in.
der
duppen, erbrech en und
locktem erücken it und
1
7.
ng.
177
9=
" I5 Pig die einspaltige Zeile Anzeigen=Fieis:(erzie u. leizte Seile 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mierfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfa. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntagt-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Haupestadt und Fremdenblatt.
Nr. 345. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 12. Oezember 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12
*
Seiten.
*# 5
5 55 0
3 5 P2
S S 3
6 2 N:
Seidolom
Speier's
Vernunft
Stiefel.
88
* 8
###
AA
Per:„Was hevist Du dem so. Méritz? Norikz-, Dieschmalen Schmhe imeiten meine Zahen 3o Max:„Meine nicht, die sir4 brei und bequen, die hat mit mein ater bei Speier gehaoft:
0 0000
Schöner Sitz.
Bequeme Passformen.
Gediegene Ausführung.
e ar
W
—
Sohemn:
der Kinderluls euee riedrg enteeich
I
Wir führen Schuhwaren in 9 Weiten:
Weite=exrra schmal Weite6—weit
Weite 2=sehr schmal Weite=sehr weit
Weite=schmal Weite 8= extra weit
Weite 4—mässig schmal Weite9=aussergew.weit
Weite 5=normal weit wodurch es ermögl. wird,
für jeden Fuss ob gress, oh klein, ob breit, ob schmal einen gut passenden Schuh oder Stiefel zu geben.
Speier's
Vernunft.
Stiefel
1900053000000002
8
9000000999
Beliebteste Marke der Gegenwart.
Hohe Strasse 133
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren:
Inhaber: Louis Kaufmann
Richartzstrasse 10 dem Museum
Müuchen(2 Geschäfte) Pen####chung Langen Hanau Hannover Strassburg 1. E
Darmstadt Offenbach Frankfurt a. M.(3 Geschäfte)
Strassburg 1.
I
AUC WIESE L SO NS
Hoflieferanter
ESE
WIESE’S
K
□ S
r
CHOCOLADE1 PRALINES
IESF'S AWIESF'S CACAO ICHOCOLADE
WIESE• CACAO
ES bche Ralies eche
-4
Reee e
Ma MM
—
1
FIIIE
0
W
1
14

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 345* Donnerstag, 12. Dezember 1307.
Erstes]Blatt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3962 Zur Frage der augenschädlichen Straßenbeleuchtung. Zu meiner Freude las ich die beiden Stimmen über Gefährdung der Augen, ein noch gar nicht berührtes, gar vielleicht wenig durchdachtes und doch so sehr wichtiges Thema, betrifft es doch das allgemeine Wohl. Ich kann als Mädchen aus dem Volke, das für das Volk spricht, nicht begreifen, wo doch so vieles verhandelt wird für die Förderung der Gesundheit, Vorträge gehalten und so viele gesundheitsfördernde und=erhaltende Einrichtungen gemacht werden, daß dem edelsten, unentbehrlichsten Gut, was der Mensch besitzt, dem Auge, so wenig Rechnung getragen wird. Man braucht nicht erst Sachverständiger oder Arzt zu sein, um zu beurteilen, daß die Beleuchtung der modernen Geschäfts= und Verkehrsstraßen heutzutage sehr häufig den Augen nicht wohltuend, sondern sehr schädlich ist; denn was das gesunde Auge, ich spreche nämlich von solchen, die ich Gott sei Dank habe, so empfindlich und schmerzhaft berührt, wie die farbigen, elektrischen Lampen, das kann doch niemals seine Sehkraft und sein Wohlbefinden erhalten. Man gehe nur eine Stunde abends durch die Stadt mit ihrer so vielfältigen, abschreckenden Beleuchtung einher, so ist man abgespannt und kommt mit ermüdeten, wenn nicht schmerzenden Augen und dem daraus entstehenden Kopfweh nach Hause. Die Stadt an und für sich mit all ihrem Getümmel, Rennen und Jagen durcheinander, wirkt doch ohnehin ermüdend und nervenerregend genug: Nur zu wenig denken die meisten Menschen vernünftig über solches, was so nahe liegt, nach, sondern viele bewundern, wie die Kinder, das schöne, helle, bunte Licht und dessen technische Fortschritte, ohne zu bedenken, daß sie für ihren und ihrer Kinder Augen größten Feind begeistert sind.
Und wie ist es in den Konzertsälen? Gerne gönnt man sich ein schönes Konzert und mit Begeisterung lauscht man den Tönen der Musik und nimmt sie wie eine süße Speise ein, ohne zu denken, daß man zu gleicher Zeit seinen Augen Gift einträufelt. Auf den Gedanken kommt man erst am Schluß. Wie wirkt das zu helle, elektrische Licht so ermüdend auf die Augen bei einem großen Werke. Und erst im Gürzenich. Schreiber in Stimme Nr. 3934 hat vollkommen recht. Das findet man, wenn man einem Volksunterhaltungsabend beiwohnt, wo meist nur Männer der geistigen und körperlichen Arbeit vertreten sind, deren Augen schon viel geleistet haben und noch vieles leisten müssen. Wie passen diese steifen runden Ringe zu diesem künstlerisch schönen Saale! Welch ein Gegensatz zu den alten schönen Lüstern! Ja, wenn man noch durch diese Wechselung wohltuendes Licht erhalten hätte, so könnte man schon den Tausch eher verschmerzen. Aber das jetzige übermäßig helle und grelle Licht, wirkt geradezu schmerzhaft. Hoffentlich erwecken die bisherigen Ausführungen über die Beleuchtungsfrage auch das Interesse der maßgebenden städtischen und polizeilichen Behörden, so daß wir recht bald von der gerügten augenschädlichen Beleuchtung befreit werden. Das ist der Wunsch zahlloser Kölner Bürger. Maria M.
3963] Teuerungszulage. Es ist sehr schön und anerkennenswert, wenn ein Vater für seine Kinder sorgt und eintritt, es darf dies nur nicht auf Kosten anderer geschehen. Das Eingesandt 3955 beruht meines Erachtens auf eine irrige Auffassung seitens des Herrn Einsenders darüber, wein eine Teuerungszulage zusteht. Jeder Beamte, ob ledig oder verheiratet, ob er wenige oder viele Kinder hat, muß seiner Behörde gegenüber seine Pflicht tun, und dafür wird er bezahlt, das heißt er bekommt dafür sein Gehalt. Die in Aussicht gestellte Teuerungszulage soll mit Rücksicht auf die gegenwärtigen teuren Lebensmittelpreise gegeben werden. Das ist aber keine Unterstützung, sondern eine momentane Gehaltsaufbesserung. Also es bleibt immer noch eine Bezahlung für geleistete Arbeit, die jedem zusteht, der eben Arbeit leistet. Falls Beamte durch Krankheit, große Kinderzahl, in Not geraten, so mögen sie mit Unterstützungsgesuchen an ihre vorgesetzte Verwaltungsbehörde herantreten. Das Prinzip, wie es der verehrte Herr Einsender in Vorschlag bringt, dient zu weiter nichts, als zu Haß und Neid unter den Beamten und zu Klagen gegen die Vorgesetzten, die solche Gehälter zu verteilen haben. Schließlich kommt noch jemand auf die Idee, daß Beamte, welche etwas Vermögen besitzen, dem Staate oder der Stadt teilweise umsonst dienen vielleicht auch noch an kinderreiche Kollegen etwas herauszahlen —
[5964 Nochmals Teuerungszulage. Jedes Eingesandt über Teuerungszulagen ist eine augenscheinliche Vertretung der Sonderinteressen des betreffenden Einsenders. Mit der Lampe persönlicher Meinung und Ueberzeugung wird die eigene Interessensphäre durchsucht. Mich dünkt, daß bei der vielgestaltigen Verzweigung der sozialen Verhältnisse—. Heirat, Kinderzahl, Studium, Einkommen, Steuerverhältnisse, Privatvermögen— ein deutliches Erkennen und Unterscheiden nicht möglich ist. Möchte daher die Stadt als die lebenspendende Sonne der in Betracht kommenden Beamten nicht ängstlich in jeden Winkel hineinleuchten, sondern ihre Strahlen gleichmäßig aussenden, wie das Reich es getan und wohl getan hat. Zur Rechtfertigung der gleichen Teuerungszulage für die unverheirateten wie für die verheirateten Beamten möchte ich nur eines hervorheben. Es gibt unter den vielgeschmähten Junggesellen viele, sehr viele, die unter Aufopferung persönlicher Vorteile und Wohlbefindens Jahre hindurch ihre Eltern und Geschwister unterstützen. Diese Tatsache möge die Stadtverwaltung beherzigen und danach die ersehnte Weihnachtsfreude bemessen. S
5965 Teuerungszulage. Die Stimme Nr. 3955 fordert allzusehr die Kritik heraus. Der„Vater, der für seine Kinder spricht“ wird in den weitesten Kreisen der Steuerzahler kein Verständnis dafür finden, daß er mit 4200 M. Einkommen seine Familie, selbst wenn sie—6 Köpfe zählen sollte, nicht sehr anständig durchbringen kann; daß die Stadtverwaltung resp. in weiterem Sinne die steuerzahlende Einwohnerschaft die Pflicht hätte, ihm das Studium seiner Kinder zu erleichtern, kann man wirklich nicht recht einsehen. Daß sich mit 4200 M. Einkommen leben und zwar sehr gut leben läßt, wird wohl jeder zugeben müssen, sonst muß man sich eben nach der Decke strecken. Was sollten auch sonst Arbeiter= oder Handwerker=Familien beginnen mit 1400 bis 1500 M. oder noch weniger oder eine Kaufmannsgehülfen=Familie mit 1800 bis 2100 M. Einkommen. Diese Leute mussen existieren und existieren auch und ihre Zahl ist nicht gering. Wer bekümmert sich um sie, wer gibt ihnen eine Teuerungszulage?! Dabei will ich nur nebenher erwähnen, wie all diese Leute in bezug auf Pension, HinterbliebenenVersorgung und Steuerzahlung hinter den Beamten in ihren guten festen Stellungen weit zurückstehen! Zum Stadtsäckel müssen sie aber alle die volle Steuer liefern!— Wenn Teuerungszulagen gewährt werden, so darf man wohl entschieden hoffen, daß nur wirklich bedürftige Leute solche erhalten. J. A. F.
Die Redaktion hat alle Zuschriften, die in der Frage der Teuerungszulagen bisher eingelaufen sind, möglichst berücksichtigt. Es sind nun so ziemlich alle Gesichtspunkte, die bei Beurteilung der Frage mitspielen, zur Sprache gekommen. Wir halten nun den Zeitpunkt für gekommen, die Rubrik Teuerungszulagen einstweilen schließen.)
Gerichts=Verhandlungen.
* Geschäftsordnung für die Strafkammern des Kölner Landgerichts.
Der Landgerichtspräsident hat für die Strafkammern des hiesigen Landgerichts folgende Einteilung der Geschäfte angeordnet, die mit dem 1. Januar 1908 in Krast tritt. Die Geschäfte in Strafsachen werden erledigt durch fünf Strafkammern und vier Untersuchungsgerichte.
Die erste Strafkammer erledigt erstinstanzliche Strafsachen, insbesondere auch die Anträge auf Eröffnung des Hauptverfahrens oder solche auf Außerverfolgungsetzung und die Schwurgerichtssachen außerhalb des Schwurgerichts mit den Buchstaben A, E, G. H, J, K, P. O. T, X, I und 2 Sie tagt Montags, Mittwochs und Freitags im Saale 2. Die Gerichtsschreiberei 19, zu dieser Strafkammer gehörig, befindet sich in Zimmer 94. Vorsitzender der ersten Strafkammer ist Landgerichtsdirektor Bockamp.
Die zweite Strafkammer bearbeitet erstinstanzliche Strafsachen, insbesondere auch Anträge auf Eröffnung des Hauptverfahrens oder Außerverfolgungsetzung und die Schwurgerichtssachen außerhalb des Schwurgerichts mit den Buchstaben F,., S, V und W. sowie sämtliche erstinstanzliche Strafsachen wegen Verletzung von PatentGebrauchs= und Warenzeichenrechten sowie wegen unlauteren Wettbewerbs in bezug auf solche Rechte. Die zweite Strafkammer verhandelt am Dienstag, Donnerstag und Samstag im Saal 2. Die Gerichtsschreiberei 20 der zweiten Strafkammer befindet sich in Zimmer 94. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Dr. Rolff.
Die dritte Strafkammer verhandelt am Montag, Mittwoch und Freitag im Saal 3. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Kühlwetter. Ihre Gerichtsschreiberei 21 befindet sich im Zimmer 85b. Die Kammer bearbeitet Strafsachen erster Instanz. Anträge auf Eröffnung des Hauptverfahrens oder Außerverfolgungsetzung und Schwurgerichtssachen außerhalb des Schwurgerichts mit den Buchstaben B. C. D. M. N, O, R. U.
Die vierte Strafkammer bearbeitet alle Strafsachen, soweit sie nint den Strafkammern 1 bis 3 zugeteilt worden sind. Insbesondere Beschwerden gegen Beschlüsse der Untersuchungsrichter und der Amtsgerichte in Strafsachen, sowie Ablehnungen von Untersuchungsrichtern und Amtsrichtern in Strafsachen. Ferner Entscheidungen über Amtsentsetzung eines Mitgliedes des Gewerbeund Kaufmannsgerichtes, sowie Beschwerden betreffend Verurteilung saumiger Beisitzer(§ 21, Abs. 3, 23 des Gewerbegerichtsgesetzes und§ 15 des Reichsgesetzes betreffend Kaufmannsgericht vom 6. 6. 04.) Vorsitzender der vierten Kammer ist Landgerichtsdirektor Kratzenberg. Die Strafkammer verhandelt Dienstags, Donnerstags und Samstags im Saal 3. Ihre Gerichtsschreiberei 22 befindet sich im Zimmer 47.
Die fünfte Strafkammer bearbeitet Berufungen und Uebertretungen und verhandelt Dienstags und Donnerstags. Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Duisberg. Ihre Gerichtsschreiberei Nr. 23 ist im Zimmer 76.
& Schwurgericht 1908. Nach einer von dem Präsidenten des hiesigen Landgerichts getroffenen Verfügung finden im Jahre 1908 sieben Tagungen des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln statt. Diese Tagungen beginnen am Montag, den 20. Januar, Montag, 9. März, Montag, 27. April, Montag, 22. Juni. Montag, 21. September, Montag, 19. Oktober und Montag, 23. November.
20000 Mark unterschlagen.
Wegen fortgesetzter Unterschlagung und Untreue hatte sich ein Kaufmann aus Mülheim a. Rh. zu verantworten. Er war angeklagt, als Angestellter der Germania=Brauerei,.=., zu Mülheim a. Rh., in Verlaufe von sieben bis acht Jahren etwa 20000 M. unterschlagen bezw. veruntreut zu haben. Die Strafkammer erklärte ihn für schuldig und verurteilte ihn zu zehn Monaten Gefängnis. Zwei Monate Untersuchungshaft kommen davon in Abzug.
&amr Gegen das Arbeiter- und Kinderschutzgesetz
verging sich ein Kaufmann hierselbst. Er hatte Sonntags in seinem Atelier Modistinnen in der Zeit von 11 bis 2 Uhr mit Herstellung von Hüten beschäftigt und ein Kind unter 14 Jahren verbotswidrig beschäftigt. Das Schöffengericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Dez. 1907
∆ Geburten. Willy, S. v. Wilh. Hermes, Schneiderg., Glockeng. 62 - Hans, S. v. Joh. Marein, Werkmstr., Katharinengraben 86. Herm. S. v. Georg Hofmann, Sattlerges, Matthiasstr. 9.- Wilh., S. v. Theod. Geismann, Schuhmachermstr., Thürmchenswall 84.- Joseph, S. v. Frz. Hebekenser, Ackerer, Seelscheid.- Paul, S. v. Paul Belter, Eisenbahn schaffner, Mauritiuswall 74.- Erna, T. v. Wilh. von der Ruhr. Kauf mann, Krefelderwall 16.- Barbara. T. v. Anton Eutebach, Anstreicher geh. Rolandstr. 101.- Franziska, T. v. Heinr. Thiele, Fuhrm., Bonner straße 331.- Karl, S. v. Karl Urdan, Feilenhauer, Elsaßstr. 15.- Engel bert, S. v. Alexander Jeandrée, Kellner, Spinnmühleng. 11.- Karl. S v. Thomas Nürrenverg, Tagel., Kalk.- Peter, S. v. Albrecht Millard. Bierfahrer, Severinswall 11.- Joseph, S. v. Franz Schacben, Zuschläg., Im Ferkulum 46.- Joseph, S. v. Heinr. Bätzgen, Bierhdlr., Bonnerstr „72.- S. v. Albert Eichelhardt, Schiffer, Germsheim.- Johanna.
Wilh. Wurzel, Betonarb., Thieboldsg. 45.- Josephine, T. v. Jos. Adams, Verputzer, Thieboldsg. 86.- August, S. v. Aug. Biewer, Mu iker, Rinkenpfuhl 11A.„ Ernst, S. v. Jos. Raneiser, Metzgermstr Luxemburgerstr. 6.- Peter, S. v. Hubert Küpper, Fuhrm., Zülpicher
wall 46.- Kath, T. v. Peter Koerber, Installat., Schnura. 21.- Ruth T. v. Herm. Kahn, Kaufm., Dasselstr. 45.— Franz, S. v. Franz Beck Hoteldiener, Aachenerstr. 93.- Meta, T. v. Ravel Yakobs, Geschäftsreis Balthasarstr. 32.- Jakob, S. v. Peter Klintz, Metzger, Eigelstein 00 0 Sterbefälle. Maria Kaspari, 7., Thieboldsg. 136.- Kunigunde Schmitz. geb. Graf, 68., Gr. Sandk.—7. Gertrud Hildebrandt geb. Lück, 81., Weberstr. 44.— Maria Esser, 11., Peterstraße 2. Agnes Brassart, 1., Butterm. 15.— Theodora Usbeck, 67., Lands bergstr. 23.- Anna Patzschke, geb. Weichert, Wwe, 55., Ursulopl. 13A Rich. Crone, Haus., unverh., 62., Spulmannsg. 21.- Johann Nohria Altholr, verh. 66., An der Eiche 9. ann peohrig,
# Leiraten. Wilh. Korff. Kellner, Am Malzbüchel 3, u. Wilhelmine Lichtenhahn, Annostr. 51.- Heinr. Göhner, Tagel., u. Anna mann, beide Elsaßstr. 18.- Kaspar Schäfer, Tagel., v. hier, u. Gertrud Steinfeld, v. Köln=Arnoldshöhe.- Moritz Hermes, Fabrikarb., u. Maria Milbers, beide v. Prüm.- Friedr. Achenbach, Fabrikant, v. Weidenau u. Elfriede Utsch, Hansaring 21.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Burkhardt, Techniker, u. Kath
Lotz. beide Arndtstr. 21.- Joh. Bischoff, Handelsm., Sterneng. 58, u. Maria Lüchem, Elsaßstr. 52.„ Matthias Koll, Eisendr., Alte Mauer .##sad. Koch, Karthäuserhof 32.— Ernst Rütt, GerichtsAktuar, Weißenburgstr. 21, u. Elisab. Becher. Mittelstr. 25.- Joh. Uhlhaas, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 83/85, u. Dorothea Luttgen Kl. Griechenmarkt 12.— Mar Wietasch, Friseur, Pantaleonswall 2, u Mathilde Zaß, Sterneng. 67.- Joh. Wolff. Geschäftskutscher, Goldg. 8 u. Gertr. Grüne, geb. Steinebach, Heinrichstr. 11.- Theod. Schick, Herrschaftskutscher, u. Amelie Mermod, beide Blaubach 88.- Hub. Thütt Postbote, Eintrachtstr. 154, u. Anna Engels, Zülpicherplatz 6. Jos. Püllen, Droschkenkutscher, Bonnerstr. 58, u. Rosalia Quiatkows:i, Luxemburgerwall 4.— Winand Frauck, Schlosserges.. u. Aanes Lana beide Kl. Spitzengasse 46A.— Georg Brefeld, Uhrm., Altengrabengäßchen 9,
Mauritiuswall 19.- Karl Schäfer, Bureaugeh., Overbeckstr. 68, u. Marg. Linden, Melchiorstr. 37.- Jos. Lichtenberg, Gastwirt, zu Siegburg, u. Mar a Kickel, Kaiser Wilhelmring 42.„ Jof.—1
ven, Obsthdlr., Rheingasse 5, u. Kath. Bechers, Gereonswall 45„ a“
Ludwig, Installateurgeh., Karthäuserwall 21, u. Agnes Wirtz thäuserwall 16.= Abtrg, Karder Stadt Koln. 11. Dez. 1907
6 Geburten. Paul, S. v. Adolf Siegrist, Hoteldiener, Marzelle straße 49.- Hubdert, S. v. Hub. Gau, Gußputzer, Luxemburgerstr. 54 Gertrud, T. v. Karl David, Wagenputzer, Mariahilfstr. 13.= Katharin T. v. Jakob Coßon, Fabrikarb., Kempenerstr. 74.= Katharing,g Stephan Schloemer, Grubenarb., v. Brüggen. Katharina. T. p. Rar Leihen, Kellner, Sülzburgstr. 198.- Katharina, T. v. Gerb. StommBierhdlr., v. Brühl.- Anna, T. v. Joh. Schlösser, Fabrikschlossern Mülheim a. Rh.-Anna, T. v. Gerh. Adenacker, Portier, v. Vingst.Josef S. v. Pet. Sonntag, Straßenbahnsch., Nievenheimerstr. 27.S. v. Friedr. Koenen, Friseur, Karthäuserhof 46.- Josefine, J. v..“
Jasik, Lagerarb., Weberstr. 44.- August, S. v. Gerh. KohlenberFabrikarb., Händelstr. 27,- Christine, T. v. Jos. Sieb rt, Formste, Mauritiuswall 58.- Nikolaus, S. v. Karl Halleschack, Tagel., Im venhof 21.- Friedrich, S. v. Wilh. Becker, Fuhruntern,, Domstr. 7172 Gertrud, T. v. Gust. Prell, Kaufm., Brüsselerstr. 77.— Wilhelm. S. n Joh. Burger, Klempnermstr., Plankgasse 38.
# Sterbefälle. Anna Schüßler, 3., Schemmerg. 12. Katharing Schmitz, 90., Allerheiligenstr. 12— Eduard Starck, Anstr., 41 Rheing. 174.- Sigmund Wiehl, Kaufm., 42., Heumarkt 16.=
Maria Schmitz, 24., Friesenstr. 71. Katharina Hansen, 1.. 2M. picherw. 8.- Gertr. Schumacher, 69., Sionstal 54.- Julie stein, geb. Gärtner, 60., Mauritiusw. 102.— Wilh Küpper,#0 Martinsfeld 5.- Wwr. Matth. Rieder, Hausierer, 66., Katharinen, graben 6. Heinr. Billstein, 1., Bonnerstr. 296A.- Johannes Blum 9., Biberst. 26.- Maximilian Rosenow, Stadtsekretär, verh, 49“ Melchiorstr. 3.— Wwe. Maria Morant, geb. Becks, 76., Ehrenfeld“ Keplerstr. 21.
8 Heiraten. Leonhard Kaufmann, Kaufm., v. Mannheim, u. Cäcilie Lehmann, v. hier. Jakob von Hoegen, Kaufm., v. Nirm, u. Anna Noll, v. hier.- Franz Holinka, Fabrikarb., v. Chromec, u. Hel Murko, v. Motschen. Franz Goerge, Friseur, u. Theresia Sauer beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen, Gustav Katz, Frifeur, Pantaleonstr. u. Marie Freise, Agrippastr. 32.- Konrad Irsch, Installateurgehülfe, u Anna Blotzheim, beide Mariengarteng. 32.- August Kinzel. Färber Bobstr. 10, u. Louise König, Alte Wallg. 15.- Johann Hirschmann, Packer, Perlengraben 57, u. Elisab. Witsch, Annostr. 43.- Joh. Galttan Fensterputzer, u. Klara Hoffmann, geb. Gröner, Wwe., beide Heinsbergstraße 16.— Gerhard Deckers, Kernmacher, Köln=Deutz, Arnoldstr. 9. u
#athal, Vorn, Alteburgerstr. 515.- Franz Meisenberg, Hülfsschaffner,
Machabäerstr. 18, u. Maria Kratz, Martinsabreigasse 6.
Ist das bestE
Weihnachtsbeschenk
Ich führe nur bewährte, besterprobte Fa-A brikate.empfehle besonders preiswert:
Splide Uhren
in Nickel, Stahl, Silber, Tula u. Gold
M e h r j ä h r i g e<space> g e w i s s e n h a f t e<space>
Hubertrottege sgg
Moderner Guldwaren
Echt silberne Uhrketten—12 Mk. Goldplattierte Uhrketten—40„ Echt goldene Uhrketten 30—210„
Größte Auswahl in gold. Ringen
in allen Preislagen.
Armbänder Broschen Ohrringe Herzchen Moderne Colliers
Manschettenknöpfe.
. ME EE
Redaillons. Silb. Bleistifte,
rr
PDNDEDT
Handlungen.
das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse alhilfebringend anerkannt ist, heißt
Brust-Karamellen.
Authel s lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Ratarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf= u. Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 P9: Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben!n allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwate! (Best. feinschmeck, Malz=Extrakt.)

ErstessBlatt:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Donnerstag, 12. Dezember 1907.
Freitag den 13. Dez. (907, vormittags 10 Uhr beginnend, sollen:
Eine Anzahl bessere Mahagoni=Möbel, 2 Stollwercks=Automaten, 1 Antomat(Zwerg), 2 Kisten Zigaretten, 1 Kiste Nähmaschinenöl, 21 prachtvolle Oelgemälde, 1 Posten diverse Möbel, 2 Kisten am Rauchtabak, 6 Dtz. Fläschchen Haarwasser,
Glockengasse 39, Em dekke Tommes, für Rechnung dessen, den es angeht durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Gäde,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, Bruchbänder, Leibbinden, Suspensorien, alle Artikel z. Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren, hygienische Gummiwaren, Verbandstoffe. Bettstoffe
heinrich Dommes, phon 840.
Für Damen: Frauenbedienung. Lieferung an Krankenkassen.
Pfandverkauf.
Am Freitag den 13. De zember 190., vormittags 101 Uhr, werde ich Weiden bach 26-28, Eingang Trierer straße, zu Cöln, gegen einen auswärts wohnenden Schuldner gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Parfümerien, Seife Bürsten rc., ferner 1 Schausenstergestell, 1 Sofa, 1 Wanduhr.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag den 13. Dez.
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln, Reinoldstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino u. 1 großes
wertvolles Bild.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Reinold= und Bobstraße.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am FFreitag den 13. Dez. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eigelstein Nr. 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Warenregal,
Ladentbeke;
2. 1 hähtisch, 2 Nacht kommsdchen kleiner Cisch.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 13.
Dez. 1907, vormittags 11
Uhr, sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Grammophon, div. Schmucksachen, Schreibund Ausziehtisch, Bücherschrank, 1 Klavier u. a. m.
Verkauf teilweise bestimmt. Heidt
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space> Hansaring 76.
Am Freitag den 13. Dez. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße Nr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sosa, 1 Anrichte, 2 Bilder, 1 Bauerntisch,
1 Serviertisch,
2. 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Waschkommode.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 13. De zember 1907, vor mittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 1 Sofa, 1
Wandspiegel usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstraße 11.
Geffentliche Versteigerung!
Freitag den 13. Dezember 1907, vormittags
11 Uhr beginnend, sollen durch den Unterzeichneten in Köln im Auktionslokale
10 Sternengasse 10
„Im Rubens"
wegen totaler Geschäftsaufhebung: ad 1 ungebrauchte Möbel als:
ca. 200 Kilo Fußzbodenlack, ca. 20 Kilo Luftlack, 20 Kilo weißer Lack, Kristallack, trockene Farben, wetterfeste Farben, Bleiweiß in Oel, Lithion, Zinkweiß, versch. Sorten neue Pinseln, Terventin=Ersatz, ca. 50 Pack Bronzen=Komposition, Goldlack, Auflegelack, Tuben. 12 einzelne Werte, enthaltend Decken= und Wandzeichnungen u. dergl. ad 2 gebrauchte Sachen: etwa 30 Dielen, ca. 25 Doppel= und Ausziehleitern, Partie Stellfüße, Farbkessel, 1 Handwagen, 1 Farbmühle, gebr. Pinseln, leere Kannen, Arbeitstische, Schilder, leere Fässer.
1 Zeichentisch, Stellagen usw. usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
NB. Der Verkauf beginnt vormittags 11 Uhr und werden die ungebrauchten Sachen ad 1 zuerst ausgeboten.
Julius Leoy. Auktionator u. Caralot
Köln, Schwertnergasse—4,
an der Breitestraße.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Ringkampf-Konkurrenz.
Schlusskämpfe um den grossen Preis von Köln.
7500 Mark in bar.
Heute Donnerstag ringen:
Petroff(Weltmeisterringer, Bulgarien) gegen H. Eberle(Meisterschaftsringer von Deu schland). Thomas(Transvaal) gegen F. Sauerer(Meisterringer von Bayern).
Nur noch 4 Tage.
Erna Koschel als Theater-Agentin. Tartakoff-Troupe, milit. Erolutionen, und das übrige grossartige Programm.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Netropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag, 12. Dezember, abends 3 Uhr: Zum 102. Male: Jum 102. Male:
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 13. Dezember 1907. 96. Ab.=Vorst. Serie D. (86. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Welden, Dux; die Herren Landry, Liszewsky, Flaschner, Wiedemann, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Große Preise.
Samstag den 14. Dezember 1907. 97. Ab.=Vorst. Serie A. (87. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Freitag den 13. Dezember 1907. 110. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in drei Akten von Gustav Esmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Goth, Frey, Harnischsege. Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Aßmann, Thomas Dysing, Heber.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Mittelpreise.
Samstag den 14. Dezember 1907. 111. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
TOZ, WGIE. Pernt 1U8. Womtt. Im Sumstau den 14. BezemderV507. PII.
Ein Walzertraum Herodes und Mariamne.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Freitag den 13. Dezember, morgens 10 Uhr nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36(Kaisersaal)
25 Otzd. Herren=Makko=Hemden, 4 Ttd. wollene Damenstrümpfe, Frauenhemden, Herren=Oberhemden, Kragen, Manschetten, Schürzen; daran anschließend 20 Stück Marmor=Restaurationstische, ant. Truhen und Truhenbänke, antik. Eckschrank, alte Stühle, Spinnräder, zinn. und kupf. Kaffeekannen, Tafelherd usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
4 haufmann Auktionator und beeidigter Taxator, Köln,####
A. Ruulmann, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095.
unter persönlicher Leitung des komponiken.
Morgen, Freitag den 13. Dezember, zum 103. Male: Ein Walzertraum.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittelpreise.
Verein Alt-Cöln.
Versammlung der Mitglieder
ewratag den 1l. d.., abends 8½2 Uhr, in der Vierbrauerei Kolter, Marienplatz.
Zwangsversteigerung.
0 b Omssaspallftrechung sollon die in Cöln beIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 67, Blatt 2653, auf den Namen des Karl Schmitt, Architekt zu Cöln=Sülz, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88, zu Nr. 6120/37 aus 5080/37, Neußerstraße 351, Hofraum, groß 3,45 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 240., b. Werkstätte, Nutzungswert 60., c. Scheune, Nutzungswert 30.;
2. Flur 88, zu Nr. 6120/37 aus 5079/37, daselbst, Hofraum, groß 0,03 Ar— nach dem Kataster sind die vorgenannten Gebäulichkeiten abgebrochen
am 7. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal 1, Erdgeschoß, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. I12, Cöln.
Hotel-Restaurant
„Alt-Heidelberg
Wallrafplatz
empfiehlt seine anerkannt gut bürgerliche Küche.
Diners von 1,30 A an, im Abonnement 1 M.
Auserlesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquell(Original-Ausschank
Otte Schaaf.
Scala-Theater
Telephon 2199. Abends 8 Uhr Telephon 2199 Gastspiel: Berliner Modernes Theater
„Ein seltsamer Fall“
Sensations-Schauspiel in 4 Aufführungen u. der OriginalAufführung und Besetzung des Neuen Theaters Berlin
mit Alwin Neuss
in der mysteriösen Doppelrolle.
In New York, London, Berlin ca. 2000 Mal aufgeführt
c
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 billards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Verein Kölner Installateure.
Heute abend
Haupt=Versammlung.
Lehrlinge melde man bei unserem Mitgliede Hrn Gerh. Klefisch, Friedrichstr. 40, woselbst geeignete Lehrstellen nachgewiesen werden. Die Lehrzeit dauert 3½ Jahre
Kölner Brockensammlung
Siebenburgen 41, Hinterhaus.
Unser diesjähriger
Weihnachtsverkauf
findet Freitag den 13. Dezember
nachmittags von—5 Uhr statt.
Am Freitag den 15. Dez. 190, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino, 1 Sofa, 2 Sessel u. 1 Stuhl mit grünem Bezug, Bülett in Eichen, 2 Sessel in Eichen, Schlafsofa in Eich. 2 Tepviche. 6Stühle
mit geschn. Lehne, Bücherschrank m. Zirka 300 Bücher, Pieiserspiegel, sowie diverse Silbersachen etc.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 13. Dezember 1907, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie bess. Möbel.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Für den
mittleren Stadtteil
sind
e+
für den
Kölner
errichtet:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl.
1.entrs. 1417 fRolchm Unton:
Aachener Straße 19
(am neuen Opernhaus). Empf.
Diners v. 1 K an u. höh
im Abonnement billiger.
Soupers von 1,20 A an
vor und nach dem Theater.
Ferner reichhaltige Abendplatten. Es ladet höflichst ein Inh. C. Droullier.
3
eisse
Breitestr. 167, Geschw. Antoni Drususg. IA. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
ERöctng 1 Wwe. Oskar Haack. Lsteitttung. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Rummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfa.
Am Freitag den 13. Dezember 1907, Nachmitlags 4 tlhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank,
1 amerik. Schreibpult
in Eiche.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Spezialität:
Dere and
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabe.,
— Polsterer— Köln, Streitzeuggasse 52, 43 und 45,
zwischen Kreuz= und Pützgasse.
Concert.
Gesellschaft.
Freitag den 13. Dezember 1907
abends 7½ Uhr:
Gesamtprobe
mit Orchester im großen Caale des
Kürzenich.
Um pünktliches und vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
Das Chorkomitee.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag, 13. Dezember 1907, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
große Budengasse 3
an der Hohestraßze
öslich
Lagiun Köhstier-Konzert
Anfang 6½ Uhr. Entree frei. Emil Willicke
neue weiße Herde, # gedieg. Tannen= und Pitchp.=Küchen, eleg. mod.
u. Nußb=Schlafz.= Einr., Tasch.=u Plüschdiw.
spottb. z. verk. Aprippastr. 61
Hohenstaufenbad.
Den Jahres=, Halbjahres= und 25er Abonnenten ist der Zu tritt zu den Bassins bis 31. De zember versuchsweise schon von 7¼ Uhr vormittags an ge stattet.
Die Direktion: Kühnel.
Sitzung.
Referat: Der Entwurf des neuen Reichsvereinsgesetzes.
Mit Rücksicht auf das höchst aktuelle Thema dürfen wir wohl gerade diesmal recht zahlreichen Besuch erwarten.
Gäste willkommen. Der Vorstand.
Prachtvoll. Salm, Seezungen, Rotzungen, Steinbuttt, Heilbutt, allerf. Schellfisch, Kabliau, süße Bückinge, Laberdan u. Stockfisch Von einer großen Euskirchener Treibjagd Freitag eintreffend
200 ertra schöhe Waldhasen St. 3,50-.80
Restaurationen Vorzugspreise. Hasenrücken.80, Keule 2 St. 1,50 im Ausschnitt, Hirschrücken,=Keule,=Schultern, Kleinfleisch, Rehe, ganz und zerlegt, Fasanen, Kaninchen. Große Auswahl.
Kraubf. u. Ponm. Gäuse Pfd. 75, 78 u. 853
Dicke fleischige Enten Pfd. 90 9, Brüsseler Poularden Pfd..1,35, junge Hähne, Kapaune, schwere Suppenhühner. . Aues nur hochprima feinste Ware. Auf Wunsch gespickt und bratfertig. Bei rechtzeitiger Bestellung für die Feiertage zu denselben Preisen, empfiehlt
Schaatenstr.43Feruspr. 6250
für die Feiertage zu denselben Preisen
Herm. Pütz

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Donnerstag. 12. Dezember 1907.
Erstes Blau.
Kelner,
Waffelhaus= Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber,
Kölner
Harren-Zunft.
65
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Unser Bureau befindet sich jeden Sonn= und Feiertag von 11—1 Uhr in der Bürgergesellschaft, woselbst die Mitgliedkarten in Empfang genommen werden können.
Der kleine Rat.
für Strumpfwaren, Trikotagen und Handschuhe.
Praktische
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleid= n. Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpattung weiß=grün=re „. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Ichtung] Zu Weihn. versende Schillup! fette Hafermastgänse, saub. ger., an 55), Schmalzgänse an 653. M. Kujehl, Noragehlen P. Heinrichswalde, Ostpreuß.
eut Parkeit, Uinoleum u gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos Hochalanz ohne Glätte erzielen.
feuchtes Aufwischen möglich, ohne klechen zu hinterlassen, geruchlos.
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.
Bonnerstrasse 41.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Ein grösserer Posten
zurückgesetzter
Teppiche, Läufer Tisch-, Diwandecken Gardinen, Dekorationen
wird preiswert abgegeben. Grosses Lager
Pers. u. Orient. Teppiche
Julius Schramm
Breite Strasse 40. Fernspr. 1197.
sind meine beliebten Herren- und Damenstiefel
ZU
M. 12
50
und
50
nfeite auf
Franz Esser, Schuhmachermeister
= Herzogstrasse 37.
Fernsprecher 7572.
DE THOMPSON’S
8
Grösste Schonung der Wäsche
beim Gebrauch von
D: Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 65 Paket 15 Pfg.
was unnötigerweise lästig und zeitraubend ist, also auch auf die alten Waschmethoden. Denn die
„AKra“-Dampfwaschmaschine
hat ihren Einzug gehalten und der Hausfrau Heil gebracht. Die„Akra“: „Waschmaschine“, wäscht, dämpft, kocht, bleicht und desinfiziert zu
gleicher Zeit und liefert in ca. 15—20
Minuten reinste Wäsche bei grösster Schonung derselben.
Erhältlich in Köln bei:
Fr. Dommes, Aachenerstr. 7, J. Schiefenbusch. Neusserstrasse 61. Gen.-Ag.: E. Eiseck, Düsseldorf, Aderstrasse 89A.
Fautkränze
in neuester Bindeart.
.<space>„ B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ktorsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Reise-Muster in
Damen-Hemden!
Unterröcken
u. Normalhemden enorm billig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
eeraant veg, u. Aibertusstraße. 1
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer
„Grünen Rabattm
a. gek. Leinol be za suter bei 5, Pfund Lopallatz bei g. Pfund Kölner Leiw bei ge Pfund
große Büchse.50 M. bei 5 Büchsen a 1,40 M
Rühlenbach.
Fernsurecher 7355.*
23 J. alt, bewandert i. Polstern,
sucht Stellung nach Köln oder auswärts. Off. unt. W Z 213 postlagernd Euskirchen.
Geldausgabe
ae
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen, milden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl. nur 80 Pig. o. Clas
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franco Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerp. Str. 40. Fernspr. 2984.
hippes.
2 freundl. Zimmer 2. Etage u. 1 Mans., in bess. ruh. Hause, an stille Leute sof. zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 213.
Der Beweis ist abermals erbracht, dass nur unser System einzig und allein die grössten Vorteile neben absoluter Sicherheit bietet, alle Nachahmungen mussten das Feld räumen.8
Unser Geschäft gebt nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt, wie
seit über 11 Jahren.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Glockengasse 1I.

Neueste feinste Delikatessen- und Kokosnuss-Butter edelster Ersatz für feinste Naturbutter zum Braten, Backen und Kochen. Unentbehrlich für die feine und mittlere Küche. Kaiserpalin-Werke Neuss a. Rh. General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.— Fernsprecher 7655.
Zweltes Blatt.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 345&a; Donnerstag, 12. Dezember 1907.
Seite 1.
Hober
Glockengasse 15 Obenmarspforten 7/11.
Da ich gezwungen bin, bis.. Jbamugr einen grossen Teil meiner Lagerräume abzugeben, gewähre ich bis dahin auf
komplette Zimmereinrichtungen, herrührend aus Konkursen und der
Liquidation der Firma A. Mager, Sohn, Speier, Köniel. Bayr. Hoflieferanten
auf die ohnehin schon konkurrenzlos billigen Preise noch einen bedeutenden
nhIoee
daher nicht wiederkehrende Gelegenheit zur Beschaffung wirklich gediegener Wohnungseinrichtungen.
Verkauf nur gegen Barzahlung!
Ovenschen.
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1908.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Stadtkreise Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis uum 20. Januar 1908 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich dder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die lngaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch penn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungskommission, des Königl. Polizei=Präsidiums und dei Bürgermeisteramtes hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärung durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zwechmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude, Göbenstraße 10, vormittags von -1½ Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abf. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuerertärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungs=Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 19. Juni 1906 von dem Rechte der Vermogensanzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe evenfalls in nerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögensanzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige tatsächliche An gaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im § 44 des Ergänzungssteuergesetzes mit Strase bedroht.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Geellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift fndet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche ine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen enpfangenen Geschäftsgewinn besonders bezeichnet haben. Daher nüssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß
9 fl a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Be#rung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellbeschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Bei Abgabe der Steuererklärung bedarf es der genauen Anhabe der Wohnung.
Falls nach dem 24. Oktober ein Wohnungswechsel lattgefunden hat, ist in der Steuererklärung, außer der die frühere Wohnung anzugeben.
In Interese der Steuerpflichtigen wird dringend ersucht, der allen Mitteilungen in Steuersachen in der Adresse nicht den Namen des Vorsitzenden mit anzugeben.
„. Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 M. nicht übersteigt. Coln, den 12. Dezember 1907. Göbenstraße 10, am Stadtgarten.
Der Vorsitzende der Veranlagungskommission des Stadtkreises Cöln:
Henatsch
Regierungsrat.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes. Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankennflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. #hrs bare Rückenlehnen und Fussschemel. aurstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Mutter
kaufe mir
Gebäck
mit den schönen Bubenstreichen.
kann Ihnen nur den guten Rat geben, als Vorbeugungsmittel bei Ischias, Gicht, Nervenschwäche, Rheumatismus
Asbach LichtennadelFranzbranntwein
anzuwenden.
Kleine Flasche 50 Pfennig. In den Drogerien und einschlägigen Geschäften zu haben. General=Vertrieb:
Inwalt, Korndörfer&amp; Co.
Köln.
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Mlois Kr
Goldschmied
in Köln m
IPCmricher
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke.
Weihkessel, Marienbroschen, Kruzifixe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Abonnententisch für Zeamte und Kaufleute
Auf dem Hunnenrüchen 17. Daselbst schönes möbliertes Zimmer mit—2 Betten
und
Schleien,
Rheinsalm,
feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Hummer, Laugousten und Krebse, sowie alle anderen Serten Rhein- und Seelische empfichlt die
Rhein- u. Seefischhandlung
Anton Lulsdorff
Fernspr. 562.- Heumarkt 73.
Tuchstoffe für Herren Prima Damentuche
reinseidene
empfehlen als praktische Weihnachtsgaben
Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12(an der Passage).
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
E
-Verkauf.
Um den stets wachsenden Ansprüchen nachzukommen, werde ich im Januar insbesondere die Erdgeschossräume umgestalten. Bis zur Fertigstellung empfehle ich meine allseitig bekannten soliden Möbel als besonders vorteilhaftes Angebot. Am Lager sind alle Gattungen von Zimmer-Einrichtungen und einzelne Möbel, welche für jeden, der Bedarf hat, von pekuniärem Interesse sind.
Brautausstattungen
die für später zu liefern sind, werden sorgfältig aufbewahrt.
chlösser
Möbelfabrikant, gegr. 1882.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10 000 Mark.
Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Kenner Kaufen für den Weihnachtstirch echt best-dopselten Steinhäger
u. extra gepdegten aten Goldkorn
nur von der Firma
I. V. Schichte, Steintagen k. Nert.
Gegründet 1777.
Erhältlich in fast allen einschlägigen Geschäften.
Hauptniederlage: W. Hüllen,
Köln. Richard Wagnerstr. 37.
Fernsprecher 8301.
— Unbestritten größtes Lager am Platze.*—
Klavierstühle&4 Mark Schreibtischsessel 850 m. Klavierbänke 22 M.
Möbel= und Stuhlfabriklager
Blaubach Hub. Bündgens Fernspr.—
Wirte-Innung Köln.
Der Haushaltungsplan pro 1908 liegt von heute ab acht Tage zur Einsichtnahme durch die verehrl. Mitglieder in dem Bureau der Geschäftsstelle, Glockengasse 16. auf.
Köln, den 10. Dezember 1907. Der Vorstand.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 9 Donnerstag, 12. Dezember
Zweites Blau.
Kirchliches.
h Bischofkonferenz. Köln, 11.Dez.1907. Die Kölnische Zeitung weiß in ihrer heutigen Mittagsausgabe(Nr. 1292) über den Inhalt der Bischofskouferenz, welche gestern im hiesigen erzbischöflichen Palais stattfand, das nachstehende zu melden:
In bezug auf den Eheerlaß des Papstes Pius., der nächste Östern in Kraft treten soll, einigte sich die Versammlung auf den Standpunkt der Broschüre des Professors, nicht Weihbischofs Dr. Knecht in Bamberg. Die päpstliche Enzyklika über den Modernismus scheint eine kleine Scheidung der Geister erzeugt zu haben. So viel verlautet, wurde von der großen Mehrheit unter Führung des Kardinals Kopp die Ansicht vertreten, Rom zu verständigen, daß es angebracht sei, sich erst in Deutschland zu unterrichten, bevor wieder päpstliche Erlasse hinausgegeben werden, die auch für Deutschland Bedeutung haben sollen. Eine Opposition, die hinterher gegen eine Kundmachung des Heiligen Stuhles einsetze, sei der katholischen Kirche schädlicher als eine ablehnende Haltung von vornherein. Die Minderheit der Versammlüng soll sich aus den Herren Fischer(Köln), Keppler(Rottenburg, Württemberg) und Korum(Trier) zusammengesetzt haben.
Die Kölnische Volkszeitung ist in aller Form zu der Erklärung ermächtigt, daß diese Nachricht der Köln. Ztg. in allen ihren Teilen auf reiner Erfindung beruht.
politische Nachrichten.
— Die Präsidentenwahl im Flottenverein.(Eig. Drahtber.) Der Kronprinz begab sich gestern mittag in seinem Au omobil zum Reichskanzlerpalais, wo er anderthalb Stunden beim Fürsten Bülow verweilte. Man nimmt an, daß sich die Unterredung mit der neuesten Krisis im Flottenverein befaßt hat. Eine Aeußerung des nationalliberalen Abgeordneten Stresemann in der gestrigen Sitzung des Kolonialvereins macht in allen parlamentarischen Kreisen großes und peinliches Aufsehen. Der Abg. Stresemann hatte in dieser Versammlung im Hinblick auf die Niederlegung des Protektorats über den bayerischen Landesverband durch den Prinzen Rupprecht von Bayern erklärt:„General Keim hat die Sympathie von anderthalb Millionen Deutschen hinter sich, da kann es ihn nicht berühren, wenn zeiner da unten in München= mit seiner Agitation nicht zufrieden ist." Der Kronprinz ist persönlich mit dem Prinzen Rupprecht befreundet.
Gegen die Kroatengefahr.(Drahtbericht.) Berlin, 11.Dez.1907. Mit Maßregeln gegen die Kroatengefahr beschäftigte sich eine unter dem Vorsitze eines Ministerialrates aus dem Ministerium des Innern in Essen abgehaltene Konferenz. Wie dem Berliner Tageblatt gemeldet wird, wurde u. a. in Aussicht genommen, eine Art Paßzwang für ausländifche Arbeiter einzuführen. Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.
5 Im Reichstag wurde die erste Beratung über das Vereinsgesetz fortgesetzt.
Abg. Bindewald(Reformp.) bedauert, daß die Vorlage Frauen und Jugendliche zu Vereinen und Versammlungen zuläßt. Der § 7(der Sprachenparagraph) mit seiner Zulassung von Ausnahmen durch die Landeszentralbehörde öffnet der Willkür Tür und Tor. Vielleicht hätte man sich dadurch helfen können, daß man bestimmte: Die Landeszentralbehörde wird ermächtigt, den Gebrauch der deutschen Sprache zu verlangen, wenn die Anwendung einer fremden Sprache zu staatsfeindlichen Zwecken dient.
Abg. Wetterlé(Els.). Der§ 7 ist für uns selbstverständlich unannehmbar, schon aus dem Grunde, weil er gegenüber unserem jetzt geltenden Gesetz einen Rückschritt bedeutet.
Abg. Schickert(kons.) tritt dafür ein, daß das Sprachverbot in§ 7 zugunsten der Littauer, Masuren und Wenden eine Abänderung erfahre.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Der Entwurf, der uns beschäftigt, bestimmt, daß ohne zwingende Not das Vereinsgesetz auf Kongregationen usw. nicht angewandt werden soll. Damit ist für uns die Notwendigkeit gegeben, diese Frage zu erörtern. Das hat mit einem Kulturkampfton nichts zu tun. Wir wollen allerdings, daß das Gesetz in einer Form zustande kommt, in der sich auch für uns und für unsere Anschauung leben läßt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Es war ein echt reichsdeutscher Gedanke, von dem Hr. Trimborn ausging. Der Gedanke war: Wir müssen dafür sorgen, daß das Reichsvereinsgesetz so gestaltet wird, daß es den Preußen bessere Zustände bringt, den Süddeutschen aber keine Benachteiligungen. (Zustimmung im Zentrum.) Hr. Müller=Meiningen sprach gestern davon, das Zentrum sei die Partei der Kompromisse. Wir haben uns in prinzipiellen, in Verfassungsfragen niemals auf Kompromisse eingelassen. Ein Kompromiß in bezug auf§ 7 der Vorlage ist gegenüber der bestehenden Gesetzgebung ein Rückschritt.(Sehr wahr! im Zentrum.) Für einen Rechtsstaat, und der soll doch auch das Reich sein, müßte doch oberster Grundsatz sein und bleiben, daß alle Bürger vor dem Gesetz gleich sind und bleiben.(Beifall im Zentrum und bei den Polen.) Nicht, daß eine Sprache gesprochen wird, ist dem Staat gefährlich; gefährlich kann dem Staat nur werden der Inhalt dessen, was gesprochen wird, aber den Inhalt unterdrücken Sie damit nicht, daß Sie die Sprache unterdrücken. (Sehr richtig! im Zentrum.)
Wir hoffen, daß sich in der Kommission eine Fassung finden läßt, die den Ausnahmecharakter beseitigt. Nun ist uns gesagt worden, wir seien immer kulturfeindlich gewesen. Ich meine, alle die Sie an Christus glauben, werden uns das Zeugnis geben müssen, daß wir von dem Boden der Christusgläubigkeit ohne jede konfessionelle Befangenheit, sondern in Uebereinstimmung mit allen denen, die dasselbe Glaubensbekenntnis haben, alle Fragen der modernen Kultur beurteilt haben und wir nehmen auch an, daß auch ein Irrweg in der Wissenschaft und auf anderem Gebiet zuletzt dazu führen wird, daß er wie alles Menschliche das Christentum verherrlicht.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Was die Koalitionsfrage der ländlichen Arbeiter anlangt, so ist unsere Stellung klargegeben und ich sehe nicht ein, weshalb wir uns in diesem Punkte in Norddeutschland anders verhalten müssen, wie es in Süddeutschland schon seit alters her ist. Der Abg. Müller hat es so dargestellt, als ob wir uns bei dem Gesetz im Baune der Sozialdemokratie befänden; wir haben es nicht nötig, der Sozialdemokratie Heeresfolge zu leisten und wir werden es auch nicht tun.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Für uns bleibt ausschließlich maßgebend die sachliche Erwägung, zu der wir aus Gewissensgründen verpflichtet sind.(Langanhaltender Beifall im Zentrum.)
Abg. Everling(ntl.). Die Orden und Kongregationen sind von so eigenartiger Struktur, daß es einfach undenkbar ist, sie den anderen Vereinen gleichzustellen.
Abg. Legien(Soz.) bedauert, daß die Vorlage vor der Ausdehnung des Koalitionsrechts und vor der Frage der Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine Halt gemacht habe. Das Gesetz sei für seine Partei absolut unannehmbar.
Abg. v. Chrzanowski(Pole). Für uns wird durch den§ 7 die ganze Vorlage illusorisch gemacht.
Hierauf wird gegen Zentrum, Polen und Sozialdemokraten ein Schlußantrag angenommen.
Die Vorlage geht an eine Kommisson von 28 Mitgliedern. Donnerstag 1 Uhr Börsengesetz. Schluß 6 Uhr.
□ ImAbgeordnetenhaus wurde gestern über die Interpellation Bachmann(ntl.) betreffend die Aufbesserung der Beamtengehälter verhandelt. Die Interpellation fragt an, ob die Regierung schon jetzt darüber Auskunft geben kann, in welchem Umfange und nach welchen Gesichtspunkten die in der Thronrede verheißene Aufbesserung der Beamtengehälter stattfinden soll.
Abg. Schiffer(ntl.). Wir haben nach alledem, was bisher über die Beamtenaufbesserung durchgesickert ist, die Besorgnis, daß das Prinzip der Sparsamkeit gesiegt hat. Infolgedessen haben wir
uns gesagt, daß eine Erklärung der Regierung die Unruhe in der Beamtenschaft beseitigen kann.
Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben. Wir wollen einen generellen Plan für die Aufbesserung der Beamten vorlegen, der auch eine allgemeine Neuordnung des Wohnungsgeldzuschusses um faßt. Wir haben uns bemüht, die Klassen der Gehaltssätze wesent, lich zu verringern. Dazu kommt, daß wir eine Regelung der Bezüge der Diätare vornehmen müssen. Diese Frage halte ich fur die dringendste. Dann ergab sich der Wunsch, wenn möglich bei dieser Gelegenheit zu einer Modifizierung des Kommunalsteuer, privilegs der Beamten zu kommen. Wir sind dabei, einen Weg zu suchen, ob die Anforderungen der Kommunen sich mir den gerechtfertigten Wünschen der Beamten vereinigen lassen. Wir haben einen Besoldungsplan aufgestellt, welcher dem Ministerium in den nächsten Tagen zugehen wird. Bezüglich der Gestaltung der Besoldungsverhältnisse kann keine Beschlußfassung im Ministerium stattfinden, bevor das Reich nicht hierüber beschlossen, und deshalb kann ich auch nicht eine Antwort darüber geben, nach welchen Grundsätzen Wohnungsgeldzuschuß und Beamtengehälter geregel werden.
Abg. Frhr. v. Zedlitz(freikons.) hofft, daß diesmal ganze Arbeit gemacht wird.
Abg. Dr. Friedberg(ntl.) ist der Ansicht, daß mit der Vor. lage innerhalb des Rahmens, welchen der Finanzininister gezogen hat, eine ausreichende Gehaltsaufbesserung möglich ist.
Abg. Graf v. d. Groeben(kons.) tritt dafür ein, der Vorlage rückwirkende Kraft zu geben, wenn sie nicht bis zum 1. April zu erledigen sein werde.
Aba. Gyßling(Freis. Vp.) bittet den Minister, bei der Gehaltsaufbesserung nicht die Staatsarbeiter zu übergehen.
Aba. Verold(Zentr.). Von besonderer Wichtigkeit ist es, daß nunmehr auch eine allseitig befriedigende und durchgreifende Reform für die verschiedensten Beamtenkategorien, für unsere Unterbeamten und Subalternbeamten, aber auch für die Oberbeamten vorgenommen wird in der Weise, daß dann eine allgemeine Zufriedenheit eintritt, so daß wir für längere Jahre uns mit dieser Frage nicht mehr zu beschäftigen haben werden. Mit aller Entschiedenheit müssen wir an dem Standpunkte festhalten, den wir früher in einem Initiativantrag niedergelegt haben, daß für die Beamten die Zahl der Kinder mit berücksichtigt werden soll. In noch leichterer Weise läßt sich der Wohnungsgeldzuschuß nach dem Familienstande abstufen; hierfür ist das Bedürfnis noch viel größer. Wir setzen als selbstredend voraus, daß den Versprechungen des Finanzministers gemäß gleichzeitig mit der Beamtenaufbesserung auch eine Vorlage für die Lehrer und Geistlichen eingebracht wird. Sollte es nicht möglich sein, die Vorlage rechtzeitig zu erledigen, so möchte ich doch empfehlen, daß vom April ab die erhöhten Gehälter gezahlt werden, so daß die Beamten von der Verspätung keinen Nachteil haben.
Abg. Broemel(Frs. Vgg.) begrüßt es, daß den berechtigten Forderungen der Beamtenschaft Rechnung getragen werden soll.
Aus Kölns Nachbarschaft.
CO Berg.-Gladbach, 12.Dez.1907. Ein Klempnergeselle geriet gestern unter einen Wagen der elektrischen Kleinbahn und wurde schwer verletzt. Mitglieder der Sanitätskolonne legten dem Verletzten den ersten Verband an und brachten ihn mit Hülfe von Polizeibeamten ins Krankenhaus.
Inh. C. A. Fischer
Grösstes PianoMagazin.Platze. Pianos, Flügel,
Schönheit des Tones, Solldität, u. Gediegenheit übertroffen,
*
Harmoniums, in jed. Preislage, v. kein. Fabrikat in Preiswürdigkeit,
lange Garantie und entgegenkommendeBe- u dingungen.##
Alleinige Niederlag berühmtester Fabriken,
wie Blüthner, Knaus, Spaethe etc.
Neue u. gebr. Miet-Instrumente in grösst. Aus
wahl. Weitgebend. Ent gegenk..Teilzahlungen
S Spielers Nachlaß.
Von F. K. Thomas.
Zahlreiche Stimmen in verschiedenen Sprachen klangen in dem großen Konversationssaal zu Monte Carlo durcheinander, und elegante Menschengruppen wogten hin und her.
Eine Dame, die wegen ihrer Schönheit und ihrer Juwelen allgemein bekannt war, kam gerade aus dem Spielsaale und setzte sich auf ein Sofa, zuweilen ein Wort an einen Herrn richtend, der dicht bei ihr, an einen Pfeiler gelehnt, stand.
Nahe bei ihr lag ein Kind auf einem Divan, dessen rosiger Teint und helle, blonde Locken einen scharfen Kontrast bildeten, zu seiner schwarzen Kleidung. Das Kind, es war ein Mädchen, hatte die Arme über den Kopf gehalten und die herrlichen, blonden Locken flelen goldig herab auf die Schultern. Die Kleine schlief ruhig und hörte nichts von dem Lachen und Plaudern um sich herum; sie hatte keine Ahnung von den furchtbaren Tragödien, die sich so oft in diesem Kasino abspielten.
„Sieh mal.“ Sir John Bruce wies auf das Kind in seiner Nähe,„welch reizendes Kind!“
Lady Bruce, eine hübsche, aristokratische Frau, gekleidet in schwarze Seide, erschrak, als sie die Kleine sah. Mitleidig sah sie nach dem zarten Gesichtchen, sanft rosig angehaucht durch den ruhigen Schlaf. So hatte sie auch oft ihr Töchterchen schlafend gefunden, das vor wenigen Monaten gestorben war. Wem mochte dieses liebe Geschöpf zugehören, das so sich selbst überlassen ruhig eingeschlafen war in dem geräuschvollen Saal? Einer plötzlichen Eingebung folgend, beugte sie sich über das schlafende Kind und küßte es auf die Stirne, aber so sacht, daß das Kind nicht davon erwachte. Darauf ging sie mit ihrem Mann und ihrem Sohn zum Spielsaal.
Einige Tage später befand sich die englische Famile auf der Terrasse vor den Spielsälen.„Schon 12 Uhr,“ meinte Sir John,„jetzt sind die Säle geöffnet, ich will einmal sehen gehen. Gehst du mit, Isa?“. Seine Frau verneinte.„Ich bleibe lieber hier, um den Anblick dieser herrlichen Landschaft zu genießen.
„Und dann willst du auch sicher noch etwas sprechen mit dem kleinen blonden Ding. Es scheint eine große Anziehungskraft für dich zu haben,“ sprach ihr Sohn
„Ich sah sie gestern über den Weg trippeln, tief im Gespräch mit einer alten Eselstreiberin. Doch da kommt sie," sagte Sir Bruc
„Ueberall in England habe ich schon nach einem solchen Kinde rundgeblickt.“
„Was, möchtest du es gerne bei dir haben?, fragte Sir Bruce erstaunt.„Nun, das denke ich wohl fertig zu bringen. Heute abend noch werde ich mit ihrem Vater darüber reden.“
Vater und Sohn gingen darauf in die Spielsäle. Lady Bruce blieb allein. Sie konnte die Augen nicht abwenden von dem goldgelockten Kinde, das leicht gegen eine Palme gelehnt stand. Ein Weilchen spielte es noch mit seinem Hunde, dann setzte es sich auf dieselbe Bank, auf der Lady Bruce Platz genommen hatte. Ungeduldig warf das Mädchen die Locken in den Nacken und richtete die großen, ernsten Augen auf die See.
„Wie alt bist du, Minni?“ fragte Lady Bruce mit ihrer sanften mütterlichen Stimme.
„Ich bin eigentlich sieben Jahre alt, aber ich muß hier für zehn gelten,“ sprach Minni ernsthaft,„ich dürfte sonst nicht abends in den Konversationssaal kommen, um auf Vater zu warten.“
„Und wie lange bist du jetzt schon in Monte Carlo?
„Oh, schon viele Jahre, ich war noch ein ganz kleines Mädchen, als ich mit Vater hierhin kam. Ich wollte daß ich etwas älter wäre, dann dürste ich auch in den Spielsaal kommen. Ich wollte, daß er heute etwas gewänne. Er hat schon so viel verloren,“ sprach sie betrübt.„Denn Sie müssen wissen, daß es sehr unangenehm ist, wenn carte première nicht herauskommt, wenn man darauf gesetzt hat oder erst dann herauskommt, wenn es zu spät ist.“
„Du kannst auch wohl schon Roulette spielen, glaube ich.“
„Ja, ich helfe Vater, wenn er zu Hause übt.“
Minni schmiegte sich an Lady Bruce und ließ sich deren Liebkosungen gerne gefallen.
„Ich werde dir jetzt etwas sehr wichtiges erzählen.“
Das Kind richtete sich gerade auf und sah mit seinen großen Augen die freundliche Dame erwartungsvoll an.
Würde sie wollen? Würde die kleine Minni ihren Vater allein lassen? So sprach Lady Bruce zu sich selbst, als sie ihren Arm um Minnis Hals schlang. Wie sehr sie auch hoffte, daß die Kleine in ihren Wunsch einwilligen würde, so würde sie doch im Grunde ihrer Seele eine arge Enttäuschung empfinden, wenn Minni zustimmte. Dann erzählte sie Minni alles so verlockend, als nur möglich, und Minni lauschte, im Geiste all die unbekannten Herrlichkeiten sich vergegenwärtigend, die sie bei
Lady Bruce schauen würde. Aber ihr Kopf sank tiefer und tiefer.
„Kommst du zu mir, Liebling?“
Die Kleine stand auf.„Und Vater?“ rief sie erschrocken.
„Ich möchte dich so gerne bei mir haben, ich habe dich so innig lieb,“ sprach Lady Bruce eindringlich.
„Vater hat mich auch lieb, Vater hat mich auch so nötig. Er hat niemanden als mich.“
Minnis Augen blickten unruhig.„Wenn Vater einmal verlöre und ich wäre nicht da! Nein, nein, ich kann nicht zu Ihnen kommen.“
Minni schlang ihre Arme um Lady Bruces Hals und küßte sie herzlich.„Sprechen Sie bitte nicht mit Vater darüber er könnte vielleicht denken, daß ich gerne mit Ihnen ginge. Sehen Sie, da ist er auf der Terrasse, er sieht mich. Ich muß schnell zu ihm hin. Ich hoffe, daß er gewonnen hat.“
Im Augenblick war das nervös erregte Kind von der Bank herabgesprungen und eilte seinem Vater entgegen. Lady Bruce sah nichts als eine gebeugte Gestalt in abgetragenen Kleidern, die gegen das Terrassengeländer lehnte.
Es war Opernabend. Das vornehme Publikum verteilte sich während der Pause einige Augenblicke in den Spielsälen. Als Sir John und Lady Bruce auch hineingehen wollten, fühlte die Dame eine kleine warme Hand in der ihrigen.
„Nun Kleine?“ sprach sie freundlich lächelnd, wie sie es mr gegen das Kind zu tun gewohnt war.
„Wollen Sie nicht einmal sehen, ob Sie Vater finden können: Minni sah müde und verstört aus und Lady Bruce bemertt, daß ihre Stimme bebte.„Er ist schon so lange drinnen.“
„Ich will gerne nach ihm suchen, aber woran kann ich ih erkennen?“
Minni dachte einen Augenblick nach.„Er hat Veilchen in seinem Knopfloch, aber keine gekauften, sondern wilde Veilchen; ich habe sie heute morgen selbst gepflückt.“„
Lady Bruce wollte weiter gehen, aber Minni hielt sien zurück.„Er wird wohl im großen Saale an dem zweiten Tische rechts sein.“
„Ich weiß es wohl“, sprach Sir Bruce,„komm Isa, s0 ist die Pause vorbei.„
Einmal drinnen, trafen sie viele Bekannte und Sir John.# stehen, um ein Gespräch anzuknüpfen; aber Lady Bruce, die“ an das geängstigte Kindergesicht dachte, ging weiter zu zweiten großen Tische und sah die verschiedenen Spieler#— an. Es waren viele da, die Blumen im Knopfloch trugen,“" alles nur gekaufte Blumen.(Forts. soic“

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 345* Donnerstag, 12. Dezember 1907.
Seite 3.
Tocales.
Steuerveranlagung für 1908. Der Vorsitzende der Ver gnlagungskommission des Stadtkreises Köln veröffentlicht in vor liegender Nummer eine bezügliche Bekanntmachung.
0 Kaiserliche Anerkennung. Am 29. August d. J. fiel ein achtjähriges Mädchen am Leystapel in den Rhein. Der 18jährige Gefreite Köster vom 7. Westfälischen Pionier=Bataillon in Deutz bemerkte dieses, warf Seitengewehr und Rock von sich und stürzte sich in die Fluten. Unter Hintansetzung des eigenen Lebens gelang dem erst 18 Jahre alten Freiwilligen, das Kind nach angestrengtem Untertauchen dem Element zu entreißen und noch ebend ans Ufer zu bringen. Dieser Tage erhielt der junge Vater (andsverteidiger für seine mutige Tat ein kaiserliches Anerkennungs diplom. Das letztere trägt als Ort der Ausfertigung: Highcliffe Castle(England). Der brave junge Mann ist ein Sohn des Kauf manns Karl Köster aus Bonn.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen sehr stark gestiegen. Der Pegel zeigte heute morgen 2,85 Meter gegen 2,29 Meter gestern morgen. Die Schiffbrücke ist auch wieder für beladenes Fuhrwerk freigegeben worden.
u Im rauschenden Seidenkleid, zu dem die übrigen eleganten Bekleidungsstücke paßten, wurde gestern eine junge Dame durch die Sittenpolizei in einem berüchtigten Hause an der Elstergasse verhaftet. Auf der Wache entpuppte sich die junge Dame als ein 20jähriger Kellner, der bereits seit zwei Jahren sich hier in Damenkleidern aufhielt. Man weiß noch nicht recht, was das Motiv für die Verkleidung bildete. Vielleicht ist der Verhaftete ein raffinierter Dieb, vielleicht steckt aber noch etwas anderes
4 Hostverkehr. Am 22. Dezember(Sonntag) werden bei den Postämtern in der Stadt Köln und den Vororten die Schalter für die Auflieferung von Paketen wie an Werktagen geöffnet sein. Die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen wird bei den Postämtern mit Paketausgabe am 22. Dezember wie an Werktagen am 25. Dezember von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags stattfinden. Die Ausgabe der Begleitadressen zu Wert= und Einschreibepaketen sowie zu allen postlagernden Paketen erfolgt beim Postamte Köln I(Briefpostamt) am 22. und 25. Dezember in demselben Umfange wie die Ausgabe der Patete beim Postamte Köln II.
* Personalnachrichten. Verliehen ist: Der Charakter als Rechnungsrat dem Obertelegraphen=Sekretär Brill in Köln beim Uebertritt in den Ruhestand; der Titel Postsekretär den Oberpostassistenten Lemke und Pirrmann in Köln, den Postassistenten Otto Herweg, Rauen, Winkens und Zehnpfennig in Köln. Etatsmäßig angestellt: Als Telegraphenassistent der Telegraphenanwärter Lotz in Köln, als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Anna Müller und Emma Vogel in Köln. Versetzt sind: Der Postinspektor Zwirner von Berlin nach Köln, der Telegraphensekretär Joeckel von Straßburg(Elsaß) nach Köln, der Oberpostassistent Brensing in Köln als Postverwalter nach Eckenhagen(Kr. Waldbröl).
m Straßenraub. Gestern nachmittag gegen 5½ Uhr wurde in der Dagobertstraße einer Musiklehrerin von einem jungen unerkannt entkommenen Burschen ein schwarzledernes Handtäschchen entrissen, in dem sich ein Portemonnaie mit Inhalt, sowie eine StraßenbahnStreckenkarte auf den Namen Fräulein Mertens befand.
Aufgegriffen. In der vergangenen Nacht wurden auf einem am Leystapel im Rhein liegenden Schiff sechs Männer von der Polizei aufgriffen, welche sich eingeschlichen hatten, um dort zu übernächtigen. Zwei von den Männern waren steckbrieflich gesucht.
∆) Ein französischer Schwindel, von dem sich die Hintermänner in Paris jetzt vor Weihnachten wieder einen besonderen Erfolg versprechen, sei hier öffentlich besprochen. Ein hiesiger Bürger erhielt ein vervielfältigtes Schreiben(Typen der Schreibmaschine), in welchem dem Empfänger ins Gedächtnis zurückgerufen wird, daß„Ihr vorzüglich gelungenes Porträt von mir seinerzeit auf einer Kunstversteigerung der Firma Societe FrancoAmericaine, 43, Avenue de la République, erworben, immer noch zu Ihrer Verfügung steht. Dieses vortreffliche, ähnliche Bild würde sicherlich eine angenehme Weihnachtsgabe bilden. Sein niedriger Preis von 3 M. 90 Pfg. oder mit elegantem Rahmen in Schwarz und Gold zu 7 M. 90 Pfg. inkl. aller Verpackungs= und Portospesen ermöglicht Ihnen den preiswerten Besitz eines wirklichen Kunstwerkes“ usw. Unterzeichnet ist der famose Brief von Fräulein Marie Rufi, 9, Passage'Angouléme, Paris. Vor dem Schwindel mögen unsere Leser gewarnt sein.
Verirrt. Vom schützenden Mutterarm losgerissen hatte sich gestern nachmittag in der Hohestraße ein 3½jähriger Knirps. Die schönen Spielwaren der Auslagen, der Lichterglanz und all die bunte Pracht, die sich vor seinen Augen auftat, hatten ihn verlockt und immer weiter war er im Getümmel des Weihnachtsverkehrs getrollt. Erst der Hunger brachte ihn wieder zurück in die Wirklichkeit. Mama war nirgend mehr zu sehen. Nun ging ein jämmerliches Weinen los und bald sammelten sich die Leute um das verirrte Kind an. Weder Namen noch Wohnung war aus dem kleinen Mann herauszubringen; deshalb führte ihn ein Schutzmann zum Polizeipräsidium. Dort wußte man allerdings wenig mit dem Knirps anzufangen. Aber schließlich fand ein kluger Schutzmann, der unzweifelhaft ein guter Familienvater ist, welches Mittel einstweilen helfen könnte. Und tatsächlich, ein dickes Butterbrot, das ihm gereicht wurde, ließ den Tränenquell verfiegen, der Kleine wurde schließlich lebhaft und gesprächig und wir wollen hoffen, daß er heute bereits wieder unter dem väter lichen Dache weilt.
* Niedergebrannt sind in vergangener Nacht zwei Strohbarmen, die am Grembergerweg errichtet waren.
* Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 29. Polizeirevier wurden 387 Gewerbetreibende revidiert. 197 derselben hatten ihre beräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 21 Gewerbetreibenden wurden 72 Geräte beschlagnahmt.
2 Taschendiebstähle. Gestern abend stahl man im Warenhaus Tietz an der Hohestraße einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 15 M. und einer anderen Frau von Bensberg das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt aus der Tasche.
∆ Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag in einem hause an der Dasselstraße. Die Feuerwehr war etwa ¼ Stunde lang tätig.
Aus Köln-Deutz.
∆ Die Sprengungsarbeiten an der Umwallung, die am Samstag den 14. d. M. in Gegenwart des Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten vorgenommen werden, erfordern umfassende
Sicherheitsmaßregeln. Folgende Straßen werden gesperrt werden: die Siegburgerstraße zwischen Tempelstraße und Lrehbrücke, die Helenenwallstraße zwischen Siegburgerund Rupertusstraße, der Glacisweg zwischen Siegburgerstraße und Grabengasse und das Deutzer Rheinwerft zwischen Eisenbahnüberführung beim Pontonschuppen und Eisenbahnübergang beim Glacisweg, und zwar vormittags von 11—12 Uhr. um einer Zertrümmerung der Fensterscheiben durch Luftdruck vorzubeugen, empfiehlt es sich, daß die Bewohner der Umgegend wahrend der Sprengungen die Fenster offen halten
le. Ein Oferd gestohlen wurde in vergangener Nacht einem Fuhrmann von der Freiheitstraße. Das Pferd soll einen Wert von 1800 M haben.
e Auf dem Güterbahnhof Deutz wurden seit längerer Zeit,
wie auch der Local=Anzeiger bereits berichtete, Diebstähle bemerkt, ohne daß es gelungen ware, den Täter zu erwischen. Gestern nun wurde der Dieb auf frischer Tat ertappt. Unter der Rampe versteckt fand man auch eine große Menge der verschiedensten Gegenstände, wie wollene Jacken, Zigarren, Schokolade, Seifenpulver usw.
Der Dieb war ein Bahnhofsvorarbeiter und genoß das besondere Vertrauen seiner Vorgesetzten.
Aus Köln-Nippes.
Genickstarre. Gestern vormittag erkrankte in der Kempenerstraße in Köln=Nippes plötzlich der sechs Jahre alte Sohn eines Bahnangestellten unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen. Der Knabe wurde zum Augustahospital gebracht.
Aus Köln=Bapenthal.
1 Hühnerdiebstahl. Auf der Bonnerstraße wurde ein Hühnerstall erbrochen und zwölf Hühner gestohlen.
Aus Kalk.
Schwerer Unglücksfall. In einer hiesigen chemischen Fabrik ereignete sich gestern abend ein schwerer Unglücksfall. Dort sollte eine Bleikammer zur Aufbewahrung von Säure errichtet werden, und wurde zu diesem Zweck die Decke, welche aus zwei Teilen bestand, mittels Flaschenzügen hochgezogen. Die Decke bestand aus Holz und Bleibelag. Die eine Hälfte war bereits hochgezogen und befestigt. Als der zweite Teil fast oben war, senkte sich eine Seite dieses Teiles, wahrscheinlich infolge Nachgebens des Flaschenzuges. Dabei stürzten vier den Flaschenzug bedienende Leute aus einer Höhe von 10 Meter in die Tiefe. Der Bleilöter Becker von hier erlitt hierbei so schwere innere Verletzungen, daß er sofort tot war. Zwei andere Arbeiter trugen außer anderen Verletzungen noch einen Beckenbruch davon. Ihr Zustand ist bedenklich. Ein vierter erlitt leichte Verletzungen am Kopfe. Man brachte die Verletzten ins Krankenhaus. Ein fünfter Arbeiter konnte sich retten, indem er sich an dem Flaschenzug heruntergleiten ließ.
Kleine Mitteilungen.
* Metropoltheater. Hr. Opernsänger Richard Wagner bittet uns, mitzuteilen, daß er an der 100. Aufführung des Walzertraum infolge einer starken Indisposition nicht mitgewirkt habe; sein Vertreter habe auf dem Theaterzettel nicht mehr angeführt
werden können.
Reichshallentheater. Ergebnis der Ringkämpfe von Mittwoch den 11. Dezember: Petroff(Bulgarien) besiegt Thomas(Transvaal) in 14,17 Min. durch Untergriff von hinten. Im Entscheidungskampf zwischen Eberle(Deutschland) und Bambula(Brasilien) siegte Eberle in einer Gesamtzeit von 54,19 Min. durch Armzug am Boden
und Vereinsleben.
8 Ueber den Yellowstone-Dark, den Nationalpark der Vereinigten Staaten Nordamerikas, sprach am 4. Dezember abends in den vereinigten Kongregationen für verheiratete Herren und junge Kaufleute Hr. Domtapitular Dr. Blank. Der Redner, der aus eigener Anschauung und von eigenen Erlebnissen sprechen konnte, schilderte in interessanter Weise die eigenartigen und großartigen Naturschönheiten des 1872 als Nationaleigentum des Staatenverbandes aus den Territorien der Einzelstaaten ausgeschiedenen 350 Quadratkilometer großen Terrains. Dasselbe steigt bis in die Regionen des ewigen Schnees, hat aber auch Stellen mit sehr mildem Klima und fruchtbarem Boden. Der Besuch ist nur möglich mit dem Reisewagen, den sechs bis acht Personen gemeinsam benutzen; acht Tage sind dazu erforderlich. Den Besucher entzücken die Terrassen der in den herrlichsten Farben schillernden heißen bis fast kalten Wasser, dann die Geyser, von denen sich einzelne bis 70 und 80 Meter erheben, die sogenannten Farbtöpfe, runde Vertiefungen, in denen der mit chemischen Stoffen durchsetzte Schlamm brodelt und endlich am Salt Lake die Schlammvulkane, die zeitweilig den bunten Schlamm eruptiv in die Höhe werfen. Es war eine anziehende frische Schilderung der Naturschönheiten und Eigenarten dieses merkwürdigen Erdenfleckchens, die der Redner vor den aufmerksam lauschenden Zuhörern entrollte und die ihm mit herzlichem Dank entlohnt wurde.
s dem sozialen
Ortskrankenkassenwahl. Bei der Dienstagabend stattgefundenen Wahl der Vertreter der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3 wurden 16 Kandidaten der christlichen Gewerkschaften und drei von den„freien“ gewählt.— Gleichfalls siegten die christlichen Gewerkschaften bei der Wahl zur Betriebskrankenkasse der Firma Christoph Andreae in Mülheim am Rhein. Abgegeben wurden 232 Stimmen, wovon 137 auf die christlichen und 95 auf die sozialdemokratischen Kandidaten entfielen.
Der Arbeitervertreterverein hält am Donnerstag den 12. d. M. seine ordentliche Mitgliederversammlung, abends 8½ Uhr, im Lokale von Höhner, Waidmarkt, ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i Mülheim(Rhein), 12.Dez.1907. Eine in der Danzierstraße wohnende 30jährige Frau ist plötzlich unter Vergiftungserscheinungen gestorben. Es soll anscheinend eine Vergiftung durch Fliisch vorliegen, jedoch wird die Untersuchung das Nähere ergeben.
K KUin. 12.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstrob (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.
Köin, 12.Dez.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auitrieb: 500 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und besto Saugkälber N. 92, Doppellender M. bis 106, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 84-87, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) N. 66-78.„
517 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 80, b. ältere Masthammel 70—74, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 60—66 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft räumend.
Der Rinderüberstand beträgt noch 23 Stück.
Am 12. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingefuhrt: 158 Viertel Grossvieh, 95 Kälber.
1440 Schweine, a. vollfleischige der feineren#Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 7¼ Jahren M. 59, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 55—55, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 48-52. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft räumend.
Fleischpreise im(trosshandel, das Kilo:., Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen I. Beschaffenheit M. 1,48-.50 z. M.30-1,38, 3. M. 00-00. Kühe 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32.. M. .56-1 0f, 3. M..22-1,24. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20-1,22, 2. M..10-1,16, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch 1. Beschaltenheit M..20-.24, 2. M..10-.16, 3. M. 1,04-.08. Kalblleisch: 1. Beschaflenheit M. 1,38-1,45, 2. M..265— 1,32, 3. M. 1,00-1,10. Mittelmässig.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Dez.1907. Dis Denression, die schon seit mahreren Tagen über den britischen Inseln
lagert, hat sich verflacht; doch sendet sie heute wiederum einen Ausläufer
über den Kanal bis über Südfrankreich, wo das Barometer stark gefallen ist. In Nordfrankreich ist das Wetter regnerisch und auch im Süden ist es trüb. Dagegen hat über Russland und über Ostdeutschland der Luftdruck zugenommen: das über Lappland sich verstärkende Maximum hat für die Ostseeländer kalte nordöstliche Winde zur Folge.
In Süddeutschland ist es etwas kälter: Bayern meldet Frost; sonst haben sich die Temperaturen wenig verändert. Das Wetter ist im Südosten vielfach heiter sonst noch meist wolkig oder trüb. Der Wind ist schwach und meist südlich.„
Mutmassliche Witterung für den 13. Dezember: Temperatur ziemlich normal: Wetter im allgemeinen nicht ungünstig, doch zeitweise Trübung und geringe Niederschläge nicht ausgeschlossen.
*<space> R t z e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 7 3<space> a n<space>+<space> 0. 5 6<space> m.<space>
aidmarkt
Draktioche und
Geschenk-Citiker
aits der
elegante
OSC
Damen-Wäsche.
Hübsche Garnituren(Brüsseler Modelle)
190 275 325 bis 1200 u. 210 230 275
300 350 375 175 195 240 u.
450 500 U.
300 375 450 u.
150 200 250 u.
050 060 bis 800 150 200 bis 500
Taschentücher
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Hemden Beinkleider Nachthemden Nachtjacken Frisiermäntel Unterröcke Anstandsröcke Zierschürzen Servierschürzen
bis 1200 bis 1200 bis 2000 u. höher u. höher u. höher höher
höher
höher
höher
Herren-u. Knaben-Wäsche
Oberhemden- Nachthemden Unterzeuge
Kragen- Manschetten Taschentücher.
0
Tisch-Wäsche
Tischgedecke Teegedecke Kaffeedecken Tischläufer Spitzenläufer Spitzendeckchen
Wegen besonderer Anfertigungen und Monogrammbestellungen bitte ich höflichst, die Einkäufe recht frühzeitig zu machen.
750 900 bis 450 750 bis 195 235 u. 165 180 u. 625 700 u. 450 500 bis
20000
6500
höher
höher
höher
3000
„Watt sähs de Franz? auch mit deinen Weihnachtseinkäufen an mich denken möchtest. Ich habe für alle etwas, für die Frau und Töchter, vieles für die Jugend: Schlitten, Schlittschuhe und
Turngeräte, für die Jungen: Laubsägesachen, Taschenmesser rc., sogar für die heiratsfähige Magd etwas, auch für den Molli einen Maulkorb, nicht zu vergessen den Christbaumständer, die habe ich in 20 verschiedenen Sorten, drehbar, mit Wasserfüllung, in Schmiedeeisen, sogar künstlerisch bemalt. Vertue Dich aber nicht, ich wohne direkt neben den Colonia=Sälen, auf der Aachenerstraße, vorn an links, habe einen elektrisch brennenden Christbaum im Fenster, kannst mir auch unter Nr. 7919 telephonieren, ich schicke Dir, was Du haben willst.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Goldwaren.
Sämtl. Reparaturen u. Neuanfertigungen äusserst sorgfältig und preiswert.*
Atelier im Hause. Vergolden und Versilbern.
Die mertaufsstelle Pforzheimer Goldwaren von Richard Lohmüller, Köln, Schildergasse.74(Antoniterhof), bringt auch in diesem Jahre eine große Auswayl von WeihnachtsgeschenkArtikeln in allen Preislagen. Für die gute Beschaffenheit sämtlicher Artikel übernimmt die Firma Richard Lohmüller die weitgehendste Garantie, dabei ist Umtausch eines jeden Gegenstandes bereitwilligst nach Weihnachten gestattet. Näheres besagt der unserer heutigen Ausgabe heiliegeube Droipeht.

Seite 4.
Offene Stellen.
welcher bei dem 2 au von Bahnen bereits tätig u ar mit den Bahnunterhaltungs= und Umbauarbeiten im Betriebe vollständig vertraut ist, zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerber, welche bei der Staatseisenbahnverwaltung die Prüfung zum Bahnmeister abgelegt und eine Baugewerkschule mit Erfolg absolviert haben, erhalten den Vorzug. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sowie Angabe von Referenzen sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Direktion der städtischen Vorortbahnen Cöln a.
Mauritiussteinweg 59.
Erfahrener
Maschinist
für schwere Walzenzug maschine mit Ventilsteuerung gegen guten Lohn gesucht.
E. Böcking&amp;Co.
Walzwerk Mülheim a.
Heizer gesucht
der selbständig Dampfkessel und Dampfmaschine bedienen, sowie Reparaturen und Schlosserarbeiten ausführen kann.
Off. u. 1847 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum Kopieren,
Registrieren und Besorgen der Ausgänge jemand gesucht gegen monatl. Vergüt. von 70.4. für Kontor Vorort Kölns.
Franko-Off. m. kurz. Lebenslauf u. 1823 an die Gesch. d. Bl
hohen Verdienst!
haben Herren, welche uns Interessenten f. Samen i. Packung. übermitteln. Nicht Verkaustes wird zurückgenommen, daher leicht. Arb. Geestemünde 144. Gebr. Dammholz. G. m. b. H.
Junger Mann von.16—17 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht. Brüderstr. 7.
Eingeführte Krankenkasse
sucht für die Vororte tätige Vertreter. Schriftliche Offerten an die General=Agentur, Köln, Huhnsgasse 31.
Bautechniker
zur Aushülfe für Abrechnung gesucht.
Fr.=Off. u. 1841 a. d. Gesch. d. Bl.
Gewandte Verkäuferin
(oder junges Ehepaar) findet im südl. Stadtteil schönste Gelegenheit, durch Uebernahme eines geeigneten Ladenlokals für Fleischwaren od. Butter. Eier und Käse, deren Verkauf mit bestem Erfolg betrieben, sich ohne Besitz größerer Barmittel selbstständig zu machen.
Off. u. Nr. 1801 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverläsl. Person
zu 3 Kindern,—3 Jahre, für nachmittags gesucht.
Off. u. 1838 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche.
Tüchtiger 1. Schweißer,
der auf Schrot, Eisen u. Stahl arbeiten kann, sucht Stellung Off. u. Nr. 1845 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmädchen!
Suche für meine Tochter, die bereits über ein Jahr das Nähen erlernt hat, passende Stellung, wo sie sich weiter ausbilden kann. Ang. u. Nr. 1820 a. d. Gesch. d. Bl.
Anverlässiges älteres Mädchen. selbständig in Küche und Hausarbeit, sucht für morgens oder nachmittags Stundenstelle. Off. u. 1818 an die Gesch. d. Bl.
Zur Aushülfe nachts:
nachts=ev. auch Neujahrswoche sucht Fräulein Stelle. Off. u. C 86 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 345* Donnerstag, 12. Dezember 1907.
Antike Muttergottes
Zweites Blatt,
Zur Aushülfe s. ein älteres selbständiges Mädchen Stelle. Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche.
Ruppenperücken
werden von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren billig u. sauber von.50##an angefertigt. Große Auswahl in Köpfen und fertigen Perücken.
Heinr. Jacoby, Friseur, Perlengraben 2.
Haarzöpfe, Puppenperücken
sert. v. ausgek. Haaren v. M..50 an u. höh, sch. an. Fr. Schlechter, Schillingstr.45, neb. Rest. Lenzen.
nsäsche w. angen. z. Waschen 40 u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Kin Frl. empf. s. i. Umänd. u. 0 Ausb. v. Gard. u. Wäsche in u. außer dem Hause. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et
von Sofas, Betten gut u. billig. N. Aren;, Alexianerstr. 5.
Puppenklinik!
Weidenbac 39, am Salierring.
Auspolslerv ren vnd gut
Friedrichstr. 28, 1. Et., links.
Aufpolltern relund gut.
Friedrichstr. 28, 1. Et., links.
Zufpolst. Matratz. 2,.50, Sof.4,50. Brüsselerstr. 104. Karte gen.
Gummischuhe Langgasse 25.
Zu vermieten.
Löchnerstr.,
dirckt am Königsplatz, ruhiste und schönste Lage der westl.Neustadt.
II. Etage
per 1. Januar 1908 2 vermieten.
5 schöne Zimmer, Küche mit ger.Spind, Mansarde u. allem Zubehör. Grosser Erk., Kachelöfen. Leuchtu Heizgasltg usw. Evtl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
Dippes.
Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen straßenwärts 1. u. 3. Et. z. verm.
Mauenheimerstr. 28.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Baoez. u. Zentrath., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
Nippes, Nähe Leipzigerplatz
Sch. 33. abgeschl., Spind, hofw. in bess. Hause zu 22M zu vermiet. Besch. Scharnhorststraße 11.
In Nähe d. Gereonskirche in e.
bess. Hause ein Mansardenz. an e. alleinstehende Person zu perm. Off. u. Nr. 74 a. d. Annahmestelle Friesenstr. 43 erb.
Wohnn
best. i. 2 Z. u. Küche, sof. s. bill. z. v B. N. Mastrichterstr. 18, 1
Findenthal, Mansard=Etage, S 4 schöne Räume, abgeschl., an erwachs. anst. Leute in bess. H. z verm. Besch. Dürenerstr 179.
Abg. 2. Etage, 1., Rüche
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Fleischmengergasse 38.
Ehrenfeld, Philippsltr. 70
1 gr. u. 2 kl. Zimmer, 2. Et., an kl prop. Familie zu verm.
Nippes, Augustsraße 31:
Schöne abgeschlossene 3 Zimmer Anbauwohnung zu vermieten.
3 sch. Zimmer Bonnerstr. 24.
20000 M. gehe ich an
2. Stelle, wenn e. gut. Zinsh übern. w Angeb. nur v. Selbstrefl. erb. u. 100 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43.
i. Holz,.40 m hoch(Prachtstück) zu verk bei P. Osterspey, KölnNiehl, Ende der Elektrischen.
Oefen.
Die noch vorrätigen Herde u. Oesen werden zu staunend bill. Preisen verkauft. Mühlenbach 53.
Heute verschied nach langem, schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten im Alter von 43 Jahren, unsere liebe Schwiegertochter, Schwester und Schwägerin,
1 Diwan, 1 zweit. eich. Kleiderschrank, 1 kleiner Riesener Ofen, 1 Sofatisch, alles noch neu, billig zu verkaufen. Türmchenswall 13, Unterhaus.
Prima Qualität für Anzüge und Palctots billig abzugeben.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom
geb. Maria Schäfer.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wive. Ottilie Lindenberg, geb. Hasenclever, Pet. Joseph Schäfer, Wive. Jos. Krausen, geb Schäfer, sephine Karwaih, geb. Schäfer, Frau Anna Schäfer, geb. Werner,
A. B. Karwath, Max Lindenberg.
Köln=Ehrenfeld, Elderfeld, Düsseldorf, Breslau, Buenos=Aires, 11. Juli 1907.
Die Beerdigung findet Freitag den 13. Dezember, nachmittags 3½ Uhr, vom St. Franziskus=Hospital Schönsteinstraße 63 aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph abgehalten.
Trauerhaus: Leostraße 55, Köln=Ehrenfeld.
R
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Wildenberger
findet am nächsten Samstag den 14. Dez., morgens ½8 Uhr, in der Engelbertuskirche zu Köln=Humboldikolonie statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
des Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wimmar Bolder und Maria geb. Richartz
findet statt am Freitag den 13. Dezember, ½10 Uhr, in St. Ursula. Verwandte und Bekannte sind freundlich dazu eingeladen.
gebe bei Einkauf von 3 Mark an.
.Des
2 Friedtich Wilhelmstrasse
Manufaktur- und Bettwaren. Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren, Herrenwäsche Krawatten, Hosenträger, Trikotagen. Bettwäsche, Damenwäsche. Kinderwäsche. Schürzen, Röcke, Korsetts, Strumpfwaren, Bett- u. Tischdecken. Tisch-Tücher, Servietten, Taschentücher, Betifedern, Daunen, Bettflocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen usw.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus
vom Altermarkt.
kaufen Sie vorteihaft in meinen drei Spezialgeschäften. Anfertigung nach Maß.
Friesenstraße 91.*
1 Monat alt, an kath. Ad, Leute in gew. Pflege zu geben. Vergütung mon. 18 M. Off. u. 1832 a. d. Gesch. d. Bl.
Juwelier und Graveur
Martinstraße 9.
Massiv goldene Herren=Ketten von 28 M. an, massiv goldene Damen=Ketten von 22 K. an, massiv goldene moderne Armbänder von 20 M. an in größter Auswahl zu denkbar billigsten Preisen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Eigene=AVerkstät
für Neu= und Umarbeiten.
Rerlle, fachmännische Bedienung.
Billigste Preise.
für Karnevalslieder
gesucht.
Offerten sub B 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krisieren gratis! bei Einkauf
§ v. Haarzöpfen, Unterlagen, zu herabgesetzt. Preisen.(Umt. gest.) Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
—8 M. Ossendorferstr. 21
An gut'empfohl. Privat=Mittags
A tisch zu 75 Pfg. k. n. ein,
Herren teiln. Benesisstraße 13
Masseuur bert.
W Rommerskirchen, Mittelstl4,
Heirat.
Junger Mann aus Stadt Hannovers,
kath., gelernter Kaufmann, ohne Vermögen, welcher sich mit Freunde(Techniker) gern. ständig machen will, sucht katt). Damenbekanntschaft zweaks Hei

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a; Donnerstag, 12. Dezember 1907.
ENSSRRR
Seite 1.
Cardinenhaus
Rosenberg.
Empfehlenswerte Weihnachts-Geschenke!
Gardinenhaus Rosenberg.
Teppiche
Axminster, Tapestry, Tournay, Brüssel usw. nur bewährteste Fabrikate
enorm billig.
Tischdecken
aus Tuch-, Plüsch- und Phantasiestoffen solide Fabrikate, in unerreicht grosser Auswahl
von 4 K bis 45 J.
Orient-Teppiche
Grosse Sortimente in Afghans, Muskabats, Bocharas, Joroghans, Schiras, Kassaks, Gebet-Teppichen, Exoten usw.
sehr vorteilhaft.
Diwandecken
Aparte Neuheiten
in Perser-Imitationen, Moquette, Silk usw.
von.50 bis 70.00
Gardinen
grösste u. geschmackvollste Auswahl vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Restpaare bedeutend unter Preis!
Stores und Halbstores
Riesige Auswahl
in allen Breiten und Längen
von.50 an
Vorlagen
alle Grössen, in reichhaltiger Ausmusterung und vielen Qualitäten.
Felle
ausserordentlich preiswert.
Dekorationen
für Salon, Wohnzimmer, Herren- und Schlafzimmer in Tuch, Leinen, Plüsch, Velvet usw.
von.50 bis 48.4
Bettdecken
Bettrückwände
Aparte Neuheiten von.50 an.
Gelegenheitskauf. Grosse Posten Deckchen, Kissen,
24 Schildergasse 24.
15
A
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
24 Schildergasse 24.
Se
bemper iden,—
Fäbrikstton all. iniges Scbeimniss der Tir####
.UNBERBERG HLBRLCHT
Hafbaferast Seinor Kulestät des Kaisers und Königs Rührhill.
am Rathausein RRHEINBERAG an Riederrkin
#hagerben Gegr. 104 19=46
Anerkannt bester Bitterlikör!
Jeasa-b. 24 Preis-Medaillen!
u vizzz., Underberg-Boouckamp.
Puppen-Spezialgeschaft u.-Klinik
Köln,
Blindgasse 12.
ungekleidete
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:# Kögte, Rämpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe.-Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Kuswärts wöhnends Bamen Können Reparatuten am selben Tage
Wieder numekmen. Reparaturen prompt und billig.
Seshe
200 Guadratmeter großer verschließb.
Lagerschuppen und Stallung
zu vermieten.
Roll= und Handwagen
können jederzeit eingestellt werden.
86 Agrippastrasse 86.
Sa
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. SSE
hecheleg. Diwau bil züwerk.
Burgunderstr. 33, Hp., links, sch.
Weihnachtsund
DezemberAufnahmen.
Vorzügliche Platten. Kataloge und Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer
ABTEILUNG SPORT
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HALLE.
Regenschirme
große Auswahl, billigste Preise, eigenes Fabrikat.
Reparaturen und Ueberziehen gut und billig. Schirmfabrik E. Wirth(am Barbarossaplatz) Pfälzerstr. 5.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an.
. CMath. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Festzu Weihnac
66
Telephon 1802 Gegründet 1875
Marzellenstrasse 61
Probsteigasse 38 Friedrich-Wilhelmstr.
13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1007
# Durch einen Jahn.
(19] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
19.
Die undankbare Tochter.
Jenny war bestürzt, fast betäubt von dem, was sie gesehen hatte. Wer war dieser Herr mit der schwarzen Vinde, dem der Kapitän Kathart Willy empfohlen hatte? Kathart sowohl wie Mrs. Kersten wurden ja von Thomson verdächtigt. Was nun? Ihr Auge ruhte auf Timmis, der ihr gegenübersaß und mit den dünnen, zitternden singern seinen Rock zuknöpfte. In welchen Beziehungen stand dieser unglückliche, gebrochene Mann, der ein Opfer seiner undankbaren Tochter war, zu Willys Angelegenheit?
„Wir werden in einer Sekunde auf Station Waterloo sein,“ sagte Aimmis plötzlich mit erzwungener Lebhaftigkeit,„Sie tun gut, Ihre Sachen zusammenzupacken. Ich werde Ihnen helfen, haben Sie die Liste bei sich?“
Die Liste war eine Aufzeichnung über die von Mrs. Kersten mitgefuhrten Sachen, sie war von ihr selber geschrieben worden.
„Ja,“ entgegnete Jenny,„ich habe sie hier.“ Sie zog das Papier seraus und entfaltete es.„O,“ rief sie, wie jemand, dem unerwartet etwas einfällt.
„Nun— was ist?“ erkundigte sich Timmis.
„Oh nichts,“ sagte sie,„ich fühlte nur einen Stich in der Seite.“ Aber Jenny hatte die Entdeckung gemacht, daß der Brief, den Limmis ihr gezeigt hatte, dieselben kräftigen Züge aufwies, wie die von Mrs. Kersten angelegte Liste. Wie der Blitz zog der Gebanke in ihr Hirn, daß Peggy Kathart und Margarete Kersten ein und dieselbe Person sein mußten— die undankbare Tochter des armen Timmis!
Sie wagte es nicht, Timmis gegenüber ihre Entdeckung laut werden zu lassen, aber sie mußte ihn unwillkürlich beobachten, und i ihrem Herzen regte sich Mitleid für ihn und Widerwillen gegen ihre Herrin. Der Vater hatte alles geopfert für seine Tochter, und diese, die ihn ausgeplündert und arm gemacht hatte, tat nichts anderes, als ihn in die Kleider eines Bedienten zu stecken und inn mit den Brosamen zu füttern, die von ihrem Tische fielen.— Entjetzlich!
Und als sie auf der Station Waterloo ausstiegen, war es ihr nicht möglich, Mrs. Kersten anzusehen. Sie hatte bis dahin immer ihre hübsche Figur und ihr freundliches Wesen bewundert, und nun sah sie in ihr nur die gemeine, schlechte Peggy Timmis, die schändliche, undankbare Tochter. Als die letztere nun den Beamten, der ihr behülflich war, anlächelte, fielen Jenny unwillkürlich die Zähne auf. Sie waren weiß und kräftig, tadellos gesetzt, aber sie sahen aus, wie zum Zerreißen und Vernichten geschaffen.
„Beeilen Sie sich, bitte, etwas mit dem Gepäck!“ sagte Mrs. Kersten zu ihren beiden Begleitern.
„Sie haben nicht nötig, zu warten, Madam!“ sagte Timmis, „wir werden es nachbringen.“
Er nannte seine eigene Tochter„Madam“!— Jenny war einpört. Aber sie blickte auf das Verzeichnis und verlas jedes Paket, während Mrs. Kersten in einer Droschke davonfuhr. Bald darauf folgten auch Timmis und Jenny, jedes in einem besonderen Wagen, fast bis über die Ohren im Gepäck vergraben. Spät am Nachmittag kamen sie nach Kensington, und gleich barauf kleidete sich Mrs. Kersten um. Um sieben Uhr bestellte dann Timmis einen Wagen, der seine Herrin zu einem Diner führen sollte.
„Nun, Miß Wren,“ sagte er, als er zurückkehrte,„jetzt können wir es uns gemütlich machen.“
Er rieb sich die Hände und blinzelte nach dem kalten Kamin des kleinen Speisezimmers, neben welchem Jenny saß.
„Es ist nicht gerade warm hier,“ meinte Jenny,„können wir nicht etwas Feuer anlegen?“
Timmis schüttelte den Kopf.„Sie möchte es nicht gern sehen, aber ich will Ihnen sagen, Miß Wren, die Küche ist warm, ich bin gerne in der Küche. Nun,“ meinte Timmis,„wollen wir es uns so gemütlich machen, wie es nur die feinen Herrschaften können. Hätten wir nur etwas Gutes zu trinken und zu essen. Ich verstehe wohl das Auftischen— o ja, bin ich doch Mundschenk und Kellermeister, aber es hat sich was damit, wenn nichts da ist,“ er lachte über seinen Scherz und streichelte seinen Backenbart,„ja, wenn nichts Rechtes da ist!“
„Möchten Sie denn gerne etwas Besonderes haben?" fragte Jenny.
„Und ob!“ antwortete er.„Wenn ich fragen darf— aber bitte nichts für ungut— was trinken Sie denn so für gewöhnlich?“
„O, Wasser, Mr. Timmis.“
„Brr,“ machte er und strich sich wieder über den Bart,„das
sättigt, kühlt und ist nicht teuer— regt aber den Menschen nich an, Miß Wren.“
„Darum ist es mir auch nicht zu tun, Mr. Timmis,“ sagte Jenny, „Trinken Sie nur, was Sie gerne mögen.“
„Aber Miß Wren, Sie bedürfen der Herzstärkung ebenso wie ich," beteuerte er,„und Wasser tut's freilich nicht, auch Bier nicht; aber wir haben nichts anderes hier.“
„Nun,“ meinte Jenny lächelnd,„was könnten wir denn sonst wohl trinken?"
„Draußen in den Läden wäre wohl etwas zu haben,“ sagte er verlegen,„aber die wollen bezahlt sein.“
Jenny verstand; es lag klar auf der Hand, daß Timmis kein Geld besaß— seine Tochter mußte ihn wohl sehr knapp halten.
„Ah, Sie haben kein Kleingeld," sagte sie laut,„ich kann Ihnen ja borgen.“
„Oh. vielen Dank!— Ja, ja, ich habe kein Kleingeld, das stimmt.“
„Wie viel?“ fragte Jenny, ihre Börse hervorziehend.
„Ich für meine Person,“ sagte er, wie ein Schulknabe errötend, „möchte gern ein Glas guten Portwein. Wäre Ihnen das recht?“
„Oh gewiß,“ sagte Jenny und drückte ihm eine kleine Summe in die Hand.
Als er zurückkehrte, zog Timmis eine Flasche hervor und nötigte Jenny, die ihr zukommende Hälfte des Portweins auszutrinken; aber sie weigerte sich standhaft. Hierdurch fühlte Timmis sich veranlaßt, ein Glas nach dem andern zu sich zu nehmen und fortwährend zu versichern, daß es ihm gut tue. Ob er nun recht hatte oder nicht, der Portwein rötete sein blasses, schlaffes Gesicht und löste ihm die Zunge.
„Es tut mir leid,“ versicherte er,„Ihnen nichts bieten zu können, was Ihnen schmeckt. Es ist hart— sehr hart, um so mehr, da sie, was ich bestimmt weiß, im Restaurant das Beste und Feinste sich vorsetzen läßt. O ja, sie kann es sich leisten.“
„Sie scheinen Ihre Tochter nicht mehr zu lieben, Mr. Timmis?“ wagte Jenny nun zu fragen.
„Meine Tochter?“ murmelte der Alte, das Glas, das er eben erhoben, wieder zurückstellend.
„Ja, Mrs. Kersten!" sagte Jenny mit etwas zitternder Stimme.
Timmis starrte sie an, blaß und angsterfüllt.
„Wer sagte Ihnen, daß sie meine Tochter ist?“ fragte er.
„Sie erzählten es mir selber, Mr. Timmis,“ antwortete sie; „wenigstens entnahm ich es aus dem, was sie mir mitteilten. Aber

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Donnerstag, 12. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Höln, Breitestrasse 16, nahe Apostelnstrasse
empfiehlt zu
ganz enorm billigen
Weihnachts-Preisen
praktische Festgeschenke
DamenHerren-“ KinderParade-Bett-Wäsche
Tafel- u. Tee-Gedecke. Tisch- u. Handtücher, Kaffee-Decken, Woll-Decken, Stepp-Decken
Taschentücher
Madeira-Stickerel, unter Preis.
Monogramme-Sticken billigst.
Matinees, Unterröcke, auch extra weit Einzelne elegante Wäsche
etwas angestaubt*
unter Einkaufspreis.
Winter-Lodenjoppen
ca. 10000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
Düchener Kleiderfabrik. Komm. Ges.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Annohaus Köln.
— Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
1 Nacht-„„„„ 40.80
3 Nächte je.50-“ M41.50 per Woche M2,10
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch#.50
auf Wunsch höher, Abendessen-—— M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Sachgemässe Gesichts- und Nagelpflege
nur für Damen durch Damen nach naturgemässer, völlig unschädlicher Methode.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Etage.
Warum sich die Hände wund waschen,
wenn man es heute nicht mehr nötig hat!
Jetzt durch das neue
Wasch- und Bleichmittel
„Nach's allein“
wird die Wäsche sozusagen von selbst rein.
Wir garantieren, dass bei genauer Handhabung lt. Gebrauchsanweisung„Mach's allein“ der Wäsche nicht schädlich ist.
Dose zu 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 991..
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Vogelkäfige, Papageienkäßge, Käflgständer
über 100 Muster auf Lager.
Christbaumständer in
AlleArten Lampen f. Gas u. Petroleum. Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Wringmaschinen, Brotschneiden, Mangelmaschinen, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Küchenuhren, Gaskochöfen. Petrolöfen, Gemüse-Etageren, Petrolheizöfen, emailliert, geruchlos.
Kinderküchen, Kinderkochherde, Kochgeschirre.
(Ewald Mälchers.)
Spezialgeschäft in allen Haus- und Küchengeräten.
Korsett Imperial
D. R. D. agm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Kölr
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304.
Dr. Grabowski
Nasen-, Hals-, Ohrenarst. Ehrenfeld, Venloerstr. 215.
Fernsprecher 5913.*
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Kompl. Gaszugampeln
von 16 Mark an.
kompl. Zarm. Gaskronen
von 23 Mark an.
Prima Glühkörper
per Dutz. von 2,60 Mark an.
Sämtliche Sorten Petroleum=Lampen
sehr billig.
Jos. Schiefer, Matthiasstr. 6 hl.
Reste
in Möbelstoffen, Kameltaschen=Plüschen für Sofas, Sessel und Kissen.
Restpaare
in Gardinen, Stores. Einzelne Dekorationen Läuferreste u. zurückgesetzte Teppiche
mit 15% Rabatt.
Gebr. Herbrand,
(O) Machabäerstr 31.)
ernegr 170.
Triumphstühle v..50 bis Brillantstühle v. 10,75 bis
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
Welt-Ruhestuhl
Blumentische und Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
erns
Dr.
K280
Gelegenheitskauf!
Solange Vorrat reicht
App. Nr. 8 kostete 64 M.
jetzt 48 J.
4 Plattenwerk, vernickelter
Trichter, beste Aluminium-Schalldose.
Anzahlung 5. Monatsrate nur 3
Krefelderstrasse 47.
Fahrt vondauswärts bis 30 Kilometer wird bei Kauf vergütet.
Jede Sotte#8
28 Hohlen, Hohs. 78
Briketts u. Eiformbrikelts
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
8
Zahn-Atelle
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8634."
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Achusterwerkzeug spottbillig. S Fehr, Perlengraben 21, Eingang Schnurgasse.
sehen Sie doch nicht so entsetzt drein, bitte; ich bin doch kein Richter."
„Richter?“ fragte er, noch blasser werdend.„Was— was sollte ein Richter damit zu tun haben?“
„Ich weiß nicht,“ sagte Jenny aufrichtig,„ich sagte das so ohne Ueberlegung. Seien Sie nicht ängstlich. Sie tun mir leid— herzlich leid.“
„Ach— ach—“ seufzte Timmis,„ich bin ein alter Narr. Meine Tochter bleibt immer meine Tochter— ich hätte den Mund halten sollen.“
„Was!" rief eine Stimme, die hart und rauh klang,„schon wieder betrunken?"
Beide drehten sich erschrocken um und sahen Mrs. Kersten, blaß und erregt, in der offenen Tür stehen.„Dachte mir doch schon, daß du wieder hinter der Flasche säßest! Mach, daß du ins Bett kommst!" befahl sie.
Und der arme, alte Mann stand auf und ging zitternd hinaus.
„Und was Sie betrifft, Miß,“ rief sie, sich zu Jenny wendend, „ein nettes Betragen, wirklich ein sehr nettes Betragen, das muß ich sagen! Trinken und anstoßen sogar mit einem halb blödsinnigen alten Diener!"
„Ich habe nicht getrunken!" sagte Jenny unwillig.
„Nicht!" rief Mrs. Kersten, einen Blick auf den Tisch werfend, „Sie machten ihn also nur trunken! Weshalb— weshalb taten Sie das— wie?“ sie stampfte heftig mit dem Fuße auf.
„Denken Sie nicht, daß ich mich durch Ihr Benehmen einschüchtern lasse,“ sagte Jenny ruhig und erhob sich.
„Sofort verlassen Sie dies Haus— noch in diesem Augenblick, Miß!“ schrie Mrs. Kersten,„allerdings von Kreaturen Ihrer Art kann man nichts anderes verlangen.“
„Ich will auch nichts weiter, als daß Sie mich gehen lassen, nun ich weiß, wer Sie find,“ sagte Jenny.„Lassen Sie mich, bitte, vorbei.“
Mrs. Kersten ließ sie auf ihr Zimmer gehen, folgte ihr aber dahin.
„Ah, Sie wissen, wer ich bin? Wirklich? Und wer bin ich— wer bin ich, Miß? Haben Sie die Güte und sagen Sie es mir!“
„Sie sind eine höchst undankbare Frau!“ rief Jenny ihr gegenuvertretend.„Sie haben das Herz ihres arinen Vaters gebrochen — und nun behandeln Sie ihn in Ihrem Hause als Ihren Diener! O, Sie werden noch mehr gottlose Dinge begangen haben!“
„Ah, er hat Sie mit Lügen bearbeitet! Sie dummes, unerfahrenes Ding! Und ich bin eine undankbare, gottlose Frau, wie?" Mrs. Kersten war mittlerweile in Wut geraten.„Solch eine Gans vom Lande will wissen, was Gottlosigkeit ist?— Hahaha! Ich werde es Ihnen zeigen, was das heißt! Ich werde Ihnen zeigen, Sie hinterlistige Person, ob ich eine gottlose Frau bin! Und wenn ich es bin, sollen Sie wenigstens Beweise dafür haben!“
In ihrer sinnlosen Wut ergriff sie aus Jennys offenem Handarbeitskorb eine Schere, faßte diese wie einen Dolch und flog auf Jenny zu.
„Wagen Sie es,“ schrie Jenny,„herunter mit der Schere. Ich weiß, Sie sind eine Betrügerin, Peggy Kathart!"
Mrs. Kersten wurde blaß, zitterte und ließ die Schere fallen. Jenny war über diesen plötzlichen Wechsel so überrascht, daß sie nicht wußte, was sie sagen sollte.
„Was— was erzählte er Ihnen?“ fragte Mrs. Kersten,„was hörten Sie? Was sagte er?“
„Nichts sagte er mir— gar nichts,“ entgegnete Jenny, die jetzt merkte, daß sie besser getan hätte, zu schweigen.
„Sie sind eine Lügnerin!" rief Mrs. Kersten, wieder in einen Wutausbruch verfallend.„Sie sollen es mir sagen! Nicht eher verlassen Sie dies Haus, bis ich alles weiß!“
Zurückspringend eilte sie aus der Tür, schlug diese zu und drehte den Schlüssel um.
20.
Herr und Diener.
Erschrocken ließ Jenny sich nieder; sie zitterte, nicht vor Furcht, sondern vor Aufregung. Die Wut und das Betragen der Mrs. Kersten erschreckten sie und machten sie schaudern. Wer hätte vermuten können, daß die sanfte, lächelnde Frau solch eine Furie sein konnte?
Ich glaube kaum, dachte Jenny, daß sie versuchen wird, mich zu töten, dazu besitzt sie den Mut nicht; aber ihren Stiefsohn hat sie getötet oder wenigstens versucht, ihn zu töten. Denn niedergeschlagen hat sie ihn nicht, aber mit Gift versuchte sie ihn umzubringen. Sie seufzte. Aber bewiesen muß es werden! Und— oh, wo mag mein geliebter Willy sein? Wo ist er? Was macht er? Wie muß er wohl leiden?
Aber sie wollte Mr. Thomson um Hülse angehen; der mußte ihr helfen und sie befreien. Doch wie sollte sie Thomson um Hülfe bitten, wenn sie ihm nicht sagen konnte, wo sie sich befand? Sie war verloren! Dann wieder kam ihr ein Gedanke. Sie setzte sich
nieder und schrieb einige Zeilen:„Ich werde von Mrs. K. unfreiwillig gefangen gehalten, da sie glaubt, ich hätte über sie etwas ausfindig gemacht." Dann schob sie das Blättchen in ein Kuvert und adressierte es an Mr. Thomson.
„Habe doch häufig gehört, daß solche Briefe richtig ankommen,“ sagte sie sich,„weshalb nicht auch dieser?“
Sie trat an das Fenster, durch welches man auf den Hofraum hinuntersah und öffnete es.„Besser vielleicht so, als wenn er auf die Straße fällt und unter die Füße der Leute kommt," flüsterte sie und warf den Brief hinunter.
Und doch war sie ängstlich. Sie konnte allerdings nicht hinaus, aber Mrs. Kersten konnte hereinkommen. Was würde geschehen, wenn dies wütende, fürchterliche Weib sich ihr nahte, während sie schlief? Dem mußte sie vorbeugen. Mrs. Kersten durfte ohne ihr Wissen nicht hereinkommen; so rückte sie denn, da ein anderer, schwerer Gegenstand nicht im Zimmer stand, ihr Bett zur Seite und schob das Fußende desselben vor die Türe.
Nachdem dieses geschehen war, zog sie ihr kleines Tagebuch hervor, schrieb ihre letzten Ereignisse hinein, befahl dann ihren Willy und sich selbst der göttlichen Vorsehung und legte sich schlafen.
*
An demselben Abend saß Mr. Thomson in seinem Zimmer und schwatzte mit seinem vertrauten Diener Mortimer. Er hatte gerade diniert und überließ sich jetzt in dem bequemen Lehnstuhl am Feuer der Ruhe, während er eine Zigarette rauchte.
„Mortimer,“ sagte er,„ich glaube, ich werde alt und bequem.“
„Warum, Herr?" antwortete der besonnene Mortimer.
„Die Angelegenheit mit dem jungen Lomas erledigt sich gar nicht zu meiner Zufriedenheit. Die Fäden verwirren sich so, daß ich glaube, ich bringe sie gar nicht auseinander.“
„Sie sind nicht auf dem Damme, Herr,“ sagte Mortimer, der früher bei einem Doktor gedient hatte,„müssen Eisen oder phor nehmen, um das Gehirn anzuregen. Ihr Abstecher auss Land ist Ihnen nicht gut bekommen; weshalb nahmen Sie überhaupt die Sache des jungen Mannes in die Hand? Denken Sie vielleicht, ihn für sich zu gewinnen?“
„Daran habe ich nie gedacht,“ sagte Thomson.
„Ja, aber weshalb bemühen Sie sich um die ganze Geschichte, Herr?“
„Nun, weil es mir Vergnügen macht, Mortimer; ich mag dent jungen Mann leiden und wünsche, ihm zu helfen. Ich möchte geri# so'n bißchen Vorsehung spielen.“
(Fortsetzung folgt.)

Brückenportal der neuen Dombrücke, Kölner Seite, vom Stapelhaus aus gesehen.
(Nachdruck nicht gestattet.)
Zur neuen Kölner Nordbrücke über den Rhein
schreibt man uns aus Architektenkreisen: Da die Brückenprojekte für Köln nicht nur für die Stadt Köln selbst, sondern allgemein von weitgehendstem Interesse sind, so hätte man erwarten dürfen, daß dieselben nicht hinter verschlossenen Türen, sondern in breitester Oeffentlichkeit behandelt worden wären. Nachdem die Pläne und Modelle nunmehr aber in Berlin ausgestellt und in Ihrem geschätzten Blatte eine Beschreibung derselben mit Ansicht des demnächst sich ergebenden Rhein= und Stadtpanoramas gebracht ist, möchte ich auf das Gesamtbild und die Architektur der Dombrücke etwas näher eingehen. Ich stütze mich hierbei auf die in den Fachschriften dargelegten Ausführungen über den Bau der neuen Brücken in Bonn und Mainz.
Die allem Anschein nach gestellte Forderung, die Dombrücke entsprechend ihrer hervorragenden Bedeutung und ihrer Lage unmittelbar beim Dom in einer den historischen Erinnerungen der alten Stadt Köln würdigen ernsten und großen Auffassung zu errichten und für die Schiffahrt den ganzen Strom in voller Breite und Höhe frei zu halten, ist durch die Wahl der Bogenkonstruktion und die reiche architektonische Ausbildung mächtiger Brückenportale mit Aufbauten gekennzeichnet.
Das System dreier über der Fahrbahn liegenden Bogen mit Zugband, wie solche im letzten Jahrzehnt mit einer gewissen Vorliebe im deutschen Brückenbau zur Anwendung gekommen sind, wirkt in der Linienführung der Bogen ästhetisch durchaus befriedigend. Die Konstruktion erscheint bei aller Mächtigkeit der Spannweiten überaus leicht und durchsichtig und versperrt, was besonders hervorgehoben zu werden verdient, den freien Durchblick nur wenig.
Theater und Konzerte.
Tas Streichquartett der Kölner Oper bot am Montag in dem bis auf den letzten Platz besetzten Isabellensaale ein Mozart' sches-dur Quartett, und, verstärkt durch die Herren Topstedt und Baldner, das Streichsextett von B. Köhler, welches gleichwie bei der ersten Aufführung vor zwei Jahren, durch seine Formenschönheit und seinen Gedankeninhalt wiederum das höchste Gefallen erregte und es nur bedauern ließ, daß der junge Komvonist die mit diesem wertvollen Stücke so vielversprechend betretene Bahn nicht weiter verfolgt hat. Ein ganz besonderes Interese wurde dem Abend dadurch verliehen, daß Hr. Whitehill von der hiefigen Oper sich zum Vorirag dreier Lieder von H. Wolf bezw. Beethoven hatte bereit finden lassen und sich dieser Aufgabe, unterstützt durch die stilgerechte Begleitung des Hrn. Hamacher, mit der Meisterschaft entledigte, welche alle seine Darbietungen auszeichnet.
Bei dem Kammermusikabend des Gürzenich=Quartetts, welcher am Dienstag im Konservatoriumssaale stattfand und zuNachst das Es-dur-Trio von Schubert und das-dur-Quartett von Teethoven brachte, wurde das Interesse vornehmlich durch die Nanuskriptaufführung eines Klavierquintetts, Fis-moll, von Ewald Strasser in Anspruch genommen, dessen erster Satz sich als der weitaus bedeutendste erwies; einem charakteristisch gebildeten und trefflich eingeführten Hauptthema ist ein Seitensatz von großer Länglicher Schönheit gegenübergestellt; der Komponist zeigt bei Verarbeitung dieses Materials zu wirkungsvollen Gegensätzen und Sleigerungen dieselbe Geschicklichkeit, die wir an manchen seiner [rüheren Werke bereits schätzen gelernt haben. Nicht ganz auf der Dohe des ersten steht der zweite, langsame Satz, welcher, an Stelle Durchführung einen lebhaft bewegten Mittelsatz einschließend, #gleich das Scherzo repräsentieren zu sollen scheint. Das Finale vleldt an Gedankeninhalt, Geschlossenheit der Form und Kraft des
Der bei der Planung der Bonner Brücke von den damaligen Preisrich ern bei der Beurteilung der Entwürfe zuerst vertretenen Ansicht, daß eine Eisenbrücke ein durchaus modernes Bauwerk und die Architektur der Brückenköpfe im Stil der modernen Richtung zu halten sei, ist durch den Eingriff des Kaisers in das Projekt und durch dessen endgültige Genehmigung die Möglichkeit genommen worden, sie durchzusetzen.
Dies ist um so erfreulicher, als sich eine Reihe erster Kunstverständiger beim Bau der Bonner Brücke dahin bekehrten, daß der Abschluß der Strompfeiler sowohl für die Pfeiler an sich, wie für die Umrißlinien der Brücke, durch in der Masse wirkende turmartige Portalaufbauten zu bewirken sei, und daß der Stil der Brücke und Aufbauten dem Charakter der Gegend und Landschaft angepaßt werden müssen.
Eine Rheinbrücke bedarf eines anderen Gepräges, wie z. B. eine Weichselbrücke, die sich dem Geiste der deutschen Ordensbauten anschließen, eine Spreebrücke, die fin de siècle dem Geschmack moderner Wohnhausbauten ihrer Umgebung Rechnung tragen darf. An den Ufern Kölns, wo zahlreiche herrliche Gotteshäuser und volkstümliche Bauten aus alter Zeit hervorragen, ist daher der Brückenbau in denjenigen Formen zu schaffen, die dort heimisch sind.
Dieser Architekturlösung ist bei dem Dombrückenprojekt durch die romanische Architektur mit Anklängen an die Turmvorbilder von Andernach, Oberwesel usw. vorzüglich Rechnung getragen werden.
Werden auch Stimmen laut werden, die diese Lösung für rückständig halten, und mag man auf den ersten Blick das Portal mit seinen mächtigen Türmen zu massig und schwerfällig finden, so werden doch die mächtigen eisernen Brückenbogen, die freie
Ausdruckes merklich hinter den anderen Teilen zurück, doch ist auch
diesem Satz als Vorzug immerhin die gänzliche Vermeidung des Konventionellen nachzurühmen. Die Herren des Quartetts hatten in Gemeinschaft mit Hrn. Friedberg ihr bestes Können eingesetzt, um dem an die Technik recht bedeutende Anforderungen stellenden neuen Werke ihres Kollegen durch schwungvollen und eindringlichen Vortrag zu dem günstigen Eindruck zu verhelfen, welchen es bei der Hörerschaft hinterließ.
Aus dem sozialen Leben.
* Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden
im Monat November 1907: 1990 offene Stellen gemeldet, 1350 in der männlichen, 640 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3163 Personen, 2572 in der männlichen; darunter 851 von auswärts, 591 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1783 Personen Stellung, 1265 männliche und 518 weibliche. Ende des Monats November waren 1469 männliche, darunter 516 von auswärts und 12 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 45 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
* Der Wohnungsnachweis wurde im Monat November von 834 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 356 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 478. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räume.
50 97 93 53 63= 356 Anmeldungen.
Verlangt: 57, 163 150 49 59= 478 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9 bis 11 Uhr erfolgen; die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes,
Umgebung und die Breite des Stromes in der Ausführung ganz anders in die Erscheinung treten, als es nach dem Plane aussieht. Auch in Bonn hat die Erwartung, daß der romanische Profanbau mit seinen großen Verhältnissen und doch zierlichen Einzelformen sich vortrefflich zu einer Bogenbrücke eigne, und daß eine mächtige Steinarchitektur einen starken, die Eleganz der Eisenkonstruktion hervorhebenden Gegensatz bilde, gewiß nicht Lügen gestraft.
Wie bei der neuen Mainzer Brücke von ebendemselben Architekten Geh. Baurat Schwechten in der Behandlung der Einzelformen nicht der Nachdruck auf rein archäistische Stilempfindung gelegt, sondern mit Erfolg dem frischen, vorwärts strebenden Empfinden unserer Zeit Ausdruck gegeben ist, soweit der romanische Grundton der Architektur es nur irgendwie zuließ, so wird Geheimrat Schwechten auch hier ein Werk schaffen, das der Stadt und dem Rheinstrom zur Zierde gereicht, würdig dem vornehmen Rang, den die Stadt Köln als Hauptstadt der Rheinprovinz einnimmt, wahrlich ein malerisches Bild eines trutzigen Einganges dieser mittelalterlichen Stadt. So mag über dieses Projekt zur Fehde gezogen werden: daß es geschehen wird, ist zweifellos. Wie diese Fehde auslaufen wird, kann aber nicht zweifelhaft sein; ich erinnere nur an die Aufregungbei der Projektierung des jetzigen Hauptbahnhofes und die Beeinträchtigung des Kölner Domes, die daraus an die Wand gemalt wurde. Sind alle diese übertriebenen Befürchtungen wahr geworden? Keineswegs. So wird es auch mit den Sorgen um die Beeinträchtigung des Panoramas und der in der Nähe der zukünftigen Dombrücke stehenden romanischen Kirchenbauten gehen. Hoffen wir darum das Beste und freuen wir uns des Tages der Vollendung, wo der Idee Schwechten's als der richtigen volles Lob gespendet werden wird.
Parterre. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch voer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Göln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Beachtenswert sind die schön dekorierten Schaufenster des SchuhGeschäftes von Franz Esser, Herzogstraße 32. Während die erste Auslage dem Auge eine schöne Schneelandschaft vorführt, stellt die andere eine Erinnerung an die schöne Jugendzeit dar, wo die langen Winterabende durch Erzählung von Märchen verkürzt wurden. Hier wird uns die Geschichte vom Aschenbrödel vorgeführt in dem Augenblicke, wo Aschenbrödel seinen verlorenen Schuh in der Hand eines Prinzen wiedersieht.
——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 a Donnerstag. 12. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
KÖLN
gegründet 1853.
Ferspr. 1439 J K 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Zu Namenstags=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Soldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, Cafe Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= u. Silverwaren, Traurnzen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werlstätte für Uhren= u. Gol.waren=Rexaraturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
G. Rettberg
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse 1
Fernsprecher 7051
Kaviar u. Austern
Täglich frisch eintreffende Sendungen. Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis *<space> a n g e r i c h t e t<space>
Für
Weihnachten.
Karl Schulz, Köln,
Bismarckstrasse 15. Telephon 4250.
Schlaflosigkeit.
Hochherz’ Reformstuhl.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht, sofort eine uhende Lage ein zunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körperanpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanzieren, wie bei andern Systemen. Die Seitenlehn.
folgen selbsttätig.
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fab in Troisdorf. Bei eingeschoben. Fussteilals Sesse
zu henutzen.
Zeichn. u. Preisl. Nr. 5 kostenfrei.
so heisst das 1 0
terpentinfreie
moderne
Schuhputzmittel.
Wer einmal Fixin ausprohiert hat, der nimmt niemals Konkurrenzfabrikate!
Dosen a 10 u. 13 Pig. in fast allen einsehlägigen Geschälten zu haben.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 22. Tel. 1965 u. 99/3.
Spielwaren
aus Filz, Plüsch, Sammet usw. Bilten um Beschtigung unserer Ausstellung ohne Kaufzwang.
Einziges Spezialgeschält
Kölner Filzindustrie, Apostelnstrasse 1418.
Sllerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“—
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.—
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a.##., Machahäerstrasse 35.*
Franz Ochmitze
Koln 9Cansaring 131
Gekle Lübeckerarasse
VII Sinrahmungs-Geschäft“ V * ergolderei Kunsthandlung. Reinigen und Bleichen von Bildern rosse Austahl in Thotogrophie-Rahmen seineren Jenres.
zür Weihnachtsgeschenke eun#
Süsweine
1
IngrlagerirtiVorVordraßt Médor- inkl. Fl. 90.
St. Emilion„„.—
St. Estèphe„„.20
St. Julien„.50
Chäteau Pontet Canec„.75 Cchäteau Margaux„„.—
Chäteau Leoville Lascases.50 Weisser Bordeaux Chäteau Peojard de la propriété du marquis de Lascases inkl. Flasche 65).
Deutsche Schaumweine
Carte Blanche inkl. Steuer.80 Best Perfect„„.—
Burgeff lila u. grün„ bill. Henckell trocken inkl.„„
Echter Madeira, Sherry, Port wein und Malaga a 1,50—2 M und 2,50.46.
Tarragona=Portwein Lacrimae= Christi, Griechischer Dessertwein für Blutarme, Samos=Muskal u. Port, Vermouth di Torino von 80, 1M, 1,30,.50
u. Elsässer Weine Spanischer Rotweit
à 50) intl. Flasche.
pfälzer Weißwein
Kupferberg Gold„„„„ à 60) per Liter vom Faß.
Beim Einkauf von 4 an ein schöner Kalender gratis.
A. Joerger, Weinhandlung
Hohenstaufenring 11. Telephon 3304.
Scverinstraße 1621, gegenüber Perlengraben. Weidengasse 13.* Lindenthal, Dürenerstraße 100.
Dampfwäscherei
Frauenlob
Nippes, Leizigerplatz 5 Haushaltungs=Damen=
und Herrenwäsche.
Spezialität: Naßzwäsche.
Weiße Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet innerhalb 3 Tagen abgeliesert bei pfundweiser Berechnung.— Dies eignet sich besonders für Familien, welche den Unannehmlichkeiten des Waschens überhoben sein wollen, jedoch die weitere Fertigstellung der Wäsche selbst besorgen möchten.
Fernruf 3643.
Puppenwagen Pupp.-Sportwagen Leiterwagen Ziegenbockwagen Turnapparate
zu bekannt bill. Preisen
Heinr. Hörchner
Mittelstrasse 24— .d Apostelnkirche.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Auffallende
Schönheit.
Jugendfrische, Entfernung aller Hautunreinheiten und Sommersprossen erzielen Sie sof. nur mi. Dr. Kuhn's VionalCröme 1,30 u. Seife 50. Die einzig wirklichempfehlenswerte Hautcreme. Hunderttaus. von Dosen im Gebrauch. Nur echt mit Namen Frz. Kuhn. Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: in Apothek., Drog. u. Parfüm.
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Werhnachten geliefert werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hech einer Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt un nur bei mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer angebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
1 n Rachom Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
* P. Dachen, Köln, Marzellenstrafse 41.
F. Schumacher, Sattlermeister
Marzellenstrasse 42, gegenüber dem Posteingang empfichlt Reise-, Damentaschen, Reisenecessaires Tornister. Schultaschen, Bücherträger.
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Akten-Mustermappen, sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen.
Spezial1n
5
6412
Berlich 24
S0
Coelsch
Webr. Prhann
Hohrstrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
10 Prozent Rubatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
HOUBEN'S GASHEIZOFEN
—
—
Zu beziehen durch:
Paul Odenbrett, Fleischmengergasse 37—39, am Neumarkt, Max Ohnesorge, Hohenzollernring 19. Hauptgeschäft:
Flandrischestrasse 1.
Pet. Zimmermann. Richmodstrasse 13, und sonstige bessere Installationsgeschäfte in Köln.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
Sattler= und Lederwaren=Spezialhaus
iehlt
Portemonnaies
Brieftaschen
Reise=Necessaires
emp
Reisetaschen
Zigarren=Etuis
Damentaschen
Reisekoffer
Größte Auswahl! Billigste Preise! Solide Arbeit
Franz Voegels, Komödienstraße 165. Fernspr. 611..
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.