Sonntag,
8. Dezember 1907
Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
1 Novemberblüten und Herbstfrüchte.
Wenn vom Meere der tausend Inseln Ostasiens her blaue Nebel über die Küsten des Mikadoreiches sich breiten, der spitze Kegel des alten Feuerberges Fudschijama seinen breiten grauen Hut aufsetzt, die Escheubäume sich goldgelb färben, im Tempelparte von Mikko die heiligen Zypressen sich bräunen, der dreispitzige Ahorn scharlachrote Blätter über die künstlichen Weiher der Schloßteiche der kaiserlichen Residenz Tokio streut, dann hofft man in den vornehmen Häusern der japanischen Hauptstadt, es möchte ein gnädiges Geschick eines der kleinen goldumränderten Blätichen durch die geöffneten Papierfenster streuen mit einer Einladung zum Chrysauthemumfeste, das Mitte November im Akasakapalaste stattfindet.
Unter den vielen Blumenfesten, die das farbenfrohe Volk Japaus feiert, wie Kirschenblüte, Pflaumenblüte, Kamelienblüte, ist das Fest der Kiku, der Goldaster, das vornehmste; ist doch der Stern des Chrysanthemum auch als Wappenzeichen des alten Herrschergeschlechtes auch der höchste Orden, den der Nikado verleiht. Die goldenen Strahlen des Sternes sind nämlich die der ewig glänzenden Sonnengöktin Amaterasu, von der der Sage nach Japans Kaiser abstammen. Beim Feste der Goldblume erscheint denn auch der Kaiser Mutsuhito im vollen Prunke und mit großem Gefolge, mit ihm Kaiserin Haru und der Krouprinz. In der Ausstellung in Akasaka bewundert man vornehmlich jene Chrysanthemumstanden, die hochgewachsen sind und sehr viele, wenn auch kleine und einfache Blumen tragen. Hier gelten die kopfgroßen buntfarbigen Bluten weniger, als vielmehr die einfarbig gelben und weißen, wenn ihrer nur recht viele sind. Bei einer der letzten Ausstellungen in Tokio sah man einen Stock mit über tausend weißen Blüten. Auch dieser Blütenreichtum wird durch langsame Anzucht erreicht, wie die bunten, großen Chrysauthemen mit ihren beiderseitig verschieden gefärbten Blumenblättern, die unsere Gärtnereien pflegen.
Erst etwa hundert Jahre sind verflossen, seitz die schöne Staude unsere Gärten ziert, die noch vor zwanzig Jahren nicht sonderlich geschätzt war, trotz der Sorgfalt einzelner Liebhaber. Schon die ersten Reisenden, die über Japan nähere wissenschaftliche Kunde brachten, Thunberg, Kämpffer, berichteten über die beliebte Pflanze. Ein Kaufmann aus Marseille brachte einige frische Chrysauthemen aus Japan, doch hielten sie sich nicht.
6 Der vergeßliche Gatte.
Humoreske von H. Wentworth-James.
Als ich spät abends heimkehrte und in meinen Taschen nach einem Streichholz für die letzte Zigarre vor dem Schlafengehen fahndete, machte ich eine fürchterliche Entdeckung.
Bei meinem Weggang am Morgen hatte mir Jessie eine Postkarte zu sofortiger Besorgung mitgegeben. Sie bat mich, fast mit Tränen in den Augen, die Karte nicht einzustecken, ich sollte ihr feierlich versprechen, sie augenblicklich in den Kasten zu werfen. Diesen Vorstellungen gegenüber hatte ich mich mit meinem ganzen Mannesstolz umgürtet und ihr zu verstehen gegeben, daß ein erfahrener Geschäftsmann doch wohl imstande sei, schwierigere Aufgaben zu lösen, worauf Jessie mich sofort wegen ihres Argwohns um Verzeihung bat.
Und jetzt— nachts halb ein Uhr!— lag die Postkarte vor mir und schien mich höhnend anzustarren!
„Die Karte war an Klara Durwent gerichtet, an die beste Freundin meiner Frau. Mit gemischten Gefühlen der Hoffnung uno Furcht wandte ich sie um und las: komm' morgen unter allen Umständen, Liebste. Nimm den Zehn1hr3eg. Bob und ich erwarten dich am Bahnhof.
..0 versuchte, die Sachlage ruhig zu überblicken. Konnte ich A noyh Schritte tun, ohne Jessies Vertrauen in meine ZuverMakit zu erschüttern? Natürlich durfte die Karte nicht abLeschickt werden. Vor zwei Uhr nachmittags bekam sie Klaia und meine Schuld würde hierdurch offenbar. Ich telegraphieren können, aber selbst wenn die Drahtg. TLung sie unwahrscheinlicherweise rechtzeitig erreichte, erzählte vann Jessie alles.
bleic:te verhindert werden; der Gedanke an die unausvag Folgen dieser Enthüllung brachte mir Möglichkeiten #gen, die mich im Bewußtsein schens schaudern
machten.
meines eheherrlichen Angabz vor dem Frühstück stahl ich mich aus dem Hause und Io folgende zwei Drahtberichte auf:
#ia Burwent, Glasdaln Straße 103, Putney. bucchtbar leid. Besuch unmöglich diese Woche
F. Wildror, Pelham Straße
. Perhum Straße 103, Putney.
Kraphiere meiner Frau folgende Mitteilung:
### mmnen diese Woche. Kranke Verwandte.
ertlare brieflich.
Influenza.
Jessie.
Sehr leid, kann Gruß. Klara.
Hern Bob.
Jessie 6# ens naym ich meinen Tee und scherzte mit Klara war ein verständiges Mädchen, die später die
Auch spätere Versuche im Hofgarten zu Versailles fielen nicht sonderlich aus, doch gelangten damals, etwa seit 1840, von dort Pflanzen nach Deutschland und England, und namentlich da nahmen sich die Gärtner nun der Zucht an. Die Beliebtheit der Blume sank aber wieder und als im Jahre 1883 der französische Liebhaber Coutant einen Wettbewerb für japanische Goldastern nach Paris ausschrieb, da fanden sich dafür nur— fünf Bewerber. Mit einem Male aber wurde das Chrysanthemum in Europa Mode. Bei der Pariser Gartenbauausstellung 1893 gab es bereits 4000 Abarten, darunter sehr viele aus deutschen Gärtnereien, und 1900 in der Ausstellung im Pariser Trocadero sah man auch japanische Chrysanthemen, ausgestellt vom Gartendirektor der kaiserlichen Schloßgärten in Tokio, Hrn. Dschukubu, darunter eine Prachtstaude mit über 900 kleinen, weißen Blüten. Für das Volk der Hauptstadt Japans, das nicht, wie der Erbadel, der Adel der Beamten und des Militärs dem Prunkfeste des Kiku im Akasakapalaste beiwohnen kann, ist in der Dangosaka=Ausstellung Gelegenheit, sich an den dort gezeigten Chrysanthemen zu erfreuen. Hierher kommt mit der ganzen Familie der Maurer und der Zimmermeister, Herr Schakan und Herr Daikusan, der Tokoja und Kagoja, Herr Barbier und Herr Säuftenträger, und sie bewundern die reizvollen Blumen. Da sind wahre Kunststücke von Farbentönungen und auf vielen Stöcken sieht man mehrere Farben vereinigt, durch kunstvolle, schwierige Propfung zusammengefügt. Gelb und Weiß herrscht vor, aber auch Rosa kommt auf und Schu, Zinnoberrot, das sehr beliebt ist. In dieser Ausstellung sieht man auch ganze Gemälde aus abgeschnittenen Blüten hergestellt, die vielfach Vorgänge aus dem letzten großen Kriege und die Bildnisse der berühmten Heerführer und todesmutigen Helden zeigen.
Bei uns bestaunt man am meisten die großen, vielfarbigen Goldastern, die in immer neuen schönen Abarten erscheinen. Da sei hier für abgeschnittene Blumen ein gutes Rezept gegeben. Es ist gut, den langen Stielen, ehe man sie in eine Blumenvase steckt, ein längeres Bad zu geben. Sind die Blüten und Blätter tagsüber schlaff geworden, so stellt man sie über Nacht recht tief ins Wasser; sie erholen sich dann rasch. Bespreugen nützt nichts und macht nur die Blüten fleckig und häßlich, wohl aber hilft das Einhüllen in feuchtes Florpapier oder Pergamentpapier, da dann das ausdünstende Wasser die Pflanze erfrischt.
Feiert das Chrysanthemum im November sein Fest, so beginnt doch auch schon jetzt die prächtige Orchidee sich zu zeigen, deren Hauptflor eigentlich erst später beginnt. Da sieht man die herrlichen Schmuckpflanzen der Laelia, Phajus, Phalaenopsis, Oncidium und allen voran Cattleya. Diesmal erscheinen neue Kreuzungen. Da ist z. B. eine sehr schöne Cattleya Gigas und Laelia Perini Alba. wobei die Gestalt der Laelia vorwiegt. Bei einer Kreuzung der reizenden Brassavola mit Cattleya bleibt die erstere maßgebend. Schon sieht man in den Blumenläden auch den Frauenschuh der Tropenwälder. Ein Cypripedium Insigne Sauderae ist ein wahres Farbengedicht in weiß und lichtem grüngelv. Als immer schöne Einzelblume für Vasen sind die schneeweißen Lilium Lancifolium nun allenthalben zu sehen.
Der sonnige Süden sendet uns nun nebst bunten Blüten auch seltsame Früchte gar mancherlei Art zu. Auf den Märkten erscheinen die Apfelsinen— aber noch sind sie arg sauer. Die„Aepfel der Hesperiden“ sind jedenfalls eine andere Frucht gewesen, als diese Aepfel aus Sina, dem Lande China. Von ,<space> d a<space> k a m e n<space> s i e<space> u m<space> d i e<space> Z e i t,<space> d a<space> C a m o e n s<space> s e i n e n<space> H e l d e n g e s a n g,<space>
die Luisiaden dichtete, zunächst nach Portugal in die Gärten des Königs, und die Erinnerung an diese erste Einführung der orangefarbenen Aepfel besteht heute noch im Mittelmeere, an dessen Küsten die Griechen der östlichen Häfen die Früchte „Patokalli“ nennen. An Gestalt und Farbe ihnen gleich, doch mit apfelglatter Schale, entstammen ebenfalls Ostasien die Kaki,
eine Perser=Art, Diospyros Kaki, aus Japan. Der Baum, seit etlichen zehn Jahren vielfach in Südfrankreich und in den Gärten der oberikalienischen Seen angebaut, gleicht einem kräftigen Birnbaum mit dunkelgrünen, lackglänzenden Blättern, aus deren frischer Laubfülle die gelbroten Früchte zahlreich hervorschauen. Wie die jetzt versandten Apfelsinen sind auch die Kaktfrüchte noch unreif und allzusauer; gut ausgereift schmeckt Kaki, wenn auch leicht säuerlich, doch süß und sehr angenehm. Sie wird sich bald mehr und mehr einführen. Weniger dürfte das der Fall sein mit den birnenähnlichen, gelbroten Früchten des Cocheuille=Kaktus, der Opuntia, die, von Mexikos Hochflächen stammend, in Südeuropa verwildert ist und dort als lebende Stachelhecke allenthalben verwendet wird. An den handbreiten, wie von ungeschickter Hand aneinandergeklebten großen,
Notwendigkeit meines Schrittes verstehen und entschuldigen würde.
Als jedoch der Morgen vorrückte und keine Drahtnachricht eintraf, wurde ich unruhig. Sollte Reggin Wildrox nicht in Putney sein? Ein Viertel vor elf waren wir noch ohne Nachricht. Ich begann mich unbehaglich zu fühlen.
Zehn Minuten später erschien meine Frau im Hut und bemerkte süß:„Klara hat nicht telegraphiert, also kommt sie mit dem Zehnuhrzug. Bist du fertig, Liebster? Es ist Zeit, daß wir an die Station gehen.“
Ich wünschte Reggin alles Böse, was mir gerade einfiel.
Natürlich war Klara zur großer Enttäuschung meiner Frau nicht unter den Ankömmlingen.
„Wirklich, das ist nicht recht von Klara. Du hast doch die Karte besorgt?... O, sei nicht böse, Liebling, ich weiß, wie zuverlässig du bist! Klara ist an allem schuld.“
„Es kann eine Depesche zu Hause liegen," bemerkte ich schwach.
Jessie hatte etwas einzukaufen und verließ mich an der Türe des Warenhauses. Ich eilte heim, so rasch ich konnte. Da lag die ersehnte Drahtmeldung.
Kurz darauf kam meine Frau.
„Wie sonderbar! Klara kann diese Woche nicht kommen? Vor fünf Minuten habe ich übrigens an sie telegraphiert.“
Mein Haar sträubte sich.„Du hast an Klara telegraphiert!“ ächzte ich.„Was, was hast du geschrieben?"
„Sieh nicht so erstaunt aus, Bob,“ erwiderte Jessie schnippisch. „Ich mußte ihr doch sagen, daß ich mich wundere, nichts von ihr zu hören, und bat sie, zu telegraphieren, ob sie heute käme.“
Das war eine unvorhergesehene Schwierigkeit. Ich bemühte mich noch, eine neue Lösung zu erfinden, als ein neues Telegramm gebracht wurde.
„Bob, Liebling, was kann das bedeuten?" frug meine Frau erstaunt und reichte mir das offene Blatt.
Bin so betrübt über schlechte Nachricht. Laß mich sofort wissen, wie es dir geht. Viele Grüße. Klara.
Ich kann mich nicht deutlich erinnern, was ich sagte. In meinem Kopf brauste es, der Schweiß stand mir auf der Stirn. Ach, warum nur war ich auf diesen blödsinnigen Ausweg verfallen!
„Aber, Bob, du solltest mir doch wirklich ein wenig helfen, die Sache zu verstehen! Was denkst du von Klaras sonderbarer Antnoct?“
„Natürlich, Liebchen, ist das... ist das ein Irrtum,“ stammelte ich verzweifelt.
in Irrtum?“
„Gewiß, ein Irrtum,“ wiederholte ich entschieden.„Siehst du nicht, daß Klara diese Depesche an ihre kranke Verwandte schicken wollte, die sie in der ersten Depesche erwähnte? Aus Nachlässigkeit...“
—
daß sie sehr genau...
„Liebling, denk' doch einmal: ihre Verwandte ist krank, kann dem Tode nahe sein. Die Arme ist außer sich vor Sorge und Angst!“
Eine Viertelstunde danach trug ich eine Drahtnachricht
zur Post:
Letzte Depesche irrtümlich. Bitte sofort sagen, ob du kommst.
Jessic.
In meiner Verzweiflung griff ich zum Aeußersten und gab noch folgendes Telegramm auf:
Widersprechende Drahtnachrichten waren von mir. Vergaß, Einladung an Sie zu schicken und wollte Jessie Versäumnis nicht wissen lassen. Hoffe, Geheimnis bewahren und helfen. Nicht Jessie schreiben oder drahten, bis von mir hören.
Robert Duncombe.
Nachdem dies erledigt war, fühlte ich mich freier. Die Prüfung schien bestanden. Mit kühnem Schwung hatte ich mich über schier unübersteigbare Hindernisse hinweggesetzt!
Zum Mittagessen war ich wieder zu Hause. Jessie kam mir wortlos entgegen, eine Depesche in der Hand. Mit Mühe unterdrückte ich ein kräftiges Wort. Klara schrieb:
Würde unsagbar gern kommen, aber ist keine Ansteckungsgefahr? Glücklich über wunderbar rasche Genesung. Klara.
„bas soll ich nur davon denken?“ frug mich die arme Jessie ratlos.
Ich faßte krampfhaft nach einem Stuhl als Stütze. Wo war ein Ende abzusehen?
„Augenscheinlich ein neues Mißverständnis, Kleine. Klara denkt natürlich an ihre kranke Verwandte. Wahrscheinlich hat sie Jufluenza,“ antwortete ich heuchlerisch.„Wir dürfen Klara in ihrem gegenwärtigen Gemütszustand nichts übelnehmen. Gedankenlosigkeiten sind in solchen Fällen nichts Seltenes. Denk' dich an ihre Stelle... stell' dir vor, ich würde plötzlich heftig erkranken!"
Meine meisterliche Schilderung von Klaras betrübender Verfassung überzeugte Jessie halb und halb und gab mir selbst ein gewisses Gefühl der Beruhigung. Das letzte Hindernis war glänzend genommen. Ich ging heiter zu Tisch.
Beim zweiten Gang wurde ein Telegramm mitserviert, dessen Ankunft das Siqual für mich war, einen großen Bissen Hühnerfleisch mit unangenehmen Wirkungen zu verschlucken. Ich be

Nr. 20.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Dezember 1907.
frischgrünen Blättern, eigentlich verbreiterten Stengeln, sitzen zur
Seite, zu füuf, sechs beisammen die Früchte. Daran ergotze und lahe sich wer mag: auf der Schale sitzen eine Menge kleine, feine, glasharte Stacheln, die in Mund und Speiseröhren gelangt, die gefährlichsten Wunden erzeugen können. In dem gelbroten Fruchtfleische sind außerdem soviele Körnchen, daß man des Verspeisens nicht froh wird und nach dem fadsüßlichen Geschmacke stellt sich zum Ueberfluß noch ein bitterer Nachgeschmack
ein. Nein, gegen dise Stdfruch ist ebt zi. B64chehrel u
eine Holzbirne ein Labsal, und wenn erst die Waldbirnen uno der mit blauen Kirschpflaumen behängte Schlehenstrauch im weißen Schimmer des ersten Reifs, des ersten Nachtfrostes gestanden haben, dann können sie sich an Wohlgeschmack noch mit mancher schön aussehenden Frucht des fernen Südens sehr wohl messen.
Welt und Wissen.
Sase sant, eal l e die. Seshene de.s en.
Stadte legen, Ichoy,., Maron! Ein Italiener hat sich dort segen: Moronz, v,., und brät über gelinden Kohlenfeuer
mit emem Roste aufgetent.,.nig, welche im Monat Ottoder
Naronit, die Srüchte ver. uan ihrem Wohnungsorte alsbald
sach allen Gegenden der Welt versandt werden.
stanien! Der Geruch derselben duster uns angenehm in die Kastanten er.#er ei, der betrachten die braunen, knusperigen (, vowen Heckerbissen, den sie sich in dieser Jahreszen nicht Dinger als einen Vegeroint.,.6x dem Namen Maronen in
den Handel kommenden, durch besondere Größe und Schmackhaftigden Handet tommenoen... zmmen von durch Kultur veredelten
Rassen ab welche durch Pfropfen und Okulieren auf Wildlinge
vermehrt werden. Dergleichen veredelte Kastanten vertreten vollvermehrt werden. Vergterchen.. Waz den Namen Maronen
den eoscanscen Pongn. De ailser eien lterauer wegen
Sechesland dil Hhenigal seheige in hoshgsen bicstihen
Oberitalien bildet dieser Baum hin und wieder beWälder in einem Bestande, ebenso in Frantreich, wo sie trächtliche Wälder im eitem a Cepennen, im Perigord und in der
namentlich im Lomouyt.,. in der füdlichen rheinischen und in
Dauphine gemen... die Kastanie als waldbildender Baum
der bdeutschen, Aenz, rit die Forag.. Lurch undau dahen ge.
auf, ist aber dort nicht vernusy, 1, wo sie nicht allein an den
och u Higgesen sondern auch anderwärts große Waldbestande
Hängen der Vogesen, londerz, grung den Römern verdankt. Durch
Anhau entstandene Wälder oder Gehölze finden sich, außer im Elsaß, wo langs des Fußes der Vogesen überall Kastaniennieder:
waldpirschafe dur esengerung, von Rebdpfähen beriezenzegerne
Riederöterreich. Als Obstbaum wird sie in ganz Süddeutschland Riederöterreicgh,. im nördlichen Deutschland, wo sie(. B.
um Braunschweig, Blankenburg am Harz) in günstiger Lage noch
ihre Fruchte vollkommen. reist; ja sogar im sudlichen Schweden
und an der Küste Norwegens zwischen Christiania und Christian=
##d hrinat sie mitunter ebenfalls noch reife Früchte hervor.
Sie soll in Europa nicht heimisch, sondern nach Plinius um das Jahr 504 v. Chr. aus Kleinasien nach Griechenland gebracht worden - Namen habe sie von der nicht mehr bestehenden Stadt .#tem Die Vorzüglichkeit des Holzes der Edelkastanie
Stocklohden zu Rebpfählen hat seinerzeit die preutzische Rezierung bewogen, den Anbau der Edelkastanie in den Gemeinde.
Hauptwuc“ des Baumes sol in Süddentschland zwischen 1— 50 u Lebensjahre liegen, dann aber noch viele Jahrzeinte gleichmäßig aushalten. Uner besonders günstigen Verhältzehnte gleichmathtg vun22... sehr hohes Alter und eine enorme
Stammstärte zu erreichen. Die alteste und stärste in
#ek Der Kap Cod-Kanal. An der Ostküste von Nordamerita
Sae schaeil dder doresohge feige es bgene. dop ad. hise
der an der Küste der Halbinsel herrschenden Sturme oft
vollen Umweg zu machen. Von allen Schiffsunfällen, die sich an
der nordamerikanischen Ostküste zwischen Norfolk und Maine ereianen, entfallen 23 v. H. auf die Umgebung des Kap Cod. Außer
den leider de Regelmätiglet Len. Sctzsehenl ve en eit sengen
in dieser Gegend häufig auftretenden Nebeln. Schon seit Jahren besteht daher der Plan, die Halbinsel an ihrer Wurz
durch einen Kanal abzuschneiden. Der Staat Massachuserrs y
bereits seinen Bau genehmigt. Der Vollendung wird innerhalb
dreier Jahre entgegengesehen. Der Kanal wird sich in fast gerae. Linie von der auf der Südseite der Halbinsel gelegenen Buzz
nordwärts bis Sandwich an der Barnstablebai hinziehen und etwa
lana werden. Dazu kommen noch 6,4 Kilometer baggernde Fahrrinne in der Buzzardbai. Der Wasserweg zwischen New York und Boston wird durch den Kanal um mindesten|3 Kilometer verkürzt werden. Ein besonderer Vorzug des Kana
neben der Wegabkürzung wird aber in der Beseitigung der
660) Das Feuerzeug der Südseinfulaner. Eine eigentümliche Art des Feuermachens haben die Eingeborenen in der Südseekolonie Neupommern. Nach der Beschreibung von Dr. Pöck in den Mitteilungen der Wiener Anthropologischen Gesellschaft nehmen diese Leute einen kurzen, von der Rinde befreiten Baumast den sie Newäta nennen, spalten ihn an einem Ende etwas auf und klemmen ein Steinchen in diesen Spalt hinein. Nun sucht v. Mann sich eine Handvoll trockenes Gras, ballt es zusammen und schiebt es in den Spalt des Knüppels unterhalb des Steines hinein. Er tritt dann auf das am Boden liegende Aststück, un es, feitzu: halten, nieht durch den Spalt noch einen schmalen Baststreifen
Ana" und wetzi diesen in schnellster Bewegung am Steinchen hin und her. Nach etwa 30 Sekunden schon steigt Rauch auf, denn das von der Hitze ausgedörrte Gras ist durch die Reibung in Brand
geraten. Jeder Eingeborene in Neupommern trägt einen Newäta
bei sich, der ihm auch als Spazierstock dient, ebenso stets einen Ana im Gurtel. Trockenes Holz findet er überall im Walde, so daß er niemals um Feuer in Verlegenheit kommt.lE
Nebel und Geschütze. Während sich London augenblicklich
mit der Frage beschäftigt, ob es 50 Fuß lange, er“genpangeges Zylinder als Nebelgeschütze einführen soll, hat der Empfang des Kaisers in Portsmouth gezeigt, daß selbst der dichte
soslen dei Lechercdeden ieh Nebseh sc,.den, Heseiegege
näherte, rollte plötzlich wieder eine schwere Nebelmasse uver das
Wasser. In demselben Augenblicke begann die englische Flotte ihr Salutschießen, mit dem bemerkenswerten Erfolge, daß sich der Nebel bis aus eine Meile Entfernung fast vollständig lichtete, währe er außerhalb dieser lichten Stelle ebenso dicht blieb wie zuvor.
Allerlei von nah und fern.
obachtete hustend Jessie, währeng, ie die, Kotscgaft öffnete. 841 ra
Appetit nach Depeschen war nicht zu befriedigen.
Mas 2" Jessie war strahlend von ihrem Stuhl in die
war wirklich ein Irrtum. Du kluger Mann! Zwei Telgramme falsch adressert. Bedauere, diese Woche nicht
Sofort versad ich. Kler, wonte mir zu Füfe konnen
Ich murmelte Segenswünsche auf ihr Haupt. Ein Dutzend der teuersten und besten Handschuhe waren ihr gewißz. Frauen von
gab ich fröhlich zur
Mein scharfsichtiges Männchen! Für ihn war die Sache nie Bleisisft, Liabse, Isch wil rasc Klara schreiben, daß sie
Ich habe doch einen bei mir
gehabt?"„
Erfolglos suchte ich meine Taschen ab und zog dabei einen Pack Papiere hervor.„Da ist einer, Herzchen, ich wußte
„Bob!“ schrie Jessie plötzlich in somarkerschütterndem Ton, daß ich in die Höhe fuhr.„Siey hier!
Oben auf meinen Papieren lag die verwünschte Postkarte.
** Das Rind im Geldschrank. Dieser Tage wurde die Berliner Feuerwehr mit dem Sauerstoffapparat nach dem Grundstück Alexandrinenstraße 137 gerufen, wo in dem im ersten Stockwerk des Vorderhauses belegenen Geschäftsraum des Zeitungsverlages von Heinrich Goldstaub das zum Besuch dort weilende zweijährige Töchterchen des Geschäftsinhabers Ellen in einem unbewachten Augenblick in den offenen Geldschrank gekrochen war und die Tür hinter sich zugezogen hatte. Da sich der Schlussel zu dem Geldschrank in den Handen eines abwesenden Angestellten befand lag die Gefahr des Erstickens für das Kind vor. Nachdem ein herbeigerufener Schlosser den Geldschrank angebohrt hatte, beschränkte sich die Feuerwehr darauf, dem Kinde durch die Oeffnung Saueritoff zuzuführen, bis nach etwa 20 Minuten der Schlussel zur Stelle war und das Kind aus seinem engen Gefängnis befreit werden konnte. Es hat, wie der herbeigerufene Arzt feststellte, keinen
Schaden genommen.., 14.Nov.1907. Bekanntlich bat eine süddeutsche Unternehmung Magdala: die Heimat der Maria Magdalena das heutige Medschdel in der Ebene Genezareth, angekauft, um dort eine deutsche katholische Kolonie zu gründen. Die Ebene Genezareth, am Westufer des Galilaischen Meeres gelegen, sol so
— durch deutschen Fleiß zu jener Fruchtbarkeit befähigt
werden, die sie zur Zeit des Heilandes zu einem kleinen Paradies machte. Die ersten Ansiedler, denen diese schöne Kulturarbeit zufällt, sind heute hier angekommen und im Pilgerhaus der deutschen Borromäerinnen abgestiegen. Es ist darunter ein Ehepaar mit Kind aus München und sechs unverheiratete Männer, und zwar einer aus Hohenzollern, einer aus der Pfalz, einer aus Hannover und drei aus Wurttemberg. So ist zu hoffen, daß durch unverdrossene Arbeit dieser mutigen Kolonisten das alte Magdala wieder
Twei Mädchenhändler namens Friedmann und Binovowicz aus Lublin wurden in Kattowitz verhaftet. In ihrer Gesellschaft befanden sich zwei 20jahrige Madchen aus Kielce, mit denenf nach New York reisen wollten. Die Verhafteten behaupteten, die Mädchen seien ihnen angetraut. Aber ein jüdischer Traubrief, de bei ihnen gefunden wurde, war gefälscht. Binovowicz hat schon in St. Petersburg wegen Mädchenhandels eine Strafe verbüßt und war erst vor kurzem aus Amerika zurückgekehrt.
** Goldminen suchen gegangen ist der Kaufmann Hampe aus Nieder=Schönhausen, dessen Verschwinden vor etwa zwei Monaten Aufsehen erregte. Eines Tages wurden am Wannsee Herrenkleiden aefunden, die, wie sich herausstellte, der Kaufmann H. beim Verlassen seiner Wohnung getragen hatte. Man nahm an, daß dem Mann beim Baden ein Ungluck zugestoßen sei, schloß jedoch auf ein Verbrechen, als der Frau des Verschwundenen eingelöste Wechsel und andere Papiere, nicht aber ein Hypothekenbrief in Höhe von 20000 M. zugesandt wurden. Ferner ging der Frau eine Postkarte sie sollte ihren Mann nur ruhen lassen, der befinde sich ganz wohl usw. Jetzt ist der Verschollene, der sich übrigens in ungünstigen Vermögensverhältnissen befand, plötzlich wieder aufgetaucht. Der Frau Hampe ging dieser Tage aus New York ein Brief zu, worin der schon als tot Betrauerte mitteilt, daß es ihm leidlich gehe. Er sei im Begriffe, sich einem Trupp Goldsucher anzuschließen. Sobald er eine Goldmine gefunden hat, will er es seiner Frau mitteilen, auf daß sie mit den Kindern in die neue
Welt nachkommen möge. Den vermißten Hypothekenbrief hat Hampe taas vor seinem„Verschwinden“ zu Geld gemacht.
** Das Ende eines Löwen. Wiener Blätter berichten von dem Ende eines Löwen in der Menagerie zu Schönbrunn, einem aualvollen Erstickungstode, den eine Gruppe von Zuschauern mit ansah. Bei der Fütterung, die regelmäßig zwischen vier und fünf
** Tod eines Generals durch Motorunfall. Am Montag
morgen erlag der englische General Sir Henry Colvile den Verletzungen, die er am Tage vorher beim Fahren auf einem Mororfahrrade durch Zusammenstoß mit einem Motorwagen erlitten hatte. Der Weg, auf dem der Verunglückte fuhr, traf den anderen Weg so, daß die Straße nur auf ganz kurze Strecke zu übersehen war. Als der Motorist und der Radfahrer sich sahen, war ein Zusammenstoß unvermeidlich geworden. General Colvile fuhr gegen die Seite des Motorwagens, wurde über diesen hinweggeschleudert und stürzte so unglücklich auf den Kopf, daß er sich den Schädel einstieß; er kam nicht mehr zum Bewußtsein. Der Motorwagen hielt sofort und sein Insasse, General Rawlinson, erkannte zu seinem Entsetzen in dem Verunglückten einer seiner intimsten Freunde.
General Colvile war während des südafrikanischen Krieges Kommandeur der Gardebrigade in den schweren Kämpfen bei Modder River und Magersfontein. Später führte er im Orangefreistaat die 19. Divisio; als sich die Yeomanry bei Lindley ergab. Dies führte zu längeren kriegsgerichtlichen Untersuchungen und Generalmasor
auf dem Lande wird jetzt wieder in den französischen und holländischen Seebädern ausgeübt. Der Segelwagen ist eine alte bolländische Erfindung. Die Ausübung des Sports ist nicht ganz ungefährlich, da zum Steuern bei so hohen Geschwindigkeiten große Geschicklichkeit und Geistesgegenwart nötig ist.
** Der Rekordmarsch eines Stebzigjäheigen. Wie
New York berichtet wird, hat Edward Weston, der Champion unter den Fußgängern Amerikas, der jetzt in seinem 69. Jahre steht, seinen großen Marsch von Portland nach Chicago vollendet und die ganze Strecke von 1235 englischen Meilen in einem Zeitraum zurückgelegt. der 24 Stunden weniger beträgt als die Zeit, die er zu demselben Marsche 40 Jahre früher brauchte. Während seines ganzen Weges wurde Weston überall mit Begeisterung ausgenommen, und Tausende hearüßten ihn in den Straßen der Städte, durch die er während seiner Tour kam. Er hat jetzt im ganzen auf seinen Futzmarschen 70000 Meilen zurückgelegt seit dem Jahre 186., da er das Wan.. Die geplagte Millignärin. Die durch ihre wohltätgen Stiftungen bekannte Mrs. Russell Sage, die Witwe des reichen amerikanischen Philanthropen, führt bitter Klage über die Folgen ihres Reichtums. Seit Wochen ist sie in ihrem Landhaus in Long ksland buchstäblich zum Hausarrest verdammt; die zudringlichen Bittsteller kennen weder Rücksicht noch Erbarmen. Eine ganze Reitze von kleinen Hütten umgeben vorpostenartig den Landsitz der Philanthropin, hier walten besondere Wächter ihres Amtes. Aber alle Naßnahmen sind fruchtlos, Wächter, Hunde, Diener und Polizei reichen nicht aus, um den Scharfsinn der Zudringlichen zu täuschen, und in den letzten Wochen konnte Mrs. Sage ihr Haus nicht mehr verlassen, ohne unangenehme Zwischenfälle zu erleben. Die Plage geht so weit, daß sie selbst der Einweihung der von ihr gestifteten
suich in Troy absgagge,„Wir Reichen sind die bei umterbricken,
klagte sie ihrem Sekretär,„und das Schlimmste ist: es scheint, da.: Ueber einen Brand in einem Warenhause in Eineinnati, bei dem verschiedene Personen ums Leben, tzineg, gerong einer englischen Zeitung folgende Einzelheuen gemeldet: Der Brand brach im Schaufenster infolge Kurzschlusses zwischen elettri Drähten aus. An leichtem Gazematerial verbreitete er sich
wenigen Sekunden durch das sechsstöckige Ge. ggg gs eo der Verkäufer abwesend waren, füllten doch viele kaufene Meyrzaht der Verrauser, aowesen. iunen konnten nur durch enen
Sprung aus dem Fenster ihr Leben retten. Die Straßenpasanten breiteten Decken und Tücher aus, um die Fallenden aufzufangen; trotzdem erlitten viele Damen furchtbare Knochenbrüche. Eine Fr fiel auf den Kopf und wurde sofort getötet. Fünfzehn Verkaufer, die aus dem dritten Stockwerk hinabsprangen, wurden schwer verletzt. Das Gebäude hatte viele uralte Holztreppen, durch die sich das Feuer unglaublich schnell verbreitete. daß zehn oder noch mehr Geschaftsangestellte un etur 10000 Käuferinnen umgekommen sind. Der Schaden wird auf über 400 000
.= Ein Verbot des Straßenhandels mit Speiselz, stz
Göttingen erlassen worden. Der Straßenhandel mit Speiseeis wurde dort schon seit Jahren von etwa 16 i. höttingen ansassigen Italienern betrieben. In den städtischen Kollegien wur#.
einiger Zeit die Herstellungsweise und Qualität der Ingred dieses„Eises“ stark in Zweifel gezogen. Auf eine an iy gangene Eingabe hat nunmehr der Regierungspräsi
sie Gstingen. verdoten st wi der Vegeindung, dah biseh ur
Gesundheit schädlich werden könnte. III, Osteroder Sta, an
** Ein Jagdunglück ereignete sich, laut ,ft.,roger, Be Freitag auf der Feldmark der Gemeinde Domkau. Zwo, waren einigen Herren, die der Jagd oblagen, gefolgt und hielten sich während der Jagd im Gebüsch auf. Einer von ihnen, der siebenjährige Arbeitersohn Franz Godzetzki, wurde von ern ur einen Hasen gehalten und durch einen Schuß getoter. Anfang
achte man, der Knabe hätte sich verlaufen und spchtegnggt oot
jedoch vergebens. Erst Samstag morgen wurde die Leich Leuten gefunden, die Holz aus dem Walde holen wollten.
ansah. Bei der Fürterung, die regelmäßig zwischen vier und fünf Uhr vorgenommen wird, stürzte sich der Löwe Azur, der sich schon viele Jahre im Besitze der Menagerie befindet, mit großer Eier auf einen größeren Happen Pferdefleisch. Plötzlich merkten die Resucher des Raubtierhauses, die der Futterung beiwohnten, daß der Löwe vergebliche Anstrengungen machte, den„Bissen“, den er in den Nachen geschoben hatte, hinunterzuschlucken. Das Stück Fleisch war dem Tiere im Haise stecken geblieben, und die Zuschauer wurden nun Zeugen eines furchtbaren Todeskampfes. Dem Tiere Hülfe zu bringen war unmöglich, und als ein Wärter herbeiellte, um durch einen Gnadenschuß die Leiden des Tieres abzukürzen, war der Löwe bereits verendet.
Vermischtes.„Timame Fahr** Zum Automobilverkehr. Das kürzlich erschienene Jahr buch des Ungarischen Automobilklubs für 1907 enthält den
laut eines Kartellvertrages zwischen diesem Klub und dem Kaiser lichen Automobilklub in Berlin, in welchem es u. a. beiß.# ungarische Automobilklub wird seinen Einfluß dahin geltend daß kein Klub, Verein oder Verband in Ungarn einem Verein, Verband oder Klub Deutschlands außer dem Ka.,
Automobilklub Grenzkarten für Ungarn zur Verfugung u
Hierzu bemerkt die Volkswirtschaftliche Korrespondenz:„Angeltgnr, der Tatsache, daß die vom Kaiserlichen Automobilklub lu# uuan
garischen Automobilverkehr ausgegebenen Grenzkarten kleinen Teil der gesamten, von den übrigen automobilistisgze einigungen ausgestellten Grenzkarten ausmachen, macht.#en tragsbestimmung einen etwas komischen Eindrua. praktisch wertlos, da die fur die ganze österre Monarchie von anderen Stellen als dem Ungarischen gug gen. ausgegebenen Passierscheine auch für den ungarischen Glopt####nen Immerhin ist es interessant, aus dem Kartellvertrags ku. Hfanglen des Kaiserlichen Automobilklubs zu entnehnen, den###n, durste
Automobilverkehr gewissermaßen zu monopolisieren. iuug weil gerade für ihn die geringste Veranlassung vorli#####s in ihrer
die übrigen automobilistischen Korporationen Deutso, mneis gerade
Gesamtheit das Uebergewicht haben, das andergstaughillubs erdurch die Rennveranstaltungen des Kaiserlichen Auttm zigereditiert
Automobilismus in unserem Vaterlande am meisten

N. S.
n<space> V i e l l e i c h t<space> w e r d e n<space> a b e r<space> u n s e r e<space> d e u t s c h e n<space> A u t o m o b i l i s t e n<space> ## tienem Kartellvertrage die Mahnung entnehmen, den ungarischen meiden und ihr schönes Geld in gastlicheren Ländern
des Schecks. Die Bemühungen des ameriMultimillionärs Pierpont Morgan um die Unterstützung g gschütterten amerikanischen Geldmarktes sind bekannt. Erst wenigen Tagen unterzeichnete Morgan einen Scheck von nicht iger als 20 Millionen, und es fehlte nicht an Aeußerungen, ein Rekord aufgestellt sei. Aber dieser 20-Millionenechacf ist doch nur eine Kleinigkeit gegen die knappe Anweisung, * der Carnegie vor einigen Jahren sein Guthaben bei einem Trust liquidierte; der Scheck lautete auf 96 435 082 M. 65 5i Aber auch das ist noch nicht der Rekord. Die Palme gebührt .* Hank von England. Als erste Rate der von China an Japan zahlenden Kriegsentschädigung überreichte die Bank vor zwölf hren dem japanischen Gesandten Hayashi in London ein kleines plar Papier mit wenigen Schriftzügen und dem traditionellen „Menny=Stempel. Es war ein Scheck, und er lautete auf die Summe von 220 177 490 M. Der geringste Scheck aber befindet sich noch iente— uneingelöst— im Besitz der Familie des amerikanischen ##präsidenten Cleveland. Als Cleveland von der Präsidentschaft mücktrat, stellte es sich heraus, daß in der Berechnung seines suthabens ein Irrtum unterlaufen war. Das Schatzamt stellte Socherchen an und nach wochenlanger Arbeit winkte der Mühe auch der Preis: man entdeckte den Fehler. Die Differenz betrug genau genny 1 Cent, die Cleveland zu wenig erhalten. Die amerikaische Regierung erfüllte ihre Pflicht ohne Wimperzucken: eines
schönen Tages erhielt Cleveland einen Scheck auf 4 Penny lautend.
der Expräsident glaubte, die Summe einstweilen entbehren zu können, und statt zur Bank zu eilen und die Summe abzuheben,
#r sich den famosen Scheck feierlich einrahmen und hängte ihn in seinem Zimmer auf, zu Ehren der Gewissenhaftigleit des amerikanischen Schatzamtes. 89
* Ueber Gesundheitspflege und Wohlfahrtseinrichtungen in Bereich der vereinigten preußischen und hessischen Staatsisenbahnen gibt ein unlängst vom preußischen Ministerium — öffentlichen Arbeiten herausgegebenes Heft eine Uebersicht. Bebndere Aufmerksamkeit wird bekanntlich von den Eisenbahnverwaltungen der vorbeugenden Bekämpfung des übermäßigen Alkoholgnusses zugewendet. Die Verwaltung hat auf größeren Stationen und in den Werkstätten Kantinen eingerichtet, die zu billigen Preisen enisen und Getränke, einschließlich leichten Bieres, aber mit Aus#uß von Branntwein abgeben. Unter den Bedingungen, unter welchen hierbei von Erhebung einer Pacht abgesehen wird, ist auch sichtverabreichung alkoholischer Getränke aufgeführt. Ferner bestehi die Anordnung, daß auf den Stationen, wo ein Bedürfnis hierfur besteht, an die Bediensteten kochendes Wasser zur Selbstbereitung von Kaffee unentgeltlich verabreicht wird. Daneben sind zu zahlreichen großeren Stationen und in vielen Werkstätten Kaffeenaschinen teils auf Kosten der Verwaltung, teils auf Kosten von Gemeinschaften aufgestellt worden, mittels deren Kaffee sehr billig hergestellt wird. In gleicher Weise sind Vorrichtungen zur Herstellung von Brausewasser und Brauselimonade beschafft worden, die gesunde und billige Getränke liefern. Die kleineren Stationen verden von gewissen, für den Versand günstig gelegenen Zentralen aus mit Brausewasser und Brauselimonade versorgt. Außerdem ist die Herstellung von Tee, Kakao und Bouillon zum Gegenstande ausgedehnter Versuche gemacht und auch die Beschaffung eines leichten, alkoholarmen Bieres empfohlen worden. Die Eisenbahndirektionen sind angewiesen, sich die weitere Ausbildung der geschaffenen Einrichtungen angelegen sein zu lassen. Als ein erfreuliches Zeichen verdient noch hervorgehoben zu werden, daß sich anscheinend auch der Genuß der Milch immer mehr einbürgert, nsbesondere in den westlichen Bezirken. Hier haben mehrere Eisenkahndirektionen mit der Gemeinnützigen Gesellschaft für Milchuusschank im Rheinland und Westfalen Abkommen getroffen, nach welchen diese in der Nähe der Bahnhöfe Milchausschankhäuschen aufgestellt hat, die außer für Eisenbahnbedienstete auch für das gesamte Publikum zugänglich sind.
** Eine sonderbare Tierfreundin. Der Schauplatz einer seltsamen Unternehmung war die Stadt Löwen. Ein kleines Kriegsheer, bestehend aus mehreren städtischen Beamten, zwei Aerzten, sechs Wachleuten, einem Feldschützen und einem Schlosser, erzwang sich den Eingang zu einem Hause, in dem eine alte Damne seit zwei oder drei Jahren ein eigentümliches Dasein führt. Ihre Gesellschaft waren Hunde, Katzen und Papageien, um die sie mit übergroßer Zärtlichkeit besorgt war. Die Sorge für Reinlichkeit hat sie aber für überflussig gehalten. In der Umgebung des Hauses herrschte daher ein so penetranter Geruch, daß sich die Nachbarn, die sich durch das andauernde Bellen, Miauen und Schreien ohnehin belastigt genug fühlten, an die Behörde wandten und um Abhilfe
baten. Da die alte Dame jedermann den Eintritt in ihre Behausung berwehrte, wußte man sich nicht anders als durch Gewaltanwendung zu helfen. Den Eindringlingen bot sich ein widerwärtiger Anblick dar. Alle Räume des Hauses beherbergten außer etwa 40 Hunden eine Anzahl Katzen und Papageien. In einem Salon entdeckte man, auf den Sofas ausgestreckt, die Kadaver von etwa 20 Hunden und katzen, von denen sich die meisten bereits in einem fortgeschrittenen Verwesungszustand befanden. Ungeachtet des Geschreis der Alten nachte sich die Polizei daran, die Schmutzhöhle zu säubern. 42 hunde wurden durch Gift getötet, zehn Katzen mit Revolvern niedergeknallt. Im Keller und auf dem Boden wurden später noch einige Hunde entdeckt, die die Alte dort versteckt hatte. Als man die getöteten Tiere im Garten einscharren wollte, entdeckte man vort mehrere Holzkreuze, deren Inschriften Namen und Alter verendeter Hunde und Katzen angaben.
Roosevelt und das Jin-Jitsu. Aus Washington wird beiichtet: In dem historischen Ostsaal des Weißen Hauses hat am Nontag vor dem Prasidenten Roosevelt ein interessantes Schauspiel sattgefunden: mit drei Assistenten erschien Mr. Hitachiyama, der lpanische Jiu=Jitsu=Champion, um das Staatsoberhaupt der Verinigten Staaten in die Geheimnisse der japanischen Kampfmethode ennzuweihen. Ein glänzendes Publikum, unter dem man unter bielen amerikanischen Sportgrößen auch den japanischen und den sranzösischen Botschafter bemerkte, war zu dem denkwürdigen Akt teschienen. Matten und Teppiche wurden ausgebreitet, die vier dapaner verschwanden, um sich ihrer Zylinder und Gehröcke zu mlledigen, kehrten bald darauf in ihrer Ringerkleidung wieder und Lemonstration begann. Roosevelt beteiligte sich zwar einstveilen nicht an den Kämpfen, er betrat nicht den Ring und bebügte sich für dieses Mal damit, sich eine Anzahl Tricks und Prisse genau erklären zu lassen. Die Sache schien ihn höchlichst zu Pegzeistern, er will sofort damit beginnen, die Griffe sich einzuüben 500 Mr. Loeb, des unternehmenden Präsidenten gutherziger
seitetar, wird wohl wieder einmal daran glauben müssen. Mr.
wiro wohl wieder einmat daran glauben niuf
hat das schon oft getan und mit der Zeit gelernt, zu leiden ehne zu klagen...
Ein großer Cenoristenwettstreit, als neuestes des neuen
" Theaterleben, ist für die erste Hälfte des neuen Jahres von ndigen Köpfen projettiert. Er geht von der Pariser Société des Säudes Auditions dramatiques et lyriques aus, deren Leiter
Zolonia. Sonntagsdellage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
Robert Guillot und sein artistischer Direktor Herr Lucien Pezzain sind. Erfüllungsort des neuen Unternehmens ist jedoch vorläufig nicht Paris, sondern die spanische Hauptstadt. Im Madrider Königlichen Theater wird dieser erste Tenoristenwettstreit stattfinden, und zwar treten die drei zurzeit berühmtesten Tenöre der Welt vor die Schranken: es sind die Italiener Bonci und Caruso und der Franzose Ibos. Als Wettbewerbsopern wurden ein deutsches, ein italienisches und ein französisches Werk gewählt. Wagners Lohengrin, Verdis Rigoletto und Meyerbeers Afrikanerin und ein jeder der drei Sänger singt an drei aufeinanderfolgenden Abenden die Tenorpartie in diesen Werken. Durch Stimmzettel, die das Publikum an jedem Abend nach der Vorstellung abgibt, wird entschieden, wer Sieger im Kampfe ist, und außer der hohen Gage noch einen klingenden Extralohn erhält, sowie einen vergoldeten Lorbeerkranz mit einer Schleife in den spanischen und den Landesfarben des Preisgekrönten. Wenn die musikalischen„Wettkämpfe“ Erfolg haben, so soll ihre Fortsetzung im nächsten Jahre in Paris stattfinden und fortlausend in allen Kunstzentren der Welt— ein musikalischer Gordon=Bennett=Preis also.
** Ueber die Geschichte eines Hochzeitsgeschenkes läßt sich der Temps aus London berichten: Man hat nach den Gründen des Besuches geforscht, den der deutsche Botschafter Fürst Radolin vor einigen Wochen dem royalistischen Abgeordneten Herzog de Rohan
abstattete. Die Geschichte verdient, erzählt zu werden. Als der deutsche Kaiser die Verlobung der Prinzessin Luise mit dem Infanten Karl von Bourbon erfuhr, wollte er sich erst offiziell bei dieser Heirat durch eine Persönlichkeit seines Gefolges vertreten lassen, die den jungen Gatten ein Geschenk in seinem Namen überreichen sollte. Aber nach einiger Ueberlegung sagte sich der Kaiser, daß dieser Schritt in Frankreich einen schlechten Eindruck hervorrufen könnte, und er nahm von der Idee, sich vertreten zu lassen, Abstand. Um seine Zurückhaltung dem Herzog von Orleans erklaren zu lassen, beauftragte er den Fürsten Radolin, den Fall dem Herzoge de Rohan darzulegen. Das Geschenk wurde nach
Woodnorton geschickt. Aber als der Herzog von Orleans es kommen sah, wurde er von widersprechenden Gefühlen bestürmt, von der Dankbarkeit für eine liebenswürdige Aufmerksamkeit und anderseits von der Furcht vor Kommentaren der französischen Blätter. Um dieser Schwierigkeit aus dem Wege zu gehen, beschloß er, die Liste der Hochzeitsgeschenke den Zeitungen nicht mitzuteilen. So erhielt die Prinzessin Luise ein Geschenk und der Herzog de Rohan einen Besuch, auf die sie nicht vorbereitet waren.
** Universitätsunruhen. Die englischen Studenten machen sich augenblicklich durch bedenkliche Ausschreitungen einen schlechten Namen. Die gröbste dieser Ausschreitungen war diejenige von Aberystwyth. Dort sollte die Verteilung von Diplomen an ungefähr 200 Studenten beiderlei Geschlechtes stattfinden. Die Studenten, die angeblich darüber empört find, daß in der letzten Zeit einige ihrer Privilegien verkürzt wurden, benutzten diese Gelegenheit zu einem Tumulte. Sie sangen Spottlieder auf den Direktor und die Professoren, verübten einen Heidenlärm während des Aktes der Verteilung der Diplome und bewarfen die Professoren mit Konfetti und Papierballen und beschossen sie aus Blasroyren mit Erbsen. Das Ende vom Liede war, daß der Vorsitzende der Verteilungskommission die Versammlung als geschlossen erklärte und daß viele der Studenten ihre Diplome nicht erhielten. Der Studententumult in London hatte mit der Verurteilung von Studenten der Medizin wegen des Angriffes auf ein Denkmal der Feinde der Vivisektion zu tun. Etwa 500 Studenten durchzogen in wüstem Zuge, von einer zahlreichen Menscheumenge und einem großen Polizeiaufgebote begleitet, die Stadt. An ihrer Spitze trugen sie eine Puppe, die den Richter darstellen sollte, der die Studenten verurteilt hatte. Der Verkehr auf dem Strand wurde vorubergehend unterbrochen. Neben dem Bilde des Richters wurde, hoch auf einer Stange, ein ausgestopfter Hund getragen.= Auf dem Hofe von King's College verbrannten die Tumultuanten die Puppe und den Hund, warfen die Ueberbleibsel des letzteren in den Fluß und hingen die Reste der Puppe auf dem Themse Embankment an einen Laternenpfahl. Als sie zum University College Hospital zurückkehrten, fanden sie dieses durch ein Polizeiaufgebot besetzt, welches ihnen den Zutritt verweigerte. Der Auftritt in Oxford war harmloser, als die beiden vorerwähnten Tumulte. Er bestand in einer Scheinbeerdigung eines Mitstudenten, bei der allerdings die Universitätsbehörden ebenfalls verhöhnt wurden. Es war dies die dritte Studentenausschreitung in Oxford in dem laufenden Semster.
Fur Erheiterung.
* Beiteres aus der Schulstuhe. Der Lehrer behandelt die Erweckung des Jünglings zu Naim und läßt nachher, um den Kindern das Auswendiglernen zu erleichtern, eine Gliederung der Lektion feststellen. 1. Abschnitt: Die trauernde Witwe; 2. Abschnitt: Der tröstende Heiland.„Welche Ueberschrift könnten wir dem dritten Abschnitt geben, da der Heiland den Sohn seiner Mutter wiedergegeben hat?“ Antwort:„Die lustige Witwe!“— Bei der Erzählung vom ersten Wunder Jesu in Kana fragt der Lehrer: Warum kam der gute Wein zuletzt auf den Tisch?“ und ein kleiner Schlauberger meinte:„Die wollten von dem guten übrig behalten.“ — Das Schicksal des ägyptischen Josef, der von seinen Brüdern verkauft wurde, geht den Kleinen allemal sehr zu Herzen. Ganz naiv fragt da einer:„Herr Lehrer, warum hat denn der Josef
seinem Vater nicht telephoniert?"— Ein anderer hat die Verklärung auf Tabor nicht ganz fest gelernt. An der Stelle:„Willst du, so wollen wir drei Hutten bauen," bleibt er stecken. Der Lehrer ist ärgerlich und sagt:„Wenn du nächstens nicht fleißiger bist, mein Freund, dann gibt es Ohrfeigen!“ Die drohende Strafe weckt das schlummernde Gedächtnis wieder, und stockend kommt es hervor:„Ja— dir eine, dem Moses eine und dem Elias eine?“
Das Gebet:„Alles meinem Gott zu Ehren, brachte kürzlich ein kölscher Jung in folgender neuer Fassung:
... Gottes Lob und Aehzebäre Ich verlang und alles tu!“
Mit den traurigen Ereignissen der letzten Zeit vertraut zeigte sich ein kleiner Mann, der auf des Lehrers Frage:„Wie nennt man einen Menschen, der einen anderen tot gemacht hat?" antwortete:„Kroaten“. Ein„zerstreuter Naturforscher“ gab auf die Frage:„Wer weiß noch etwas vom Nilpferd?“ die treffende
Antwort:„Wir haben jetzt in Köln eine Elektrische, die nach Niehl fährt!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Silbenrätsel.
Französisch nennt die erste dir Die zweite Silbe, merk' es an.
Das Ganze stammt von einem Tier,
Verarbeitet braucht's jedermann. Verschmelzungsaufgabe.
Es soll aus nachstehend aufgeführten je zwei Worten durch Umstellen der Buchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, eine Einteilung des Jahres nennen.
8. Dexember 1907.
Lei Zank= Schreibstube.
Luna Mat— Erziehungsanstalt.
Bor Erle— Zierbaum.
Irene Nest= Weiblicher Personenname.
Drei Eugen= Eigenschaft.
Don Mal= Militärisches Kleidungsstück.
Leer Niet— Edelwild.
Elle Vier— Militärischer Weckruf.
Schachaufgade. Schwam,
* 4* h
„d* 4 Weiz.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Magische Aufgabe.
Man stelle die Buchstaben in vorstehendem Kreuze derart um, daß die
beiden wagerechten Reihen von links nach rechts und die beiden senkrechten von oben nach unten Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Teil des menschlichen Körpers. 2. Handelsverkehrsmittel. 3. Kriegsmacht 4. Stadt in Anam. mm
Hierauf setze man in die mit Fragezeichen versehenen vier Mittelfelder je einen weiteren Buchstaben, der zu suchen ist; man erhält alsdann vier neue Worte mit folgender Bedeutung: I. Europäische Residenz. 2. Tugend 3. Deutscher Dichter. 4. Bad in Aegypten. Wie lauten die acht Worte: Pyramidenrätsel.
* 2
k k k PPT 0 0 0 0 0 O P P P P P
Werden die in obiger Pyramide enthaltenen Buchstaben richtig geordnet,
Jedes der Worte enthält stets die gleichen Buchstaben wie das vorhergehende und noch einen weiteren Buchstaben.
Personennamen=Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 8
2 8 6 6 3
3 7 1 4
4 1 1 4
5 7 3 6 8
6 2 6 8
7 5 2
8 6 7 5
Eine jede der vorstehenden acht Zahlenreihen ergibt einen männlichen Personennamen. Um die Lösung leichter herbeizuführen, sei bemerkt, daß die erste Reihe(1 bis 8) den Namen eines Kalenderheiligen im Dezember ergeben muß.
Bilderrätsel.
&amp;
H
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Opernrätsel.
Fidelio— Zauberflöte— Maurer und Schlosser— Weisze Dame— Waffensehmied— Dichter und Bauer— Wildschütz.
Der Freischuetz.
Wort=Vereinigungsrätsel.
Armleuchter Rullpunkt Distelfink Ratgeber Erntekranz Amtmann Schutzhütte Turmwart Abendrot Gesetzbuch. Andregstag. Worträtsel.
Bar Kasse— Barkasse.
Rätsel.
G— eschen— k.
Visitenkartenrätsel.
Landgerichtsrat.
Scherzrätsel.
Viele Kleine machen ein Großes.
Verierbild.
Bild nach links drehen, dann ist der Schiffbrüchige rechts unten in der
Felsgruppe zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
1

Nr. 40
Zolonia. Jonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
S. Vezember%..
# SEM TE PIRILT E.,REPELEMIEE
Meines Kindes Abendgebet.
Der Tag ist um, In deiner Hut,
Und wiederum Wie bin ich gut!
Hat deine Macht Kein Vögelein
Dein Kind bewacht! Ist dir zu klein;
Und fort und fort Mein Kindeswort
Bet' ich zu dir: Dringt auch zu dir:
O Herr, mein Hort, O Herr, mein Hort,
Sei du mit mir! Sei du mit mir!
Dich fleh' ich an:
Zeig mir die Bahn, Laß fromm und rein Mein Leben sein!
An jedem Ort Steh' ich vor dir:—
O Herr, mein Hort,
Sei du mit mir!
Heinrich Leuthold.
die Erfahrung, daß Kinder nach überstandener Krankheit urplötzlich geistig gereifter erscheinen, während wir eigentlich die gegenteilige Wirkung befürchteten. Eine völlig ungetrübte, freudenreiche Jugend macht auch leicht blasiert und verständnislos für die kleinen harmlosen Vergnügen des Alltags; hingegen wer schon im Kindesalter des Lebens Not gefühlt, wird viel besser des Lebens Güter, die kleinen wie die großen, zu schätzen wissen.
Selbstverständlich wird der Schmerz nicht immer und überall diese günstigen Wirkungen haben, öfter wird sogar das Umgekehrte der Fall sein. Wenn sorgsame Eltern aber sich bemühen, ihren Kindern die Wohltat des Schmerzes begreiflich zu machen, auch vom religiösen Standpunkt aus durch Hinweis auf das Wort und Vorbild Christi, dann werden diese sicher auch aus der Schule des Leidens einen dauernden Gewinn mit ins Leben hineinnehmen und das Dichterwort verstehen lernen:
Auch der Schmerz ist Gottes Bote,
Ernster Mahnung heil'ge Worte Bringt er uns und öffnet leise Tiefgeheimer Weisheit Pforte.
Wesentlich erleichtern kann man den Vögeln ihre Lage: Winter, wenn man in den Gärten und in den Wäldern Futterplätze anlegt und diese von Schnee freihält. Am besten in sie zu diesem Zwecke mit einer Bedachung zu versehen. Die Tierchen gewöhnen sich sehr bald an diese Futterstellen kommen regelmäßig, um ihr Deputat in Empfang zu nehmen Sie fressen ja sozusagen alles; Küchenabfälle, Sämereien. Brot. reste, Kartoffeln, Getreide, auch Fleischabfälle werden mit entgegengenommen. Wenn man im Sommer im Garten einige Sonnenblumen pflanzt und läßt sie im Winter stehen, so biete die großen Samenköpfe mit den vielen ölreichen Samenkörnen den Vögeln willkommene Nahrung. Die kleinen Sänger sinde ja wirklich wert, daß wir ihnen ihr Durchkommen im Winte erleichtern. Es gehen ohnehin genug zugrunde. Ganz besonderz sollte man die Kinder anhalten, sich der hungernden Vöslein anzunehmen. Sie lernen dadurch beizeiten Barmherzigkeit üben an ihren Mitgeschöpfen, und das ist ein Gewinn, der nicht gerung zu schätzen ist. 8409
Wr Kind und Schmerz.
Bischof Keppler von Rottenburg legt in einem Aufsatze Von der Freude überzeugend dar, wie wirksam und wichtig die Freude besonders im Leben des Kindes ist, und wie stark seine Erziehung durch sie beeinflußt wird. Im Sinne Jean Pauls, von dem er
das schöne Wort zitiert:„O schaffei die Tränen der Kinder ab, das lange Regnen in die Blüten ist so schädlich!“ mahnt er eindringlich, eine fröhliche Jugend heranzuziehen und ihren Glückshimmel möglichst ungetrübt zu lassen.
Selbstverständlich will dieser Schriftsteller damit nicht sagen, daß man den Kindern alles Unangenehme, jede Strafe und jede Selbstüberwindung ersparen und sie zur Weichlichkeit erziehen solle. Im Gegenteil, Bischof Keppler findet das Wort richtig: „Wie viel fröhlicher könnte das Leben sein, wenn man es, namentlich in der Jugend, ernster nehmen wollte!“ Unnötigen Kummer soll man der Jugend ersparen, aber verkehrt ist es, wenn manche Eltern aus übertriebener Liebe von ihren Kindern jeden Schmerz feruzuhalten suchen, ja ihnen sogar den Anblick fremden Leides verhullen möchten. Das ist schon deshalb nicht angebracht, weil nach Gottes Ordnung auch das Kindesalter nicht von Schmerzen verschont bleiben soll.
Auch dem Kinde ist schon Leid und Weh als unwillkommener Begleiter zugesellt, zumal in Gestalt von allerlei Uebeln und Entwickelungskrankheiten, die oft schlimme Folgen nach sich ziehen. Wie viel erst müssen arme Kinder erdulden, sei es, daß ihre Eltern ohne eigene Schuld im schweren Kampf ums Dasein unterliegen, oder daß kein Brot im Haus ist, weil der Vater ein Trunkenbold und die Mutter eine Verschwenderin ist! Mit Recht sagt Förster in seiner bekannten Jugendlehre:„Es wäre Kindern ja von Herzen zu wünschen, daß ihr junges Leben vor illem Unglück und allem Häßlichen bewahrt bliebe— da aber das Leben darauf keine Rücksicht nimmt, weder bei Armen noch zei Reichen, so muß die Erziehung gerade ihre Hauptkraft dahin venden, in den Kindern die innere Widerstandsfähigkeit gegen das Schicksal zu stärken.“ Wie kann das aber möglich sein, venn wir ihm jede Gelegenheit nehmen, Selbstüberwindung zu iben, Schwierigkeiten zu überwinden oder sich selbst ein, wenn tuch kleines Opfer aufzuerlegen? Wenn wir nicht einmal den Mut haben, ihm für seine Unarten die wohlverdiente Züchtigung zu teil werden zu lassen, nur weil wir aus Affenliebe nicht sein Schreien oder seine sonstigen Schmerzeusäußerungen anhören und ansehen können? Dahin gehört auch die allzugroße Verweichlichung der Kleinen gegen die Einflüsse der Witterung, gegen Hitze und Frost, in Ertragung von Strapazen, Hunger und Durst usw. Manche Schulkinder werden bei dem geringsten Unwohlsein von den Eltern zu Hause gelassen, während andere, denen man ihre Unpäßlichkeit am Gesicht absehen kann, auch auf die Aufforderung des Lehrers hin nicht die Schule verlassen, sondern sich tapfer durchbeißen. Welche werden eher die Widerwärtigkeiten und Stürme des späteren Lebens aushalten, die Zärtlinge der ersten oder die Unverzagten der zweiten Gruppe?
In Wirklichkeit soll man auch aus anderen Gründen dem Kinde keine völlig schmerzensfreie Jugend wünschen. Denn auch der Schmerz hat seine erzieherische Bedeutung und trägt vielleicht ebenso sehr zur Entwickelung des kindlichen Wesens, namentlich zur Kräftigung des Willens bei wie die Freude, gerade so wie neben dem Sonnenschein auch Sturm und Regen im Leben der Natur von Wichtigkeit sind. Manche kostbare Frucht reift in der Schule des Leidens auch schon für das Kind. Wie es die eigenen Schmerzen ertragen lernt, so bekommt es auch Mitgefühl mit fremder Not. Wer nie krank gewesen, wird sich kaum in die Lage eines anderen Kranken denken und ihm so recht von Herzen Trost gewähren und für ihn Opfer bringen können. Wie freut sich das kranke Kind, wenn ihm Teilnahme bewiesen wird, wenn Verwandte es besuchen oder Spielgefährten ihm eine kleine Gabe, eine Blume oder dergleichen bringen! Solche Teilnahme wirkt wie Sonnenschein auf sein bekümmertes Gemüt, in welchem allmählich Dankbarkeit aufsprießt und der feste Entschluß, in gesunden Tagen auch ähnlich zu handeln gegen kranke Mitmenschen. Häusig findet man bei kranken Kindern schon ein gewisses Zartgefühl, das sich beispielsweise auch in der Behandlung der Haustiere äußert. Wie empfänglich für jede Not der Mitmenschen war Schiller, dessen Jugendzeit so hart, so voller Entbehrungen gewesen war! Wem alles von früh an nach Wunsch gegangen ist, wird selten Geduld geübt und gelernt haben; leicht aber wächst dieses kostbare Kräutleim im Garten dessen, der Schmerz und Unglück schon von Jugend an getragen hat. Als Frucht seiner mit Geduld ertragenen Leiden wird ihm meist eine gleichmütige, ruhige Stimmung zu teil, die sich durch keine Wechselfälle des Lebens erschüttern läßt und auch in der schlimmsten Lage nicht verzweifelt. Auch machen wir manchmal
Singvögel im Winter.
Naturgeschichtliche Stizze von H. Tiemann.
Ein jedes Kind weiß, daß nicht alle Vögel im Winter bei uns bleiben; ein jeder Volksschüler kennt auch die Einteilung der Vögel in Standvögel, Strichvögel und Zugvögel. Während die ersteren das ganze Jahr, ja ihr ganzes Leben hindurch in derselben Gegend bleiben und selten über die Gemarkung ihres Geburtsortes hinauskommen(Sperling), verändern die Strichvögel ihrer Nahrung wegen oftmals ihren Standort, je nachdem dazu das Bedürfuis vorliegt(Stieglitz, Häufling). Regelmäßige, alljährlich wiederkehrende große Wanderungen unternehmen nur die Zugvögel. Zu ihnen gehören die meisten unserer Singvögel und viele Sumpf= und Wasservögel. Die Gründe für diese Wanderungen liegen auf der Hand; außer der Winterkälte ist es hauptsächlich der Mangel an Nahrung, der sie zwingt, die Heimat zu verlassen und nach einem Lande zu ziehen, wo sie trotz des Winters ihren Tisch gedeckt finden. Daher gehören alle insektenfressende Singvögel zu den Zugvögeln, weil im Winter nur wenige Insekten bei uns zu finden sind; ebenso die Sumpf= und Wasservögel, weil die Reptilien, die ihnen zur Nahrung dienen, sich verkriechen und das Eis vollends alle Nahrungsquellen zudeckt. Gewöhnlich ziehen die Zugvögel scharenweise und meistens des Nachts; doch gibt es auch solche, die einzeln ziehen, z. B. der Pirol und der Wendehals. Die meisten dehnen ihre Reise sehr weit aus, bis an die Küsten von Südenropa, ja, sehr viele gehen über das Meer bis nach Nordund Mittelafrika, einige gar bis nach Arabien, ja bis nach den Sundainseln. Sie scheinen in der Fremde aber nicht zu brüten; man schließt dieses daraus, daß sie niemals in größerer, woyl aber in geringerer Zahl zurückkehren als sie fortzogen. Merkwürdig ist es, daß sie stets nach dem Orte zuruckkehren, von dem sie ausgezogen und wo sie geboren sind. Man staunt in der Tat über den feinen Instinkt dieser Tiere, der sich niemals irrt, der ihnen den Weg weist auf ihrer Fortreise und auf ihrer Heimreise, über Gebirge und Meere und noch dazu meistens des Nachts. Freilich, ohne Gefahr geht es für die Zugvögel auf diesen weiten Wanderungen nicht ab. Viele fallen, ermüdet von dem weiten Fluge, ins Meer und kommen um; andere fallen in die Krallen der Raubvögel, und ungezählte Tausende werden alljährlich von den südeuropäischen Völkern gefangen und verzehrt, und zwar gerade unsere beliebtesten Sänger.
Aber nicht alle Singvögel verlassen uns im Winter; eine ganze Reihe hält bei uns auch in der schlechten Jahreszeit aus. Wenn kein Schnee liegt, der ihnen ihre Nahrungsquellen zudeckt, oder wenn die Kälte nicht allzu schneidend ist, führen sie ein ganz leidliches Dasein; aber bei hohem Schnee und strenger Kälte haben sie schlimme Tage. Instinktiv suchen sie dann die Nähe der menschlichen Wohnungen auf, um dort Nahrung und Schutz vor der Kälte zu suchen. Es ist außerordentlich interessant, die kleinen Hungerleider zu beobachten, wenn man ihnen auf einem vom Schnee gesäuberten Plätzchen ihr Futter streut. Das Hauptkontingent stellen natürlich die Sperlinge, die über das Futter herfallen, als sei es nur für sie allein gestreut. Es nützt auch nicht viel, wenn man sie verscheucht; sie fliegen schreiend auf den nächsten Baum, sind aber in weniger als einer Minute alle wieder da und balgen sich um jedes Körnchen. Viel bescheidener treten die anderen Wintergäste auf— Finken, Haubenlerchen, Meisen, Amseln u. a. Sie nehmen schüchtern ein Krümchen Brot und fliegen damit auf einen Zweig, um es dort zu verzehren, und ebenso schüchtern und bescheiden holen sie sich dann ein neues Krümchen. Nur die Buchfinken sind etwas dreister. Hierbei können wir zugleich die Beobachtung machen, daß von den Buchfinken nur die Männchen da sind. Wo sind denn die Weibchen? Nun, die sind mit der vorjährigen Brut fortgezogen, sie sind Zugvögel, die alten Männchen aber sind echte Standvögel. Umsonst heißt der Buchfink nicht auf Lateinisch Fringilla coelebs, d. h. unbeweibter Fink.
Große Not leiden im Winter bisweilen die Amseln, die dann ebenfalls die Nähe der menschlichen Wohnungen aufsuchen, in der Hoffnung, dort etwas Genießbares zu finden. In den Gärten findet sich vielleicht hier und da noch eine verspätcte Beere, am Weinspalier eine vergessene, verschrumpfte Traube, die nun ein Göttermahl für den hungrigen Sänger mit dem goldgelben Schnabel bildet. Oder er durchsucht, ein echter„Naturforscher", den Kehrichthaufen nach Küchenabfällen und ruft mit lauten Locktönen sein Weibchen herbei, wenn er etwas gefunden hat. Mau sieht es den beiden ordentlich an, wie weh der Hunger tut. Das sonst so glänzende, schwarze Gesieder ist ranh und zerzaust, und wenn der Frost gar zu groß wird, ist es gar keine Seitenheit, daß man eine erfrorene Amsel im Garten findet.
Nikolaus abend.
Erzählung von J. Bähre.
Für die vielen Kinder in Köln, welche mit dem„heiligen Mann“, dem h. Nikolaus, noch keine persönliche Bekanntschaft gemacht haben, möchte ich etwas aus meiner Jugendzeit erzählen das sie gewiß interessieren wird. In einer solch großen Stadt. wie Köln es ist, kann der h. Nikolaus unmöglick jedem Kin selbst seine Gaben überbringen. Er muß sich damit begnügen sie auf die aufgestellten Teller zu legen oder in Körbchen, sogar in Schuhen und Strümpfen, die dafür bestimmt sind, zu verstecken.
In Deutz, wo ich meine Jugendzeit verlebte— es sind wohl 30 Jahre her— gab es nicht so viele Kinder. Und wir waren daran gewöhnt, daß Sankt Nikolaus jedes Jahr in meinen Elternhause erschien. Aus einem Jahre steht mir der Tag noch besonders deutlich in der Erinnerung; ich war nicht mehr ganz klein, ging aber noch nicht in die Schule. Wie freuten wirues auf den 6. Dezember, vielmehr auf den Abend des 5. Dezember!
Tagelang vorher wurde die Mama oder das Kindermädchen, unsere Tetia, immer wieder gefragt, ob noch nicht Nikolausabend sei, und abends, in der so geliebten Dämmerstunde, fanden nur noch Märchen, die von dem h. Nikolaus handelten, am liebsten aber„wirkliche“ Erzählungen aus seinem Leben Guade vor unseren Ohren.
Wenn der herbeigesehnte, ein wenig auch gefürchtete Tag herangekommen war, dann schien es uns, als ob es diesmal gar nicht dunkel werden wollte. Wir drei Jüngsten saßen sehr artig in der Kinderstube, hielten auf Kommando die Hände vors Gesicht, und wenn wir nach kurzer, uns endlos erscheinender Zeit die Augen wieder öffneten, war es immer noch heller Tag. Aber langsam brach doch die Dämmerung herein und wir begannen eifrig die Stühle zurechtzustellen für alle die Großen, die sich nach und nach in unserem Kinderzimmer einfanden. Wir drei auf unseren Kinderstühlchen mußten zu unserem Schrecken die Reihe eröffnen, doch blieb die Mama oder unsere alte Kinderwärterin in der Nähe.
Endlich kam der wichtige Augenblick. Von der sehr stillen Straße drang deutlich der silberne Ton des Glöckchens herauf, das wahrscheinlich der Esel am Hals trug, und dann stapfte es ins Haus herein, mit so wuchtigem Tritt, wie man ihn sonst nie hörte. Im ersten Stockwerk wurde bei Vaters geöffnetem Arbeitszimmer Halt gemacht, und wir hörten mit Herzklopfen des Vaters Stimme:„Guten Abend, h. Nikolaus, ja wohl, die Kinder sind oben, ich werde dir hinauf leuchten.“
Das schwere Stapfen kam näher und näher, und endlich erschien Sankt Nikolaus in der offenen Tür. Wir hielten den Atem an und wagten sie kaum anzusehen, die mächtige Gestalt, die uns fast übermenschlich groß erschien in dem weiten Mantel, dessen Kapuze über den Kopf gezogen war, so daß man nur einen langen weißen Bart sah. In der Hand steckte die nie fehlende Rute, über der Schulter hing der inhaltreiche Sack.
Zitternd sagten wir unsere Gebetchen her, und auf des heiligen Mannes Frage:„Waren die Kinder denn auch artig?“ konnte die Mutter zum Glück antworten:„O ja, im großen und ganzen sind sie sehr brav und folgsam.“
Uniere„Tetta“ hatte sich inzwischen angeboten, von des h. Nikolaus Wagen unten die großen, schönen Printenmänner zu holen, die er jedes Jahr mitbrachte. Wir staunten sie ob ihrer Kühnheit an und konnten später nicht müde werden, sie nach allem auszufragen, was sie in der Eile hatte beobachten können, nach dem Gehülfen unten beim Wagen und besonders nach dem Eselchen, das so fleißig die süßen Lasten zog.
Vorläufig hatten wir dazu keine Zeit, denn der h. Nikolaus legte uns Düten mit Boubons, Feigen und dergleichen auf der Schoß und schüttete dann den Sack aus, daß Aepfel und Nüsse lustig durch das Zimmer kollerten, und groß und klein bald auf der Erde lagen und eifrig suchten. Wer von den Größeren dabei gar zu hastig und unbescheiden vorging, der wurde durch einen kräftigen Schlag mit der Rute bestraft und ermahnt.
Nachdem wir dann schon mutiger unseren Dank bei dem guten Nikolaus angebracht hatten, stapfte er wieder zur Tur hinaus, mit dem Versprechen, im nächsten Jahre wiederzukommen. Wir wagten nie, ihm nachzusehen oder gar einen Blick auf die Straße zu werfen, denn Neugier konnte er nicht vertragen, dar wußten wir! Soust wäre er im folgenden Jahre auch gewip nicht wiedergekommen.
Als wir älter wurden, mußten wir allerdings doch auf sein persönliches Erscheinen verzichten; aber noch lange stellten wit unseren Teller zur gegebeuen Zeit auf und fanden ihn steis reichlich gefüllt mit den begehrten Leckerbissen, die eben nur gut schmeckten, wenn Sankt Nikolaus sie gebracht hatte.