Anzeigen=####er.:(erzie u. leizte Seile 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
erzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. ID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Iür Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M.(.25(3 Mon.).
21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 15. Februar 19|17. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Cölner Tapeten-Fabrik
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Bruststücke Pfd. 75 Pf. Hohe Nippen Zungenstücke Schwanzstücke Hüfte
75
75
75
75
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verkaufsstelle:
Neusserstrasse 211.
Schulter= oder Schinkenbraten, ohne Knochen und ohne Fett
Pfd.
Kotelettes ges.
risch
.
Wurstwaren.
Ger. Bratwurk Pfd. 80 pf. Rot. Schwartemagen„ 60„ 90
Speck
. 80.
Kalb= und Hammelsteisch
in
nur prima Qualität
zu den
billigsten Preisen.
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen
alle Sorten Ia. Kuchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nuskohlen, Braunkohlen-Brikettund Sicbkoks.
Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31..
lusführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées, Grahdenkmälern, Möhelplatten.
Trompeter&amp; Holtz
Kohlen, Koks, Briketts
Köln
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet Sonntag, den 17. Fedruar eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 16. Fedruar unfreiwillig beschäftigungslos sind.
Das Amt der Zähler wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder von hiesigen kaufmännischen und Arbeitervereinen
ausgeüdt.„„
An die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Zählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Cöln, den 4. Februar 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und beruflich. Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergiltung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm, Gebülllenen gewährt den Mitgliedern weit. eh nde Vortene und beireit dieselben von dem Zwange, dei Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Urin=Untersuchungen: P. Serr““ Avotheker
“<space> a n<space> d e r<space> B r ü c k e n s t r a ß e,<space> H u v e r t u s= D r o g e r i e.<space>
Der Kölner Local=Anzeiger kostet I monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende
Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ##1# se1 IE) Sei dazu.#)##)##)#) se
Köln Rh.
* Minoritenstrasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
1251
A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45 4 Freitag, 15. Februar 190..
Erstes Blatt.
Wie sie sich's„im neuen Reichstag“ denkt,
erzählt uns die Köln. Ztg. in ihrer vorgestrigen Mittagsausgabe.
In kolonialpolitischer Beziehung erscheint es ihr als notwendige Folge der Lage,„daß die Regierung mit den von der ultramontan=sozialdemokratischen Mehrheit abgelehnten Forderungen, die heute noch dieselbe Berechtigung haben wie im vorigen Jahre, vor den neuen Reichstag tritt und mit ihnen die Probe auf das Wahlexempel macht". Wie die Forderung für Südwest, nachdem die Sachlage sich dort verschoben habe, zu bemessen sein werde, bleibe wiederum den landes= und sachkundigen Autoritäten überlassen. Aber darüber hinaus erwarte man im Lande, daß auch die wichtige Umgestaltung in der Verwaltung unseres Kolonialwesens, die Errichtung eines selbständigen Kolonialamtes, die die Regierung in der vorigen Tagung mit so guten Gründen belegt habe, aufs neue zur Entscheidung gestellt werde.
Dazu können wir nur sagen: Möge der„nationale Block kolonialpolitisch sich ausleben! Möge er bewilligen und wieder bewilligen, alles bewilligen, was man von ihm verlangt und mehr als man von ihm verlangt, bewilligen bis zur BeAber außer diesen„Selbstverständlichkeiten“ hat die Köln. Ztg. noch etwas mehr zu sagen:.
Im übrigen wird die Regierung in der Art und Weise, wie sie es versteht, an ihrer Parole vom 13. Dezember festzuhalten und sie im Interesse des Gemeinwohls auszunutzen, zu zeigen haben, ob sie der Lage gewachsen ist. Nach der Einschwenkung zugunsten des Zentrums vor den Stichwahlen, die politisch Verwirrung genug gestiftet und darum auch ihren taktischen Zweck verfehlt hat, hat Fürst Bülow in seinem Schreiben an den Zentralverband deutscher Industrieller den Zweifel darüber, ob nun eine neue Aera der Zentrumsumwerbung beginnen solle, zerstreut, und seine abermalige Absage an das Zentrum hat in der nationalen Mehrheit im Lande freudigen Widerhall gefunden. Der Kanzler wird sich darüber klar sein, daß er die Geister, die er gerufen und die seinem Rufe so willig gefolgt sind, nun nicht wieder los wird. Als eines der dankenswertesten Ergebnisse der Wahlbewegung wird vielmehr die Erkenntnis nachwirken, daß endlich die reinliche Scheidung zwischen den staatserhaltenden und staatsverneinenden Uarteien vollzogen worden, die Erkenntnis, daß das ultramontane Ideal des christlich=katholischen Staates ebenso unvereinbar ist mit der bestehenden Ordnung, wie das Ideal der sozialdemokratischen Klassenpartei. Wenn das
Zentrum verstanden hat, durch Mitarbeit an nationalen und staatlichen Zwecken, die es von seinem Ziele nicht entfernten, diese Erkenntnis solange hintanzuhalten, so ist es darum nicht minder staatsfeindlich wie die Sozialdemokratie, die durch ihre geschwätzigen Rabulistereien der deutschen Arbeiterschaft den Nachweis erbracht hat, daß sie zwar groß in Worten, aber winzig tlein an Taten ist. Wie dieses Bewußtsein der Scheidung in staatserhaltende und staatsverneinende Elemente festgehalten wird, ist der weitere Maßstab, an dem Regierung und Parteien in allen Fragen, bei denen die in der Verfassung niedergelegten Grundsätze des modernen Staates in Betracht kommen, zu beurteilen sein werden. Löst die Regierung nicht nur auf nationalem und kolonialem, sondern auch auf dem rein politischen Gebiete die Erwartungen ein, die sie mit der Parole Gegen Zentrum und Sozialdemotratie geweckt hat, so wird die Meyrheitsbildung in den übrigen Fragen, besonders in denen sozial= und wirtschaftspolitischer Natur, vermutlich glatter vonstatten gehen, als es nach der bunten Musterkarte des neuen Reichstages den Anschein hat, denn die großen Parteien— das Zentrum eingeschlossen— nicht minder als die Regierung haben ein Interesse daran, daß die Staatsmaschine nicht ins Stocken gerät.
Die Reaierung und speziell der Reichskanzler wird hier, wie man sieht, mit Zuckerbrot und Peitsche behandelt. Die Regierung soll sich vor allem hüten, wieder mit dem Zentrum anzuknüpfen, soll vielmehr das Zeutrum dauernd als„staatsverneinende" Partei behandeln, als eine Partei, die„nicht minder staatsfeindlich ist, wie die Sozialdemokratie". So verlangt es der Nationalliberalismus. Hat es je ein so anmaßendes Parteigebilde gegeben, wie dieses! Trotz des ungeheueren, gar nicht mehr zu überbietenden Aufwandes von„nationalem“ Pathos, von wilder Konfessionshetze, von Druck und Geld hat die nationalliberale Partei es nur auf ein armseliges Plus von fünf Mandaten gebracht, und doch geriert sie sich, als hingen die Geschicke des Deutschen Reiches von ihr ab. Und sie holt aus der Rumpelkammer des„großen Kulturkampfes“, dessen Hauptträgerin sie war, wieder die äliesten Ladenhüter heivor: das freche Wort von dem„staatsverneinenden“ Charakter des Zentrums, während doch der erste Kanzler des Deutschen Reiches, der Nationalheros, nachdem er den Kulturkampf an den Nagel gehangen, das Zentrum förmlich und feierlich unter die staatserhaltenden Parteien aufgenommen und die Nachfolger des Fürsten Bismarck, Fürst Bülow nicht ausgenommen, diesen Ausspruch ihres größeren Vorgängers wiederholt in den verschiedensten Tonarten ratihabiert und variiert
Und was hat die Köln. Ztg. zur Begründung ihres frechen Wortes von dem„staatsverneinenden“ Charakter des Zentrums anzuführen? Nichts als den dem Exjesuiten Hoeusbroech und dem Altkatholiken Goetz nachgesprochenen Satz: Das ultramontaue Jdeal des christlich=katholischen Staates sei unvereinbar mit der bestehenden Ordnung. Vielleicht denkt sie dabei an die weltfremden Theorien dieses oder jenes Theologen, der noch mit einem Fuße im Mittelalter steht und sich der Zeit, in der wir leben, nicht bewußt geworden ist. Aber was geht das das Zentrum an? Wo hat die Zentrumsfraktion jemals im Reichstage„ultramontane Ideale des christlich-katholischen Staates" vertreten, die„unvereinbar sind mit der bestehenden Ordnung"? Sie hat sich resolut auf den Boden des modernen Verfassungsstaates gestellt, von diesem Boden aus Politik getrieben, selbständige Politik, aber nationale Politik, wie nur irgend eine andere Partei, und die hervorragendsten Führer der anderen Parteien haben das dem Zentrum mehr als einmal auch ausdrücklich bezeugt.
Die Anmaßung der Kölnischen Ztg. geht aber noch weiter: während sie das Zentrum auf„dem rein politischen Gebiet" ausschalten, gewissermaßen ächten will, nimmt sie es„in den übrigen Fragen, besonders in denen sozial= und wirtschaftspolitischer Natur“ in Anspruch: da soll ihm freundlichst gestattet werden, mit dafür zu sorgen, daß„die Staatsmaschine nicht ins Stocken gerät". Nun, das Zentrum wird sich nirgendwo
ausschalten lassen, weder in den politischen, noch in den sozialund wirtschaftspolitischen Fragen. Es wird sich überall geltend machen wie bisher, aber als unabhängige Partei, die ihr eigenes Programm und ihre eigenen Grundsätze hat, von deren Vortrefflichkeit und deren Vereinbarkeit mit dem Gemeinwohl sie überzrugt ist. Und es kann ruhig die Zeit abwarten, wo die Erkenntnis wieder zum Durchbruch gelangt ist, daß es ohne das Zeutrum in allen diesen Fragen nicht geht.
Beiläufig: die Köln. Zig. spricht am Schluß ihres obigen Artikels von„der großen Partei“. Wen meint sie damit? Es gibt im Reichstage nur eine große Partei, und das ist das Zentrum. Alle anderen Parteien sind kleiner, viel kleiner, und die nationalliberale Partei, die so anmaßlich auftritt, kommt erst an dritter Stelle. Wenn sich die Herren doch endlich etwas mehr Bescheidenheit angewöhnen wollten!
Standesamt der Stadt Köln. 14. Febr. 1907.
9 Geburten. Kath., T. v. Joh. Lutter, Tagel., Brühlerstr. 184.Elisabeth, T. v. Pet. Schueider, Straßenbahnwagenf., Friedrichstr. 72.Herm., S. v. Joh. Schmitz, Tagel., Pantaleonsw. 71.- Agnes, T. v. Matth. Hiertz, Metallformer, Koblenzerstr. 90.- Joh., J. v. Adam Bauarb., Annostr. 39.- Matthias, S. v. Franz Wolf, Klempnermeister, Mörserg. 15.- Berthilde, T. v. Matth. Greis, Hülfsweichenst., Mauenheimerstr. 78.- Jakob, S. v. Joh. Mörs, Färbermstr., Försterstr..Willy, S. v. Edm. Schafer, Sattlergeh., Ankerstr. 23.- Jakob, S. v. Matth. Behr, Fuhrm., Maarweg 64. Friedr., S. v. Friedr. Schumann, Telegr.-Ass“ Balthasarstr. 10.- Christine, T. v. Karl Schall, Anstreicherges., Johannisstr. 56.-Hans, S. v. Hans Puttkamer, Kommis, Bonnerstr. 15.Barbara, T. v. Gerh. Bercks, Buchh., Riehlerstr.
Pet.
v. Joh. Weilberg, Bauführer, Prachenfeisstr. 1a. Bornheim, Eisenb.=Hülfswagenmstr., Kurfürstenstr. 17.- Joh., S. v. Jak.
Reiher, Lagermstr., Biberstr. 5.- Wilh., S. v. Anton Schmitz, Schreinergeselle, Severinstr. 5.— Andreas, S. v. Adolf Fußdroich, Klempner, Heinsbergstr. 22.- Herta, T. v. Hermann Otte. Reisender, Steinstr. 42. Elisabeth, T. v. Joseph Heurichs, Schlosser, Pantaleonswall 25.- Anna, T. v. Thomas Sinig, Schutzmann, Luxemburgerstraße 55. Joseph. S. v. Peter Klinthammer, Zuschneider, Pantaleonswall 53.=
Hans, S. v. Johann van Bentum, Kaufmann, Blaubach 63.
I Oanerarh Kl. Briechenm. 88.- Ds
Theresia,
S. v.
Wilh.
blstr. 11:: Johann, S..Joh. Küsters, Schneidernstr., Alezsanerste 24. Josef. S. v. Josef Franke, Monteur, Krefelderstr. 73.- Peter, S. v. Deter Nemagen, Dachdeckermstr., Hohenzollern=Ring 59.- Elisabeth, T. v. Friedr Benth. Metzger, Neußerstr. 37.- Georg, S. v. Georg Steingaß, Kellner, Johannisstr. 32.- Klara, T. v. Karl Steingrecher;, Maschinenschreiner, Gr. Neugasse 25.= Heinrich, S. v. Heinrich Breit.naach,
am Se roefe a“ Wich. Küpper, 2., Gereonswall 18.: Josef Vernards, Vergolder, verh., 27., Rinkenpfuhl 45—47.- Christian Ley, Gärtner, Wwr., 64., Buttermark..- Josef Schretzmann, 1., Severinstr. 136.- Franz Walldorf, Bauunternehmer, verh., 48., Richard Wagnerstr. 34.- Marg. witter, geb Düren, 70., Kyffhäuserstr. 15.Annemarie Musch, Rentn., 84., Richard Wagnerstr. 9. Gertrud Heinen, geb. Rhein, Wwe.. 66., Gabelsbergerstr. 51.- Josef Schlich, J. Spulmannsg. 42.- umn.####c. Schuhm., Wwr., 48., Lintg.
Marg. Achnitz, geb. Schwister, 69., Melchiorstr. 5.- Josef Hammer. Sellger vorb 57., Huhnsg. 42.=ans Schottler. 10 M, Domstr. 89.
- Mathilde Vietoris, geb. Dörpinghaus, 78., An der Wollküche.=
burg. u. Anna Roß, v. Wolfgruben.- Rob. Kühner, Bäckerges., v. Höchstberg, u. Theresia Schilting, v. Gleuel.
0 Heirats Ankündigungen. Johann Krzak, Schmied, u. Katharina Krüppel, beide Im Krahnenhof 1.
Köln=Lindenthal.
(Vom 4. bis 9. Februar 1907.)
0 Geburten. Peter, S. v. Heinrich Schefer, Bauarbeiter, Ziegelstraße 10.= Hans, S. v. Anton Vogt. Verputzer, Zülpicherstr. 243.— Emma, T. v. Josef Krevs, Metallschleifer, Bachemerstr. 120.- Peter Josef, S. v. Peter Langen, Schlossermeister, Klosterstr. 118.- Anton, S. v. Benedikt Keppter Milchhändler, Bachemerstr. 186.- Maria Gertrud, T. v. Hermann van Per, Drechsler, Dürenerstr. 72.- Josef, S. v. Jakob Rem, Lagerarb., Hönningerweg 167.- Susanna, T. v. Bernard Schnieders, Spezereihändler, Gustavstr. 79.- Karl Maria, o. v.
Josef Rosenzweig. Rektor, Vorgebirgstr. 186.— Gertrud, T. v. Hermann Dickopr, Straßenbahnschaffner, Marsiliusstr. 4.- Eva, T. v. Gerhard Ruland, Bauarbeiter, Bachemerstr. 129.- Paul, S. v. Wilhelm Wirtz Stuckaturer, Krielerstr. 90.- Rosalie, T v. Johann Frings, Fuhrmann, Vorgebirgstr. 106.- Anna Misdalena, T. v. Joh. Berlingen, Sattler, PesNür. Te. a„ Gubert Büscher. Kaufmann,
Aeaidiusstr. 37.- Josef, S. v. Malthias Vder, Halssweichenstn
stocksweg 177.- Wilhelm Arnold, S. v. Wilh. Richter, Kaufmann, Klosterstr. 19—21.- Gustav, S. v. Gustav Mylenbusch, Postbote, Nikolausstr. 32.- Peter Jakob, S. v. Peter Arenz, Schlosser, Aegidiusstraße 13.- Johann Leonhard, S. v. Jakob Eister, Fabrikarb., Sülz" Anna. T. v. Friedrich Freoc, Straßenbahn wagenjahre. r
mannstr. 38. Kath. Gertrud, T. v. Nikolaus Sum tz, Schlosser, Weyer thal 45.- Anna Kath., T. v. Gustav Schäfer, Fabrikarb., Vorgebirgsallee 3.- Marta Maria, T. v. Wilh. Kilian, Schreiner, Lindenthalgürtel 21.- Anna Maria, T. v. Franz Mayer, Formstecher, Aegidius= straße 6°- Anna Maria, T. v. Josef Roggenvuck, Fabrikarbeiter, Bachemerstr. 87.- Anna Kath., T. v. Heinrich Burrenkopf, Fuhrmann,
8 Stervefälle. Wilh. Jenniches, 2., Wittgensteinstr. 23.- Liddy Kath. Herklotz, 2., Marsiliusstr. 53.- Reg. Obertreis, geb. Hüising, verh., 43., Sögel, Krs. Hümmling.- Soph. Kahle Bügl., led., 30 J, Merovingerstr. 33—35.- Walt. Levy, 4 J. 10., Cöln, Bismarckstr. 43. - Aug. Hermann, Erdarb., verh., 40., Gleuelerstr. 88.- Henriette Wilh. Bichen, led., 25., Weyerthal 45.- Jos. Kerzmann, Schreiner, Wwer., 62., Limburgerstr. 10.- Anton Paul Krug, 8., Bachemerstraße 209.- Anton Kuhlmann, Schrein., led., 23., Breitestr. 108. Bernh. Münnich 10 M,, Zülpicherstr. 203. Jos. Pütz, led., Tagel.,
23., Unter Krahnenbäumen 63.- Marg. Lina Schaubert, 11., Palanterstraße 9C.
9 heiraten. Joh. Müller, Maurer, u. Karol. Franosch, Aegidiusstraße 63. Gerh. Peters, Gefangenenaufs., pens., u. Sibylla Feudel, geb. Frechen, Gleuelerstr. 241.- Karl Fscher. Postinspektor, u. Virgine Färber, Neußerstr. 37.„ Nik. Köhnlein, Glaslagerarb., u. Sibylla Quadt, Dürenerstr 133.- Joh. Schlömer. Fuhrm, u. Elis Kuchenbuch, Sülzburgstr. 185.- Joh. Manderscheit, Lagerarb., u. Kath. Linden, Bachemerstr. 120.- Jos. Schmitz, Postb., u. Maria Becker, Dürenerstr. 126.
= Heinr. Müner, Metallarb., u. Maria Broicher, Aachenerstr. 360.= Adolf Görgens. Maurer, u. Kath. Schumacher, Bachemerstr. 223.— Wilh. Winzen, Bauwächt., u. Kath. Kurth, geb. Winter, Dürenerstr. 115.
" Ernst Schmidt, Kaufm., u. Kath. Dölger, Aegidiusstr. 69.— Ernst Klin, Fabrikarb., u. Agnes Schmitz, geb. Hemmersbach, Zülpicher□ Heiratsankündigungen. Joh. Bremer, Kaufm., Klosterstr. 61, u. Maria Petitiean, Brüssel.= Herm. Kaufmann, Eisendreh., u. Christina Otten, beide Schlegeistr. 3.
Standesamtsbezirk
(Vom 4. bis 9. Februar 1907.)
9 Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Kluth, Lokomotivh., Kl. wichstraße.- Josef, S. v. Hub. Leuther, Fabrikarb, Merkenicherstr.
Friedrich, S. v. Friedr. Lieverz, Schlosser, Hartwichstr. 65.„ Elsg. I v. Otto Liers, Oberpostassist., Auguststr. 44.- Johann, S. v. Gottfried ibender, Lokomotivp., Uerdingerstr. 9.= Wuyrzm 5. v. Christian
Cosson, Eisenb.=Hemmschuhleger, Gneisenaustr. 16.— Adolf. S. v. Peter Hocke, Tagel., Florastr. 142.- Maria u. Elise, Zwill. v. Andreas Fröger, Fabrikarb., Stammheimerstr. 114,- Willibald, S. v. Willibald Ar###.
Haupisteueramtsdiener, Sechzigstr. 220.— Peter, S. v. Josef, Theißen, Oberpostschaffner, Niehlerstr. 63.- Luise, T. v. Franz Kl in, Lokomotio, heizer, Sechzigstr. 99.- Johann, S. v. Karl Scheuch, Packer, Niehler, straße 105.- Susanna, T. v. Heinr. Iven, Wirt, Niehlerstr. 111.- Luise
T. v. Aug. Böhmer, Oberpostassist., Kuenstr. 14.- Joachim, S. v. Pau Pincow, Vers.=Beamter, Niehlerstr. 82.- Walter, S. v. Deter Gewehr. Schmied, Kempenerstr. 103.- Margarete, T. v. Friedrich Günther, Ta. petendrucker, Merheimerstr. 139.- Ludwig, S. v. Franz Klein, Einheitstr. 19.- Christine, T. v. Kaspar Becker, Siationsassist., Zoner. straße 23.- Josef, S. v. Hermann Unenvruch, Tagel, Niehlerstr. 6z. Margareta, T. v. Heinr. Thomas, Tagel., Zonserstr. 12.- Maria, T. Gottfr. Goldschmidt, Postbote, Bülowstr. 28. Katharina, 2. v. Pauf Malther, Eisenb.=Bureaugeh, Mauenheimerstr. 72.— Adolf. S. v. u Menden, Schlosser, Sechzigstr. 35.- Heinrich, S. p. Ant. Langel, To löhner, Fürstenbergstr. 129.— Gottfried, S. v. Friedr. Troger, Metze,
9 Tterberaut. Emile Overzier, geb. Sinzig, 0.., verh, 373, Knechtstedenerstr. 15.— Ernst Smürmann, 7., Christinastr. 35. Marie Kirschhöfer, geb. Odendahl, o.., Ww., L2. J, 2hTg - Luise Baum, 7., Steinbergerstr. 3.—
heimerstr. 114. Agnes Michels, geb. Rüttgers, o.., Ww., 10## Merheimerstr. 131.= Herm. Geipel,#., gwbrast. to.— J0y Anwete
Invalide, verh., 60., Bergstr. 41. Maria Frößer, 3., Stammheimerstr. 114.- Kath., Felten, 22., Merheimerstr. 217.= Elis. Gronendahl, 2., Neußerstr. 602.- Joh. Fußwinkel, 1 J. 6., SebastianO Heiraten. Peter Huverstuhl, Tagel., Neußerstr. 663, u. AgneBlömer, Neußerstr. 740.- Heinr. Mainz, Fabrikant, Niehlerstr. v. u. Agnes Schwedschik, Eigelstein 143.- Wwr. Ludw. Schulz, Lok.=Heizer, Hartwichstr 3, u. Anna Schmitz, Neußerstr. 316.= Ignaz Arimont, Mechan., Einheistr. 17, u. Dorothea Dreushage, Kasparstr. 7.- Matih. Nath, Schrein., Heckweg 9, u. Cäcilia Flock, Longericherhauptstr. 91B. Wilh. Rhlem, Eisendreher, Merheimerstr. 197, u. Sus. Scheuten, Spichern 22.- Peler Limberg, Postillon, Stolkg. 37, u. Maria Kauengolz, Fürstenbergstr. 15n.= Heinr. Feylings, Lok.=Hülfsheiz., Werkstattstr. 1, u. Amalie Birk, Brüderstr. 7.- Peter Fischbach, Ackerkn., Neußerstr. 549, u. Christ. Speck, Floriansg. 1.- Joh. Müller, Laborat.=Diener, Niehl, Dammstr. 177, u. Helene Michel:, Niehlerstr. 189.- Theod. Schmiot, Tagel., Neußerstr. 626, u. Kath. Priesterath. Merheimerstr. 241.- Heinr. Verresheim, Ingen., Gutenbergstr. 61, u. Helene Lauff, Florastr. Heinr. Schabirony, Schloss., Liebigstr. 223, u. Kath. Wehland, Liebig. straße 255.= Heinr. Ko#mann, Meiereibes., Wartburgstr. 10, u. Hulda Limberg, Baukau, Kr. Bochum.- Anion Thomas, Maurer, Beuelsweg 15, u. Elisab. Welling, Eisenachstr. 10.— Aug Arenz. Klempner, Mauenheimerstr. 21, u. Luise Pretscher, Brüsselerstr. 21.- Karl Höschier, Dacke: Knechtstedenerstr. 18, u. Veronka meurer, Merh imerstr. J4. Leonh. Mohnen, Buchbind., Wilhelmstr. 63, u. Agnes Grieff, Neußerstraße 346.— Gottfr. Thiessen. Maurer, Fürstenbergstr. 85, u. Anna
Auaust. Brückenstr. 11.„ Adolf unnas, Fuhrm., Reußerstr. 340, u.
Mare Lenmang, Nehlerstr. 111.: Josef Runtel, Fehrsarh, Fürn. berastraße 48, u. Marg. Renner, Blaubach 65.„ Friedr. Reimann, Werkmstr., Gartenstr. 22, u. Eva Evel, Wilhelmstr. 50.- Joh. JubelPostbote, Merheimerstr. 119, u. Elise Koehl, Merheimerstr 117.= Franz Hausen, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), u. Kathar. Bauer,
O Heiratsankündigungen. Aegidius. Krämer, Tagel., Neußer. straße 710, u. Maria Statz, Jesuiteng. 33. Engelb. Gegschlleibr, Vorarb, Merheimerstr. 148, u. Margar. Berghausen, Köln, Brüsselerplatz 15.
e Scotts Emulsion
ist ein wohlbewährtes Nährund Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubeugen nehme man Scotis Emulsion aus einstem Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der äußeren Verpackung als Erkennungszeichen
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt —— auch bei Arzten, denen die vorzügliche
Nur echt mit dieser Zusammensetzung, die Reinheit und
Marte—dem Fischer ersttlassige Qualität der dazu ver— dem Garantie. wandten Nohmaterialien wohlbekannt zeichen des Scott„
schen Verfahrens.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern
nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarte.(Fischer mit dem Dorsch) Scott&amp; Bowne, 6 m.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lehertran 1500, brima Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkobol 11,0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben.
S
Pectal=Ta letten(patenta tlich geschützt) helfen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katertn wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben an. aller Welt. In tausenden Familien stets zur H Gold. Med.: London Berlin, Paris. M..—. Wenn ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nicht angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Der hydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apoth zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.*
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Dermittlern.
I übet fonbe von Grmerormmgen
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.
„. schützen Sie während
RIFITENgasskal en winterlichen
terung bei regelmässigemn brauch vor Erkältung. — Heiserkeit, Katarrh. Rt
Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen um der Stimme ihren vollen Klang zu verlrihen und die Mund“..
zu ertrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a R. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin gl. Menth..25.
gesetdlich gearnile

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Freitag, 15. Februar 1907.
Seite 3.
Zwangsversteigerun
Am Freitag den 15. Fedr Nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vollständ. Salon
einrichtung in Mahagoni, 1 vollständ.
richtung in Eichen geschnitzt, 1 Badeeinrichtung, eine größ Anzahl sonst gebr. Mobilien u. photographisch. Bedaifsartikel, 1 photographischer Vergrößer.=Apparat m.
3 Objektiven sowie div. Bilderrahmen und 1Ausstellungs= in Eichen. Käufer sammeln sich Glockengasse 12.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag 16. Februar 1907. Nachmittags 3½ Uhr, sollen Glockengasse 37 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 Sofa mit Spiegel und Umbau, 1 Tisch in Eichen, 4 Nohrstühle in Eichen, 1 Herrenschreibtisch in Eichen mit Sessel,
2. 1 kleiner Eisschrank, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Ladentheke, 2 Bilder, Stühle usw.
hieran anschließend, Ort wird noch näher bestimmt,
3. 1 größere Anzahl verschiedener gebrauchter Mobilien.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Möbelwagen.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Februar 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Zigarren u. Tabake.
Verkauf findet statt. Scaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Millowitsch.
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Freitag: Zum letzten Male!!!
Am Samstag den 16. Fedruar 1 07 sollen an Ort und Stelle in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
73 Stück Balkenhölzer in
Tannen,
40„ Bruchsteine,
71„ Hansteine(weiße zugehauene Sandsteine),
1800„ Falzziegel, rot
von Farbe,
2 eiserne=Träger,
2 Arbeitsbuden.
Zusammenkunft der Käufer um 10½ Uhr vormittags im Versteigerungslokale Friesenstraße 53.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Esteigerung
Am Samstag 16. Fevrucr 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 270 große und 550 kleine Flaschen Metallputzmittel, 3500 Stück Soladinsettwichse u 4900 Stück Lüttelin settwichse,
1 Bieg maschine, 1 Nadschneidemaschine f. Kartonagenbetrien.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
n
Mil
Am Samstag den 16. Fedr. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Niehlerstr. 56 Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ene Partie Mobel;
ferner vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstr. 315 Cöln=Nippes:
1 Zugpferd, 1 Stehpult, 1 Geldschrank, 1 Klavier
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
7
Am Samstag den 16. Fedr. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffent lich metstbietend versteigert werden:
a. 2 Bettstellen, Umbau, eich. Büfetts, Diwan Schränke, Kommoden Kücheneinrichtung 2c
b. Bett telle, eichen
c. 2 Ladentheken, eichen 120 Meter Serge
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
b.
Peung
Pangsberss
Am Sametag 16. Februai
1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Klei erschrant mit Spiegelscheibe, dreiteilig.
Walbrael,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
rbegs
Als besten Ersatz für den teuren Hafer offeriere Prima gegneischten Mais per Zentner M..50, Prima geguetschte Gerste per Zentner 37. 7,50, als Hühner= und Tauben futter offeriere feiner Prima Stückgerste mit Wicken per Ztr M..50, Prima gebrochenen Mais per Zeutner M..50.
Leonh. Moll,
Tele hon 400.
Grosse Ausstattungsposse in 3 Akten von Kren und Schönfeld.
Morgen Samstag den 16. Februar und folgende Tages
Bis früh
um Fünfe.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 16. Februar 1907. 150. Ab.=Vorst. Serie B
Der Trompeter von Sätkingen
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: vom Scheidt, v. Bongardt, Dlabal, Gerboth, Köhler, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 17. Februar 1907. Vorstellung b. aufg. Abonnement.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und vier Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Kleine Preise.
Abends 7½ Uhr: 151. Ab.=Vorst. Serie C.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Schwank in Akte“ n Kren und Lippschitz.
Rusik von Paul Linke.
Umgearbeitet u. lokalisiert für die Kölner Volksbüh e von Direktor H. Prang.
Zollinspektor Klingmann(Tünnes) Dir. H. Prang.
N.
Am Samstag d. 16. Febr. 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Bücherschrank, 6 Stühle u. a. M.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Jede Sotte ohlen,
Lrikeits u. Eikormbrikells
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
Von P. J. Engels,
Lütticherstraße neden Nr. 4 Feruf recher 7340.
Hente Freitag den 15. Febr. 1907, abends 8 Uhr:
Gastsniel des Herrn Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin. und Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles Zum am 33. Male:
Sherlock Holmes.
Berliner Original von Ferdinand Bonn. Freitag und folgende Tage:
Sherlock Holmes.
Sonntagnachmittag 4 Uhr:
bei ermässigten Preisen
Sherlock Holmes.
Wangsversteigerung
Am Samstag den 16. Fedr. 1907, nachmitlags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
ein in
detes Diplom.
W. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstan d. 1o..er. 1907, vormitlags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Bertiko in Tannen.
b. 1 Sosa mit Plüschbezug 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Nohrstühle usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 16. Fevr. 1907, volmittags 9½ Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren zu Bayenthal, Goltsteinstraße 118, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ene Partie Zigarren, eine Partie Tabak. ein Zigarettenkasten.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samétag d. 1o. Feor. 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 80 Pfund, gute Butter.
Verkauf bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag d. 16. Fedr. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlok. Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffeatlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibmaschine,
1 Geldschrank, 1
Kruse.
Gerichts vollzieher in Cöln.
Uhris, Fil-, Sprecd Schreid-, unwse. Nascelset. 31- and Soclltsl
liefern le bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Tellzahlung.
Man verl. Kataloge
Reland-KaschinenGesellschaft
in Cöln.verinstr.
J. u. au. Warkthal
ungenleidendet
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vorireffl. bewährt b. veraltet.
Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung d. Lunge Auswurf,
Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4+. Depot: Dom=Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Nr. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
**
KA
UI
Sonntag den 17. Februar 1907
Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Grauzow, Programm.
1. Teil.
1. Marche de’Océan von J. Fucik.
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendels
sohn=Bartholdy.
3.„Scènes pittoresques“, Suite von J. Massenet. a. Marche, b. Air de hallet, c. Angelus, d. Féte bohème.
4. Violin=Konzert(-moll) von Bruch a. Allegro moderato. b. Adugio, c. Allegro energico,
Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
6. Zwei Melodien für Streichorchester(nach eigenen Liedern)
von Ed. Grieg.
a. Norwegisch, v. Erstes Begegnen.
7.„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Phantasie von
F. Rosenkranz.
8. Rosen aus dem Süden, Walzer aus„Das Spitzentuch der
Königin“ von Joh. Strauß.
Zufang 8 Ahr. 17er Karten für Femde.4
Das 11. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 24. Februar statt.
Die Direktion.
Schauspielhaus.
Direktion: Mux Martersteig.
Samstag den 16. Februar 1907. 174. Vorst.
Nobert und Bertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen und 5 Bildern von Gustav Räder.
Inszeniert von Max Reitz.— Dirigent: Josef Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Birlinger, Goth, Lipski Scholtz: die Herren: Odemar, Reitz, Heber, Mangold, Diehl, Cserwinka, Doser, Nitzgen, Weinmann, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 17. Februar 1907. 175. Vorst.
6 Arbeiter=Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 176. Vorst.
Die Hochzeitssackel.
Spiel einer Maiennacht in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Mittelpreise.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
Samstag den 16. Februar 1907. Abends 8 Uhr.
Neu! Zum 1. Male: Reu!
Die Schützenliesl.
Operette in 3 Akten. Musik von Ed. Eysler.
Das süße Mädel.
Abends 8 Uhr. Zum 2. Male: Die Schützenliesl.
lichestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Kavallerie-Konzert.
Musikkorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Morgen, Samstag: Grosses Militär-Konzert. ohestrasse 9.
Gegründet 1867.
Der bereits bekannt gemachte erste Vortrag des Herrn P. Facundus findet wegen Vergebung des großen Saales in der Bürgergesellschaft am Montag den 18 Februar 1907 im
1
—
(Komödienstraße) statt.
„ Der Vorstand.
rhesenlschaft um Monlag den 18 Heoraur 1907
Fränkischen Hof
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.K„ Kinder die Sonntags 50) Hälfte.
Frische Eier
liefert d. Geflügelzucht=Verein Steinbüchel fr. Haus. Preis p
Februar 13 Pfg.
Joh. Klein,
Post Strasserhof.
Sessen,
f. Schweinemetzgerei ges. Bonnerstraße 1.
Fränkischer Fof.
Morgen Samstag
Austich des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würtbarger Bochwürstl.
Diners 12—2½ Uhr a.25M. u..75#. 10er Karten billiger.
Soupers 6½-11 Uhr a.6. und 2,50.K.
Im Konzert-Saal
Sonutag nuchmittag 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Gn
Verein für wissenschaftliche Vorttäge.
Montag den 18. Februar, ab nos 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
5. Vortrag
Hr. Dr. Leopold Hirschberg, Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt=Akademie in Berlin:
Richard Wagners „Parsifal“.
(Mit Erläuterungen am Klavier und durch Gesang.)
Konzereflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Karten a M..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
: 6. Staaok.
Kommunionkleider
sowie jede Art Damenkostüme werden schick u. billig angefertigt. Kersken, Rothgerberbach 2,.“
Jegliche Arbeitsgesuche Anzeiger die
I.-ks Ims ur 31mam C Itteißbüttengasse 32. A. kl. F. 2 3.
haben im Kölner Cocal= W) Ct. z. 13 M. zu vermiet.
beste Wirkung. Besch. Appellhofplatz 2, 1. Et.
in Apparatenbau bewand., find. bei gutem Lohn dauernde Beschäftig. Ehrenfeld, Piusstr. 44,

5
*
Erstes Blatt!
Tapeten-Fabrik
und Wachstuch-Fabrik.
C. Niederstein
Billigste Bezugsquelle
Detall-Verkauf:
Ecke Altermarkt—Unter Taschenmacher
Engros-Lager:
Laurenzgittergässchen 4,
Wachstuche, Gummibetteinlagenjed.Art. Lupusstrasse 39.
Bürgerstrasse 24. für Tapeten, unsrusta, Linoleum
—Unter Taschenmacher—
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gesang= und Gebetbuch
Große Ausgabe 1
Vorrätig in folgenden Einbänden:
X7
Nr. 1. Schwarz Halbleder ohne Rückentitel
2. Derselbe Band mit goldenem
Rückentitel
„ 3. Derselbe Band mit goldenem
Rückentitel und Blindpressung, Ueberzug aus Lederpapier 4. Ganzleinen mit Rotschnit:, Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem
Rückentitel
„ 5. Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rückentitel und Rückenverzierung
6. Schwarz Ganzleder mit Rotschnitt,
Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und farbiges Vorsatz=Dapier
7. Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gotisch. Reliefpressung, goldenem Kreuz auf Vorderund goldenem Kelch auf Hinterdecke
8. Fein schwarz Leder mit Goldschnitt,
Decke mit goldenem Kreuz und goldener Linieneinfassung, Rückentitel in reicher Verzierung u. seinem farbigen Vorsatz
9. Fein schwarz Chagrinleder mit
Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)
Hieraus einzeln:
Gesangduch(allein). In schwarz Halbleder
Prets K 0,90 „ 1,10
„.30„
1.
2.
3.
4
5.
6.
Kleine Ausgabe II.
Vorrätig in folgenden Einbänden: Preis
.80 9— —
.50 .—
.50
„.70 „.—
„.25
Einjach Halbleder
mit Rotschnitt f. schwa;; Kaliko mit Goldpressung und Rotschnitt.... Derselde Band mit Goldschnitt f. schwarz Leder mit einfach=vornehmer Deckelpressung und Go dschnitt(wattiert) f. schwarz Chagrinieder mit blinden Spitzen, innerer Kantenvergoldung und Hohlgoldschnitt (franz. Band) Hieraus einzeln:
Gesangbuch auein. In schwarz Halbleder
Gebelvuch allein. In Cinbänden:
Nr. 1. Schwarz Halbleder mir Titel „ 2. Fein schwarz Kaliko mit Goldpressung und Rotschnitt
3. Fein Chagrinleder mit blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung und Goldschnitt
Dünndruck=Ausgabe III.
.—
.—
.25
.80
.—
.75
.—
.05
3.
4.
Gebetbuch(allein). In Einbänden:
Nr.
Schwarz Halbledex Ganzleinen mit Rotschnitt, Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdeckel und Rückenverzierung
Schwarz Leder mit Goldschnitt Fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)
Vorrätig in folgenden Einbänden:
„.50 Nr. 1. f. schwarz Kunstleder mit Gold schnitt, biegsam
f. schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt und blinden Rückenspitzen, biegsam
f. schwarz Chagrin= oder Schweinsleder, wattiert, mit Goldschnitt ff. Seehund= oder Kalbleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung, hochvornehmes
Bändchen
Hieraus einzeln:
Gebetbuch allein. Gebunden in ff. biegamem schwarz Kunstleder mit Goldschnitt...
Zum Gesangbuch der Erzdiözese Köln erschienen:
Melodien zu dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiözese Köln. Mit unterlegten vonständigen Texten Gehestet Gebunden
Orgelbuch zum Gesang= und Gedet buch für die Er,didiese Köln Von Domkapellmeister Car! Cohen Geheftet Gebunden
.80
.20
.20
.60
K.—
„.—
„.—
„.50
„.— sind
K.20 „.50
.50
10.50
J.
Sämtliche Bücher sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.
P. Bachem 4 Verlagsbuchhandlung 2 Köln a. Kh.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man
auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
Rrnenene 30 Ofg.
Gesucht mehrere tüchlige, solid
erbhlt Dhr#
S ME. SSAE
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol-Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel.
Sg zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
I wichtlge Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
Saharet: Javol 1 Lola Beeth: Javol 1 De med..: Javol hat mir ist doch das Beste! ist mir unentbehrüch ausgezeichn. Dienste geleistet!
Javol wird hergestellt mittels D. R. P. No. 179611.
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich
(nt) Schindler&amp;
Luzern(Schweit).
drr Mlinlichen Gewernschuften.
Soz. Unterrichtstursus. Mittwoch 20.., 8½ Uhr, bei Höhner. Bauhandwerker. Zahlst. Köln, Maurer, Samstag l6..,80-,.K. Zahlstelle Nippes. Samslag 16.., 8“ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14 Zement= u. Betonarbeiter. I7.., 11 Uhr, bei Reitz
Graph. Gewerde, Köln. Samstag 16.., 9 Uhr, im Dreieck Holzarbeiter. Zahlst. Köin. 16.., 8½ Uhr, Em dekke Tommes.
Sattier u. Tapezierer. Samstag 16.., 8½ Uhr, b. Wipperfürth Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 17.., 11 Uhr b. Wittkamp. Kranke pfleger Köln. Donnerstag 21,., 8½ Uhr, b. Mausbach
Mitallarbeiter. Fanklempnerz, Lachgeckger. 13.234 Cglonialäle.
Sektion der Schlosser. 20.., 9 Uhr, Glückaushalle, Laurenzpl. Schneider u. Schneiderinnen. 19.., 9 Uhr, Apostelnbräu. Schud= u. Lederarbeiter. Donnerstag 21.., 9 Uhr, i. Dreieck.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 49, Blatt 1930, zur Heil der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namer des Johann Faßbender, Wirt zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 13, Nr. 190/56, An St. Magdalenen 15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark, am 26. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durd das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ese oer gönigliches Amtsgericht, Abteil. II, Cöln.
ereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln verandtaltet in den Monaten Februar und März 1907 folgende
I. Dr. med. Bermbach: Die wissenschaftliche Begründung der Serumbehandlung. am Donnerstag den 28. rebruar und 7. März in der Aula des Marzellengymnasiums (Marzellenstrasse 13).„
2. Oberlehrer Dr. Cöllen: Moderne Lyrik, am Dienstag den 12., 19. u d 26. März in der Aula des Gymnasiume in der Kreuzgasse.
3. Be geordncter Dr. Fuchs: Die Arbeiterversicherung in Köln: II. Teil Invalidenversicherung, am Freitag den ., 8. und 15. Marz in der Aula der Oberrealschule in der Humboldtstrasse.
4. Stabsarzt Dr. Gräsener: Die Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der Mediein, am Dien tag den 5. März im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapel5. Professor Dr. Hassert: Die Schnee- und Eiswelt
des Hochgebirges(mit Lichtbildern), am Mittwoch den 6 und 13. März im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
6. Prof. Dr. med. Matthes: Die Kunst, Krankheiten
zu erkenen und zu ihrer Heilung zu führen, am Montag den 4. und 11. März in der Aula des Friedrich-WilhelmGymnasiums(Severinstrasse 251).
7. Rektor Rademacher: Die Urbevölkerung Europas (mit Lichtbildern), am Dienstag den 19. und 26. Februar in der Aula des Gymnasiume in der Kreuzgasse.
8. Dr. Tischer: Das deutsche Lied mit Gesangsvorträgen von Frau Maria von Othegraven, am M ttwoch den 20. und 27. Februar und 6. März in der Aula des SchillerGymnasiums in Ehrenfeld(Barthelstrasse. Ecke Piusstr.) Für die Vorträge sind Karten vom 16. Februar ab an folgenden Stellen zu haben:
I. Geschäftsstelle der chr stl. Gewerkschaften. Palmstrasse 1. " des kathol. Arbeitersekretariats, Annohaus,
3. des Gewerkschaftskartells, Severinstr. 199.
der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine
Lützowstrasse 13, II. Etage(H. Grothe).
5." des Bundes der technisch-industriellen Beamten, Salierring 1, II. Etage(A. F. Martin)
6. Buchhandlung der Rheinischen Zeitung. Ursulaplatz 6.
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt 10 Pfennig Die Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Ausserdem werden, s0 weit der Platz reicht. Einzelkarten zum Preise von 10 Pig. vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. DiVorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr. Di Dauer eines jeden Vortrages beträgt eine Stunde, mit Aus nahme der Vorträge des Herrn Dr. Bermbach, welche je 1½ Stunde dauern.
Köln, den 13. Februar 1907.
Vereinigung für wissenschattliche Volkskurse in Köln.
Der Ausschuss:
Prof. Dr. Wi minghaus Prof. Dr. Geffken
Vorsitzender. stel vertr. Vorsitzender.
Prof. Dr. Andrie:, Prof. Dr. Aschaffenburg, Dr med. Auerbach Justizrat Dr. Julius Bachem, Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. wardenheuer Prof. Dr. Bermbach. Dr. Brunhuber, Postrat Bruns, Prof. Dr. Erkert. Direktor Dr. Esser Bei,enrancter Dr. Fuchs, Heinrich&a-bach, H. Grothe, Prof. Haack, Privatdorent Dr. H
Af. Hofrichter, Oberlehrer Dr. Janson, Prot
Dr. med. Jores, Heinri h Küper, Dr. Lindner, Prof. E. Löwe, Redakteur Jean Meerfeld, Oberlehrer Theod. Meyer-Barhem, Oberlandes gerichtsrat Dr. Neukamp, Dr. Poppelreuter, A. Schüler, Kaplan Frz. Schüller, Monsgr.
Schweitzer, Prof. Dr. med. Siegert. Adam Steger wald, Prof. Dr. Tilmann, Dr. Ticcher, Geheimer Rgierungsrat Trilling, Freiin von Carnap Fräulein Casspary, Fraulein Pauline Christ mann, Fräulein Elisabeth von Mumm.
Frau Rausenherg.
Keinige dein Blgtl!.
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fetleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süß. holz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak.
Màs.50.
# Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
aur.=, Kaiser=, Stern1. Jan von Werth=Ap Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Eng..Ap., Nis#pes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth. E
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautaueschläge, au ekrof Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, bise Finger, Drüsen- Anschwellung und### Zundung usw. sind oll sehwer zu beseigen#
Allen, sch keias Hilfe
fanden. sei ein Versuch mit der in ihreg Hauotbestandteilen seit 1806 bekannten, altbewährten
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 Mark. Zane# Dankschreiben. Nur echt mit der Funz
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
s Zu hasen in den Apotheken. um
dauptniederlage in Koln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
ner beste Blat
„Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landwilchblätze
täglich frisch. Pr. 508 u..4
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow alle Drucksachen in Buchdruck u Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Layer fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge, Brietordner usw.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochteines helles Tafelbier und dunkles Exportb er
Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemes-ene
reichhaftige Frühstück- und Abendplatten Diners Soüpers.
Einkaufsverein Kölner Kolonialwarenhändler
E. G m. b. H.
Finladung zur diesjähr. ordentl. Generalversammlung.
Sonntag den 24. Febr. d. J. findet die diesjährige
General=Versammlung
in unserem Vereinslokale Kristallpalast, nachm. 5 Uhr, statt.
Tagesordnung: 1. Kassenabschluß pro 1906, 2. Vilanz, 3. Verteilung von Gewinn oder Verlust, 4. Entlastung des Vorstandes, 5. Neuwahl zweier Aufsichtsratsmitglieder, 6. Beratung der eingegangenen Anträge, 7. Diskussion, 8. Verschiedenes. Der Aufsichtsrat.
Wilhelm Holtmann, Vorsitzender.
R
gemeibe Rentenanstalt zu Sia.
älteste in Deutschland, gegründet 1833
auf volle Gegenseitigkeit. Hohe Leibrenten m. hob. Dividenden.
Ausgezahlte Renten in 1905 über 2½ Mill. Mark.
Agenten und Vermittler gegen Prozisien gesucht.
Nähere Auskunft erteilt kostenfrei
Die General-Agentur Köln Herm. Kayser, Machabäerstrasse 17.
Vertreter
für Köln und Umgegend:
es. Flüchter,
Baltrasarstrasse 96,
Fernspr cher 9481.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redekteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Zweites blat.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15.Febr.1907.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn oberburgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend:
„uer Brems, Decker, Dech, Dietz, Frank, Giesen, Joesten, Kausen, gurtscheidt, Krings, Mertens, Nöcker, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Vornheim, Kyll,
gent, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven=Du Mont, Nockyer, Nauli, Perthel, vom Rath, Scholz, Schulz. Willick, Wirtgen. die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Verband Kölner Furnvereine. Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Kreuzan den Verband der Kölner Turnvereine zur Veranstaltung von Tamenturnen gegen die ermäßigte Miete von 30 M. pro Jahr
sand sich nichts zu erinnern.
Ergänzung der Fassung des Steuerbeschlusses für 1907 amsichtlich der zu erhebenden Realsteuern Einem Ministerialerlaß entiprechend, der am 8. d. M. eintraf, wurde dem Steuerbeschluß vom 7. d. M. eine andere Fassung gegeben, die in materieller Hinsicht mis andert. Die neue Fassung, mit der das Kollegium sich einvernoen erklärt, lautet: An Gewerbe= und Grundsteuer eine Summe, welche gleich ist 164,77 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbe=, Krund= und Gebaudesteuer, deren Veranlagungssoll zusammen 3298333 M. betragt, und zvar an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Prozent der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer, deren Veranlagungssoll 975000 M. beträgt, an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung vom 28. Marz 1905 eine Summe, welche gleich ist 150 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, deren Veranlagingssoll 2323333 M. beträgt.
Plan und Kostenanschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elektrischen Betrieb für Personenverkehr.
Die Vorlage, die in einer auch vom Kölner Localanzeiger in Nr. 34 auszuglich veröffentlichten Denkschrift begründet wird, erlauterte kurz unter Bezugnahme auf die Dentschrift Hr. Beig. Ischirnt: Die Gesamttosten des Umbaues, der zwei Jahre in Anspruch nehmen wird, betragen 4507000 M. Hiervon sind bereits 2600000 M. durch Beschluß vom 15. Mai 1905 genehmigt, ferner sind für die Zwecke der Erweiterung angesammelt worden 184 500 M. Es bleiven also noch zu decken ubrig 1722500 M. Diese sollen in Form einer Anleihe bei der Sparkasse mit 4 Proz. Verzinsung und 1½ Proz. Tilgung nach Ablauf von 5 Jahren flüssig gemacht werden. Zugleich soll die Verleiyung des Charak= ters als Nebenbahn und das Recht zur Grundstucksenteignung für die Frechener Bahn nachgesucht werden. Die Versammlung genehnigte die Vorlage.
Regulierung des Gereonsdriesches. Herr Beigeordneter Schmitz. Es handele sich nicht um die Regulierung des Platzes, sonbern der denselben umgebenden Straßen. Die Fahrbayn der Straße auf der Nordseite und auf der Westseite sei teils gepflastert, teils matadamisiert. Es sei nun beabsichtigt, diese Strazenteile mit Stampfasphalt zu belegen bis zur Steinfeldergasse. Dagegen soll auch die Süd= und Ostseite Pflaster aus Lavavasaltsteinen erhalten, weil hier weniger Verkehr herrscht. Durch die Asp haltierung der Nord= und Westseite würde ein durchgehender asphaltierter Straßenzug von der Gereonstraße bis zur Steinfeldergasse bzw. Cereonshof herbeigeführt. Der Platz selbst erfährt an der Nordbzw. Oftseite teilweise eine Erhöhung bis zu 35 Zentimeter. Von den Baumen werden drei in Mitleidenschaft gezogen. Davon können zwei geschützt werden, während ein jüngerer Baum beseitigt werden muß. Die Kosten betragen 47 800 M. pr. Decker. Das Niveau des Platzes bleibe also auf derselben und damit die Mariensäule in der Vertiefung. Man moge dieselbe dann wenigstens ausfüllen.
dr. vom Rath fragt an, ob die neue Straßenanlage auch bei einer etwaigen Regulierung des Platzes bestehen bleiben könne oder ob dann alles wieder geandert werde. Er empfahl ferner auch au der Ost= und Südseite Asphaltpflaster herzustellen, das doch billiger als Basaltpflaster und länger haltbar sei.
Hr. Beigeordneter Schmitz. Bei einer späteren Regulierung des Platzes werde die Straßenanlage nicht beruhrt.
Hr. Bock wünscht, daß auch der östliche Teil des Gereonshofes, der einen ganz bedeutenden Verkehr habe, asphaltiert werde.
Hr. Berghausen schloß sich den Wunschen des Vorredners bezüglich des Gereonshofes an.
Hr. Bauinspektor Weingarten. Asphalt sei nicht billiger als Steinpflaster, da allein für die Unterhaltung des Stampfasphaltpflasters 40 Pfg. pro Quadratmeter zu zahlen sei. Asphaltpflaster, das keinen Fuhrverkehr aufweise, bewahre sich nich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 8 Freitag, 15. Februar 1907.
Seite 1.
Die HH. Oberbürgermeister Becker und Baurat Steuernagel
empfehlen bezüglich des Gereonshofes, daß die Anwohner sich zu Beiträgen verstehen möchten, dann würde sich über die Asphaltierung schon reden lassen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Straßenbenennungen. Für die westliche Parallelstraße zur Esserstraße in der Humboldtkolonie wurde die Bezeichnung Taunusstraße, für die Straße von der Jesuitengasse nach dem Pallenbergheim die Bezeichnung von Grootestraße angenommen.
Ablösung des auf Holler Grundstücken lastenden Beitrages zu den Kosten der St. Maternusprozession. Hr. Beigeordneter Farwick. Auf einigen in den Industriehafen gefallenen
Grundstücken aus den Poller Weiden ruhte eine Rente von 60 M. zugunsten der genannten Prozession an die Kirche zu Poll. Der Kirchenvorstand hat sich mit einer Ablösungssumme von 1500 M. einverstanden erklärt. Die Versammlung war ebenfalls damit einverstanden.
Erhöhung der Gehälter der Sekundär- und Assistenzärzte. Hr. Beigeordneter Krautwig. Die letzte Gehaltsregelung für die Sekundär= und Assistenzärzte wurde im Jahre 1902 vorgenommen. Das Gehalt der Sekundärärzte beträgt bei freier Station 1200 bis 1800., das der Assistenzärzte 900 M. ohne Steigerung. Unter Unterstützung der Ober= und dirigierenden Aerzte sind die Sekundär= und Assistenzärzte an die Verwaltung herangetreten um Erhöhung der Gehälter.
Die Versammlung beschließt entsprechend dem Vorschlag der Verwaltung das Gehalt der Sekundärärzte zu erhöhen auf die Sätze von 1500 M. bis 2100., und das der Assistenzärzte auf die Satze von 1200 bis 1400 M. Die jährlichen Mehrausgaben betragen 9000 bis 10000 M.
Errichtung einer Betriebs-Assistentenstelle bei der Verkehrsabteilung der Straßenbahnen. Hr. Beigeordneter Ischirnt begründet die Vorlage mit der starken Zunahme des Verkeyrs. Im Jahre 1902 wurden 6 675 000 Wagenkilometer gefahren, im Jahre 1906 über 16 Millionen, was eine Steigerung von 140 Proz. bedeutet; die Zahl der beförderten Personen betrug 1902: 30 Millionen, 1906: 65 Millionen, die Zahl der Schaffner 1902: 253, heute 702, die Zahl der Fahrer 1902: 257, heute 513. Dementsprechend wurde der Umfang des Aufsichtsgeschäftes vermehrt; es ist auch wünschenswert, daß der Verkeyrsinspektor und die Oberbetriebsaufseher von den Bureaugeschäften entlastet werden im Interesse des Außendienstes.
Die Versammlung genehmigt die Anstellung eines Betriebsassistenten bei der Verkehrsabteilung in der Gehaltsklasse von 2300 bis 3700 M. E
Geschäftsanweisung für das Kuratorium der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Hr. Beigeordneter Jesse. Nach dem mit dem Staate abgeschlossenen Vertrage sei eine neue Geschäftserweiterung für das Kuratorium der Anstalt, die allerdings städtischen Charakter trage, notwendig. Diese Geschäftsordnung schließe sich im wesentlichen an die der staatlichen Anstalten an.
Die Versammlung genehmigte die Geschäftsanweisung. Ueberweisung von 20000 M. der Garantiesumme zur Deckung des Feylbetrages der Kunstgewerbeausstellung in der Flora 1906. Hr. Beigeordneter Schmitz. Fur die Ausstellung der Kunstfreunde in den Ländern am Rheine habe die Stadt seiner Zeit eine Garantie bis zu 100000 M. übernommen. Die Ausstellung habe bekanntlich mit einem Fehlbetrag abgeschlossen und habe die Stadt wie alle Garantiezeichner 20 Proz. des gezeichneten Betrages, also 20000., zu zahlen.
Der Betrag wurde bewilligt.
Hr. Aoll fragt, ob mit dieser Summe die Sache nun ein Ende habe.
Der Vorsitzende. Das könne er leider nicht sagen. Ueberlassung von Räumen in dem Hause Hohestraße 55 an den Verein zur Errichtung einer Haushaltungsschule. Gegen die Ueberlassung der ersten Etage in dem zum Abbruch für den Straßendurchbruch bestimmten Hause für den genannten Zweck wurden Einwendungen nicht erhoben.
Ueberlassung der Bronzefigur„Musik“ aus dem Kunstgewerve=Museum an die Teutschenationale Kunstausstellung in Dusseldorf 1907.
Die Ueberlassung wurde unter den üblichen Bedingungen genehmigt. Wirtschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke in Bessenich. Die Stadt besitzt in Bessenich 12 Parzellen in 4 verschiedenen Fluren in Gesamtgröße von 19 Morgen.
Mit der Zusammenlegung war die Versammlung einverstanden.
Erneuerungsfonds des Elektrizitätswerkes
für 1906. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Da außerordentliche Anlagen im Elektrizitatswerk sich als notwendig herausgestellt haben,
erweist sich der 300000 M. betragende Erneuerungsfonds um
160000 M. zu gering. Es handelt sich vor auem um die Beschaffung von Zählern und Transformatoren. Die Erhöhung ist den Betriebsuberschüssen zu entnehmen. Die Versammlung ist mit der Vorlage einverstanden.
Beschaffung von Elektrizitätszählern und Beschaffung von Transformatoren für das Elektrizitätswerk. Im Zusammenhang mit obigem Beschluß genehmigt die Versammlung, daß für die Beschaffung von Zählern 20125 M. und für die Beschaffung von Transformatoren 113509 M. aufgewendet werden.
Vorschläge zu den größeren Straßen- und Wegebauarbeiten in den Vororten.
Die Vorlage wurde vertagt.„„„
Nachkredit für den Bau der Hauptmarkthalle. Hr. Beigeordneter Adenauer teilt mit, daß es sich noch um einen Nachkredit von 72 577 M. handele. Von der Ueberschreitung des Voranschlages um 326368 M. sei schon im vergangenen Jahre der Versammlung Kenntnis gegeben worden.
Die weiteren Ausführungen waren am Berichterstattertische nicht zu verstehen. Der beantragte Nachkredit wurde ohne Erörterung bewilligt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden gewählt als Bezirksvorsteher: Rentner Paul Jouy, Martinsfeld 24, für den Bezirk 12B; Subdirektor E. Müller, Hohenzollernring 101, für den Bezirk 20B; Fabrikant Ludwig Hildebrandt, Ehrenfeld, Platenstraße 2, für den Bezirk 21; Gutspächter Franz Boden, Longerich, Lützlongericherstraße 53, für den Bezirk 220; als Bezirksvorsteher=Stellvertreter: Kaufmann Hugo vom Hofe, Marienplatz 11, für den Bezirk 2B; Kaufmann L. Chr. O. E. Mergelin, Martinsfeld 30, für den Bezirk 12B; Generalagent K. Kreitz, Hohenzollernring 18, für den Bezirk 20B; Schreinermeister Jakob Feith, Longerich, Hauptstraße 59, für den Bezirk 220; als Schiedsmanns=Stellvertreter: Landmesser
Hemmerling, Marsilstein 29, für den Bezirk 10; Buchhändler H. Gonski, Salierring 57, für den Bezirk 24.
Zum Mitglied der Rechtskommission wurde Rechtsanwalt Mönnia als Mitglied der Einquartierungskommission Stadtverordneter Schulz, als Delegierter zu der Revision der Sparkassen Bankier Stein jun., als Stellvertreter desselben Bankier Recklinghausen und Stadtverordneter Borngeim, als Mit glied der Kommission für Straßen= und Vorortbahnen an Stelle des auf seinen Wunsch ausgeschiedenen Stadtverordneten Kausen wurde Stadtverordneter Dietz, und an Stelle des aus der kommission ausgeschiedenen Stadtverordneten E. Schmitz Stadtverordneter Dr. Nockher, und zum Mitglied der Deputation für die Kinderbewahranstalten Dr. Nießen gewählt.
Kaplan Heinr. Meyer wurde als Oberlehrer an der höheren Mädchenschule II angestellt.
Die Versetzung der Lehrerin M. Werthmann und der Hauptlehrerin J. Knopp in den Ruhestand wurde genehmigt.
Das Witwengeld für die Witwen zweier verstorbener Angestellter wurde nach den hierfür bestehenden Bestimmungen festgesetzt.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Unfall einzulassen; ferner erklärte sich die Versammlung einverstanden mit der Enteignung von Grundstucken für eine Verbindungsstraße zwischen Stammheimer= und Boltensternstraße und für die Vorortringstraße zwischen Stammheimer= und Amsterdamerstraße. Der Antrag über Bebauung des Grundstückes Siegburgerstraße 87—89 und die Zulassung von Fenstern in den Giebelmauern des Neubaues Antoniterstraße 21—25 nach dem dortigen Schulhof fand die Zustimmung der Versammlung.
Sodann wurden Grundstücksentschädigungen für Sportstraße, Ecke Hohestraße und Salomonsgasse, Schildergasse 116—118, Kleiner Griechenmarkt 76—80, Ulrichsgasse 8 und Unter Seidenmacher 16 festgesetzt.
Mit dem Ankauf von Grundstucken in Freimersdorf, Geyen und Sinnersdorf, sowie in der Höhle 12, Sandbahn 2 und Ecke Zulpicher= und Gottfriedstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Fabrikant H. Maus und Rechtsanwalt U. Stein haben gegen den ablehnenden Bescheid der Stadtverordnetenversammtung betreffend ihren Einspruch gegen die Gültigkeit der im November v. J. getätigten Stadtverordneten wahl zweiter Klasse Klage im Verwaltungsstreitverfahren erhoben. Die Versammlung beschloß, sich auf die Klage einzulassen und bestellte zu ihrem Vertreter den Rechtsanwalt Justizrat Gaul hierselbst. Die Stadtverordneten der Zentrumspartei nahmen an der Abstimmung nicht teil.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 190..
X Starrer Sinn.
39] Roman von L. Haidheim.
So stand sie also am Spätnachmittag und putzte, in einen großen grauen Arbeitskittel gehullt, die Fenster der großen Türe, welche den Flur vom Kuhstalle abschloß.
Antje und Hanne seiften die Holzbekleidung der Wände. Die schönen Schmuckstücke, welche die Wandbretter rings geziert, standen heute auf dem großen Tische, an dem das Gesinde sonst speiste. Der einzige Platz in dem weiten Raume, der unangetastet geblieben, war der kleinere Tisch am Herd mit den darum gestellten Lehnstuhlen— jener Platz, an dem Rils einst Dina verschmaht und Charlotte seine liebe Braut genannt hatte.
Lotty ging schon seit langer Zeit an diesem Platze vorüber oder saß in einem der Sessel, ohne dabei an jene Szene zu denken, und wenn dies doch einmal geschah, so empfand sie nichts mehr dabei. Die Liebe zu Nils war tot in ihrem Herzen. Heute kam ihr nun doch die Erinnerung daran. Was mochte die Mutter nur solange in der Stadt zu tun haben?„(.
Lottys hingeworfene Bemerkung:„Du wirst doch auch zu Dina gehen, Mutter?“ hatte Frau Jensen kurz verneint.
„Wie sich das Menschenherz doch ändern kann,“ philosophierte Charlotte, wäyrend sie fleißig die Glasscheiben blank rieb.„Wie doch die Liebe, die man fur ewig hält, sterven kann!" Dabei seufzte sie, aber nicht Nils' wegen.
Da klang über die Steinfliesen des Kuhstallganges ein leichter, federnder Schritt, der sich rasch näherte. So ging Jan nicht! So ging auch keiner der Knechte. Sie blickte sich um, erkannte in der schon hereinbrechenden Dämmerung eine Herrengestalt und sprang von der tleinen Trittleiter, auf der sie stand.
Weglausen war ihr erster Gedanke; aber da stand der Herr schon jenseits der Tür, und sie mußte ihm wohl oder übel Platz machen, um ihm Einlaß zu gewähren. Das Tageslicht war bereits geschwunden, und der Fremde fragte sie, wie man etwa eine Dienerin fragt, nach Frau Jensen. In demselben Augenblick blitzte die große Hangelampe, die Hanne soeben angezündet, in der Mitte des Flucs auf, und nun erkannten sich beide.
„Herr von Bissing!“ rief Lotty in höchstem Erstaunen.
„Fräulein Ehrit!“
und Lotty riß sich verSie lachten sich an wie gute Bekannte,
legen ihre große Kleiderschürze ab.
So!“ meinte er heiter.„Den Sack hätten wir ja— die Asche allereings sehe ich weder auf Ihrem Haupte, noch sitzen Sie darin. Welche Herzenssunden büßen das gnadige Fräulein denn in so befremdlicher Weise?" Dabei nahm er ihr noch immer lachend die große Schürze ab und legte sie auf einen Stuhl.
Im Innern fühlte sich der feine Stadtherr aber wirklich einigermaßen befremdet, die junge Dame, an die er sich als an eine der angenehmsten Bekanntschaften seiner letzten Ferienreise stets besonders gern erinnert hatte, bei einer Beschäftigung und in einer bauerlichen Umgevung zu finden, für die er in bezug auf sie kein Verstandnis finden tonnte. Es überkam ihn wie eine plötzliche Ernuchterung. So— nein, so hatte er sich das Wiedersehen nicht gedacht mit den Damen, die seine einzigen Bekannten waren in dem ihm völlig fremden Landesteil, in welchen ihn seine Regierung soeben versetzt, und zwar mit Aufträgen, durch deren korrette und erfolgreiche Ausführung er sein amtliches Können und seine geschäftliche Umsicht beweisen sollte.„„
Lotty fuhlte instinktiv die Enttäuschung ihres Gastes. Und da stand nun auch der Tisch am offenen Kamin, ganz voll von allerlei kleinem Kram, und Hanne, welche die Lampe im Woynzimmer anzunden sollte, hörte nicht, sie war schon wieder beim Scheuern. Das machte Charlotte nun erst recht verlegen und ungeschickt.
Er sah an ihr nieder— befriedigt. Sie hatte in ihrem dunklen, schlichten Hauskleid nun doch wieder das Aussehen einer wirklichen
Unterdessen hatte Lotty selbst die große Lampe angezündet und führte ihren Besuch jetzt in das schmucke, große Wohnzimmer.
Aber nun, Herr Assessor, möchte ich doch gern wissen, welcher gute Geist Sie zur Unterbrechung meiner Bußübungen hergefuhrt hat,“ sagte sie, auf seinen Scherz eingehend.
„Ein hohes königliches Justizministerium, mein gnädiges Fräulein, hat in seiner Weisheit beschlossen, mein zurzeit noch etwas verschieiertes Talent zur Entwicklung zu bringen. Sie sehen in mir die zukünftige rechte Hand des Herrn Landgerichtspräsidenten in., und ich bin nur einigermaßen betrubt, daß Sie meine von allen Zeitungen mit Jubel begrüßte Anstellung so völlig ignorierten! Sie haben mich also gar nicht erwarte: Mich total vergessen? O, das ist hart und grausam!“
„Trösten Sie sich, Herr von Bissing, es ist alles nur halb so schlimm!“
„Ich stürze gleich am zweiten Tage nach meiner Ankunft zu Ihnen her! Sie und die vereyrte Frau Jensen sind in diesem Lande die einzigen und mir um so wertvolleren Menschen, die ich
kenne." en
Er sagte nicht, wie enttäuscht er sich noch immer fühlte. Jeder Blick beleyrte ihn von neuem, daß es von der städtischen Eleganz und von dem uppigen Komfort, an die er in seinem bisherigen Kreise gewöhnt war, hier nichts gab.
Inzwischen sagte Lotty, daß sie und Frau Jensen sich freuen würden, ihn in diesen neuen Verhältnissen zu orientieren, so weit sie das vermöchten.
„In den Grundcharakter dieses Volkes," fuhr sie fort,„seine Gewohnheiten und seine Anschauungen findet sich ein Fremder nicht so leicht, und das um so weniger, als sich bei fast allen Menschen hier eine zurückhaltende Schwerfälligkeit allem Fremden gegenüber kundgibt. Die Menschen hier sind realistisch bis ins Mark und dabei von einer idealen Redlichkeit.“
„Na, na! Gnädiges Fräulein urteilen, wie ich bereits weiß, sehr optimistisch. Die ideale Redlichkeit ist es nicht gerade, die mich auf meinem neuen Posten beschäftigen soll,“ gab er lächelnd
Lotty war sich allerdings selbst bewußt geworden, daß ihr Lob doch ein sehr bedingtes hatte sein müssen, um zuzutreffen.
„Gewiß," erwiderte sie ernst,„es gibt überall schwarze Schafe.“ Er nickte ebenso ernsthaft.
In diesem Augenblick trat Frau Jensen ins Zimmer. Die beiden hatten den Wagen nicht gehört und erhoben sich ebenso überrascht, wie Frau Jensen, deren Mienen noch immer finster waren, den
Gast begrüßte.
„Herr von Bissing, Mutter!" erinnerte Lotty die Eintretende an den Namen.„Der Herr Assessor ist an das Landgericht hier
Die alte Dame wußte sofort Bescheid, reichte dem Assessor die Hand und hieß ihn mit freundlicherem Blick willkommen. Sie sprach sogar zu ihm mit einer gewissen Liebenswürdigkeit, die Lotty wohl auf der Reise an ihr getannt, hier aber seitdem nicht wieder bemerkt hatte, außer wenn sie beide im herzlichen Geplauder allein waren.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 u Freitag, 15. Februar 1907.
Zweites Blatt.
Tocales.
∆ Hr. Ernst Tepbold. Direktor der Immobiliengesellschaft, wurde gestern vormittag zu Grab getragen. Hr. Leybold, der ein Alter von 82 Jahren erreichte, war ein großer Wohltäter besonders innerhalb der evangelischen Gemeinde, der er angehörte. Die meisten evangelischen Wohltätigkeitsanstalten hatten an ihm einen treuen Freund und Förderer. Er war auch Ehrenmitglied des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft, dessen Bestrebungen er eifrigst unterstützte.„
* Personalnachricht. Der Regierungsbauführer Reinhold Paffendorf wurde zum Regierungsbaumeister ernannt.
2 Jubiläum. Der Königl. Lokomotivführer J. Kronenberg in Nippes blickte dieser Tage auf eine 25jährige Dienstzeit zurück. Der Verein der Lokomotivführer Deutschlands und der Süddeutschlands, deren Mitglied der Jubilar ist, übermittelten ihm je ein geschmackvolles Diplom.
Wissenschaftliche Volkskurse. Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse veranstaltet in der Zeit vom 19. Februar bis 26. März die zweite Reihe ihrer Wintervorträge. Namhafte Fachleute unserer Stadt haben sich auch diesmal wieder bereitwillig den Dienst der guten Sache gestellt, so daß zahlreiche äußerst an ziehende Vorträge, größtenteils durch Lichtbilder und sonstiges An schauungsmaterial erläutert, aus dem Gebiete der Literatur, Musil (mit Gesangsvorträgen), Völkerkunde, Geographie, Medizin unc Sozialpolitik geboten werden können. Die Vorträge sind durchaus volkstümlich gehalten und sollen den weitesten Kreisen, namentlich den Angehörigen des Arbeiterstandes und des Handwerkerstandes sowie den kleineren Beamten Belehrung und Anregung bieten. Da die Vorträge schon in einigen Tagen beginnen, ist es geraten, Eintrittskarten möglichst bald an den Vertriebsstellen zu entnehmen. Uebrigens werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 10 Pfg. am Eingange des Vortragssaales vor Beginn eines jeden Vortrages verabfolgt. Das Nähere ist aus der Bekanntmachung im Anzeigenteil unseres Blattes ersichtlich. Bemerkt sei noch, daß Vortragsverzeichnisse in den Volksbibliotheken und Lesehallen an der Rechtschule, in der Niederichstraße, Georgstraße, Pfälzerstraße, Spichernstraße, sowie in Ehrenfeld Geisselstraße, unentgeltlich verabfolgt werden.
* Städtische Straßenbahnen. Wie wir erfahren, ist auf Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters an die Fahrer der städtischen Straßenbahnen als Belohnung für die aufmerksame und pflichttreue Wahrnehmung ihres verantwortungsvollen Dienstes während der drei Karnevalstage eine Summe von 1500 M. zur Verteilung gelangt..„
a Realgymnasium Aippes. Aus Köln=Nippes wird uns geschrieben: Die Absicht des Artikels in Nr. 43 des Kölner LocalAnzeigers, auf die Nippeser beruhigend zu wirken, wird wohl schwerlich erreicht werden, besonders da die Ausführungen und Gründe nicht zutreffen. Die rasche Entwickelung von Nippes, vesonders durch Zuzug von finanziell besser gestellten Familien, laßt nicht bezweifeln, daß auch in Zukunft für die oberen Klassen immer zwei Cveten nötig find. Füllt doch zurzeit schon Nippes selbst ohne nennenswerten Prozentsatz Kölner Schüler alle Klassen so, daß Doppelcoeten erforderlich sind; sollte wirklich einmal, was absolut nicht zu erwarten steht, Rippes selbst die oberen Klassen nicht angemessen besetzen, so steht nichts im Wege, daß Kölner Schüler zu uns kommen. Der Artikel rät widerholt den Nippesern, ihre sinder in die Kölner Anstalten zu schicken. Dann möchte ich den Kölnern empfehlen, die ihrigen nach Nippes zu senden, die Entfernung ist dieselbe. In dem Artikel sind auch die großen Orte in der Umgebung von Rippes unberücksichtigt gevlieben. Die Nippeser höhere Schule hat sich doch der Rippeser Bevölkerung anzupassen, und da hat sich, was für einen Kenner der Zusammensetzung der Nippeser Bürgerschaft nicht zweifelhaft war, sowohl bei der Grundung wie bei verschiedenen späteren Eingaben ergeben, daß wenigstens die Hälfte humanistische Coeten wünscht. Vor zwei Monaten haben mehr als die Hälfte der Eltern von Schülern, die demnachst in Unterlertia steigen, einen dringenden Antrag gestellt, humanistische Coeten einzurichten, indem sie sonst gezwungen wären, ihre Kinder anderen Anstalten anzuvertrauen; daß dann gerade die besten Schüler die Anstalt verlassen würden, steht fest. Denn nicht nur katholische Theologen, sondern auch evangelische Theologen und Philologen bedurfen humanistischer Bildung, und auch bei den Medizinern und Juristen wird dieselbe bevorzugt. Tatsache ist auch, gerade der mittlere Beamtenstand, aus dem die Mehrzahl der hiesigen Gymnasialschüler kommt, humanistische Bildung bevorzugt. Die Befürchtung, es möchten durch unregelmäßige Wahl Schwierigkeiten entstehen, indem der eine Coetus weit überfüllt und der andere kaum besetzt sei, hat sich in der Praxis als unbegründet erwiesen. Die Lehrer, die am besten die Anlagen der Kinder zu beurteilen wissen, werden schon sorgen, daß Gymnasial= und Realcoetus sich die Wage halten. Der Trost, daß nächstens die humanistischen Schüler nach der Dagobertstraße und nach dem Türmchenswall wandern könnten, macht auf die Nippeser Väter wenig Eindruck; denn sie wissen aus böser Erfahrung sehr genau, daß für die Nippeser kein Platz mehr da ist, weil die Anstalten so gut besetzt sind. Wenn die Doppelcoeten am Türmchenswall fertig sind, wird schon der nördliche Teil des Rayonterrains bebaut sein, so daß sie für die Nippeser ihre Pforten nicht öffnen. Die Errichtung der Gymnasialcoeten, welche der Artikel als übel angebrachten Eingriff betrachtet, scheint von den Herren, denen am meisten das Wohl der Anstalt am Herzen liegen muß, als besonderes Förderungsmittel angesehen zu werden; der frühere und jetzige Direktor haben sich sehr dafür bemüht. Nachdem die Verwaltung und das Kuratorium, welchem allem Anscheine nach das Begründungsmaterial nicht vollständig vorgelegen hat, die Eingabe der Väter und Burger abgelehnt haben, setzen die Nippeser Bürger ihre ganze Hoffnung auf des Stadtverordnetenkollegium, das sie auch seiner Zeit vor der für Nippes ganz ungeeigneten Reformanstalt, mit der die Verweltung sie beglücken wollte, bewahrt hat. Am nächsten Mitt woch findet eine allgemeine Bürgerversammlung statt, in der die Angelegenheit öffentlich besprochen werden soll.
an Das Theater Millowitsch, dessen diesjähriges Gastspiel im Reichshallentheater nur noch kurze Zeit dauert, bringt morgen Samstag den 16. d. M. den auch hier nicht mehr unbekannten Schwank: Bis früh um Fünfe in für die Kölner Volksbühne entsprechend bearbeiteter Veränderung. Die in diesem Stucke führende Rolle des Zollinspektor Klingmann liegt wieder in den Händen des Tünnesdarstellers Hrn. Direktor Heinrich Prang.
Sherlock Holmes, dienspannende Detettiv=Komödie, übr im Skalatheater fortgesetzt eine starke Zugkraft aus. Gestern abend gastierte als Sherlock Holmes zum ersten Male Hr. Alwin Neuß vom Lessingtheater in Berlin. Der Künstler wußte seine großen schauspielerischen Talente glänzend zur Geltung zu bringen; er führte die Titelrolle geradezu meisterhaft durch. Das Berliner Schauspiel=Ensemble unterstutzte ihn in bester Weise. Der Künstler wird sein Gastspiel fortsetzen, das den weiteren Aufführungen der Komödie zahlreichen Besuch sichert.
% Die Rheinuferbahn beförderte an den drei Fastnachtstagen zusammen 15050 Personen von Bonn nach Köln und umgekehrt. Die Zahlen verteilen sich auf den 10. Februar mit 4300, auf den 1I. mit 7400, den 12. mit 3350.
A Metropol-Theater. Die am Samstag den 16. d. M. zum ersten Male zur Aufführung gelangende Operetten=Novität: Die Schützenliesel von Edmond Eyßler ist von Direktor Fritz Witte=Wild sorgfältig vorbereitet und in Szene gesetzt. Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Kapellmeisters Max Groß. Die neuen Dekorationen sind teils im Atelier des Theater=Dekorationsmalers Otto Müller in Godesberg, teils im Atelier des Metropol=Theaters von Obermaschinenmeister und Dekorationsmaler Georg Wegener angefertigt, teils in den Ateliers der Hofdekorationsmaler Georg Hardrey&amp; Cie in Berlin. Die neuen Kostüme stammen aus dem Atelier der G. m. b. H. für künstlerische Bühnenausstattung Die
Bühne in Düsseldorf.
1 Brand. Heute morgen gegen 6½ Uhr entstand in einem Hause an der Frankstraße ein Fußboden= und Balkenbrand.
1 Spielernest ausgehoben. Gestern abend gegen 10 Uhr wurde in einem Hause an der Hohestraße ein Spielernest ausgehoben. Die Spieler, etwa 20 Personen, bestanden meistens aus kleinen Geschäftsleuten. Nachdem ihre Personalien festgestellt waren, wurden sie entlassen.
u Ein Kellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Neußerstraße.
K. Anfälle. In vergangener Nacht fuhr auf dem Friesenplatz ein Mann mit seinem Fahrrad gegen einen elektrischen Straßenbahnwagen und erlitt schwere Verletzungen.— Am Augustinerplatz fiel ein Mann beim Reinigen von Lampen von einer Leiter auf die Straße und zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.— Ein Bühnenmeister des Scalatheaters fiel von der Leiter und zog sich schwere Unterleibsverletzungen zu.
9. Durch Messerstiche schwer am Kopfe verletzt wurde bei einer Schlägerei ein Mann auf dem Gr. Griechenmarkt.
∆ Ertrunken. Gestern abend gegen 10 Uhr fiel ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann an der Mülheimer Heide in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde gegen 11 Uhr gelandet und zum Nordfriedhof gebracht.
10 Diebstähle. Gestern wurde aus einem Hause an der Maybachstraße einer Dame ein Brillantschmuck im Werte von 2000 M. gestohlen.— In einem hiesigen Hotel wurde einem Herrn eine goldene Uhr im Werte von 1300 M. entwendet.
d. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Subbelratherstraße von der Landmannstraße bis zur Ottostraße vom 1. März ab auf sieben Wochen, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Feltenstraße von Subbelratherstraße ab auf 150 Meter vom 15. Februar ab auf die Dauer von sechs Wochen, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Klappergasse vom 12. Februar ab auf drei
Wochen.
n. Festgenommen wurden: ein Schriftsetzer wegen Betrugs, ein Maurer wegen Hühnerdiebstahls, ein Mechaniker wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser, ein Plattensetzer, ein Tagelöhner und ein Hausbursche wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei.
Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.
# Diebe. Durch die Kriminalpolizei wurden gestern zwei Personen festgenommen, die eine in mehrere kleine Stücke zerschlagene kupferne Kühlvorrichtung, welche aus einer Brauerei bzw. Destillation herrührt, verkaufen wollten. Gewicht etwa 60 Pfund. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich beim dritten Kriminalbezirk,
Lützowstraße 41, melden.
amp; Köln, 15.Febr.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. O,8s1. vom Bauch 0,74-0,81, Kalbfleisch .93-1,02, Hammelfleisch.79-.98. Schweinefleisch 0,94-.99(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert 0,99—0,97. Kaninchen wilde 1,10-.20, Enten.80-.25, Hähne, alte„.70-.40, zugge
alte
„90-.50
Tauben, alte 0,55-0,60, junge 0,75-.65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Zander 1,00, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Karpfen 1,00, Barben .90, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,50-.60, Schellfische. Nordsge, gress%.25.65, mittel.40-.45, Seezungen.60, Rotzungen.5. Schollen 0,80-0, 85. Steinbutten 1,90-2,00, Heilbutten.30, Flusshecute.30, Sal.50 Zander 1,10-.20, Aale 1,70, Schleie.55-.60, Karpfen 1,30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,05, Bückinge, Rohesser Stück. Sprotten. Elb-,.40-.60 das Pfd. Heringe, Salz.06, Rollmops 0,07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd. Bratheringe .10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,40, Kochbutter.,15—
.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, frische.75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiler.85 .90, Edamer 0,85-.90, Limburger 0,55-0,60 das Pfd., Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, mesige Ess-.25-—.35, hiesige, Koch-.20 das Pfund. Maronen, franzöische, 0,12-.18 das Pfund. Apfelsinen 0,04-0,C6. Zitronen 0,04.O5 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren 0,Oö, weisse 0,04-.O5 das Pfd. Endiviensalat, franz..25-0,30, Kopfsalat, franz...-—0,15 das Stück, Feldsalat.30-0,35 das Pfd., Blumenkohl, ausl..25-.50, Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..30, das Pfand, Rotkonl, ausländ..15-0,35, Weisskohl, inländ. 0,15-0,18, ausländ.
.20-.35, Wirsingkohl, inland..15, ausländ..30 das Stück, Breitlauch .15-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,10, Ober- C07,09, das Stück. Rüben, weisse 0,06—0,08, rote(Karotten) abgeschnitten.050.07, Mohrrüben abgeschnitten.05-.06 das Pand, Petersilie
Partion. Sellerieknollen.10-.15, Meerretich.20-.25, das Stück, Schwarzwurzel, hiesige 0,12,0,15 das Gebund, ausländ..25, Zwiebeln, geK Kölr 15.Fer 1907 Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.2018.50, ausländischer, 19,25-20.50, Roggen, inländischer 16,50-17,10, ausländ. 18.50-19.50, Fustergerste 14,00-14,50, Hafer, inländ. 17,50-18.25, ausländischer 18,00-19.50.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen)
.20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
0 Die achte Generalversammlung des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe findet am 18. und 19. Februar in den Räumen der Bürgergesellschaft statt. Mehrere hundert Freinde aus allen Teilen Deutschlands haben ihr Erscheinen an dieser Versammlung zugesagt. Die Leitung des deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln, welche die Vorarbeiten in die Hände genommen, veranstaltet am Montag den 18. Februar einen Festabend unter Mitwirkung einer Militärkapelle und erster Künstler. Es steht also allen Teilnehmern ein genußreicher Abend bevor. Auch die städtischen Behörden sind dem Verbande in weitgehendster Weise entgegengekommen, indem allen Teilnehmern die freie Besichtigung des Rathauses, des Gürzenichs und der Museen gestattet ist. Ebenso hat in anerkennenswerter Weise das Metropolitankapitel das Eintrittsgeld zum Besuche der Schatzkammer des Kölner Domes von M. 1,50 auf 50 Pfg. ermäßigt
% Der Bund technisch-industrieller Beamten veranstaltet am 20. Februar im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, wieder einen Vortragsabend. Hr. Königlicher Gewerbeinspektor Back wird über Aufgaben und Einrichtungen der Gewerbeinspektion sprechen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine unglaubliche Roheit beging in einer Wirtschaft zu Köln=Merheim ein vorbestrafter Fabrikarbeiter, indem er ohne Anlaß einen Straßenbahnschaffner in die Augen schlug. Als der Verletzte sich das verbat, schlug der rohe Bursche ihn mit den Worten:„Ich muß dir das andere Auge auch noch einschlagen," nochmals in die Augen. Das Urteil lautete auf 1 Monat Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schneider, der aus dem Südfriedhofe von Gräbern Rosen und andere Blumen weggenommen hatte,
erhielt 1 Monat Gefängnis.
□ Gewerbegericht. Abgewiesen wegen Unzuständigkeit wurde eine Klage, die namentlich das Baugewerbe interessieren dürfte. Ein Verputzer klaate aegen einen Bauunternehmer auf Zahlung
von 93 M für 155 Arbeitsstunden zu 60 Pfg. Der Beklagte erhoß die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts und machte geltend, der Kläger sei selbständiger Unternehmer und habe als solcher die Verputzarbeiten übernommen, einschließlich Material. lieferung und Stellung des Gerüstholzes. Der Kläger erwidert er sei bei Einreichung der Offerte und Uebernahme der Arbeit noch selbständig gewesen, aber bis zur Inangriffnahme der Arbeit hätten sich seine Verhältnisse geändert, er habe Verluste erlitten und bei Beginn der Arbeit gesagt, er sei hereingefallen und habe matz mehr, der Beklagte möge das Material selbst stellen. Dieser habdarauf erwidert, es sei gut. Um arbeiten zu können, habe er für die beiden ersten Tage Material von einem Stutkaturmeister geborgt. Das Gericht entschied: Für die hier zur Entscheidung stehendFrage der Zuständigkeit des Gewerbegerichts sind die Bestim, mungen der§§ 1 und 3 des Gewerbegerichtsgesetzes maßgevend Hiernach gehören vor die Gewerbegerichte gewerbliche Streitig, keiten zwischen Arbeitern einerseits und ihren Arbeitgebern ander#r. seits. Als Arbeiter gelten diejenigen Gesellen, Gehülfen, Fahrif, arbeiter und Leyrlinge, auf welche der Titel VII der Gewerte, ordnung Anwendung findet. Im vorliegenden Falle hat nun Beklagte dem Kläger auf seine Offerte die Putzarbeiten in einn Neubau einschließlich Materiallieferung übertragen. Bei der Vertragsschließung ist von beiden Teilen der übereinstimmende Wille dahin gegangen, daß der Kläger die Arbeiten als selbständiger Unternehmer ausführen sollte. Der Kläger hat zugegeben, daß er heute noch Mitglied der Rheinisch=Westsälischen Baugewerks=Beruf. genossenschaft ist. Der Kläger beruft sich nun darauf, daß er den Beklagten ausdrücklich mitgeteilt habe, daß er Verluste gehabt und nicht mehr in der Lage sei, das Material zu stellen. Dadurch, daß ein Unternehmer den Kredit verliert, verliert er aber nicht oyne weiteres die Eigenschaft als Unternehmer. Der vom Kläger zu erwartende Verdienst, bestehend aus der Differenz zwischen den für die übernommenen Arbeiten zu zahlenden Preise, abzüglich der Auslagen für Material und der von ihm an die Arbeiter zu zahlenden Löhne stellt sich soweit als Unternehmergewinn dar. Der zwischen den Parteien abgeschlossene Vertrag kennzeichnet sich nicht als ein Arbeitsvertrag im Sinne der§§ 3 und 7 des.=.=., bei dem notwendig ein Abhängigkeitsverhaltnis vorausgesetzt wird, sondern als ein Werkverdingungsvertrag. Taran ändert auch der Umstand nichts, daß der Klager die von ihm angenommenen Arbeiter nicht zur Unfall= und Krankenversicherung angemeldet, es war seine Pflicht, die Leute anzumelden. Auch dadurch wird nichts geändert, daß der Beklagte, nachdem die Frau des Klagers ihm mitgetellt hatte, ihr Mann werde bei der Kasse nicht angenommen, selbst die Anmeldung besorgt hat, um sich Unannehmlichkeiten zu sparen. Wenn der Rendant der Ortskrantenkasse bescheinigt, der Kläger sei von der Kasse aes selbständiger Unternehmer nicht anerkannt wor. den, so stehe dem entgegen, daß der Klager bis im Juli 1906 eine größere Anzahl Arbeiter auf seinen Namen angemeldet und heue noch erklart hat, er sei von der Kasse nicht zurückgewiesen worden, er hat eben gar nicht versucht, die Leute anzumelden. Nach auledem ist der Kläger nicht als Gewerbegehülfe des Beklagten im Sinne der§§ 1, 3 des.=.=., sondern als selbständiger Unternehmer anzusehen, für dessen gewerbliche Streitigkeiten das Gewerbegericht nicht zuständig ist. Es war daher die Klage wegen Unzuständigkeit abzuweisen.
= Ein ernster Frauenangriff auf das englische Unterhaus.
Die Frauenstimmrechtlerinnen unternahmen am Mittwoch einen Angriff auf das Unterhaus, der die wildesten Szenen veranla##e. Der Plan zu dem Angriff war geheim gehalten worden, aber die dem Parlamente zunächst gelegene Polizeistation konnte doch noc rechtzeitig durch das Telephon von dem Anmarsch der Frauen benachrichtigt werden. Die Polizisten erreichten das bedrohte Haus unmittelbar vor dem Eintreffen der Vorhut der 700 Köpfe zählenden Frauenarmee. Vor dem Thore der Zentralyalle erhoben die Frauen stürmische Rufe. Sie verlangten, den Premierminister zu sehen, der ihre Resolution lesen müsse. Sie seien eine Deputation. Der Angriff erfolgte von der Caxton Halle aus, aus der plötzlich die Frauen, militärisch geordnet, kriegerische Lieder singend, ihren Marsch gegen das Varlament antraten. Sie teilten sich in zwei Bataillone. Das erste stand unter Führung einer Frau Despard, das zweite unter dem Kommando eines Frauleins Kenney. Jedes Bataillon war in zehn Kompagnien geteilt. Die beiden Bataillone marschierten auf verschiedenen Wegen, so daß es dem einen gelang, das Parlament zu erreichen, während das andere von der Poliza aufgehalten wurde.
dem alten Palasthotel kam es zunächst zwischen der Polizei und den Frauen zu einem Handgemenge, das nahezu eine Stunde dauerte. Das Eintreffen berittener Polizei entschied gegen die Frauen, von denen verschiedene niedergeritten und einige verletzt wurden. Diese erste Niederlage schloß mit der Festnahme von 34 Frauen. Die zweite Kolonne war zuerst in der Viktoriastraße aufgehalten worden. Die Polizei hatte den Befehl, die geschlossene Marschkolonne zu zersprengen. Auch hier gelang das erst der berittenen Polizei. Unschuldige wurden mit den Schuldigen verhaftet. Eine Journalistin, die arretiert wurde, fiel ohnmächtig in die Arme eines hinter ihr stehenden Mannes. Die Polizei war keineswegs zu zahlreich und hatte einen Angriff nach dem anderen abzu schlagen.
Die Nachricht von dem Tumult lockte alsbald Tausende von Zuschauern an, und dies machte neue Polizeiaufgebote notwendig. Die Mitglieder des Hauses der Commons eilten zu Dutzenden in den neuen Palasthof, um den Auftritt anzusehen. Zu den interessierten Zuschauern gehörte auch John Burns. Hier und da sah man Polizisten, von wütenden Frauen umklammert, mit diesen auf dem Boden rollen. Helme wurden abgeschlagen und Ledergürtel der Polizei im Kampfe zerrissen. Das Merkwürdigste ist, daß die Damen sich trotz dieser Angriffe auf die Polizei darüber beschwerten, daß diese ebenfalls Gewalt gebraucht habe. In dieser Beziehung scheinen die Damen nicht Gleichberechtigung, sondern ein Vorrecht zu beanspruchen. Ein Parlamentsmitglied wurde von einer Dame, die sich an seine Rockschöße hing, vor dem Eingang in das Parlament festgehalten. Es gelang ihm nach heftigem Zerren sich loszureißen, aber die Dame erklärte triumphierend, sie habe gefühlt, daß die Rockschöße zerrissen seien. Man muß den Damen jedenfalls lassen, daß sie sämtlich den größten Mut zeigten. Sie stürzten sich immer wieder auf die herkulischen Polizisten und würden zweifellos die Türen des Parlaments erbrochen haben, wenn die Polizei sich schwach gezeigt hätte. Nach dem ersten abgeschlagenen Angriff zogen sich die Frauen nach der Caxton Halle zurück. Sie stärkten sich
dort mit Tee.
Auf Aufforderung einer Miß Pankhurst beschlossen sie einstimmig einen zweiren Angriff. In geordnetem Zuge und mit ineinangeschlungenen Armen zogen sie singend durch die Viktoriastraße. Sie standen im Begriff, die Polizisten zurückzudrängen, als berittene Polizei herbeisprengte. Die Frauen flohen vor den Pferden in allen Richtungen und viele stürzten in den Straßenschmutz. Es fanden neue Festnahmen statt, bei denen heftigste Gegenwehr geleistet wurde. Um 10 Uhr abends war der letzte Angriff als abgeschlagen anzusehen, und die Polizei hatte 60 Gefangene gemacht.
*

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Freitag, 15. Februar 1907,
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
CPC Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Donnerstag an erster Stelle mit einem Antrag Bachmann(ntl.), für die laufende
Session eine Kommission für Vorschläge zur Regelung
der Beamtengehalter einzusetzen. Der Antrag, der nach den Ausführungen der Antragsteller die Budgetkommission entlasten und eine gründliche Prüfung der einschlägigen Petitionen ermöglichen soll, fand am Regierungstische wie im Hause wenig Gegenliebe. Allseitig wurde hervorgehoben, daß die Einsetzung einer besonderen Kommission weder notwendig noch auch nur zweckmäßig sei. Der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben machte auch gleich auf die finanziellen Folgen einer allgemeinen Erhöhung der Beamtengehälter aufmerksam: 50 Proz. Erhöhung der Einkommensteuer, stellte aber schrittweises Vorgehen der Regierung in dieser Frage in Aussicht. So bestehe die bestimmte Absicht der Regierung, im Etat für 1908 die unteren Beamten aufzubessern.
Abg. Dr. Porsch(Zentr.) wollte von einer besonderen Kommission auch nichts wissen, hielt aber keine schrittweise Aufbesserung für angebracht, sondern eine allgemeine. Wenn dazu die Mittel nicht vorhanden seien, müsse eben die Steuerschraube mehr angezogen werden. Der Antrag Bachmann wurde dann abgelehnt. Dagegen werden morgen die materiellen Anträge auf Aufbesserung der Beamten behandelt. Danach wurden noch der Gestütsetat und der Domänenetat in der Sitzung erledigt. Beim Gestutsetat verlangte Abg. Dr. Becker (Zentr.) Unterstutzung der Pferdezüchtereien. Beim Domanenetat erörterte Graf Spee(Zeutr.) die Frage, ob und wie die Domänenpachler sich an der Lösung der Arbeiterfrage auf dem Lande beteiligen können.
r Der Reichstag wird bei seinem Zusammentritt am 19. Februar bereits mehrere Vorlagen finden, welche ihm die Regierung bis dorthin hat zugehen lassen. Dazu gehören der Nachtragsetat für 1906, der gesamte Etat für das neue Finanzjahr und ein Entwurf über die Berufszahlung, welche am 12. Juni d. J. vorgenommen werden soll. Im Wege der Indemnität soll der Nachtragsetat für Südwestafrika erledigt werden, da der größte Teil der Gelder bereits verausgabt ist. Was den neuen Reichsetat betrifft, so wurde ursprunglich angenommen, daß verschiedene Titel eine Abanderung erfahren wurden. Der neuesten Meldung zufolge scheint man jedoch hiervon Abstand genommen zu haben, so daß der noch dem alten Reichstag vorgelegte Etat in unveranderter Form wieder erscheinen wurde. Anders soll es um die Kolonialetats für 1907 bestellt sein. Wenigstens ist die Hoffnung ausgedruckt worden, daß man in Rücksicht auf die veränderte Lage, namentlich in Sudwestafrika, verschiedene Abstriche wird machen können. Inwiefern diese Hoffnungen berechtigt sind, lassen wir in Rucksicht auf die Ankündigung der Nordd. Allg. Ztg. wahrend des Wahlkampfes noch dahmgeselt.
Politische Nachrichten.
M Konsessionelle Verhetzung im
Kein Vorwurf kann gegen die Zentrumspresse oder die Zentrumsredner in der Richtung erhoben werden, als hätten sie sich auf dem Gebiet der koufessionellen Verhetzung etwas zu schulden kommen lassen. Damit hat das Zentrum wieder einen beweis geliefert, daß es eine politische Partei ist und daß es keine Erregung der konfessionellen Leidenschaften betreibt.
Wie ganz anders hat man es im liberalen Lager gehalten! Es füll“ ganze Bände, wenn man alles zusammenstellen wollte, was von hier aus nicht nur gegen das Zentrum als politische Partei— da ist der Kampf selbstverständlich— geschrieben worden ist, sondern was über den Katholizismus und„Ultramontanismus“ ausgeschüttet wurde. Vor uns liegen hohe Stoße von Zeitungsausschnitten und Flugblättern dieser Art. Am tollsten ging es im Königreich Sach en und in der Provinz Hannover her: wir wundern uns nicht, wenn die deutschhaunoverschen Kandidaten unter dieser Flut von Katholikenhaß erstickt sind. Man hat im liberalen Lager auscheinend selbst das Gefühl, daß man
über die Schnur gehauen hat.
Daß den Katholiken rundweg jeder nationale Sinn abgesprochen wurde, war das mindeste. Mit besonderem Haß wird der katholische Klerus beehrt; die Ausdrücke über ihn sind manchmal kaum wiederzugeben.
Ein zweiter Angriffspunkt war Rom. Rom und immer Rom kehrt wieder, sei es in Flugblättern der Nationalliberalen, der Jungliberalen, des Evangelischen Bundes! Tos von nom:
ist die Parole in einer ganzen Anzahl von Flugschriften. Da glauben wir es dem General Keim gerne, daß in Mitteldeutschland der furor protestanticus die Wahlen gemacht hat. Dem Zenrrum selbst konnte man nicht beikommen, also zahlten die Roten die Zeche. Wiederholt kehrt auch die Behauptung wieder, das Zeutrum könne deshalb nicht national sein, weil es seine Weisungen jenseits der Berge hole. Die Jungliberalen taten sich auf diesem Gebiete ganz besonders hervor; sie übertrumpften womöglich noch den Evangelischen Bund und geberdeten sich, als sei der Jungliberalismus ein geheimer„Affiliierter" des Evangelischen Bundes. Würdig sind die beiden einander.
Unmittelbar vor den Stichwahlen schlug der Wind um; jetzt brauchte man katholische Stimmen, und da wurde großer Unfug mit den Kundgebungen der beiden Erzbischöfe in Bayern getrieben! Da hielt sich niemand mehr über die„Einmischung der Bischöfe auf; wenn aber diese vor den Hauptwahlen ebenso bestimmt erklärt hätten, daß sie die Wahl von Zentrumsabgeordneten wünschten, wäre der Lärm über die geistliche Wahlbeeinflussung nicht verstummt. Bald so— bald so! Nur der Liberale muß den Vorteil haben!
Die konfessionellen Thermometer stehen sehr hoch infolge der Reichstagsauflösung und der Hetze von der anderen Seite. Der Reichskanzler ist nicht von aller Schuld freizusprechen; wenn er diesen Zustand als höchst gefährlich ansieht, muß er auch das Seinige tun, um ihn zu beseitigen und zu mildern.
Wirkl. Geh=Rat Rottenburg, der am Donnerstag plötzlich verstorbene Kurator der Universität Bonn, ist 61 Jahre alt geworden(geb. zu Danzig am 16. März 1845). Nach juristischem Studium in Heidelberg und Berlin war er am Berliner Stadtgericht und am Kammergericht tätig. In den siebenziger Jahren vervollständigte er seine Ausbildung durch staa srechtliche Siudien in England, wurde nach seiner Rückkeyr(1876) beim auswärtigen Amte verwendet, 1879 zum Legationsrat und 1881 zum Vortragenden Rat in der Reichskanzlei ernannt, eine Stellung, welche ihn in enge Beziehungen zum Fürsten Bismarck brachte. 1890—95 war er Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, dann nahm er seinen Abschied und verlebte die letzten elf Jahre als Universitätskurator in Bonn. Eine größere schriftstellerische Tätigkeit hat er nicht entfaltet. Wiederholt hat er durch Gelegenheitsreden bei akademischen Festlichkeiten Aufsehen erregt. Einen versöhnlichen Ton schlug er in seiner letzten Rede an: beim studentischen Kaiserkommers am 27. Januar in Bonn in der Beethovenhalle, unmittelbar nach den Hauptwahlen zum Reichstage. Die Mahnung zur Beseitigung des„Zwiespalts, der heute leider noch so viele Deutsche von einander trennt", zu dem„Gefühl der Zusammengehörigkeit in allen denen, die von einer deutschen Mutter geboren sind", war gerade in dem Kreise, in dem er sprach, sehr angebracht, nämlich bei dem Rumpfkommers, den die Studentenschaft„unter Ausschluß der konsessionellen(d. h. katholischen) Verbindungen“ veranstaltet hatte.
Dem künftigen Reichstagspräsidenten beabsichtigt die Regierung, der Magdev. Ztg. zufolge, außer der bereits vorhandenen Dienstwohnung Repräsentationsgelder in Hohe von 30000 M. zu bewilligen.
* Die Dumawahlen.(Drahtber.) St. Petersburg, 14.5ebr.1907. Bis heute sind 5699 Wahlmänner zweiten Grades gewählt, von denen 1369 Monarchisten und 870 Gemäßigte sind, also insgesamt 2239 der Rechten, 2382 sind Angehörige der Linken, 458 Nationalisten, 381 Parteilose und von 239 ist die Parteistellung nicht bekannt.
Bielefeld, 13.Febr.1907. Die katholische Pfarrgeistlichkeit der Kreise Bielefeld=Wiedenbrück veröffentlicht eine Erklärung, der wir folgendes entnehmen: Es ist heute festgestellt, daß bei der letzten Reichstagsstichwahl kein Geistlicher für den Kandidaten der Sozialdemokratie eingetreten ist. Alle haben an der Parole festgehalten:„Dem Sozialdemokraten keine Stimme. Wer wählen will, wähle v. Möller.“ Es ist unwahr, daß eine doppelte Wahlparole ausgegeben sei. Es ist unwahr, daß ein Kompromiß zwischen dem Zentrum in Bielefeld und der Sozialdemokratie in Osnabruck irgendwie bestanden hat. Nicht einmal Verhandlungen irgendwelcher Art sind in diesem Sinne geführt. Wir bedauern den Ausgang der
1 Jiel. 14. Febr.1907. Der Kaiser hat das Entlassungsgesuch des Oberpräsidenten Schleswig=Holsteins, v. Dewitz, mit Rücksicht auf dessen mehrmonatiges Krankenlager genehmigt. a„
* Jarotschin, 14.Febr.1907. Bei der gestrigen Reichstagsnach wahl im Wahlkreise Wreschen=Pleschen=Jarotschin ist der Pole Rechtsanwalt Seyda in Posen gewählt worden. Das ziffernmäßige Gesamtergebnis liegt noch nicht vor.
Kirchliches.
# Der Katholizismus in Amerika. Nach dem soeben erschienenen Catholic Directory von Wiltzius in Milwaukee beträgt die Anzahl der römisch-katholischen Christen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika nebst Kolonien rund 21 Millionen. Ju den Bereinigten Staaten selbst hat die Zahl der Katholiken seit 1905 fast um 500000 zugenommen. Auf den Philippinen befinden sich über 6 Millionen, auf Portoriko fast 1 Million; Hawai hat 32000 Katholiken. Die Gesamtsumme des katholischen Klerus ist 15093, was eine Zunahme von 609 gegen 1905 bedeutet. 334 neue Kirchen wurden in 1906 erbaut; 12148 Kirchen, von denen 8072 einen residierenden Geistlichen haben, sind aufgeführt. 68 Priesterseminare mit fast 6000 Studenten und über eine Million Schulkinder in 4364 Pfarrschulen werden gezählt. Katholische Kinder, welche die Volksschulen besuchen, sind nicht mit angegeben. An Oberhirten sind 14 Erzbischöfe, darunter ein Kardinal, und 96 Bischöfe bestellt. Sehr segensreich wirkt die nach dem Beispiel des Deutschen Bonifatiusvereins eingerichtete Church Extension ociety unter dem Präsidium des tüchtigen Erzbischofes Quigley von Chicago.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5696] Karneval 1907. Was ich selbst beobachtet zu haben glaubte, wird mir von allen Seiten bestätigt: Der Karneval 1907 war besser als seine letzten Vorgänger. Schon in der Zeit der Vorfeier war der Lärm auf der Straße an Samstagen und Sonntagen seltener als früher. Wohltuend berührte den ruhigen Bürger die Stille am Weiberfastnacht und am Samstagabend vor Fastnacht. Am Aschermittwoch waren Maskierte seltene Vögel, und der Gesang unterblieb fast gänzlich. In den drei tollen Tagen und Nächten war es zwar immerhin noch roh genug auf der Straße, aber doch ein gut Teil milder als sonst. Könnte nicht wenigstens die dicke Trommel für die Nacht vervoten werden, gerade diese wirkt so nervenerschütternd! Das Liederrepertoire war leider nicht vornehmer geworden. Hoffentlich fangen nun auch die, welche meinten, am Karneval könnte nichts gebessert werden, an, sich von ihrer pessimistischen Meinung zu bekehren. Mag sein, daß die Teuerung, in der wir leben, ein wenig den Karneval gedämpft hat. Aber es hat schlechtere Zeiten gegeben, wo deunoch der Karneval in höchster„Blüte" stand. Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß die neuere Antikarnevalbewegung und das daraufhin erfolgte entschiedenere Auftreten der Polizei das Hauptverdienst an dem Anfang der Besserung des Karnevals hat. Im Interesse des guten Rufes unserer Vaterstadt wäre zu wünschen, daß dem guten Anfang im nächsten Jahre ein weiterer Fortschritt entspräche.
Vigilantius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Febr. 1907. Die Depression über Deutschland hat sich vollständig ausgefüllt, ein Grebiet hohen Luftdruckes erstreckt sich heute von dem Hoch über Innerrussland über das gauze kontinentale Europa bis nach Spanien, beber den britischen Inseln und über Shandinavien hiegt eine Depression, deren Kern von 740 Millimeter sich zwischen den Shotland- und Lofoten-Inseln befindet. Am Skagerrak herrschen stürmische Winde. Ueber den englischen Inseln ist das Barometer stark gesuegen. In Ostdeutschland dauert der strenge Frost bei südostlichen Winden und heiterem Wetter noch an. Auch im übrigen Deutschland ist es wieder hälter geworden; Köln hatte während der
Mutmassliche Witterung für den 16. Februar: Kalt bis zu leichtem Nachttrost, auch sonst zunachst noch wenig Aenderung des Wetters; spater sucht bei südlichen bis südwestlichen Winden.
varmer und feucht bei sädlichen bis sadwestuchen w unden.
* Rheinhöhe am 15. Febr., morgens 11 Uhr:.06 m
.00 m
Eine edle Himmelsgabe ist das Licht
sagt Schiller. Eine Himmelsgabe aber ist auch, was dem Menschen zu Hilfe kommt, wenn er unter Witterun seinflussen leidet, wenn er hustet, verschleimt ist und Schlingbeschwecden hat, wenn die Bronchien belegt sind und das Atmen erschweren. Und solch eine E. Hilse bieten seit fast drei Jahrzehnten schon Fays echte Sodener Mineral=Pastillen dar, und ihre Anwendung bei all den aufgeführten Beschwerden ist heue schon ganz selbstverständlich Fays echte Sodener kosten 85 Pf. die Schachtel und sind überall zu haben.
Statt besonderer Anzeige!
Heute vormittag 10 Uhr entschlief sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unsere geliebte teure Mutter
Das
A für die verstorbene Frau
margarete Helfmeyer, geb. Sürth,
findet statt Samstag den 16. d.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Nach Gottes Ratschluss entschlief heute nachmittag 5 Uhr nach kurzem, schwerem Kranksein, frühzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, unsere gute, liebe Mutter, Grossmutter und Schwester
Jos. Vietoris
geb. Giesen,
nach mehrmonatiger Krankheit im Alter von 73 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Mathilde geb. Dörpinghaus
im 79. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die teure Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gregor Vietoris
Oekonom der Wolkenburg. Köln..-Gladbach, Düsseldorf, den 13. Februar 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an. Samstag den 16. Februar 1907, morgens 9 Uhr, in dler St. Peters-Pfierrkirche.
Dir Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wollküche 1 aus.
Köln, den 13. Februar 1907.
Josef Jacobs, Alex Jacobs,
Die Beerdigung erfolgt vom Sterbehause St. Anna-Kloster, Lindenthal, Herderstrasse, am Samstag den 16. Februar, 2½ Uhr nachmittags.
Dia feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Andreas am selben Tage 9 Uhr vormittags, und von Seiten der St. SebastianusBruderschaf in der bohen Domkirche am Dienstag den 19. Februar, 8 Uhr vormittags.
LT-aLl.
8111
IE 416
Se
SSSt Sih
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Kölner Local-Anzeiger das I SSS9 geeignetste Organ. SO9S
Pflegerin
ärztlich empfohlen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Näh. Mauritiuswall 71, 1.
Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
Marzellenstr. 37—41" Fernsprecher 204
Herstellung aller DruckSacheit von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit. Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend behandelt.
Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige Illustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Starten je nach Wunsch des Bestellers.
Ca. 500 Angestellte, 24 Schnellpressen, 51 Suchbindermaschinen 5 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriften- und Ziermaterial.
Muster auf Verlangen postfrei zu Diensten

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 45 x Freitag, 15. Februar 1907.
Offene Stellen.
gesucht für alle Hausarbeit
Kyffhäuserstraße 26, part.
sunges Mädchen für alle
Hausarbeitg sucht.
Deutz. Tempelstraße 41.
Debillerie und Likörfabrik P# m. 9 Zeugn. 15 Küchen.
sucht per sofort einen zuver= Hausarb, ges. Ehrenstraße 59.
lässigen, durchaus nächternen katholtschen
Rutscher,
der auch keine andere Arbeit scheut und in Köln sowie Umgebung, rechts- wie linksrheinisch, bekannt ist.
Offerten unter Angabe des Alters und der Lohnansprüche u. B 33 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
lugendliche Arbeiter
Im Alter v. 14—18 Jahren für leichte danornde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Mehrere lüchlige selide
Anzeichner
gesucht. Eintritt sofort.
Zeitzer Eisengießerei, Ehrenfeld, Hüttenstraße 18.
Ein kath. Dienstmadchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 19.
für Küche u. leichte
Arbeit gesucht.
Off. u. 213 a d. Geschäfisst. d. Bl
inderfrau gesucht u. Mädchen
über 16 Jahre alt.
Off. unt. 212 a. d. Gesch.. d. Bl.
Ursulastraße 3.sinse
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
abgel gr., ikl.., Kü. Ma zu 50 M. Heinsv 14, 1. Et.
Stellengesuche.
Ordentl. Mann
36., I. Invalide, sucht gleich oder später dai ernde Beschäftigung, gleich welche. Gute Zeugnisse. Briefe erbeten unt. Halbinvalide, Niehlerstr. 275.
Im Hause
Salierring 61,
Hochparterre, I. Etage und 3. Etage, per 1. März oder später zu vermieten, je 7 Räume m. 1 bis 2 Mansarden. Aeußerst bill. Preis. Bescheid nur Hochstadenstraße 18
Scön. Part., 4., abgeschl.
u. Mans. a. kl. Fam. z. verm. Landsbergstr.91..b. Eigent. E.
MMöbl. Zimmer mit Pension zu
# vermieten. Neumarkt 44.
9## 1 billig. Kasparstr. 6 u.
1 k. d. D. Melchiorstr. 11.
Leverinstr.50 2., Sp. u. K..e. kl.
* Fam. s. b. z. v. Besch. Unterh.
1 möbl. 3. 1. Et., 14 M, z. v.
I Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Krefelderstraße 2
#I möbl. Mans.=Z. z verm. a. a. #etw. Hausarb. Perlenpfuhl 31.
Etage 3 Zimmer zu vermiet.
Deutz, Düppelstraße 35.
-Kapf
in jeder Höhe, 64% des Wertes, unt. günst. Bedingungen bei*
R. Adolts
4 Appellhofplatz 4. 10-12,-5½ Uhr.
Zu verkaufen.
Finf beezo Zim. m. 2 Betten a pr. W..10 M. Oliveng 8. p
Dasselktr. 62, Zubek4 R. u.
z. verm.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bade zimmer, zu 120000- zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus und Mittelstraße 24,., nachm.—8.
Herrsch. abgeschl. 1. Elage i. 9 mieten. Heumarkt 39. vom Eigent. bew. Hause, 4 1/126 une Sa####inlan
Ar„farde, Foch. d. A um e, Staosigasse 37.
Ainnar Spezere e. G müse=, Appes. Cost= u. Kartoffelgeschäft, sowie Werkstelle zu übertragen. Fr.=Off. u. II an die Annnahmest. v. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Bris marken zu
kaufen
""— gesucht.
Offerten u L 102 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. M z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Zimmer mit Alkoven zu permieten.
Ftorullichrt Munn,
57., stadtkund, m. langjähr. gut. Zeugn, sucht Beschäftigin Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 217 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverl. Mann, 8½ Jahre an 9 der Straßenbahn als Schaffner tätig, sucht sofort Stellung. Gefl Off. an Gröters, Sternengasse 67.
für bessere Konditorei
verbunden mit Feinbäckerei, sofort unter günstigen Bedingungen gesucht.
Pri rerstraße 45.
Solider Bäcker= und
Konditor=Gehülfe
auf dauernde Arbeit gegen 12.. Wochenlohn(freies Geld) auf sofort gesucht. Prima=Stelle, keine Nebenarbeit.
August Miebach, Engelstirchen. Fernruf 19.
Montenre, Maschinenschlosser
sofort gesucht.*
Zeiter Eisengießerei
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
Lehrling,
katholisch, mit gut. Schulkenntn. für mein Haus= u. KüchenwarenGeschäft zu Ostern gesucht. Freie Station im Hause.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Für Formstecher.
weubte Messingstecher, nur erste Kräfte, gegen hohen Lohn gesucht.
Steinstraße 12.
Nictenwärmer
sofort gesucht. Ehrenfeld, Hüttenstraße 48.
Kurz-, Weiß- u. Wolwaren.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre alt, Leyrsteue bei energischem Chef. Offerten unt. A B 5 postlagernd Köln 3.
0
sucht Stelle Putzen.
zum Waschen und Stolkgasse 37
Arbeitsgesuche.
Ein älteres Mädchen,
im Ausbess.(Flicken) erfahr., sucht noch einige Kunden f. Dienstags und Freitags. Off. unt. 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Dahos Halte mich empf.
KODEN. in d. Anfertigung von Kostümen usw.
Nippes, Zonserstraße 10.
Zu vermieten.
Badez., Mansarde, Koch= u Leuchtgas, alle Bequ. zu vermieten event. 2 schöne Zim 3. Etage dazu.
* Sionstal 6
Marzellenstr.
9
44
k,
öbl. Zim. mit oder ohne Pens.
sof. z. v. Marzellenstr. 56, II.
Drop. Tchlafstellen für bess.
Handw bill. Sterneng. 321I.
Schön möbl. Zimmer sofort
z. verm. Eintrachtstr 64.
3 Zim. nebst Küche zu vermieten.
Ludwig Dougen.
Johannisstraße 50A.
3 schöne Zimmer zum 1. März
4 zu vermieten. Melchiorstr. 15.
und 1 Zim. daneben, Krefelderstraße 21, zu 75.4 sofort z. vermieten. Bescheid das. Unterhaus u. Mittelstr. 24,., nachm.—8.
Herrschaftliche I. Etage und 2. Etage, je 4 Zimm r u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d Bl.
Martinsfeld 9
1. Etage mit 3 schön. Zimmern, Küche und Balkon; ferner 3. Etage hoswärts, 3 schöne helle durchgehende Räume per sofort an stille Leute zu vermieten
5 Stage 3 Räume zu verm. 0. Deutz, Heribertusstr. 10
H. Mansarde zu verm. Ursulakl.8.
s
Schönsteinstraße 15
2. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche, Unterhaus, 2 Zimmer, Werkst., besonderer Keller, sof. zu verm. Besch. im Hause bei Schürmann.
Mietgesuche.
Ein älterer höh. Justiz beamter sucht eine
Unmodl. Wohnung
bestehend aus 3 durchein andergehenden Zimmern 1. oder 2. Etage, in herrschaftlichem. ruhigem Hause in der Nähe des Justizgebäudes.
Fr.=Off. unter B 34 an die Geschältsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Vornehm., äußerst gedieg., südnentsches Fabrikat. Dunkel Eichen= Speisezimmer großes reiches Büfett 1 Kredenz
1 Umbau mit Diwan 1 großer Speisetisch
6 prima Rindiederstühle. Herrenzimmer(Eiche geräuch.)
1 Bibliothekschrank mit reich.
Facetten=Verglasung 1 Dipl=Schreibtisch m. Zügen 1 Herrentisch 4 Stühle 1 Schreibsessel
1 Chaiselong..prachtv. Decke. Schlaftimmer
(ital. Nußb. m. Bildhauerarbeit.) 1 großer Spiegelschrank
1 gr. Waschtoilette m. modern.
h. Marmorpl. u. Facettesp.
2 Nachtschränke 2 Betten
2 Patent=Spiralmatratzen
2 Schutzmatraßen 2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space> l moderne Küche.
Gesamtpreis dieser kompl. Ausseuer 1335 M.
Verloren
Sonntag 10. Febr., Restaurant Zoologischer Garten go denes Armband mit Kugelverzierung. Finder wird gebeten, es gegen entsprechende Belohnung zurückzugeben. Eifelplatz 2. 3. E
Derz=Pelz
er oren
auf dem Wege Bürgergesell schaft bis Hohestraße. Gegen Belohnung abzugeben Nippes Kempenerstraße 77, I.
Vermischtes.
AIN
Lebensmittel
und Haushaltsartikel
billig einkaufen will, wende sich nach Ehrenfeld,
Kaufhaus Erpelding
Leyendeckerstraße 75. Wer einmal gekauft hat, bleibt stets mein Kunde. Schuhwaren sehr billig.
Blamenthalstraße 79
3. Stock hofwärts 2 Zimmer zu 18 K zu vermieten. Bescheid Mittelstr. 24,., nachm.—8.
C
I ordentl. Bäckerlehrling ges. Grünewald, Ursulaplatz 174.
serinnen
für Knabenblusen und Anzüge
ins Haus gesucht.
Dauernde und lohnende Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Söhne
Mun engasse 11. Elektrischer Betrieb.
Herrschaftliche Wohnung I. Etage Relandstraße 81,
in freier gesunder Lage, nahe dem Volksgarten, Mariahilfkirche u. Lutherkirche, elektrische Verbindung mit Ringbahn bis Metzerstraße bzw. Ehrenfelder Bahn bis Bonnerstraße usw, 7 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Spinde, Kohlenaufzug, 2 Speicherz., Keller u. Gartenabt., Mietpreis 1500 M. pro Jahr, ab 1 April zu vermieten. Bescheid Baubureau Ed. Becker, Hochstadenstr. 23. Telephon 5605.
Abgeschlos. 2. Etage
Hohenzollernring 73
3 Zimmer und Küche zu verm.
1 Etage, 5 Räume intl.
*<space> K u c h e,<space> S p i n d e,<space> L e u c h t=<space> u n d<space> Heizgas, Balk., gartenw., i. ruh., v. Ei##ent. mitbew. Hause, an kl. Fm.(Erw.) z. om. Fr.=Off. u. X432 a. d. An. W. Imhoff. Perlengr. 15.
haus Neumarht 37
mit schönem Doppelkeller zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
Braves treues
Dienstmädchen
findet in gut kathol. kleinem Haushalt angenehme Stellung für Küche und Hausarbeit ohne Wäsche. Forsch, Jahnstr. 5.
Praves fleißiges
Zweitmädchen
von etwa 16 Jahren in ein Pfarrhaus gesucht. Gutes Zeug nis erforderlich
Off. u. 219 an die Gesch. d. Bl
Draves haltz. Mädhen,
welches etwas nähen kann u. i. Geschäft m. tät. s. möchte, bald ges. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
Arsulastr. 3,
Mansardenwohn., 3 evtl 4 Zimmer, zu vermieten.
Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Schweinemetzgerei.
Ordentliche Verkäuferin sofort gesucht. Rudolfplatz 8
Unterhaus
5 Zimmer und Ladenlokal für Speisewirtschaft Bierausschank passend,
billig zu vermieten.
Koln=Nippes. Kempenerstr. 46.
Lindenthal,
ffelstraße 35,
Wohnhaus mit Garten zu bett
Off. u. B32 a. d. Gesch. d. Bl
Größere rheinische Aktienbrauerei mit vorzügl. Bieren sucht in Köln Ausschaut zu errichten und sucht zu diesem Zwecke
größeres Lokal
oder Wirtschaft mit großem Bierkonsum
zu mielen oder zu haufen.
Offerten sub E L 1410 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Köln.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension ev. ohne Abendbrot, per I. März gesucht. Off. mit Preisangabe u. A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. Gewerbsmäß. Angebote verbeten.“
Domstraße 14,
am Bahnhof. Kein Laden.
Großes Lodenlokal
mit oder ohne Wohn zu verm Deutz, Freiheitstraße 93.
anordentl. Leute zu vermieten: K 33., Perlengr. 76, Hh.., 15.K, 2., Weidengasse 67,„., 12 K. 1 gr. Z. m. gr. M. Severinskl. 6, 13.#.
Abg. 3 Zimmer=Wohnung
billig zu vermieten.
Endermannplatz 6.
1. Etage,
abgeschl. 4 schön.., Mans. a. B zu 45.f z. v. Luxemburgerstr. 55
kräft., hochfein, 85) p. Pfd
„ gemischt,1#„„ Java, hervorrag..20
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste Aui reine Ware, 10 4
Dose frko. zu 7
la. Heide=Scheibenhonig netto § 3 ab hier 7,50 M. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Bossche
Neuarenberg 15, Bz.Osnabrück
Ein gut möbl. Zimmer,
ett., an anst Heern sof. zu
Zülpicherstr. 27 l. Et.
mit 2 Bett verm.
Etage, 5 Zimmer und Mausarde, zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Beamtenwitwe sucht
Wohnung v. 3— Zimmern
in anständ.Hause westl. Stadtteil.
Offerten mit Preis unt. A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am Montag den 4. März beginnt ein geschloss.
Tanz-Kursus
wozu bis dahin Anmel dungen entgegennimmt
Fr. u. S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
sehr guter Gänger, sowie ein Geschäftswagen zu verkaufen. Berg.=Gladbach, Bahnhofstr. 3.
3 bgeschloss. 3 Zimmerwohnung A mit heller Werbstätte f. 30 M zu verm. Sülz. Weyerthal 28.
Teere Mäns, mieten. Dr.8
Gereonsmühlengasse 14
6 R.
per
Schildergasse 399 2 Mans.
April zu vermieten.
H2rop. Dienstmädchen f. alle Hausarb. ges. Wäsche außer dem H. Seffen, Bonnerstr. 1.
Eintrachtstr. 22#. 9r Mon
Zim. z. verm.
% Zimmer 2. Etage u. Mansarde, Severinstraße 42, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Hebr. Gas- u. Kohlenöfen,
darunter 1 schwerer Eckkamin, gut erhalt, dußerst Heilag####.
Probsteigasse
Nähmaschinen ab Fabrik 55,65, U Ringschiff 95 K. Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32.
Niv es, Uerdingerstr. II, II
Hanarienhähne u. Weibch. präm.
A St. Gr. Ausw. b. Sterneng. 321I.
Ofen7, Herd, Bettal2Bachemstr.19
Kaufgesuche.
vermieten. Weidenbach.11 geschl. H. 2. v. Ankerstr. 23. Off u. Nr. 218 a. d. Gesch.
Zimmer zu 10 M zu
heutsch. u. franz. Unterr(.Konv
D u. Uebers.). Taa u Abdsst. v. 50an. Koln, Johannisstr. 32.
Kapitalien.
50000 Mark
1. Hypothek zu 4½% auf gut. Objekt sofort gesucht. Taxe Deutz 104000
Frau Gluptschinshi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d höchst. Preise. Gesällige Bestell. p. Postkarte.
Capeten, Borden, Lincrusta,
Linerusta= Imisation, kauft man zu den billigsten Preisen
7.
Vollmilch
täglich 140—160 Liter gesucht.
Off. m. Preisang. u. 1) 507 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitistr. 167. Geschw. Antoni. Drususgasse IA. Eche Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wie Oskar Haach. Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klaus.
Hansaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing Mero vin erstr.). Paul Riewoldt. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schiulinustr. 21, Eck: Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Sieb nburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr 43. Joh. Rick. Tempelstraße 1,.s. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg), Paui Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Mode mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe. P Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Zweites Blatt!
Die Jahresmesse
für Fräulein
ueirur Wörsdörter
und ihre Mutter
findet Samstag den 16. d.
M. morgens 9 Uhr, in der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
OberpostschaffnerVereinigung.
Zum Begräbnis unseres##. storbenen Mitgliedes,
Herrn Oberpostschaffner
Kail Albrecht
am Samstag den 16. Februar, nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus; Nippes, Kempenerstraße 101.
Der Vorstand.
Bekann machung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr 1393 betreffend den Schiefersburgerweg zwischen Escher= und Longericherstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 12. Februar 1907. Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Se erinswan soll
die Ausführung einer Niederdruck= Tamp heizungsanlage vergeben werden.
Die Angebots=Unterlagen sind gegen Einsendung von 2 1 vom städ ischen Heizbureau. Zimmer:, Glockengasse 2—27, zu beziehen, wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mi entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, 2. März d. vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glocken gasse 25-27, Zimmer 20, einzureichen.
den 8. Februar 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Verbeck.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen
Arbeitslosigkeit im Winter. Am Samstag den 16. Februar Vontrollzeit#für aue er: sicherten morgens von 9 bis ½10 Uhr:
Die Kassenverwaltung.
Robes, Modes.
Zuschneid., Schneidern usw. wird gründl. erlernt. Honorar mäßig. Schnittm.=Vers., Mode=Journale.
Pariser und Wiener Damen=Moden=Akademie,
.=Nivpes, Merheimerstr. 118II. In der klösterl. Genossenschaft im
St. Josefshause iu Köln,
Dreikönigenstraße 1.
finden Aufnahme: Geschäfts=, Laden= u. Kontor=Fräulein bei gut. Pflege u. bill. Pension.“
„. Strafsachzel
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
halb Zahn=Atetier Len##
Kuls. Libeau, Breuerstr. 11,1. Künstl. Zahners., Zahuplomben.
Zahnziehen schm rzloé!
m Freitag den§. d.., morgens ½11 Uhr, wurde mir an dem Hause Breitestr. 43, als ich einen Augenblick in einen Laden trat mein Fahrrad Seidel=Raumann Germania Nr. 283638 gestohlen Das Rad hatte Freilauf Nekarsulm. Vor Ankauf wird gewarnt Wiederbr. g. Belohn. zugesichert J. P. Gerhartz. Aachenerstr. 87
1