Anzeigen-Preis
I5 Pig die einspaltige Zeile. “<space>( e r s t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 1 8<space> P i g.).<space> Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pig für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig
zPyird iäglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. bäuser ohne Ausnahme unentgeltsich getragen Für Stock
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
ebir zstr Ad osef.
). Jo ottfri Wey rusen. T. erman ohne tallar Sach Uhlan r. 15. l 21.
Vorzüge:
veg 17 tar aen
5 Mon
r. 176. 8 Mon r. 31.
a Otten Korgich
erstr. 400
Beamten
Durch ein sinnreiches Verfahren, welches ist es möglich, Schuh1. sich den menschlichen Fusssohlen besser anschliessen,
2. den natürlichen Bewegungen der menschlichen Füsse besser folgen,
3. bei jedem Schritt und Tritt die Berührung mit dem Erdboden elastischer und weicher aufnehmen,
110
doppelt patentiert ist(System Langenohl), böden herzustellen, welche
4. sich durch die Geschmeidigkeit besser zum Marschieren eignen,
5. eine viel längere Haltbarkeit der Sohlen ermöglichen,
6. sehr leicht ohne Verlust der Geschmeidigkeit beschlt werden können.
zur 1
iese Au
rankheite ngen un
fehlen###
und Blu Man
gust 190 5wöchen nuß Ihre ich Ihne
ntenkre nn Börne mann Apotheke
Geradezu wohltuend wirkt der Schuhboden
Der Fusswohl-Stiefel ist aus dem denkbar besten
des Fusswohl-Stiefels!
Material hergestellt.—
Der Fusswohl-Stiefel
ist mit obigem Patentzeichen
Köln
Breitestrasse 102 Bonneratrasse 10 Christophstrasse 20 Duffesbach 35 Eigelstein 36 104
„ 85
Friesenstrasse 83 Follerstrasse 67 Benmarkt 11 Johannisstrasse 54 Krefelderstrasse 8
24
Linde an der 23 Peterstrasse 20 Rudolfplatz 4 Stolkgasse 23 Severinstrasse 123—125 Selaufenstrasse 33 Schildergunse 83 Ulrichgasse 23A Ursulakloster 15 Weidengasse 81
Franz Seemann Heinr. Stahl Mich. Irnich Christ Breuer Ant. Löckener Ant. Pellmann Josef Albos Joh. Spenthoff Jakob Paters Josef Engel Konrad Bolder Jos. Nowack Aug. Kniepschild Jak b Bertram Franz Hatteracheid Prter Schonauer Heinr. Ileinzel BartheI Plankl Bernh. Wühken Max Herz Christ. Krämer Franz Saalmann Ludw. Schlederer
in folgenden Verkaufsstellen, welche echt zu haben.
FußwwohlStiefel
Ortsgruppe Cöln
des
untenstehendes Schild führen,
Ehrenfeld
Wilh. Vogel
Wilh. Nicolini J. W. Schafer Peter Fredel
Josef Siebertz Peter Grunowsky Franz Teloo Schuhhaus Möbins Karl Hurtren Wilhelm Faust Anton Kolling
Venloerstrasse 404 „ 300
Stammstrasse 26 Geisselstrasse 52
Kalk
Rolshoverstrasse 55
Hauptstrasse 156 „ 32
125
142
„ 49
Katserstrasse 35
Lindenthal
Viktor Dorn Bernh. Schoppmann Jean Müller Herm. Fo kenbrock Eugen Haefele
Burggrafenstrasse 57 Dürenerstrasse 178 Theresienstrasse 72 Wittgen teinstrasse 9 Bachemerstrasse
gn
rasse.
rasse.
delisse.
2
ämorrhoiden
kende
rsonen, Bei
.20 in allBayenthal
Gottfried Weber Johann Ruckes
Goltsteinstrasse 70 Alteburgerstrasse 227
Deutz
Heinr. Busch Bernh. Cossmann Franz Jos. Friedrichs
Tempelstrasse 7 Siegb rgerstrasse 77 Freiheitstrasse 78
Mülheim
August Siering Robert Kürten H inr. Dreisbach Ernst Siering Hermann Gläser Johann Müller Wilhelm May
Heinr. Lindener Peter Thomas
Sülz Josef Müller
Freiheitstrasse 129 Stöckerstrasse 13 „ 4
Wolfstrasse 43 Franzstrasse 20 Diiunwaldstrasse 38 Rheinstrasse 40
Nippes
Neusserstrasse 289
Sechzigstrasse 67 Berrenratherstrasse 180
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt.
KII
9

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 4 Freitag, 3. März 1907.
Erstes Blatt!
8 Ein letztes Wort betr. die Kölner Kompromiß= verhandlungen über die Reichstagsstichwahlen.
In der Versammlung des nationalliberalen Vereins vom 26. Februar d. J. hat der Vorsitzende desselben, Profesor Moldenbauer, zum ersten Male vor der Oeffentlichkeit die Einzelheiten der Kölner Kompromißverhandlungen über die Reichstagsstichwahlen mitgeteilt und erörtert. Da diese Darstellungen aber eine Reihe von Einseitigkeiten und Unrichtigkeiten enthielten, antwortete die Leitung der Kölner Zeutrumspartei darauf in einer längeren Zuschrift, welche in Nr. 59 des Kölner Lokal=Anzeigers veröffentlicht wurde. Prof. Moldenhauer suchte die Richtigstellung in einer Zuschrift an den Stadt=Anzeiger(Nr. 99 desselben) in acht Punkten abzuschwächen. Sofort antwortete die Kölner Zentrumsleitung in Nr. 62 des Lokal=Anzeigers und führte Punkt für Punkt der Erwiderung Moldenhauers auf ihren wahren Sachverhalt zurück. Liberalerseits verstummte man jetzt vollständig und hüllt sich in tiefstes Schweigen. M
wird ganz genau wissen, warum!
Damit nun aber Freund und Gegner in der Lage sei, genau die Frage zu beurteilen, wer den Berlust der drei Wahlkreise BielefeldWiedenbrück, Bochum und Duisburg=Mülheim a. d. Ruhr an die Sozialdemokraten herbeigefuhrt hat, teilen wir im nachstehenden eine von der Parteileitung der Kölner Zentrumspartei herrührende, die wesentlichen Punkte in zeitlicher Reihenfolge umfassende Darstellung der Vorgänge mit. Die Parteileitung ist zu dieser Darlegung durch die parteiische Art der Berichterstattung des Hru. Prof. Moldenhauer sowohl hinsichtlich dessen, was er sact, als hinsichtlich dessen, was er verschweigt, gezwungen.
I. Auf Auregung von Vertretern der Kgl. Staatsregierung, welche als unparteiische Vermittler auftraten, fanden am 31. Januar. nachmittags 3 Uhr im Domhotel Verhandlungen über einen die rheinischen und westfälischen Wahlkreise umfassenden Kompromiß statt. Außer den Vertretern der Kgl. Staatsregierung waren lediglich Vertrauensmänner der Zeutrumspartei anwesend. Dieselben erklärten, daß sie die gegenseitige positive Unterstützung in den betreffenden Wahlkreisen voraussetzten und
eine Vereinbarung über Wahlenthaltung oder Freigabe der Ab stimmung ablehnten. Dieselben erklarten ferner auf Befragen daß im Falle des Scheiterns der Kompromißverhandlungen das Zeutrum sich in den betreffenden Wahlkreisen auf den Standpunkt striktester Wahlenthaltung stellen werde.
Nachdem die Anregung eines Regierungsvertreters, Gruppen von Kompromißwahlkreisen zu bilden, seitens der Zentrumsvertreter abgelehnt worden war, kam es schließlich zu dem Anerbieten des Zeutrums, in den sechs Kreisen Elberfeld=Barmen, Lennep=Mettmann, Altena=Iserlohn, Bochum=Gelsenkirchen, Bielefeld=Wiedenbrück, Duisburg die Gegner der Sozialdemokratie positiv zu unterstützen, falls seitens der liberalen Parteien die positive Unterstützung des Zentrums in den Wahlkreisen Köln, Düsseldorf und Essen zugesagt werde.
Die Herren Regierungsvertreter übernahmen es, diesen Vorschlag der liberalen Partei zu unterbreiten. Bis zum 2. Februar, nachmittags 3 Uhr, war die Beantwortung unserer Vorschläge vorgesehen worden. Betont sei, daß bereits bei dieser Besprechung seitens der Regierungsvertreter darauf hingewiesen worden war, daß nach dem Kölner Organisationsstatut der liberalen Partei der Kompromiß durch eine Wahlerversammlung genehmigt werden müßte, und daß die Kölner Jungliberalen große Schwierigkeiten
II Aus Unterredungen, welche der Vorsitzende der rheinischen nationalliberalen Partei am Abend des 31. Januar und am Vormittag des 1. Februar mit Hrn. Justizrat Trimvorn ge pflogen hat, geht hervor, daß bereits am Abend des 31. Januar eine Konferenz der Vertreter der liberalen Partei mit den Reaierungsvertretern im Domhotel stattgefunden hat, wobei die ersteren Kenntnis von dem unter I dargelegten Auerbieten der Zeutrumspartei erhalten haben, so daß dieselben bei gutem Willen schon am Abend des 31. Januar die Vorbereitungen fur eine etwa am 2. Februar abzuhaltende liberale Wählerversamm lung treffen konnten und mußten. Daß eine solche Wähler versammlung erforderlich sei, war auch von dem Vorsitzenden der rheinischen nationalliberalen Partei betont worden.
Als dieser liberale Parteifuhrer gleichzeitig hervorhob, daß die vom Zeutrum verlangte positive wechselseitige Unternützung der Parteien mit Rücksicht auf die Stimmung der Jungliberalen gegen das Zentrum schwerlich in der liberalen Wahlerversammlung durchzusetzen sei, erwiderte Hr. Trimborn, daß gerade mit Rücksicht hierauf ein bloßer Beschluß des liberalen Parteivor standes für das Zeutrum wertlos sei. Dem Wunsche einer Frist verlängerung trug Hr. Trimborn insofern Rechnung, als er versprach, eine Fristverlängerung bis zum 2. Februar, abends
11 Uhr, zu befürworten.
III. Am 1. Februar mittags zwischen 12 und 1 Uhr erschienen die Herren Justizrat Trimborn und Rechtsanwalt Urbau Stein auf ergangene Einladung wieder im Domhotel. Denselben wurde mitgeteilt, daß die liberale Partei eine Abschwächung der Vereinbarung dahin wünsche, daß die im Entwurfe vorliegende Vereinbarung folgenden Zusatz erhalte:„Sollten einzelne Wähler aus wichtigen Grunden Bedenken tragen, dieser Parole zu folgen, so wird auf das bestimmteste erwartet, daß dieselben sich wenigstens der Wahl enthalten werden.“ Ferner wurde erklart, daß der Kölner liberale Vorstand von der Einberufung einer Wählerversammlung Abstand nehmen wolle. Schließlich wurde Verlängerung der Entschließungsfrist bis zum 3. Februar nachmittags gewünscht.
Die Unterhändler des Zentrums sprachen sich gegen diese Vorschläge aus und wiesen darauf hin, daß die liberale Wählerversammlung sehr gut bis zum Abend des 2. Februar einberufen werden könne. Schließlich erklärten dieselben sich aber bereit, die vorhin bezeichneten Fragen mit einigen maßgebenden Kölner Parteifreunden zu besprechen, und stellten in Aussicht, bis 5 Uhr nachmittags eine endgüttige Erklärung abzugeben.
IV. Am 1. Februar gleich nach Tisch ist Herr Dr. Moldenhauer von einer einflußreichen Persönlichkeit seiner Parteirichtung ersucht worden, die Wählerversammlung auf den Abend des 2. Februar einzuberufen.
V. Am 1. Februar 4 Uhr fand eine Besprechung der Herren Trimborn und Stein mit angesehenen Kölner Parteifreunden statt. Er wurde vereinbart, die Frist zur Entscheidung über dr.#
Kompromißvorschlag bis zum 2 Februar 11 Uhr abends aus zudehnen, dagegen die Abschwächung der Wahlparole und auf der liberalen Wählerversammlung zu bestehen. Der Komp omißvorschlag wurde in diesem Sinne unter Abänderung des oben erwähnten Entwurfs schriftlich abgefaßt und gegen
5½ Uhr in das Domhoiel gebracht...— Garmit
VI. Die nunmehr am Abend des 1. Februar und am Vormit tag des 2. Februar folgenden Besprechungen lassen sich im wesent lichen dahin zusammenfassen, daß am Abend des 1. Februar der Abg. Semler, von dessen Anwesenheit in Köln die Zentrumsvertreter bis dahin keine Ahnung hatten, in die Verhandlungen eingriff, die Einbeziehung der Wahlkreise Wiesbaden, eventuell gegen Mainz in den Kompromiß verlangte und dem Kompromiß die oben bereits mitgeteilte abgeschwächte Fassung geben wollte. Die Vertreter des Zeutrums haben diese Vorschläge abgelehnt. Die Einbeziehung weiterer Wahlkreise kam für die Unterhändler des Zeutrums schon deshalb nicht in Frage, weil denselben jede Legitimation zu Verhanolungen für ihre dortig Parieigenossen mangelte, und weil bei der Kürze der Zeit auch jede Möglichkeit fehlte, eine solche Legitimation noch zu erbitten. Das Auerbieten des Zentrums war am Abend des 1. Februar Hru. Semler genau bekannt...8 11 u6r lics
VII. Am Abend des 2. Februar zwischen ½9 und 11 Uhr lief bei Hru. Urban Stein die von Hrn. Moldenhauer unterzeichnete
ablehnende Erklärung ein." Gmme...
VIII. Schlußfolgerungen. 1. Der Vorwurf, das Fentrum habe den liberalen Parteien keine ausreichende Gegenleistung angeboten, ist ungerechtfertigt. Wenn die Liberalen AltenaIserlohn und Lennep-Mettmann ausscheiden wollten, so brauchten
sie dies nur zu erklären. Wir hätten dies zwar sehr merkwürdig gefunden, hatten aber kein Interesse, den Liberalen unsere positive Unterstutzung in diesen Wahlkreisen auf zuzwingen. Aehnlich liegt die Sache mit Elberfeld=Barmen. Selbst nach Ausscheidung dieser drei Wahlkreise entsprach unser Angebot der Billigkeit, da drei gegen drei Wahlkreise übrig blieben. Die Auffassung, daß nur ein solcher Kompromiß für die Liberalen annehmbar gewesen sei, welcher den Liberalen günstiger als dem Zentrum war, enthält eine durch nichts gerechtfertigte Ueberhebung der liberalen Partei.
2. Die Darstellung des Hrn. Moldenhauer, als ob am Samstag den 2. Februar vormittags 9 Uhr die liberale Partei plötzlich vor die unerfüllbare Bedingung gestellt worden sei, bis zum Abend um 11 Uhr die Entscheidung einer liberalen Wählerversammlung herbeizuführen, und als ob dies Verlangen des Zentrums sogar eine Verhöhnung der liberalen Partei darstelle, schlägt den Tatsachen ins Gesicht. Gerade von liberaler Seite ist die Notwendigkeit der Einverufung einer solchen Versamm lung von vornherein betont worden. Schon am Abend des 31. Januar hätte die liberale Partei die dazu nötigen Vor bereitungen treffen können. Aber auch noch am Abend des 1. Februar bestand dieselbe Möglichkeit. Auf die Notwendigkeit dieser Maßnahme war Hr. Moldenbauer noch am Mittag des 1. Februar aufmerksam gemacht worden.
Ob am 2. Februar 9 Uhr das Schriftstück des Zentrums vom 1. Februar dem Hru. Moldenhauer feierlich ausgehändigt worden ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Dagegen kennzeichnet der Versuch des Hru. Moldenhauer, den Augenblick dieser Ueberreichung als den für die Einberufung der Wahlerversammlung maßgebenden zu bezeichnen, die Verlegenheit, in der sich die liberale Partei bei ihren Rechtfertigungsversuchen befindet. Der liberalen Partei eine längere Entschließungsfrist zu gewähren, waren wir nicht in der Lage, weil erst nach der Entschließung der liberalen Partei beiderseits die nötigen Mitteilungen an die einzelnen Wahlkreise gesandt werden konnten. In Bielefeld fand die Stichwahl bereits am 4. Februar statt, und der 3. Februar war ein Sonntag. Uns trifft also in dieser Hinsicht rein Vorwurf. Dagegen kann der liberalen Parteileitung der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie uns die bereits um 11 Uhr vormittags beschlossene Ablehnung unseres Vorschlags erst abends spät mitteilen ließ, offenvar in der Absicht, uns in der Verfügung über die dazwischen liegende Zeit zu beschränken.
3. Die Erklärung des Hrn Moldenhauer, daß aus dem Schreiben des Zentrums vom 1. Februar nicht zu ersehen sei, ob Stimmenbindung oder Stimmfreiheit oder Wahlenthaltung gemeint sei, kennzeichnet das Verständnis des Hru. Moldenhauer für die in Rede steh nden politischen Vorgänge.
4. Nach unserer vollen Ueberzeugung ist unser Kompromiß= vorschlag nur deshalb von der Kölner Parteileitung abgelehnt worden, weil die Jungliberalen trotz der warmen nationaten“ Reden, welche ihre Wortführer in den vorhergegangenen Tagen gehalten hatten, darnach dürsteten, den Wahlkreis Köln der Sozialdemokratie zu überliefern, um dem Zentrum einen Schlag zu versetzen, und weil die Parteileitung zu schwach war, sich dem Drängen dieser liberalen„Patrioten“ zu widersetzen.
berg(Zentr.) gemeldet sind, mußte schließlich abgebrochen und auunbestimmte Zeit vertagt werden.
ch Das Abgeordnetenhaus setzte heute die allgemeine Besprechung über den Etat der Eisenbahnverwaltung fort. Abg. Wallenborn(Zentr.) wünschte Erweiterung des Netzes der Nebenbahnen und stärkeren Bau der Eisenbahnschutzwagen. Abg. Schmedding(Zentr. hielt eine Betriebemittelgemeinschaft wenigstens für die Güterwagen für erstrebenswert. Von national. liberaler Seite wurde noch einmal der Wagenmangel zur Sprache gebracht. Die Frage der Sonntagsruhe wurde vom Abg.
(Zentr.) angeschnitten. Zahlreiche katholische Beamten könnten ihren religiösen Pflichten am Sonntagvormittag nicht nachkommen. Auch über das von den am Rheinverkehr interessierten Eisenbahn Direktionen zur Hebung des Verkehrs erlassene Ausschreiben einem Reklameplakat führt Abg. Kirsch Beschwerde, weil darn, von der Strecke Köln bis zur holländischen Grenze überhaupt nicht die Rede ist. Eine ganze Reihe von Rednern brachte noch Wunsche mehr lokaler Natur vor. Der Minister Breitenbach grif wiederholt in die Debatte ein und hatte für jeden Wunsch das Versprechen der wohlwollenden Erwägung. Dem Projekt der elektrischen Bahn zwischen Köln und Düsseldorf stehe er unter Wahrung des Standpunktes, daß das Staatsbahn. system nicht durchbrochen werden darf, wohlwollend gegenuber Im übrigen seien die beiden Kommunen im Innern ihres Herzenz der Meinung, es sei besser, der Staat baue und nicht die Privaten, Nach Schluß der allgemeinen Besprechung fand noch eine längere Geschäftsordnungsdebatte statt, in der sich alle Redner dafür aussprachen, den Kultusetat erst nach den Österferien in Angriff zu zu nehmen.
Locales.
Das
Des
1 Plakatausstellung im Kunstgewerbemuseum.
Plakat in heute ein kaum zu entbeyrendes Anzeigemittel.
Plakates bedienen sich die Geschäftswelt, die Dampfschiffahrtsgesellschaften und die Eisenbahnen, Bäder und Sommerfrischen. Dankbar für den Plakatkünstler erweisen sich die Zeichnungen für zoologische Gärten, Menagerien und exotische Völkergruppen. Des Platates bedienen sich jetzt auch die Zeitungen. und die Ausstellungen jeder Art können es nicht entbehren, ebensowenig Schutzen= und Sängerfeste, Balle, Gartenkonzerte usw. Fur alle diese Zweige finden sich in der Ausstellung vortreffliche Muster. Die Sachen sind in den verschiedensten Stilarten flott gezeichnet und prächtig in
e. Wiedergefunden hat sich der vermißte Polsterer Herfner Er liegt schwer erkrankt im hiesigen Krankenhaus.
0 Grevens Adreßbuch. Zu dem am 1. April erscheinenden Adreßbuch=Nachtrag werden Angaben seitens des Grevenschen Verlages, Brückenstraße 6, entgegengenommen.
Meisterprüfung im Handwerk. Der am vergangenen Dienstag im Prufungssaale der Handwerkskammer abgehaltenen Meisterprüfung wohnte der Staatskommissar der Handwerkskammer Hr. Regierungsrat Dr. Rodewald, im Auftrage der Königlichen Staatsregierung bei. Den Vorsitz bei der Prufung führte der Beigeordnete der Stadt Köln, Hr. Dr. Fuchs, wayrend die Herren Fachschul=Oberlehrer R. Weichelt und Maschinenbauschullehrer Spengler, sowie die Herren Malermeister Averdung, Tappen und Pfeiffer als Beisitzer fungierten. Der Prufung unterzogen sich acht Teilnehmer des seitens des katholischen Gesellenvereins in Köln im vergangenen Winter veranstalteten Tageskursus für das Malerhandwerk. Waren schon die praktischen Prüfungsarbeiten durchweg als hervorragende zu bezeichnen, so überstiegen die Leistungen in den theoretischen Fächern alles Erwarten der Prufungskommission. Bei den immerhin recht hoch gestellten Anforderungen in diesen Fächern konnte den Kandidaten in den theoretischen Fachkenntnissen und in der Buch= und Rechnungsfuhrung fast durchwen die Note„sehr gut bei der Prüfung über Kenninis der gesetzlichen Vorschriften allen das Prädikat„gut" bzw.„sehr gut" erteilt werden. Der glänzende Verlauf der Prufung ist nicht in letzter einie der regen Wirtsa keit des katholischen Gesellenvereins zuzurechnen, der unausgesetzt bemüht ist, seine Mitglieder in theoretischer und praktischer Hinsicht weiter zu bilden und sie zu befähigen, den Anforderungen des heutigen gewerblichen Lebens vollauf gerecht zu werden. K Köln. R. Marz1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.40änd. 18.75,19./8, faglegerste 14.90-“.0 10, Maschinenstroh(Rogsen
.30 Krommstrob.50 die 100 Kil.
Hele hosben Luitdraetes wug, nach velseh des Kunal, ud oher, Beies
erstreckt sich das Tieldr ckgel“ über Skandinarien und Deutschland uu
schläge. Im Nocdwesten Deutschlands ist die Temperatur gestegen, über
Mautmasslich“ Mitterur fö.“ er B. März: Ziemlich rauh bei Nordwestwinden: wechselnde Bewölkung, zunächst noch mit etwas Regen
Rheinhöhe am 8. März, morgens 11 Uhr: 2,61 m—.12 m.
den Parlamenten.
* Der Reichstag verwies heute zunächst das Etatsnot aesetz an die Budgetkommission. Durch das Gesetz wird, da der Etat bis zum 1. April unmöglich fertig werden kann, die Finanzgebahrung des Reichs zunächst für die Monate April und Mai auf der Grundlage des neuen Etats provisorisch geregelt. Abg. Speck(Zentr.) kundigte einen Antrag seiner Fraktion an, wonach die im neuen Etat vorgesehenen einmaligen Unterstützungen für Reichs=Unterbeamte von 30 auf 100 M. erhöht werden und wonach auch den mittleren Beamten bis zum Maximalgehalt von 3000 M. Unterstützungen in Höhe von 150 M. zu teil werden sollen. Sodann beschaftigte sich das Haus mit der Frage einer Revision des Weingesetzes. Der durchgreifenden Forderung des absoluten Deklarationszwanges setzt die Regierung nach wie vor ein starres „unannehmbar“, entgegen, wie sie es bei Verabschiedung des bestehenden Weingesetzes auch schon gegenüber der vom Weinparlament wieder ausgenommenen Forderung der„räumlichen und zeitlichen Beschrantung“ des Zuckerzusatzes getan hatte. Graf Posadowsky erblickt vorläufig alles Heil in der Durchfüyrung einer scharfen Kontrolle. Nur der Erhöhung der Strafen für Weinpantscherei zeigte er sich nicht abgeneigt. Vom Zentrum nahm der Abg. Schuler mit besonderer Wärme sich des deutschen Rotweinbaues gegenüber der auslandischen Konkurrenz an. Die Debatte, zu der ungefähr noch zwei Dutzend Redner, darunter die Abgg.
ahlem(Zentr.), Wolfj=Metter nich(Zentr.) und Dr. Ruegen*mp; Für die Kinderstube.*
Scotts Emulsion
kräftigt den Knochenbau, bildet festes, gesundes Fleisch und erhöht die Widerstandsfähigkeit.
Durch ein besonderes Verfahren selbst für den Säugling leicht verdaulich geAur ocht mit his. macht, und zusammengesetzt aus den
reinsten erstklassigen und— nebenbei Fisch dem bemerkt— teuersten Rohmateriatien,
erweist sich Scotts Emulsion als eines des Scottschen der besten Nähr= und Stärkungsmittel Verfahrens. für den kindlichen Körper.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, v. m.
— u Feinster Medizinal=Lebertran 1500, hriga
Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kall 43, untexphospho: riajaures Natron.0. pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummt pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hterzu, axomatische Emulsion mit Zimt-, Mandel-, und Gaultheriaöl je 2
Vor
Dose à 30 Psennig in allen Drogerien zu haben.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 66* Freitag, 8. März 190..
Seite 3.
Scala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
Gastspiel Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin
6 und des Berliner Schauspiel-Ensembles.##
Sherlock Holmes
nach den Berliner Original-Aufführungen
von Ferdinand Bonn. 80
Nicht zu verwechseln mit anleren minderwertigen Ausgaben, die
nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit dem
1 Berliner Originalstück haben.
Sonntag: nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Samstag den 9. März, abends 8 Uhr Doppelgastspiel
Minnie Milion und Rudolf Roitner.
Zum 164. Male:
Die lustige Witwe.
Opernhaus.
G—
Sherlock Holmes. sss i 152822 1.
WCOLOSSEUM.
99—101 Schildergasse 99—101. Gastspiel des Metropol=Ensembles
Sherlock Holmes.
Sherlock Holmes: Direttor Max
Die hier von mir gebrachte Sherlock Holmes=Komödie kann,
doch nicht so minderwertig sein, denn das Kölner Tagebl. v
gestern abend sagt u..: Das vom Berl. Metropol=Ens. gestern
abend im Colosseum vor gur besetzt. Hause z. I. Male gegebene
Stück zeichnet sich durch eine geschickte Verwertung der spring. Punkte des Romans u. durch eine klare, leicht fließ. Handlung aus, die das Publikum fortwähr. in Spannung hält u. die all zu krassen Momente wohltuend verschleiert. Dir. Max Samst svielte den Sherlock Holmes meisterhaft, indem er weniger die Register dämon. Verschlag. zog, dafür ab. umso mehrdiengt. Ruhe, die kalte Ueberleg., rasch. Entschluß u. herzh. Zufass. be
tonte. Auch i. d. Verwandl. d Mask bew. er seine ganz, künstl. Gewandth. die ihm wiederh bei off. Szenespont. Beif. brachte Das Zusammenspiel war vortreffl u. die Darst. mußt. bei jed. Aktschluß mehrmals auf stürm. Verlangen vor d.
Morgen Samstagnachmittag 4 Uhr: ur.“. gi. öer 1.
Zaubermärch. i. 4 Akt.- Erwachs. a. all Pl. 59, Kinder 15„
-3sP
Reutter!
Brothers Willé, Eaulibristen
und 9 andere Attraktionen.
Täglich abends 8 Uhr:
das grossartige März-Programm:
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9. März 1907. 170. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilh. v. Wymeral.#.
Mitwirkende: Alda Gardini; die Herren: Batz, vom Vanoni, Liszewsky.
Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Brunner, Welden; die Herren: Petter, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 10. März 1907. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 3 Uhr.
Die Legende von der heil. Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette.
Musik von Franz Liszt.
Kleine Preise.
Abends 7½ Uhr: 171. Ab.=Vorst. Serie C.
Coska.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puceini. Große Preise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.4 Kinder die Sonntags 50 Hälfte.
2
pernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Sonntag den 10. März 1907:
13. Abonnements-Konzert
uuter Leitung des Königl. Musisdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
1.
I. Ouverture zu„Don Juan“ von W. J. Mozart.
2. Ballettmusik aus„Carmen“ von
? Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ vo. Wagner.
4. Orchester=Suite aus Coppélia von L. Delibes.
à. Stawische Volkemeladte mit Voriationen. b. Festtanz und Stunden=Walzer. c. Notturno. d. Musik der Automaten und Walzer. e. Csardas.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Rienzi“ von R. Wagner.
S Haenanrod, Heehesgesegeggseen
7.„Waldteufeleien“, Melodienkranz aus Werken von E. Waldteufel, bearb. von H. Kling.
8. Trau, schau, wem! Walzer aus„Waldmeister von Joh. Strauß.
Eintrittspreis
7er Karten für
Das 14. Abonnements=Konzert findet am
Dienstag den 19,.o, Dle Pirektion.
Donnerstag den I4. März
abends 7½ Uhr
im großen Saale des Gürzenichs
Konzert
jum Bellen der Laugenbach-Stiftung in Vonn
(Heimathaus für Musiklehrerinnen Deutschlands)
unter Leitung von Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinvach und unter Mitwirkung von Frau Ottilie Schauseil Burgers (Gesang), Frau Regierungsrat Schuch(Klavier), Frau Olga Bonn(Gesang), Frl. Mieze Aldendorff(Gesang),
Gräfin Noro Hocusbroech, Schloß Haag(Gesang), Frl. Ella
Leich enstern(Gesang), Frl Euen Leyendecker(Gesang), Frl.
Grete Merrem(Gesang), Frl. Aenne Schneider(Prolog), errn Carl Bocheneck(Gesang) Herrn Panl Du=Mont(Gesang),
errn Otto Öster(Gesang), des Konservatorium Chors, Mitgliedern des Konzerichors und der Chorvereinigung von Frl. Steinberger, sowie des Konservatorium=Orchesters.
Programm:
Teil: Instrumental= und Vokal=Solovorträge.
2 Teil:„Der Nose Pilgerfahrt“ von N.
Karten zu 10. 6, 3 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Wever, Schildergasse, und avends an der Kasse zu haben.
Bechstein=Flügel aus der Niederlage von A.
Kal Hoflieferant, Breitenr. 118.
von Joh. Stre
Iufang 8 Uhr.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9. März 1907. 196. Vorst.
32. volkstümliche Vorstellung.
Kollege Krampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Gaebler; die Herren: Reitz, Becker, Kiesau, Heber, Diehl, Weinmann, Jahn=Stauffen, Cserwinka, Doser, Turrian, Nitzgen, Mangold, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Voltstüm iche Preise.
Sonntag den 10. März 1907. 197. Vorst.
8 Arbeiter=Vorst.
Anfang 2 Uhr.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Zu dieser Vorstellung fin et kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 198. Vorst.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Mittelpreise.
Greven's
Adressbuch
907.
Der
KE
sucht für eine Anzahl Mädchen, lassen werden,
die zu Ostern ent
Lehrstellen für Kontor.
Meldungen wolle man an die Abteilung: Kath. Frauenbund, Fürsorge für die schulentlassenen Mädchen, Mauritiussteinweg 73, richten.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraß, Eate Albertusstr
m. b.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., hohestr. 23-—
i Bismarckdentmal.
Fernsprecher 5141.
erscheint am 1. April
u. wird allen Adretz= buch=Abnehmern gratis zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungsverlegungen 2c. werden nach erfolgter## Mitteilung in gewöhnlicher Schrift unentgeltlich ausgenommen, jedoch sofort erdeten.
Wegen
fetten Druckes
und
Anzeigen
wende man sich gefl. an
Greven's
Kölner
Adresbuch-Verlag
10
Brückenstr. 6
Vorderhaus 1 Etage.
Sämtliche
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Heute frisch im Anstich:
Spezial-Ausschank
des
allein echten, weltberühmten, gesetzlich geschützten
SalvatorBieres
aus der Paulaner-Brauerei, München. Neu! Original-Ausschank Neu!
Pilsener Urquell mit der Haube.“
Wohltätigkeitsverein
Pbilantbropia.
Die Mitglieder werden hierdurch höflichst eingeladen zu der
am Montag den f1. März 1997, nachmittags 6 Uhr, im Gewerbegerichtssaale, Glockengasse 25/27..,
stattfindenden
Generalversammlung
4. Verschiedenes. Der Vorn ud.
Am Sonntag den 10. u. 17
Aufführung des großen Oratoriums:....
„Die heilige Cäcilio“
von Wiltberger op. 53.
Soli, Chorvorträge, Orchesterbegleitung, lebende Bilder und Deklamationen.
Mitwirkende: Frl. Maria Sonntag(Sopran),
Hr. Gottfried Huppertz(Bariton), Hr. Theoger Maul(Deklamation).
Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
2 Uhr. Aufang 5 Uhr.
Karten à.u sind in den durch Plakate kenntlichen Debit stellen und bei den Mitgliedern zu haben.
Neues Programm.
Abteilung 1.
Die Wilden beim Eisenbahnbau(äußerst interessant) Dreifaches Rendez=vous(humoristisch)
Fein duftende Habana(humoristisch).
Abteilung 2.
Die Tochter des Bergmanns(dramatisch)
Der Photograph(humoristisch).
Abteilung 3.
Neapel, Land und Leute Die hohe Schule im Zirkus Die 6 Raucher(humoristisch).
Im oberen neuen Theater:
Leidensgeschichte Jesus Christus
in farviger Darsteuung.
Preise der Platze.
1. Platz K—.90" Kinner u. Militär 1. Platz—.55
3.„:—„ 3.„„25
Café Runge
□
Heute: Grosses Kavallerie-Konzert.
Kürassier-Regiment Graf Gessler, Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Morgen: Berg. Feld-Art. Nr. 59.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert des Künstler-Solisten-Quartetts
vom Musikkorps des 5. Westf. Infanterie-Regiments Nr. 53 Hohestrasse 9
In Kalk, Hauptstrase 147.
Nähe Humboldt eine
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
r Spezialität Caoba,
meiner altrenommierten Marken in Zigarren, Tabaken und Zigaretten
10 St.
1,20 M.
A. Hollmann,
Köln, Mainzerstr. 9.
Waren
Eisenwarenhandlung
Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
Haararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäuse geg. Kassa bin ich in der
Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lranz Bataille, gegr. 1973
Breitestraße 145.“
Bitte genau auf Firma acht.
Fleisages prop. h.
kath., für alle Hausarb. gesucht Nippes, Neußerstr. 182, 1. Et.
*

Kaffee!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 668 Freitag, 3. März 1907.
Phil. Limbach. Ludwig Rath J. A. Weinhaus Otto Hoffmann
Keine Zugaben!
Niederlagen:
Karl Piech Schiefer
Alb. Schiefer
Jos. Windeck E. Falkenstein&amp; Co. Hrch. Knott Joh. Keller sel. Wwe. Peter Wingen Hrch. Robertz
Jean Görtz Jos. Rottländer
Köln, Blaubach 57. Fernspr. Bolzengasse 7.„
Bonnerstrasse 11. Duflesbach 28.„
Eigelstein 56.
Eigelstein 126.
Friesenstr. 86.„
Hahnenstrasse 19 Herzogstrasse 11.
Heumarkt 4. Hohenzollernr. 8. Krefelderstr. 12. Limburgerstr. 8. Lindenstrasse 65
Kaffeel
Erstes Blatt.
Keine Rabattmarken! Niederlagen:
Wilh. Rolshofen, Köln, Severinstrasse 40. Fernspr. 5929
L Severinstra se Zu.„ 2912
Hrch. Faust Jak. Weber Wilh. Dahmen N. J. Hoffmann J. P Deuster J. Arenz Karl Bauer Geschw Taspary
Severinstra se 200. Sternengasse 32 Thieboldsgasse 100. Thurnmarkt 77. Venloerstrasse 31. Weidengasse 71—73. Weyerstrasse 46. Zülpicherplatz 18.
794
6657
1297
4161 •49 4617
%
Jak
Jos
Retzper
Jos. Plum
Peter Adolphe Wilh. Loffel
Köln. Perlengraben 11. Postatrasse 3 Rudolfplatz 6. Sassenhof 23.
Fernspr. 6265
TescuwSeDerT.—
Konr. Lugt. Deutz. Tempelstrasse 16. Giersberg, Ehrenfeld, Venlverstrasse 403.
Ottostrasse 59. Bern. Bornheim. Nippes. Holbeinstrasse 71.
Wilhelmstrasse 57.
2512
4419
7180
2058
7253
2616
5508
2283
8438
3397
Offene Stell
Stellen=-Nachn
für haufmänn. Ang
Errichtet durch die H anmer und die Stad Martinstr. 27. FernrEs werden verlangt
Buchhalt
3042
3042
örtz" Limburgersir. ö.„ 122 Wilh. Loffel" Sassenhof 23.
Warenhaus Konkurrenz-Kaffee
A„ antiant. in eigenen Röstwerken fertig ste
der bilfeste und beste Ger—äasten Posten direkt aus den Produktionsländern importiert, in eigenen Röstwerken fertig mellt und auf
hadespeaat
3. Weil die Verkaufspreise nicht durch Warenhaussteue
erschäten verteuert verdeu.. geliefert wird, vas überhaupt geliefert verden kann! Deshalb:
4. Weil tatsächlich in Qualität das Beste geliefert wird. vür ubetuuer.„„„
#ür techn. Drogen.
#uellenverwaltung, W ung, Strumpf= u. W #as= und Wasser=In techn Oel= und Fett
Kontorist
Ar Kunsthandlung, brik, Seidenwaren, waren, Weinhand Gummiwarenfal
Verkäuf
r Maieria- u Kolor Ranufaktur u. Samen Konfektion, Sattler
sächlich im Gusliät des Beste geligrert„-1 TEIheil
Prüfet und urteilet selbst!
Preise 50J 8Sö 80•
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Reichsbank:. Köln a. Rb. Auf Rheinbers—3.
Giro-Konto
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
lecourant und billei auf Schutzmarke an 1 su achten.
Damen- u. Herrenschuhe
in jeder Farbe und Ledersorte
Einheits-Preise
von
50 450
MI. FEN
Rahmen-Arbeit, Ersatz für Hand-Arbeit.
Grosse Auswahl in II Pantoffel aus Leder und Halbschuhenv. Mk. 5%n. I/ Kinderschuhe v. 2 Mk. an.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken-Olanz=Oel
Relorn“
anstreichen Dasselbe trockue# in S 910 4 Stunden glas hart. tl. bi nlemals nach und
ist vollständig frei von lästigen Geruch. Unentbehrtich zum Anstreichen von Treppen 2c. Der Dfund 40 Ofg.
Allein=Verkauf der Heinr. Künning
Mühlenbach 4. am Waidmark Fernsprecher 7355
Piatti&amp; Co.
Hohestr. 41.
Massage-Mauikure.
Jesichtsdampfbäd., Bader i. H. Drususgasse 19.
Selten günstige Gelegenheit!
Wegen Aufgabe dies Artikels un Mangel an Raum gebe meine
sämtlichen ganz neuen
Damen- und Herren-Regenschirme
zu Einkaufspreisen ab.
Paul Streichert, Hohestrasse 112,
Spezialgeschäft felner Pelzwaren.
Mehrere sl Stenograp maschinensch
Abf. 1 Lehr! Angebote von Stel werden entgegengeno bitten wir die Herren um Zuweisung von zur Besetzung offene stellen.
Adt. C Schreit Wir übernehmen stellenlosen Bewerbei tigung von schriftlich wie: Adressenschreib sätze aller Art, tigungen für Sch
Stelung von hü
auf Stunden, Tage
Runde. ovale
und
viereckige
glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger. Koln, Gr. Witschgasse 1.
sem Umdau Haustüre Zim
Zimmerihren u. Fenster
zu verkaufen. Mittelstraße 9.
Grössere Partie
Portieren u. Gardinen
SOwIe
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm. Köln,
Breitestrasse 4. S
Franz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
Fernsprecher 9525. Köln Bansaring 24.
Kalh.
Wohnung von—6 Zim für Mai gesucht. Offerten an die
Annahmest. Adolffs Hauptstr.107
Teuer weißer Herd, etwas beschädigt
euer winer Krre, uudbeschädigt. Büfettschr. 34, engl. 2tür. Kleiderschr. 39. 2schl. Bett 45. Taschendiwan 34.4 zu verkaufen. Agrippastraße 61
Dehorationen.
Halte mich für den bevorstehenden
Wohnungswechsel aufs beste emplohlen.
.
e
ädl.
Rheinische Kochschule
— Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zuberetteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 904.
Daselbst Damen=Bpeise=Zimmer I. GStage.
aninü. Damon an nn u. 91.J.
Aofl Damrn=Trei=Itulure...—— Mittagstisch für Damen zu 65 u. 90. Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung
abgeholt werden.
Um gest Zuspruch bittet
Chr. Schumacher.
Für den Straßen wird eine große Schaffner gesucht. müssen unbescholten sein, gute Um besitzen, sich in mitt alter befinden, und von 100 M. in bar
Anfangslohn 90 lich, steigend in 15 135 M.
Meldungen unt eines selbstgeschrieb laufes, der sämtlic und eventuell der nisse an Wochentag vormittags auf unserer Verkeh Weißbüttengasse 3 Die Direktion:
Erstklassige Kölner Holz- u. Marmormalschule von Georg Haaf, Köln.
Einladung zur Besichtigung von Schülerarbeiten.
Das Ausstellungslokal befindet sich Triererstraße 7 und ist geöffnet von morgens 8 Uhr dis abends 6 Udr an
sonn= und Woe:rt.9. Achtungspoll Georg Haaf.
Holberei Jos. Bremer
im Alter von Jahren für
Kölnist Maschtnenbau-A Köln-Bay
(f. Gross- u. nur allerer
Hofaut Kriel Köln-Lindenthal Ferospr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- shiterssge
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Mähel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer
A
nnan.
für We 8630
Jos. M
Ehrenst
Ta
schn
sofort
Jos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 668 Freitag, 3.
Seite 1.
Lehrling. Lehrmädchen
—<space>„<space> i n ä t e r<space> 1<space> f ü r<space> m e i n<space> P a v i e r=<space> U.<space>
Suche zu Ostern oder später für mein Papierfür meine B ckerei u. Kondi= warengeschaft gesuch
-- einan hran fleiß Jungen. Wilh. Antoni, Breite
Stellen=-Nachweis
für haufmänn. Angestelte.
Errichtet durch die Handelsammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450.
nd auf
98!
pezialEs werden verlangt:
Buchhalter
für techn. Orogen, Mineral= mellenverwaltung, Weinhanduung, Strumpf= u. Wollwaren, has= und Wasser=Installation, techn Oel= und Fettwaren.
Kontoristen
Kunsthandlung, MaschinenAbrik, Seidenwaren, Sattlerwaren, Weinhandlung, Gummiwarenfabrik.
Verkäufer
Fr Maieria- u Kolonialwaren, Ranufaktur u. Samenhandlung, * Konfektion, Sattlerwaren.
finden rührige Leute, welche im Besitz von 1000 bis
4000 Mark sind bequeme Betriebsweise. Als bebenbeschäftigung gut geeignet.
Näheres nur am Samstag von 10—2 und—7 Uhr durch A. Witte. Hotel Kölner Hof.
für meine S Grlere..=
torei einen brav. fleiß. Jungen. W. Wever, Antwerpenerstr. 42.
Tüchtige Anstreichergehülfen
quemärts gelucht
States
mn gutkath. Haus gesucht, Hoh. Lohn. Off. u. à 25 a. d. G. d Bl.
Zimm
che und
Lühopstraße 7,
2 Zimmer 3. Et. an stille Leutbill z. verm. Marzellenstr. 34.
abgeschl. 1. Etage, 7 Zimmer, Breitestr. 167. Küch. und Zubehör.
nach auswärts gesucht Zu melden Gereonshof 36
für Ligurikten!
für bess SchreibIA und Galanteriewarengeschäft gesucht.
Kalt, Hauptstraße 107.
eicht.: Etg, 3 Zim. u. Küche. bescheid: Lindenstraße 69.
Tücht. Stückformer ges.
Off mit Lohnang. u. 0 P3446 an das Düsseldorfer Tageblatt.
Mehrere flotte Stenographen, Naschinenschreiber.
Avf. a Lehrlinge.
Ein leißiger
für Anstreichergeschäft gesucht.
Angebote von Stellesuchenden werden entgegengenommen und bitten wir die Herren Prinzipale um Zuweisung von Aufträgen zur Besetzung offener Lehrlingstellen.
Adt. C Schreibstude.
Wir übernehmen für unsere stellenlosen Bewerber die Anfertigung von schriftlichen Arbeiten wie: Adressenschreiben, Schriftsätze aller Art, Vervielfältigungen für Schreibmaschine
Hung von hültskräften
Tüchtige
Schlosser, Nieter
und
Monteure
für Eisenkonstruktion gegen hohen Lohn
gesucht. H. Geuer&amp; Comp.,
Mülheim am Rhein.
Junges Mädchen
in kl. Haush. f. alle Hausarb. sofort gesucht. Hunnenrucken 28.
Stundenmädchen
stippes Nähe. Neußer
freundlich möbliertes Wohn und Schlaftimmer in kinder losem Haushalt zum 1. April billig zu vermieten.
Off. u. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
für vor= u. nachmittags gesucht. Lindentbal, Theresienstr. 153.
Herrschaftliche I. Etage und
2. Etage, je 4 Zimmer u. Kuche
ANst znnern.
(in großes Zimmer 1. Etage zu E verm. Humboldtstr. 1.
000 M. 4126 3 Bergeh.
Off. u. C 32 a. d. Annahmest. d. l. P. Küpper, Hohenfarte
söbl. Zimmer für Herrn z. v.
-dalen
1. Himmer„„„
An St. Magdalenen 24.
Mietgesuche.
für Anstreichergeschaft gesucht.##ndenthal, Theresienstr. 193. ader geten, zu verm.
Rippes, Handristaße 5. Jüchl. Mädchen für hieHags: Tr.Of..4 17 a. d. 66c, Tüchtiger Packer, Igiachtr Maurihseinweg 2c.
enfeld, Piusstraße 44
schöne Zimmer gartenwärts an kleine ruh. Familie
Bl. P. Küpper, Hohepforte 6
5000 Mark
an 2. Stelle auf ein prima Haus v. Selbstdarleiher sofort gesucht. Fr.=Off. u. 379 a. d. Gesch. d. Bl.
Orogistenlehrling
per Ostern gesucht.
Off. u. 360 an die Gesch. d. Bl
Schweitemrhhrtri. braver####rgge, maschen
Eltern zu Ostern gesucht. Geschw.Bilstein, Hohepforte l0, II
Ehrenfeld, Renloerstraße 32“. Mhge Ig.Näh u. Lehrm.ges.
Gartnargenulle und Topfkultur
gesucht. Köln=Lindentna Krielerstraße 121—123.
Lehrling
braver
Robes.
Besseres Leyrmädchen gesucht.
höh Leamtenfamilie
(ein erwachsenes Kind) sucht zum 1. Juli hübsche
Wohnung v. 6 bis 7 Zimmern
in guter kage im Oreise
zu vermieten. Daselbst 2schöne von 1300 bis 1500 M.
Mansarden an eine Person hillig Mögl. nördliche Stadthälfte.
Off. u. 338 a. d Gesch. d. Bl.
Ein heisb., möbl. Zimmer,
mit Peusiou, in 50 monatl. zu mieten gesucht.
e„ 010„ Al.(Aeich A
40000 Mark
an erster Stelle auszuleihen vom Selbstdarleiher. Agenten verb. Fr.=Off. u. 373 an die Gesch. d. Bl.
M. 2000 mit Geschäft nur
vom Selbstdarleiher auf 1 Jahr zu leihen. Off. u. Nr. 365 an die
Gesch. d. Bl.
10-51 12000 M.
Kirchengeld..gute l. Hyp. auszul. b. Christ. Rech, Hohenstaufenr. 6.
Vermieten.
Mansarden an eine Person billig .verm. Neutterstr. 14, I. Etage, am Deutschen Ring
zur 1. und guten.
Avv w: Stelle auf beste hies. Objekte auszul. Gereonshof 1, I.
Kippes.
Wohnung von 2 Zimmern, und Wohnung von 3 Zimmern an stille Leute zu vermieten. Besch. Thurmstr. 22, 1. Et.
Zu verkaufen.
Intelligenter, junger, kathol.
Kommis,
A Ginharan 11
Krielerstraße 121—123.
Sattlergesellen Stellengesuche
###art aef aliedr. Volkenius.
Ein besserer Herr
findet in einem guten Hause Auf nahme mit voller Pension.
Off. u. W Z 500 an die An nahmest. Zacher, Ehrenfeld
Off. u. 343 an die Gesch. d. Bl.
Zwei junge Kaufleute suchen zum I. April
zum 1. April
möbl. Zimmer
Schönes Häuschen
nahe Hohepforte, 10 Räume, besonders zum Möbliertvermieten geeignet, für nur 16000 M. bei eichten Beding. zu verkaufen. Näheres Gereonshof
sofort ges. Friedr. Rolkenius Nachen, Pontstraße 160.
auf Stunden, Tage u. Wochen
gewandter Stenograph u. schinenschreiber, wird zu baldi gem Eintritt gesucht.
Ausführl. Bewerbungsschrei den mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, der stenographischen Fertigkeit, sowie der Saläransprüche unter Beigabe der Photographie unt. Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Brat. Junge als Schne der:
lehrling gesucht.
Antoniterstraße 24, I. Etg.
Vertrauensposten.
nen 20 4 n0 Nam
Kippes.
Unterhaus, 4 oder 6 Räume, auch für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 149A.
mit Pension. Off. m. Preisang. u. Nr. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Apostelnstr. 42.
Unverh. Mann, 39., a=Farg, Salon und Schlafzimmer,
.:## mähl nart sep gel., ruhige
Zum 1. April
tüchtige brauchekundige
Städt. Strassenbahnen.
ü..n Givabenbahnberrieb
Stauf.
Für den Straßenbahnberrieb
wird eine größere Anzahl Schaffner gesucht. Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mitt erem Lebensalter befinden, und eine Kaution von 100 M. in bar hinterlegen.
Anfangslohn 90 M monatlich, steigend in 15 Jahren bis
135 M.
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitsund eventuell der Militärzeugnisse an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrs=Abteilung Weißbüttengasse 35•43.
Die Direktion: Wattmann
Stenograph und[Verkäuferin Maschinenschreiber
nan mittlerer Fabrik in der
Anbern. Mumier Oeu S„„„„„„
in ungek. Stell.(21.), durch=,— gl., pari, sep gel., ruhige aus solid u. nüchtern, der leichtere s. P1 mit 1 oder 2 Petten
5f. u. 35 an de.=.d. Bl. Lindenthal.
Ehrenfeld, mögl. Nähe Venloerst.
Off. m. Preisang. a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Venloerst. 252
Ein kleines haus,
womöglich mit etwas Garten mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht Off. u. Nr. 357 a. d. Gesch. d. Bl.
von mittlerer Fabrik in der Nähe Kölns auf dem Lande zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber a. der Eisenbranche. nicht über 23 Jahre alt, werden bevorzugt. 125 Mark Anfangsgehalt.
Offerten unter B 56 an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht Nur schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften finden Berücksicht.
Lamberti kTaphorn
Schildergasse 51 53
absolviert, außerdem einen Kur. Bescheib bulenrsttagtrt
Seiae AoenesKhenshese Ka Mohn, u. Schlatimmer.
## Vschön möbliert, sofort zu verm.
Alleinkehende Dame den
Nähe der Paulstraße eine zweite Et. von 4 Räumen. Off u. R. 210 a. d. Annahmest. Rothgerberb. 44
Zinshaus 6%
Nähe Rudolfplatz, u. güust.
**1*
Rahe NavUlig.——
Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 371 an die Gesch. d. Bl.
Ein kleines haus
nebst Baustelle zu verk., Nippes, Neußerstraße gelegen.
Off. u. 376 a. d. Gesch. d. Bl.
Breuer, Nippes, Franziskastr. 10 Pronh
D Schale enlasense /1. Tocher Hagoberst. t4. I. nahte Bahrh,
Stelle bei kath. Herrschaft für„..
leichte Hausarbeit.
Nn. L IIK n
Apfelwein
feinste Qualität
zur Bowie.
C. Gess
schre Hausatdeil.
Off. u. B 146 a. d. Annahmest Kalk, Kirchstraße 4.
I Etana 2 Zimmer u. Küche, 1. Elühr Aussicht Römerpark
Unterricht.
und Rhein, billig z. vermieten. Bescheid Mainzerstr. 17.
lugendliche
Arbeiter
Für mein seines Speztalgeschäft in Delitatetz= und Aufschnitt aren suche ich zum 1. April eine
Nippes, Aerdingergraß
3. Et., 4 sch. R. mit Spind, zu 24 M. an kl. Familie zu verm.
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
zum I. April eine
tüchtige Verkäuferin
bei habem Pohn.
Junger Kommis,
anfangs der 20er, wünscht gründlichen Privatunterricht in der einsachen und donvelten
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
bei hohem Lohn.
Heinr. Köhler,
Tortmund. Am Markt
Gartenarbeiten.
—" 5•*
Ers. Gärtner empf. sich in sämtl. Arbeiten, sowie Anlegen v.
Köln-Zollstock.
amkl. Arbenen, som..
Tennisplätzen, Gärten, Beschneid. usw. P. Schmitz, Brüsselerplatz3.
Arbeits7 und an
im Alter von 17 bis 18 Jahren für unser kaufmännisches Bureau gesucht.
Kölnische
nenbau-Akt.-Gesellsch.
Köln-Bayenthal.
jungen
wird für ein Papiergeschäft gesucht.
Off. u. A 27 an die Gesch. d.
Gartenarleten.
Baum= u. Weinrebenschnitt besorgt billig und exakt Gartnerei Hr. Bartlewscy, Rippes, Lohsestraße 1.
mit guten Zeugnissen, n. 11 14 bis 17 Jahre alt, 2# In=U. An
gesucht.
MarzellenStr. 4l.
Stückschneider
(f. Gross- u. Kleinstück) nur allererste Kräfte
keuerversicherung.
Gouvernante, Bonnen und Stütze der Hausfrau. Frau Julius Thiele, Stellenvermittlerin, Köln, Wollküche 4. Für gute Häuser wird garant
für Werkstatt gesucht.
Eine erstklassige Gesellschaft sucht für Köln u. Vororte rührige
Vertreter
bei sehr hohen Provisionen. Bewerber, die sich dauernden Nedenverdienn sichern wollen, mögen Offerten einreichen unter Nr. 375 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves katholisches
Mädchen
in kinderlosen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Fr. Offerten u. L. 120 an d.
Annahmest. Waisenhausgasse 61
Kür m. Manufaktur= u. Kurzw
--A„ batna
Jos. Michels
Ehrenstrasse 2.
Bäckergeselle,
„ne 0f Uchren
ür m. Nanufunier
Geschäft p. bald ein kathol. Leyrmäschen gesucht. Freie Station im
Staron im Hause. Off. u. E 350 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
ledig, nicht unter
treu und fleißig, der selbständig backen und einer—
Ein eintaches braves
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges.
einer Bäckerei vorstehen kann, für kath. Anstalt sofort gesucht.
grsact.
Offert. mit Zeugnisabschriften u. B 55 an die Gesch. d. Bl
Tüchtige
Tagschneider
sofort gesucht.
Michels
für
Kupferschmiederei gesucht.
Röhrergasse 12.
Jos.
Ehrenstrasse 2.
Lagerarbeiter,
300 M. Kaution stellen
4 M. an au. Famute au vrtI., 1.r einfachen und
/9, Iu er., in fämtlichen pratisch verkon: eso. Aerlosft, 98.(Konesk), POferten ui Preisaungbepen
gründlichen Fachkennern erhasen unter B 53 an die Ge
3 Zimmer, abgeschl., 2. Etg.
zu verm. Beuelsweg 7.
Köln=Wegerihal. gähe epang,
Krankenh., 4 3. zu 36 6, 3. bet u. findet für die Hälfte des PenBescheid Dürenerstraße 179. I und on d. Schul10 Waggon IndustrieSpeisekartoffeln
auch alle anderen roten u. weißen Sorten, sowie
* Saatkartoffeln
offeriert frei allen Stationen Rheinlands und Westfalens
Gustau Gahmer, Briesen,
estpr., Kartoffelexport.
Igrundlichtn Fam.
beien unter B 53 an die Ge
schäftsstelle
8 Ein beanlagt. Knabe
— sionspreises und 20%
3 Zim., Anbau,####derlaß in seinem Pensionate
—. A— P„.ff.s bäheren Schule
Schriftl. Arbeiten
PE
eder Art sucht ers. Kaufm(bish elbst.) unt. bescheid. Ansprüchen. a Hause m. un Off. unt 380 a. d. Gesch. d Bl.! Besch. b. Egt. da
Kindanfbal 3 Zim., Anbau, gelderlaß in seinem Penstonate Lindeuthal. I. Etg., an der einer rheinischen höberen Schule
Haltest. d. Straßenbahn z verm 1 Unterkunft zu Ostern 1907. BeBescheid Dürenerstraße 179. dingungen: Nachweis der Beanherrsch, l. Er. 43, Küch., Augcg, Eintritindie Sertaoder Quinta 9.=2Mans., Osen, Erk, Gärtch, g u. B42 a. d. Geschst. d. B
a Hause m. all Zubeh. z. verm. 1Off. u. B 42 a. o. Wesch
eee ee olandstr e Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge
JAn bännen das Nähen.
On. unt 380 d. B. Gesch. v Sel Beilllbanrous
Tüchtige Modistin I: möbl. Zinmer, Schlof, u.
gesaise Rlipurs, Angast. 2. Wohnl, Leus=Maish
. 241öbl.., strhw.,.0d m. Pen De bei kdl. Ehep. sof.
Heumarkt
Nr. 18.“
ee
kräft., hochsein, 85 J p. Pfd.
gemischt,###„„
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Reußerstraße 3.
W
Billig
Schuhe
schuhe v. schuhe v. Kinderschuhe v.
Billig
Tüghl. Schneiderin ensoc
Kund. Lütticherstr. 34, Vogel.
Maschen konnen
Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
# dei kof Eixp.s,„„
zu verm. Krefelderwall 14, II.
m. Genz.: Anmeld..entgegengen. morg
od. spater von-12, nachm.-6 Uhr von d.
AnMII
Abgeschl. 33 mm.=Wohnung
Eig, Porderbau.. 0
Zu vermieten.
Eig., Vorderhaus, f. 18 M. z. verm. Bu##, Gustaostr. 79.
Ottostr. u. Ottoplatz
Don.15. facin.PT—
Lehrerin, Gereonshof 10.
Cand. phil.
mit guten Zeugn sucht Hauslehrerstelle. Gefl. Angeb. unter
Lindenstraße
LITA" Eta 7
Rofr, u. Stley..-—.——
2 von-7 Räum. m. a. Bequ. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerst.44
abgeschl. 3. Etg., 7 Zim., Badez. Küche und Zubehör,
Lippes. 3 Zm. zu verm.
Bescheid Holbeinstraße 4 pt.
für Kuche und Hausarbeit Geschw. Stapen, Hoheps.-.
# zn abgeschl. 3 Eta. 62.,1 Bescheib
Nl. 19, Beideh..- Her: Steinstrasse 25
belöf., fr., w. Aussicht. 4 Zim. 3. Elage f. 28 K. zu verm
indenstraße 9.
(chrerstelle. Gess. 5
I Z 628 an die Hauptvertr. der Köln. Volkozig. Anton Lützenkirchen, Bonn
Nachhülfe!
Herrenschuhe v. K.50 an Damenschuhe v. K.— an Kinderschuhe v. K..50 an •**.„ Neußzerstraße 3.
Gardinen,
feine Muster, spottbillig zu verkaufen.*
Nachhülfe i. Mathematik,Französisch, Geschichte bill. Off. u. M 78 a. Haupto. Mippes, Cranachst. 5.
Se
moderne Schlafzimmer= und Rücheneinricht.
billig zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 107, I.
Bäckerei.
Suche für mein Geschäft ein desseres kath. Mädchen, welches
kettb., Kachelöf.
Bescheid: Lindenstraße 69.
besseres kurh
Hausarbeit mit übernimmt, für sofort. Breitestraße 132.
welcher 300 M. Kaution stellen kann, sofort gesucht.
Off. mit Angabe d. Wochenl. u. Nr. 361 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlosserges.
Nichaelstr. 3.
Gewandte katholische
Gehülfin
für besseres Kolonialwaren
geschäft gesucht. V. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Graves
für Kolonialwarengeschäft
gesucht. Nachenerstr. 21, 2
Marzellenstr. 45
2. Etage,
* schöne Zimmer mit Al* coven an einzelne Person zu vermieten. Eintrachtstr. 96.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer.
Ludwig Döulgen,
Johannisstraße 50A.
2 Zimmer in ruh. Hause an
oder 2 Personen zu verm.
Leverinskirchplatz 2.
#ut möbl. Zimmer mit Kost, Woche 11 K. Magnusstr. 19.
Klavier- u. Dislinnntericht
.grdl.ert. Triererstr. 15, Hochp.
Kapitalien.
Feine
Saloneinrichtung
L.
billig zu verkaufen." Lindenthal, Klosterstr. 107.
2 Zimmer, Hinterhaus, zu vermieten. Alle Wallgasse 13.
mten. Al
Stolzestr. 20 s Zimmer
(Nähe Südbahnhof) Simmer a1
(Rähe Südbahnhof)
Abgeschlossenes Hochparterre,
4 Räume, Mansarde, Spind 2c. zu vermieten. Bescheid
.<space> h o v e n s t r a ß e<space> 2 9,<space> 1.<space> E t.<space>
zu vermieten.
Apostelnstr. 42.
Zimmer zu
gasse 106. Besch Apostelnstr.42.
-V. Zumer zu vernieten. Streitzeuggasse 50. 4
zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit. Neubauten werden berücksichtigt.
Ludwig Döllgen,
gerichtlich vereidigter Sachver ständiger für die Gerichte des
Landgerichtsbezirks Köln. Johannisstraße 50 A.
schön blauweiß, liefert billig franko Garten
Johann Herp:“ Cäsarstraße 7.
Paderborner Brot
täglich frisch auf Wunsch zugetäglich frisch auf Wunsch zugestellt. 2. Thiele,
Brüsselerplatz 1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 668 Freitag, 8. März 1907.
Zweites Blatt.
Bar. reiner Bienen=, Schleuder*n Goldklar, nur beste
InnIn reine Ware, 10 gHong: Dose frko. zu 7# Ia. Heide=Scheibenhonig netto § 8 ab hier 7,50 K. Nichtgef nehme u. Nachnahme zurück.
Dohsche Grohimkerei
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
frei haus 38 Mark. Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hos., Paletots, Tamentuche
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Vittoriastraße 29.
Flaschenzug### gui
erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u T 1 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
kleines gebr. Ladenregal
für Kolonialw. zu kaufen gesucht. Off. m. Pr. u. M 85 an d. Hauptvertretung in Nippe:
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oesen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Kleider. Schuhe,
miis me.„; Oefen. Herde.
Speicherkr. usw. w. z. h..angek Fr. Wolff, Leyendeckerstr. 44.
Ia. Naturbutter
tägl. frisch, versende p. Postkolli M. 10.20 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns,
möbel, Antiksachen, Pianos w. z. Uhöchst. Werte angek. Achterstr.4.
Verloren.* Gefunden.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße zu Ehrenfeld soll die Ausführung
einer Niederdruckdampfheizungsanlage vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25/27, zu beziehen, wo auch die Entwurfszeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag. 23. März d. J. morgene 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 6. März 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Volte.
hortemonnale mit Geld gefunden. Thürmchensw. 7. Hp
Vermischtes.
Antike Möbel
in großer Auswahl billig.
Osterspey.
junge Brahamahähne zu verkaufen.
Nippes, Sechzigstraße
Lommunion- und Engelkränze Brautgarnituren
künstl. oder natürliche Myrten
lien Gold oder
Diwan u. Teppiche bill. abzug.
Ehrenfeld, Keplerstraße 44. Kein Laden.
0 eingmaschinen ul Gummiwatzen.
ind Neue Gummiwatzen. Spezialgeschäft Albert nucher. KölnLindenthal, Dürenerstraße#5.
Dreirad,
pass. für ält. Herren, bill. zu verk. Nivpes, Leipzigerplatz 5.
Bilder! Bilder!
wegen Geschäftsaufgabe z. jedem annehmb. Preis. Hosengasse 31. Kin zweischl. Bett m. h. Haupt E und ein Tisch, zusammen für 26 M zu verkaufen. Ehrenfeld, Beuloerstr. 161
2 Sessel, 6 Stühle, wie
SOsd, neu, in braunem Plüsch
billig zu verkaufen.
Schillingstraße 31, Hochp.
Cindenthal, Klosterstr. 112
* wegen Aufgabe Trommler u. Eistauben billig zu verkaufen
Kirchenblumen Palmen
Ad. Meyer, Bochotet
Tätowierte Leute.
Mein chemisches Bleichmittr! entfernt Tätowierungen aller Art schmerzlos, sicher und für wenig Geld(10 Pfg.=Marke beilegen.) Kein Ausstechen! Kein Ausbrennen! Erfolg sicher.
Versuchs=Laboratorium Friedr. Stotzverg. Remscheid, Rosenhügel.
Lmuhmacherwerkzeug und
* Maschine billig zu verkauf. Ehrenseld, Keplerstraße 27.1
Kahrrad Dürkopp.Torpedo S Freilauf 60 M.
Cäcilienstraße 13.
htets Ausw. in neuen u. gebr Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111
Regale u. Chehen
Gr. Griechenmarkt 111. Kahrrad, fast neu, spottbillig S Marzellenstraße 58.
Zezimal= und Tafelwage billig O abzugeben. Altermarkt 14
imbeersyrup 50 kg zu ver
kaufen. Bachemerstr. 117
I kassen. Nachenerste. 1
Majolikaherd b Gr. Griechenm. 9
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9. Marz 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pultschrank, 1
Bücherschrank,
b. 1 Sofa, Waschkommode, Kronleuchter. Trumeanspieg., Freischwinger=Uhr,
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9. März
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53, bezw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Pianino,
b. 1 Vertiko.
c. 1 Kleidersche., 2 Waschkommoden. 1 Sofa, 1
Vertiko, 1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Sofatisch, 1 Teprich, 1 Kleiderschrank, 3 Stühle, 1 Rippttschchen.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Silber
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Nippes sind die Schreinerarbeiten: Direktorwohnhaus, Los 4(enthaltend Türen, Paneele, Blendladen und Treppe). ganz oder geteilt, zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Yorkstraße 13 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 23. März d. I morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glocken
gasse 25—27, Zimmer 13. ein zureichen.
Cöln, den 6. März 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
KolonialwarenGeschäft,
mit saub. Einrichtung, gr. Warenbestand und fester Stammkundschaft, ist weg. Erkrankung des Besitzers sofort u. günst. Bedingungen z. übertr. Wert 60 0M. Off. u. 372 an die Gesch. d. Bl
Wirtschaft zu verkaufen.
Renommierte Wirtschaft mit großem Bier= und Schnapskons. in vorzügl Lage, umständehalb. billig zu verk. Anzahlung 15bis 20 000.u Agenten verbet. Off. u. 355 a. d. Gesch. d. Bl
Zur Nachkur!
von Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Infektion der
Harnwege
trinke man täglich
Boldotee
„Peruva“
(Boldoblätter= fo. Bo0)
in Paketen à 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Ap., Neumarkt!!, Apotheke zum gold. Kopf.
Schildergasse 69, Hirsch=Apsth., Hohestr.35 37 * Hof=Apoth., Wallrasplatz I. Hohenzoll.=Apoth., Hohen zollernring 26, Germania=Drog, Schilder gasse 43,
Mülheim: Kronen=Apoth.,
„<space> O r o g.<space> K l e m.<space> J u n g e,<space> Ehrenfeld: Engel=Apoth, Nippes: Feiges Apotheke Deutz: Löwen=Apotheke, Kalk: Marien=Apotheke.“
hippes.
Spezereigeschäft mit Gemüseund Nattoffelhandlung zu
Siebachstraße 81. abgeschl. freundl. 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde usw.
Preis 960 M.(Nähe Dominikanerkirche und Theater.)„ Näheres Händelstraße 2, Part
KS
Ofen5, Herds, Bettb. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
K
Haus
mit etwas Garten, wenn auch noch im Bau begriffen, zu kaufen gesucht. Off. m. Kaufbeding. u. Nr. 374 an die Geschäftsst. d. Bl.
Etagenhaus,
5 oder 6 Z. u. K. pro Etage zu kaufen ges. Kl. Objekt u. Bar gebe in Zahl. Nur genaue Angaben über Preis, Lage, Miete erv. u. 302 an die Gesch. d. Bl.
Kaus, Terisb. ur auten Ger.
Off. unt. 336 a. d. Gesch. d. Bl.
krau Glagtschinshi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag.
herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld unentgeltlich ent nommen werden.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Am Samétag den 9. März, nachmittags 2 Uhr, sollen im Auftrage der Erben Georg Becker, in Köln=Nippes, Florastr. 146, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend geg. Barzahlung verkauft werden: 3 Kleiderschränke. 4 vollst. Betten, 4 Leinenkommoden, Wasch= und Nachtskommoden, 2 Sosas,
Vertiko, geschnitzt, mit Spiegelaufsatz, I Nähmaschine gr. Glasschrank, Mah.=Ovaltisch, 2 Mantelu 1 Regulierofen, Dezimalwage, Mangel, Waschund Wringmaschine, 15 Meter starkes Eisengitter, gr. Hühnerhaus, 2 Papageien, sprechend, mit gr. Messingkorb. Stühle, Bilder. 50 Pfund Kaffee, gr. Partie Leinen und Herrenkleider, sämtliche Porzellan= und Küchensachen, 2 goldene Uhren, Herren= und Damen=, mit Ketten, 1 silb. Uhr, 1 gold. Pincenez, 2 Vogelflinten Revolver, 1 Herd weiß emailliert, 3 Paar Zugstiefel, 1 Partie Holz und noch viele andere Gegenstände.
Leonh. Jansen,
Auktionator, vereidigter Taxator und für den Landgerichtsbezirk Köln beeidigter Sachverständiger Krummerbüchel 3. Auch sollen die Häuser in Köln=Nippes, Florastraße 144 und 146, mit großem Garten, und ein Haus in Mülheim a. Rh., Bachstraße 2 verkauft werden.
KonkursVersteigerung.
Auftrage des
Herrn Rechlsanwalts Dr. fur Grundschöttel als gerichtlich bestellten Konkursverwalt. über das Vermögen des Kaufmanns Johannes Lülsdorf, werde ich am Samétag den 9. März, morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Geschäftsugsbrrsee.
Am Samstag den 9. März
1907, vormitlags 9 Uhr,
sollen in der Humboldtkolonie Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank mit 2 Türen, Tannen, 1 Sofa mit Piüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 schwinguhr, 1 Kleide: schrank, pol ert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mt 2 Türen, 1 Wanduhr, Kuckuck 2c. 2c.
Die Steigliebhaber versammeln sich an der Kirche in der Humboldtkolonie.
de Laforgue.
Gerichtsvoll zieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Heute verschied nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente mein heißgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser treusorgender, guter Vater, Großvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Bartholomäus Gipprich
Oberbuchhalter d. städt. Gas-, Elektr.- u. Wasserwerke
Der frommen Fürbitte empfiehlt den lieben Verim Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen: die Gattin Margareta Gipprich geb. Fenger.
Köln, Altoona(Pa.). Liver ool. Ehrenfeld und Freiburg i. Br., den 6. März 1907.
Beerdigung: Samstag 3 Uhr. Sterbehaus: Eifelstraße 11, nach dem Friedhofe Melaten.
Exequien: Samstagmor#en ½9 Uhr, in der Kirche St. Maria=Hilf(Rolandstraße).
Sollte jemand aus dem überaus großen Freundeskreise des Verstorbenen durch Versehen eine spezielle Anzeige nicht erhalten, so wird gebeten, diese als solche zu betrachten
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 9. März 1907. vormita# 11 Uihr. soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß mit 100 Lit.
Kognak.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Aufrichtiges Heiratsgesuch.
Für meinen Bruder, kath., 32 Jahre, Kaufmann, große, stattliche, vornehme Erscheinung welcher das große, alte, elter liche Geschäft übernommen hat, uche ich ohne sein Vorwissen eine tüchtige, kath. Geschäftsfrau.
Mein Bruder bietet die sichere Gewähr für eine glückliche Ehe. Auf Geld wird nicht gesehen. Angebote auf dieses wirklich reelle Gesuch unter B54 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Ohne Namen zwecklos.
Zwangsversteigerung
Am Sam tag den 9. Murz 1907, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Thermometer
u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 6. März, 3½ Uhr morgens, starb zu Dortmund nach langem schmerzlichem Leiden, unerwartet unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
herr
Josef Bonrath
ein frommes Gebet für den Enischlafenen hitten
die tiefbetrübten Eltern:
Bertram Bonrath
Margarethe Bonrath geb. Weiss
und 6 Geschwister
Köln. Niederichstraße 14, den 8. März 1907.
Das Begräbnis findet statt Samstag den 9. März, nachmittags um 1. Uhr, vom Hauptbahnhofe, Köln, Maximinenstraße aus. 1
Die seierlichen Exequien werden gehalten in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt Dienstag den 12. März,
Zwangsversteigerung.
Am Sametag den 9. Marz 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden:“
1 zweitüriger Kleiderschrank.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Heirat.
Junger Mann, 30., angen Erscheinung, kath., mit 6000 M bar oder Besitzer eines schönen Heimwesens in der Schweiz, sucht die Bekanntschaft eines anständ. kath. Mädchens bis 27 Jahren, wenn auch ohne Vermögen, zwecks Heirat. Ernstgemeinte Off. u. 340 an die Gesch. d. Bl
Moselstr. 22, 3 Treppen, Vorderh.
Her zog von Sachsen.
lotale
10 Eigelstein 10
die zur Konkursmasse gehörenden Gegenstände: 7 Fässer diversen Moselwein, ca. 1500 Liter, 4 Fässer Rheinwein, 4 Fässer Rotwein, 80 Flaschen Rotwein, Wein=Trester, 240 Flaschen Moselwein, 40 Flaschen Rheinwein diverser Marken,I Dutzend filberne Löffel, Gabeln und Messer, Eß=Service, KaffeeService, Vorlegelöffel, Becher, Tortenschaufeln, Zuckerzangen, Gläser, Piano, Bücherschrank, Sofas, eingelegte Kommode, Kinderpulte, Rosenkränze Geschäftsbücher, Heiligen figuren, Gebetbücher, Schreibpapiere und Dack papiere, Nippsachen, Lad. Theken, Ladenschränke, Oelgemälde, SchaufensterEinrichtungen, Gaslampen, Wachskerz., Bilder, Tische, Regale, Leuchter, Kreuze usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Auktionator und beeidigter Tarator,
Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Geffentliche Versteigerung.
Am 9. März 1907, mittags 12 Uhr. sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden wegen verweigerter Abnahme:
Kisten Apfelringe, ca.
90
Verkauf bestimmt.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
lag.
Am Samstag den 9. Marz
190., nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Schaafen straße 45 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa und
2 Sessel
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Kansleitat
Adenauer
findet Montag den 11.März 1907, vormittags 9½ Uhr, in St. Michael statt.
688 Jede Sorte#8
8 Hohlen, siohs. 78
Vrikelts
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels,
Lütticherstraße neden Nr. 4 Feruf recher 7340.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 12. März 1907, vormittags 10
Uhr. sollen in den Lagerräumen der Speditions= und Lagerhaus=Aktiengesellschaft Arthur Brancken in Cöln, Leystapel gegen gleic bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein grösseres Lager neuer gangbarer Schubwaren, und zwar: Ca. 700 Paar verschied. Damenschuhe 300„„ Herrenschuhe
,<space> 4 0 0<space>„<space> K i n d e r s c h u h e,<space> B a l l s c h u h e<space> „ 100„ Filzschuhe, Lastings= schuhe usw., eine grössere Partic led. Hausschuhe, Pantosfeln, braune Sch he, Tuchschuhe, Hausschuhe usw., 65 Paar Kamelbaarpantoftein.
Schriever. Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
Dasselstraße 81.
Abg. 2. Etage, 7 Zimmer, Küche und Zubehör, per 1. Mai zu übertragen, der Vertrag kann verlängert werden. Bescheid Lindenstraße 69.
Bähel auer Art spottbillig Mbütl besond. f. Brautleute.
Baur, 38 Thieboldsg. 33 acht.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hocnfeines helles Tafeibier und dunkles Exportber Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diner. Souper.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald prei würdig verkaufen
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Rente für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in A

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 668 Freitag, 8. März 1907,
Auc Tenlt. gere
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
nichtsnutzige Verdächtigung leistet sich, so schreibt is aus Arbeiterkreisen, die Rheinische Zeitung in ihrer
er nom 6. März gegenüber den Teilnehmern an
Zummer vom o. Marz 9epe., 7..: gmix haben mehr als
e sKhalce eras en Hrsce de ecesete ele.
sind das Ergebnisk Bei einem einzgen von den zwanzig ha
ae Fe eshanie esisch eslald aF ir Lschn Gecheschee
vom 17. Februar müssen deshalb als im hochsten Gradr unz asig betrachtet werden. Sie umfassen nur e. I. geringen Be,
alsch de esche e ge ehie e chlce
die
lach dine die Sozfadensfeten ges. eiaben vovz. Pe. Miarckel. u. eschaser Peischele haise
Erhebungen fernhält und nachher das Resultat derselven z Die dem Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns
Losteation. De
schscheccs
Renlichen Votsoxrsamgz.
licher Backer und Kondtoren zu einer öffentliche u. zu Grtal,
ud fur Sonntag, er eim. Reoner ist der Verdandsvorsigende
vallast, Schldergasse, em. Redner Is..g neuer Mitglieder
Schmitz aus Düsseldorf.— Eine srarrtige Hristlicher Hufs= und
Matsporsckaiter uie, gnige Mlalscherecht de. Det Steien.
hanstert, die in soeruchtendemn Steigen degeisn, it, nache Die
ruhere Schaffner Heineich Zander aus Kan.., dez Verbandes
in Gesling stat, in welcher Generschaftsetretar Ledenbach
i. Eine Versammlung von Hotel= und
stellten nahm gesiern eine Rerogttoy,.., au verschuedener SetVersammlung bedauere lebhaft dos Vorghert., Hgergzgsgeg gegen
bes Sständigen Ruhetages. Die Versammutung
a. Maütheim(tzen, 8Märzsoz, Eine Versargrigra. voen
in einer Resotution wurde erklart, daß die verenngten Scheider:
ülfenorganisationen sind bereit, mit der Kommission des Arbeiteberverbandes in mundliche Verhandlung einzutreten.
Mlbcent betad don auner Moeszcherschäese esechgenle srer
Sschse esche seschlc escschcie
Sesce Lal in aeiche uis Aie lie Seinedleger lie.
vorgesunden.—###„ 1 11eher Bericht der städtischen
V2r APe g ig en eiiene, 6s vom Basch.23. 685, Kaldseuch Kindteisch, von der Neule u. Ba-, o65 Zchweinelleisch.94-.99(alles einSthfedlseb, Hegagen, lbec e.
ebend, das Stück. B.... uhen alt..50-0,60, junge.65-.80,
200-.30, Junge.50-.70, Tauben, Barsche.60, Brasse(Bleie).50, Feschlachteg, dus Subcr,„Aasiahte Norase.35-.40, Isländer.20-.25, Barben.70., iehend, Rabeliau,g gga- migl.45, klein.20-.25, SeeSchellfische, Nordsee, gross.40-.50, milte).42, Bg#g; Steinhulten
zungen 2 20-.50, Rotzungen..OP,..=49a hig.10..38, Sam.50-.00,
.90-.00, Heilbutten..-.20, Pruo.—. un.30 das Plund, trisch, in
Zauder.30, Aale.70, Schleie.70, Zogrvten..57 das Stück, Sprotten Eispackung, Bückinge, Brat, 0109.—.. Lalg.06, Rollmops.07 Heler,.60, Blb..29, V. 1 Gratheringe.10, Siockfisch.30 ds Stück.
das Stück, Sardinen 0,60, la,(., Bratheriu#.-20. Landhutter.25-.30 das
Holkereibutter.25-.35, Kochbulter 1. 19- 24-7/ 80 die 25 Stucn. SchweizerPfd. Landeier, Gische.29-.75, Kisteneser). 1./86..90, Edamer.85-.80, 4se.00-.20, M Apdag#. Kalzer.05., Camemberi.40-45 das Stück.
Limburger.50-.55, das Pfd. Mainzer.02, ag. Tirolen, Ess-, hies..25 Aepfel, sal., Ess..40--18, bele 23: Birnen, ilal. Ess..30-.35 das Pld. 930, depiel.- bies, Kacz.%2 Hegans..06-.08, Züronen„.04.006 Aplelsinen, Valencia 003-8/88,..un.05, weise.04-005 ds
648 Stüick, Kartosfeln, rote 005-005..at. 4ran..13-.15 das Stück, Pfd. Endiviensalat, frauz..23-.30, KOPrsa,“20..40, Grünkohl.04Feldsalat.30-.35 dss Pra., Blumenpo dizs pfund, Rolkohl, ausländ..15005 das Stück, Kosenkohl, 191,.—-„itäugkohl, inländ..10 O 15, aus.30, Weisskohl, ausländ..15-.35, P 18.-Ja. pcd., Breitlauch.15-.50
ind..20-030, dss Suue, g4 g1g is glich, Rüben, weisse.05-.08, 448 Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-.10, Nohruben abgeschniten ,06-.0 rote(Karotten) abgsschn,.06-.08, Portion, Selleriekpollen.07-.15, 6as Plund, Veterslie.15-.20, eme 14.007 das Stück, Schwarzwurzel,
hies..12, ausländ..20-.25 ein Gebund. Zpiebeln, gevöhnl.,.05-.06
das Pfund.
uch den sie von einem Eisenbahnwagen entwendet
gefüllten Sack bei sich, den vr...lben Gleise stehende beladene
Saschesach K uncd an besie haslige geaie Peichie
faßt wurden, auf die einschreitenden Bahnbeamten mehrere Revolverschüsse abgaben.
Gerichts=Verhandlungen.
Meschersick Geschelsche eil csgaste. 14e 38 die ice
sce hechlch
Tocales.
seines Grundstuckes durch Erschutierungn, Kirnn
Sshsce se sch chsich ec
trenzt. Zufolge§ 26 de, Gewerbeordnung kann der gestörte genüner, vwet, die, gerrichietenf geversüichen Aulage kommi, eiticher ben=umgung, Hezesgergerbebetriebes, sondern nur auf
Perteigug) Pahanersags lagen. Die Lestaunag bei. 8 906
escheshestchche s
ecscschect scesheäihe
ase esceche ach ce
Der dieser Geschespauf, aus beurteil,
Fabrikgegend angesehen werden.
Dermischte Nachrichten.
verschüttet. Jo, gi der sethztoreZacgt auf dem Westfelde Verginspektion meldet, daß in der leßren 2acy...g Gettein dre,
schuteten lebend zutage zu fördern.
Jasot..2 Chrisie, Becer Lesaist un.=3slask s e eise
T. v. Herm. odendahl, Schloser, Follerstr. V7. 1ene. T. v. Moritz KowRestaurateur Kämmergasse 30. Jsar, 7 v. Aug. Wimber, nator, Fahrm, Unter Kahlenhausen 38.; wuara. T..hog, Wieister,
Süberplatierer, Crefelderval 10.: a g. Julius Tönnes, Schneider,
Sshendslr, u. Ar ghsiähge.. a. Bid Päder, Togz, Keräser
Drecsbag Zollarbeite Altengrabengäßchen 19.
Gen;, Schloserges, Alteburgerstr. 245.: Ernst, S. o. Hubert Schröder,
Agent. Triererstr. 15...., am Ritterstr. 25.: Lamb. Wahl,
Wolocd Cchopteriz, 13. Hauslani. Leleaite Saies gu. Seisen
Ssein. 9 V, Ssoshr.,., ez aon Szeinbach, Helenslagrchdr.
verh., 37., Hämerg. 35. Karl Boberg, 11., Thieboldsgasse 95.
Heinr. Wieners, 1 T, Moselstr. 19.... Gatharina Krüppel Krahnenhof I. Jakob Schumacher, Tagel, u. Katharina Massop, LongericherPaupstr. 36a. Zudert Breidendach, Dreher, Freiheit:
2ich P sche ciengeick ehante se 1. else, eire.
gase 89. Budol, F riügef, von oz Stanislaus Lowicki, Tagel,
Julinka Stein, Kaisser Wigeng,.—.u Mlanka. 47.: Christoph Dietz,
Gereonswal 5. u. Moria vyr1otr- Hatgarina Däster, geb. Faßbender,
Nonteur, Trutzenbers 20, u. Wwzgen.: Schloserges., Zuspicherst. 6. u.
Müthzeim a. Ay,„aHu#w, Josef Schmnitz, Malzfabrikant,
Christina Jäger, Zälpicherpt. 1.:. Juirinstraße 4.— Reiner
M. Gladbach u. Rargareig Kir'sc,„Outrintzegg, geineherostr.#.
Saonut Kanalarb, u. Katharina Schlomer. u. u. 2g Küugeling.
Anton Schnitzter, Zimmermstr., V“ Hogerges, Gr. Brinkg. 27, u. Ell. Richnodstr..: Adolf.Nln, 24,um,. Lagerarb., Schartg. 16. u. Marg.
Nüter, Händelstr. 27.—.9, 2, Luigner, Schneider, Triererstr. 24, u.
üller, Thieboldsg. 53. hor!), Zeorg Heinen. Oekor., Butierm.
Anna Staubesou9,.ttzrm 32.. Joh, Domgörgen, Schmiedegeselle.
36. u. Sib Vohnes, Butterm. 32.„Monn ag, ggee
Kreielderw. 10,., Trizdrichstr. 4 u. Katb Utrich, geb. Kuckartz, Wwe., Vor, Schreinersel, Sr'ighrv.,„ude, Mezger, zu Köln=Rippes. u. Kathar. Ka harinengr. 31.: Jov. Tramo=„ius Pggr Zchneider, Apostelnstr. 20. u.
Griest, Lungeng. 31.... Heter Wasfenschmidt, Tagel., Buschg.
b..: Li##n, Buschg. 5.: Gottfr. Kraus, Schlossergeselle, Kur#I Kana Krauer Tatchungeter. 9.
* die Genickstarre hat ein zweites Opfer gefordert. Gestern
iu besigen boxzu greaheriereginen. Nr 7 a. Gencktar“ ge. weitalischen Fursartitertere9), Ranonter Schlinlimann, welcher
Aitüinster i. W. behelmatet war und im ersten Jahre diente.
Befinden des anderen Kanoniers von der 8. Kompagnie sowie
des Musketiers der 1o. Kompagnie des 65. Infanterieregiments soll
o v tgrre. Generalarzt Dr. Ott hat die an Genickstarre
bu be ub oe, das Lazarett nicht verlassen darf, in einer
artilleristen, der in die Gegend von Hagen beurlaubt war,
(0 Allgemeine Kinematographen-Tyeater=Gesellschaft am
seine Vewohner. Eiz höchst anmigtiges. ezz, pogssenhete Hre die
gend interessautes Au); Hunden. Humorvolle Bilder sind: Dreiiu viechtichen Ponn1.8 un Zigarre, Erlebnisse eines Amateurbes benden, vote eizs, Kuichaenb“Iiun oberen, neuen Theater wird
schlich bei ausverkautern Hause die Leidensgeschchte Chrifti in
beim Herannahen der Proven Zamen befanden,
bostichen Wagens, in den,)., gutscher, dem die Zügel zerrisen
vunten dem Lalzuarsz, au.—. Muu.1, pertottln. Der herbeiei ez# Unfau. In einer Sandgrube in Sülz wurde ein
zweinnozwanzigjähriger Fuhrmann von einem Karrenbaum in den
Feuer Heme früh 43. Uhr enstand in einen Hauselleich gasse in Speicherbrand, der von der Feuerwehr gsloscht wurde. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde m der Schulder
der am
politische Nachrichten.
März erstmalig in seiner neuen Zusamuenetzung in Düssldorf
sich versammelt, zählt 176 Abgeoronete, gegen 155 des vorigen
Landtages. Von den Adgeordieten siud: 1 Viegterungspräsgent, 1 Landeshauptmann a.., 42 Landräte(gegen#5 fruher),
1 Landrat a.., 4 Regierungsräte, 11 Oberbürgermeister, 13 Bürgermeister, 2 Beigeordnete, 28 Kommerzienrate, 3, Vergräte 2 Generaldirektoren, 2 Gewerke, 2 Hüttendirektoren, 10 Fabrikbesitzer, 34 Guts- und Rittergutsbesitzer, 5 Rechtsanwälte, 7 Reutner, 2 Aerzte, 4 Kaufleute, 1 Oekonomierat, 1 Baukdirektor, Meinautsbesitzer, 1 Weingroßhändler, 1 Bierbrauereibesitzer,
Hotelbesitzer, 1 Architekt, I Bauunternehmer, 1 Dampfmühlense bochen seag, Der dichen Aast an. Jehte 191i3 hind dis
Zahl der zu wählenden Abgeordneten auf 205 erhöhen. Die Zahl würde aber in den jetzigen Räumen des Ständeyauses nicht v.. Rlatz Hnden. Der Landtag wird also Abhülfe
schafen missen entoeder durch die Herbeisäihrung ener Kende.
der für die Zahl der Abgeordneten maßgebenden Bestimmungen— wofür scherlich eine Mehrhei zu haben sein wird—
oder durch Beschaffung größerer Räume
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk..März 1907. Gestern abend wurde einem Pferdemetzger
sesonten. Die Diede suhzren guer
Zurückallung des gertohtenen Vrsiosener Nacht prde im benach.
Keiste Keic hne
m uc wieder zu befreien und unerkannt zu entkommen. — Auf dem bei Kalk belegenen Güterbahnhof Deutzerfeld werden
ealdesen Gsendelegeis sehaesen. eieskanteneien uichicene
Nicola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt—
X
Photographieu.Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
TBERT-TABLETTEN
Nams geselzlich gesenlllse
schutzen sie während der
nasskallen winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner,
S• maiie gesr„ Heiserkeit, Rataren.
Sänger, auchezhren vollen glang zu verleien und die Mundhclle
un der Simmr, Ihren vollen Klang zu verserrrian apothete,
zu erfrischen es.andteile:
gi. Menth..25.
Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. Succ. Liquir. 200, Gummi arav. 10.0, Saccharin 30.0
Vriefkaßten aus
E. Laühal. pottdillig ab zugeben.
A. Groihe&amp; Söhne, Vondelstr.
Pectal-Hustentod!
AI lachatantlich neschützt) bel
35.
Pectal=Tarletten(patentantlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleinzung, Katarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London Berlin,Paris...—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts ungeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Teripinhydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5. öst.005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glochkengasse 2; Apotheke zum goldenen
Man weih wirklich nicht mehr,wasman machen soll
Dds alstet ane a e.
## Bastinen in
Metter draußen sein muß. Zehn gegen Eins:
S ehernich.
vicht, weng## gesund, denn ich gebrauche immer Fays
#2 chte Jodener, Sie kosten nur 35 Pf. die Schachtel und man kann
sie überall haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 665 Freitag, 3. März
SEEEET
a n im
###i# Für die erste h. Kommuniollan i
**
2
5
empfehlen wir
Gesang- und Gebetbücher
— der Erzdiözese Köln sowie allgemeinen und i# — speziellen Inhaltes für Erstkommunikanten, in feinen, mittl#ren und einfachen Einbänden zu# magoigen Prei en; in zoliden Baubäuden. reichste Auswahl,
„ Kommunion-Bildchen
in hochseiner Ausführung, in verschiedensten * Formaten Ferner religiöse Prachtwerke.
— geeignet als Geschenkwerke, Rosenkränze- 15 * Medaillen- Etuis- Kreuze- Glasbilder usw
Verlags-Austalt Benziger&amp; Co., A.., Köln.——
—.— gegenüber dem Gürzenich.* m# 222
e
A. Schaallbausen scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 33 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln, Unter Sachsenhausen 4.
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr. 239.
Köln-Lindentha
Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigung rist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren un Wertnegenständen empfehlen wir die ein brucha- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Satea) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete unw zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind wahr-nd der Geschäftsstunden an den Depositen-Kassen zu erfahren I
Rehe, Hirsche,
gans und zerleut.
Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Perlhühner, Wachtein, desi jg.Gänsel. Enten Truthahnen, Truthühner, Poularden, Kapaune, hiesige und ital. junge Hahnen, Hamb. Kücken, junge Tauben,
sowie alles andere Wild und G. flügel em fichlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Auswahl zu billigsten Preisen
Johann Becker-Steinbuch
KnInmhasfranse 15.
Kolumbastrasse 15.
Fernsprecher 943. Gegründet 1874
zu Festgeschenken
ipfehle mein reichhalt Lager in#
empfehle mein reichhalt Lager
Uhren und
Goldwaren
u anerkannt dilligst. Preisen.
Nur reelle Ware unter Garantie.
Fritz Risch
Köln a. Uh., Severinstr.#35.
Elektr. Straßenuhr am Hause.
Hold. Tranringe Marhe f. R.
ohne Lötfuge in allen Preislagen
Gegründel 1839.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stotte für Kommunion- u. Ronfirmanden-Anzüge.
fabrätafies ellginiges Gahelmmtze der HrmaHURDERBERGALBRECHT
Hefhefersnf Seiner Gajestat das Kaisers und Königs Wilhomm II.
am Rathhause in RHEINBERG am Niederrhein.
Gear##h 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
anedrücklich
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Gaskots
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg. zahlbar bei Empfang, bei Eninahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld:„„—„
Gareskoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung
M..6. für 100 kg.
Brechtots(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für
Zweites Blatt.
Drittes Blatt
Stadtver
alle Sorten Oesen mit Rost, besonders für irische Oesen(auch für amerikanische Füll=Regulierungsösen mit Vorteil in Mischung „.gbablas en nermenhen 1 9M.., für lhhbg
mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,8. für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Kuhren von 1500 kg und mehr ermäß gen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kx.
Aus den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz. Tempelstraße 95, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans H us beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2,50 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M. 2,05 für 100 kg Gabelkoks „.25„„„ Brechkoks
bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
M. 2,85 für 100 kg Gabelkoks „.05„„„ Brechkoks
einschließlich zwei Säcken, welche nicht zurückgenommen werden, Co n. den 6. März 1907.
Direktion der Gas=, Elektrizitits= und Wasserwerte der Stadi Cdin.
CHEM.:FABRIA
DUSSELDORF A. C.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1865.
859
Jede Hausfrau
wünscht für ihre Küche einen sparsam brenneuden, gut backenden, dau-rhaffen und gefällig aussehenden Herd zu erhalten.
Alle die Vorzüge haben die berühmten
Senking-Herde.
Grossee Musterlager bei*
J. van Norden, Köln,
48—50 Breitestrasse 48—50.
Kostenlose Offerte gerne zu Diensten.
Gegründet a Vergrössert
873 u. 1903
Mehrere 100 Meter letzte Neuheiten für Blusen u Kleider aussa end billig. Taffet. Merveilleur usw ebenf. unerreicht billig.
Damenwäsche
(Reisemuster] hochelegante Garnituren zur Halfte des Wertes.
Valenciennes
Festons a 8
——
—
Spitzen
Kragen
Passen
45—
mech. Teppich-Klopfwerk
Josel Meder jun.
Merevingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art. — Volle Garantie. Billigste Bereohnung.
Reinige dein Blut!
Zehntgrösste Brauerei Deutschlands Bier-Verkauf im Geschäftsjahr 1905/1906
291200 Hektollter
Flaschenbier-Niederlage
Köln
Moltkestrasse Nr. 48
Gefällige Bestellungen nimmt entgegen. prompte Bedienung zusichernd.
Louis Graf
Telephonruf Nr. 3365
Wiederverkäufer gesucht.
In der gestrigen
unter dem 2 #zlgende Stadtverord
dietz, Frank, Froitzh#
Nöcker, Pilartz, Verghausen, Vock, Mengering, Neven=D Scholz, Schulz, Stoll Vor Eintritt in di von einer Anfrage d weshalb mit dem 2 noch nicht begonnen Hr. Beigeordneter Arbeit erfolgte, An iernehmer erteilt siederlegung begon Annahme eines Der verstorl be die Stadt Költ der Bestimmun gens auf Levens; nentes gehen dahi toriums auf den der an Stelle desse betriebsetzung der: eine Urnenhalle err zur Errichtung ein Kreisen Verwendur nicht annehmen wi Kranke und Alters für ein Krematori stückes dem Verein Die Ausführungen laum verständlich.
Die Kommission gelegenheit befaßt
empfohlen.
Hr. Brems em doch vorher über Dr. Joesten sch Hr. Ryll war sprechend, wenn n Hr. Dilartz wu stimmungen des T Hr. Rpll. We dem Testament en schlag der Annah## Hr. Brems. Bürger Zuwendut so daß man über zum ersten Male mungen höre.
Auf Vorschlag ur Beschlußfassu Auszahlung für den Knaber Beihülfe von 10 unterricht ausgez Verkauf von Verkauf folgende Maternusstraße,
Ecke Jülicher= ur Roonstraße, 496 Rosenstraße, 70
Festsetzung besoldeten Beige Verhandlungen sich 27 Bewerbebaurat Rehorst Provinz Sachser erzogen, seit D bauinspektor un Landesbaurat i betragen, steiger Die Ruhegehalts
wie bei den übt diesen Bedingur
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Feuilletond
Preise streng fest*
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
Leinwandmangeln.
Wasch= und Wringmaschinen,
eiserne Bettstellen,
Stahlfeder=Matratzen,
Gaskocher.
Schirm= und Kleiderständer
empfehlen als Spezialität.
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Feitleibigk sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=Tee Nr. 150. Kp.: Sennes. Schafgarbe, Feldkümmel. Kaiserwurz, Hauhech Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel,Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. a K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Naur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap Mülheim: Kronen Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Rivpes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
L. Frankenstein
Rothgerberbach 22
(61
Seit 15 Jahren anerkannt die besten und billigsten.
Versammlungskalender der chriklichen
.Honenber Feie.,
Aeltestes Herd- und Oefengeschäft.
Backer Kdin. Sonntag 10. 3. 3½ Uhr, im Kristallpalast, Schilderg. Bauhandw. Zahlst. Köln. Maurer, Samstag..,8½ U..Krone.
Ehrenfeld. Sonntag, 10.., 11 Uhr, b. Keller. Mülheim. Samstag, 9.., 8½ Uhr, b. Siebert. Kalk. Samstag, 9.., 81 Uhr, im Ratskeller. Plattenleger„ Köln. Mittwoch 13.., 7 Uhr, Zur Krone.
Brauer„„ Sonntag 10.3, IIII. Höhner, Blaubach.
Fuhrparkkutscher Ehrenfeld. Sonntag 10.., 7 Uhr b. Esels Holzarb. Zahlst. Ehrenfeld. Samstag 9.., 9 Uhr b. Schneider. Mülheim. Sonntag, 10.., 11 Uhr, b. Siebert. Satt er u. Tapezierer. Sonntag 10.., 11 Uhr Z. gold. Lowen. Maler Köln. Samstag 9.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeuggasse. Metauarbeiter Köln. Samstag 9. 3. 9 Uhr, Glückaushalle. Sürth. Sonntag 10.., 11 Uhr, Gottfr. Offer. Sektion der Schmiede. 13.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Gärtner. Samstag 9.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestraße Soz. Unterrichtskursus. Jeden Mittwoch 8¾ Uhr, bei Höhner.
Margaret a lichen Versiche: das feierliche ein als darau würdig zu ern Sie hatten bescheidenen P als eine Dien meldete. Garnett winkt
Arztes fiel au
rascht von der das pielleicht Rot einer frei beglückten Le machte er ihr in leichter Ve Margaret, de ein 1. Jewöhr und ebenmäß bärtigen Cha heißen Glanz Sie zog sic Miß Garnett „Erlauben Chilton beka schon zum di danken habel denn der Do dazu gehörer Chilton h und diesmal Glut seines noch nicht g aber er stell

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 a Frestag, 8. März. 1907.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln,.März1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung inter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker isgende Stadwerordnete anwesend: Auer, Breins, Decker, Dech, 2 Frank. Froitzheim. Giesen, Joe
2
Stadweroronere unwesenv.. D# Srtscheidt, Mer#an Frank. Froitzheim, Giesen, Joesten, Krings, Kurtscheidt, Mer
Rengering, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen. r<space> E i n t r i t t<space> i n<space> d i e<space> T a g e s o r d n u n g<space> g a b<space> d e r<space> V o r s i t z e n d e<space>
wshalb, mit den Abbruch der alten Baulichkeiten am Malzdüchel
inernehmer erteilt sei, so daß in den nächsten Tagen mit der
Annahne eines Vermächtnisser,„Dr.Posershans Feilseie
th. Der verstorbene Oberlandesgerichtsrat Dr. Paul Rothschild be die Stadt Köln als Universalerbin seines Nachlasses, einossetzt der Bestimmung, daß seine Frau die Nutznießung seines Verauf Lebenszeit erhält. Besondere Bestimmungen des Testaentes gehen dahin, daß 100000 M. zum Bau eines Kremator iums auf dem Friedhof zu Melaten oder auf dem Friedhof,
erschenuz,gese geche die besc.e sele e
der Priczug eiter Aurstat aise dier Glede dest uesgächts
anis us Alteschage Seilet. Bis dat dant 1450chd u.
für ein Krematorium und 50000 M. für Erwerbung eines Grundstückes dem Verein für Feuerbestattung zu Verfügung zu stellen.
Lie Ausführungen des Dezernenten waren am Berichterstattertische
Die Kommission für Vermögensverwaltung hat sich mit der Angelegenheit befaßt und einstimmig die Annahme des Vermächtnisses
Hr. Brems empfahl Vertagung der Beschlußfassung, da man sich
doch vorher über die Bedingungen informieren müsse.
dr Aolk buar oecget die, Vertegug. Sa.l seiuenz, Gesäst ent
sprechend, wenn man das Vermächtnis dankend annehme.
Hr. Dilartz wünscht zur Information einen Abdruck der Bebr. Aiysl. Wenn frgenzwpelche unangenechmne. Verzlichzuen iun
dem Testament enthalten seien, würde die Kommission den Vorchlag der Annahme nicht gemacht haben.
Srems. Er erkenne es dankbar an, wenn ein Kölner Burger Zuwendungen mache. Aber die Sache sei doch sehr wichtig,
so daß man uber dieselbe sich erst informieren müsse, da er heute zum ersten Male etwas von dem Vermächtnis und den BestimAuf Vorschlag des Vorsitzenden soll die Vorlage in 14 Tagen Verkauf n. undstücken. Die Versammlung war mit dem
Lelcehaslicge ais chachegesge euich l. e ehesgse Fessesung de Vedisngingen
bauinspektor und Stadtbaurat in Halle und seit dem 1. Juni v. J. diesen Bedingungen einverstanden.
Wabl eines besoldeten Beigeordneten. Hr. Landesbaurat
Hessehzung der Rahenseige int zelicher die VBeigeibineten
Aas Vorscsag 5ed Hen. Zevrnchallgt wurde die
Anlieger des betreffenden Straßenteils haben ihr Einverständnis
Verbesserung der Wäschereianlage im Hospital zu
Hr. Beigeordneter Krautwig. Die Oberin im Deutzer Hospital habe wiederholt um Verbesserung der Wäscherei geveten, wo bis: her fast alles mit der Hand gewaschen werde. Bei dem großen
haustommisson eigpfets, eine elerktrsche Waischereietrichtung,weiche
Lltägige vorgeschriebene Luhlung, solcher Tiere pro Tag. M.
hoben. Des liete aber uichke zu. Lerzästns e
und den Aufwendungen des Schluchtkateau, 20 m“ zür Kleiunsieh
Herabsetzung der Gebühr für Großvieh auf 20., für auf 10 M. von der Schlachthofkommission vorgeschlagen. Die VerVenennung der beiden höheren Mädchenschglesz., Gzsel
gedeteu werden, die Schule an der G gaserist ahgensten sechase 9e#
Schule und die am Pantaleonswall Kaiserin Augusta=Schule zu benennen. Die Versammlung erklärte ihr Hpierichafe Olan und Rostenanschlag für eine Winch##tsya
dem Klettenberg=Park. Der Vorsitzende setzte die Vorlage ab, da
de Bck, Besiteaeg, ei. chehee
Heichet. Die Inung fütrche dah die Ausport bielicht aus den
Wege zum Obermeister verloren gegangen sei.
Hr. Beigeordneter Lauch. Die Antwort werde gleichlautend sein wie im vergangenen Jahre, namlich ablehnend. Die Innung
ukunft
lange, daß in den städtischen Wirtschaftsgebäuden Liter zum Preise wie bisher 5/10 Liter verabreicht werde. Das sei gegen die geschlossenen Verträge, welche innegehalten werden müßten Hr. Brems. Die Sache sei nicht in der Kommission beraten
Der Vorsitzende. Die Versammlung könne an der Sache gar nichts ändern. Hier handele es sich um geschlossene Verträge, die,
so lange sie laufen, gehalten werden müssen Antrag Brems und Genossen, die Oläne
Gürtelbahn unverzüglich auszuarbeiten und in Ku
Gürtelbahn unverzüglich zur Beschlußfassung vorzulegen Hr. Brems. Die Gründe
zum Ban einer
Kürze dem Plenum
Hr. Breis. Die Grunde, daß unser Antrag so bestimmte
I. bie immer sebdgaster werdenden Klagen der, Industrie und des
Großgewerbes darüber, daß die Anschlüsse des Bahnhofes Ehrenfeld
infolge der beschränkten Verhältnisse mangelhaft bedient werden, so daß die Wagen drei bis vier Tage stehen bleiben, bis sie zuge2 die Tatsache, daß nunmehr einer ganzen Reihe Anschlupbesitzer
3 dos ferne am Bahnhofe Süd eine Reihe von Lagerplätzen—
4. weit bei keinen, igen Bahnhose in Köln Anschlüse gepäht werden können. Die Industrie und das Großgewerbe ziehen deshalb, eine Firma nach der anderen, fort; und nun komme ich zum
5 der Geschäftsbericht der Aktien=Geselschaft Reisholz=Düsseldorf.
Gestatten Sie nun, daß ich Ihnen nochmals einige wesentliche Punkte über die Beratung der Gürtelbahn aus dem stenographischen Berichte vom 13. November 1903 vortrage, um Sie über das Wesen
und die Gründe des Projektes zu orientieren.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler führte damals über die Notwendigkeit des Baues aus: Die Bedeutung der Stadt Köln hat in früheren Jahrhunderten wesentlich im Handel beruht. Die Ver hältnisse, die in den letzten Jahrzehnten eingetreten sind, haben den großen Umschlaghandel von den Landstädten, selbst wenn sie an so aroßen Flüssen liegen wie Köln, weggenommen und an die Srestädte gebracht. Für eine Stadt im Inneren des Landes, wie die
halde wei de Stseidansctlst, die dr. ve, Phasfese hergeihe
unentbehrlich sind, hier wie auch in anderen großen Städten, nich
in genügendem Maße vorhanden sind.....— Echedtweiler
Was die Vorverhandlungen angeht, so führte Hr. Scherotweiter aus: Die Verhandlungen mit dem Herrn Minister der öffentlichen
badurch dum, nhschens Hesprechung mit
Sescs hechgn ie ehscie easecl ete chese
als Nebenbahn genehmigt und bezüglich der Tarife even
alsch i Letilhentg ae. Feoiseengel. ker chaie se.Ssiche, Saen, und canostrisch eine Kanpsfeagse ertengen,. e. siegeiete
seien, ihr Fabrikterrain an dier, Sirgigahn demnachr anzzieptrr
wirtschaftlichen Tätigkeit, welche die Gürtelbahn für die Gesamtheit
23, orfage, woanb dann auch einstimnig angenommen. Das am 13. November 1903. Nachdem nunmehr der Bau der elbahn einstimmig beschlossen, wurde Mitte Dezember 1903 die Genehmigung bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten nachucht. Von dort wurde das Gesuch an den Kriegsministerweiter geges„. Hier stellten sich dem Unternehmen große Schwierigkeiten ien wenan zweieinhalb Jahre dauerten die Verhandlungen und wiederholte Anfragen in der zuständigen Deputation konnten
Erst Ir, Herbse 19“, wurde uns in der Deputation mitgeteilt, daß die Militärverwaltung sich unter gewissen Beschränkungen mi Bau der Gürtelbahn einverstanden erklärte. Wäyrend im Araiekte vorgesehen war, dieselbe vom Niederländerufer bis zum Oberländerufer im Halbkreis zu bauen, genehmigte die Militärverwaltung nur den Ausbau bis zur Dürenerstraße. Außerdem verlangte sie, daß die Ansiedelung der Industrie in einem gewissen lbstande von der militärischen Ringstraße bleiben müsse.
Fratz dieser wesentlichen Beschränkung entschlossen wir uns iv der Denutation. die Gürtelbahn dennoch auszuführen, einmal. weil i- damit immerum noch ein großes Gelände für die Industrie schließen und ferner, weil wir den Auschtuß an die Frechener Bahn erreichen und damit den Weg zur dortigen Braunkohlen=IuDie Führung der jetzt genehmigten Linie wird nun vom Rhein
L. nSenhorf Bicfenoorf
über
Nicht, Merheim, Ostenderk, Blckrigr I„ Gezsen%g, der. 6 5
bahnhof der Frechener Bahn in Ehrenfeld munden. Leider ist die Genehmigung der Eisenbahn=Verwaltung noch immer nicht erfolgt und wollen wir hoffen, daß nicht an dieser Stelle noch kleinliche interessen die Genehmigung verzögern.
Mir könnten um so schneller eine glatte Erledigung als wir noch kürzlich bei der Beratung über den Neubau der Rheinbrücke— deren Vorlage wir heute in der geheimen Sitzung beraten unsere größte Bereitwilligkeit der Eisenbahnbehörde gegenüber bewiesen haben. Hier handelt es sich nur um die Frage der Genehmigung der Nebenbahn, auf der wir unter allen Umständen im Interesse der Industrie und in unserem eigensten Interesse bestehen mussen, der Stuo ure den Grtelhatn abbängt. Es unterVerzögerung der Terrainpreise, der Eisenpreise und überhaupt der Preise aller Materialien, sowie der Löhne, am meisten aber durch den Wegzug unseres Großgewerbes, dem kein Zuzug gegenübersteht.
Ein Beweis für diese meine Ausführungen finden Sie auch im Geschäftsberichte der Aktien=Gesellschaft„Reisholz=Düfseldorf. Die Gesellschaft besaß im Jahre 1906 346 Hektar 86 Ar Gelände. Davon waren 1905 erst 4983 Quadratmeter besetzt, 1906 aber schon 16 270 Quadratmeter. Nun wird gesagt, daß sich dort hauptsächlich Eisenindustrie ansiedele, und das für uns leinen Schaden bedeute. Es haben sich dort im Gegenteil niedergelassen: zwei Papierfabriken, eine Carborundumfabrik, eine elektrische Zentrale, eine LokomobilAusbesserungswerkstelle. Die Privatanschlußbahnen betrugen im
der Industrie und in unserem eigensten Interesse besteh
weil hiervon die Lebensfähigkeit der Gürtelbahn
liegt keinem Zweisel, daß die Stadt Köln durch die B
nserige, ist es ein Bedürfnis, einen Ersatz für den weggenommenen Handel zu schaffen und sich in erhöhrem Masse der Industrie zuzuwenden. In dieser Beziehung leidet Köln daran, daß es an ge12913 laufende Meter, im Jahre 1906: 15 955 laufende Meter. Der Eisenbahnwagenverkehr umfaßte 1904: 37133 Waggons, 1905: 41016 und 1906: 55 813. Auf dem Werft beFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1:
X Der Fall Garnett.
[61 Novelle von Reinhold Ortmann.
Maraaret antwortete ihr nicht durch irgendwelche überschwenges ec chese schide esieride Selelstaecs bschelashel
meldete. Das junge Mädchen wollte sich zurückziehen, aber Miß wetchere, hleiben. Und der erste Blick des eintretenden
Patue fel auf ihre schlante dunkle Gestalt. Er war sichtlich übern de: Erscheinung des ihm unbekannten jungen Mädchens,
das vielleicht noch nie hübscher ausgesehen hatte als mit dem seinen das pielleicht ubt, ute e.., don, zarten Wangen und dem
Keähieser de lie ase, eilteiche begzangang Aud leshand se
beschelden iun den Hintergrund des Zinmers gurück,
Chilton bekannt zu machen, dem ausgezeichneten Arzt, dem ich nun
schon zum dritten Male die Erhaltung meines armen Lebens zu schon zum oriten Mtate vo..—. gute Freunde sein werden,
gehört zu meinem Hause, wie Sie hoffentlich fortan
Chilto; hatte sic abermals gegen das junge Mädchen verneigt, und diesmal fühlte sich Margaret fast peinlich berührt von der Glut seines auf ihrem Antlitz ruhenden Blickes. Er war offenbar noch nicht ganz darüber im klaren, für was er sie anzusehen habe, aber er stellte keine indiskrete Frage, sondern wandte vorerst seine
ganze Aufmerksamkeit der Patientin zu, nach deren Befinden er sich in zarter und beinahe liebevoller Weise erkundigte. Mit gutem Humor, dem Humor eines von eigenem Leid nur wenig angefochtenen goldenen Herzens, gab ihm Miß Garnett Antwort auf seine Er schien mit ihrem Zustande nicht unzufrieden, aber es wo; doch wie ein Schatten von Sorge auf seinem ausdrucksvollen
„e hätten wir den bösen Feind also glücklich noch einmal aus
55ch
doch sehr ernstlch varan bebachr sein an 656 27 5
91, emner Hecuev, Astate u, Hesarxat, Mmaenn Sie biesen abschenlichen
halten, meine verehrte Miß Garnett, wenn Sie diesem Newyork für eine Weile den Rücken kehrten und en
abscheulichen
Newyork für eine Weile den Rucken reyrren und eine ausgiebige Erholungsreise nach Kalifornien oder nach Europg, ztergahnen,
Haben Sie es so eilig, mich los zu werden, lieber
Ganz und gar nicht, verscherte er.„3ch gebe nich bieluche
sie.„Und Ihre Newyorker Praxis, Doktor Chilton
machte eine geringschätzige Bewegung mit den Schuttern..
Ach mas frage ich darnach?— Das wird mir ohnedies nachgerade schon beinahe zuviel.— Nachdem diese greulichen Zeitungen sch der unglückseligen Affäre bemächtigt und von meiner erfolgreichen Kur törichterweise wie von etwas ganz Außerordentlichem
kann ich wich, vor Püfeluehzenogu, Katienten kanan
noch retten. Als wenn nicht jeder halbwegs geschickte Arzt an
meiner Stelle genau dasselbe geleistet haben würde.
Nein, Doktor Chilton, Sie sollen Ihr Verdienst nicht verkleinern. — Ich weiß genau, daß ich ohne Sie längst auf dem Kirchhof liegen würde. Und ich habe guten Grund, dem Zufall dankbar zu sein, der bei meiner ersten Ertrankung gerade Sie vor den übrigen Aerzten eintreffen ließ.— Was aber Ihren Reisevorschlag betrifft, so müssen Sie mir's schon verzeihen, wenn ich diesmal Ihre Verung nicht befolge. Ich habe hier so viele Verpflichtungen, daß
ich mich ihnen nicht einfach durch die Flucht entziehen kann. Un ch würde es auch an keinem anderen Orte aushalten als hier, wo ich mich doch dann und wann ein bißchen nützlich machen
Und die Gefahr für Ihr Leben, Miß Garnett? Wenn es nun der Polizei auch diesmal nicht gelange, den elenden Schurken ausfindig zu machen, vor denen verbrecherischen Anschlagen auf Sie
wir hier alle zittern, könnten Sie dann auch nur noch eine einzige
og; lieber Hoktor— Mein Leben steht in Gottes Hand— so oder so. Vor Krankheit, Unglück oder menschlicher Schlechtigkeit würde ich in Kalifornien oder in Europa nicht sicherer sein als hier. Und es würde mir sehr töricht vorkommen, wenn ich mir einbildete, meinem Schicksal durch eine Eisenbahnfahrt oder eine
Sie find eine sellene Frau, Dih Garnett.— Aber ich wundere mich, bei meinen Besuchen in Ihrem Hause noch immer denselben Gesichtern zu begegnen. Da einer aus Ihrer Dienerschaft doch unter allen Umständen der Schuldige sein muß, scheint es mir dringend geboten, sie alle miteinander zu entfernen Doch das alte Fräulein schüttelte abermals den Kopf.
„Ich habe mich einmal auf das stürmische Andrängen meines Reffen dazu entschlossen, aber ich werde mich nicht zum zweiten Mal derselben Ungerechtigkeit schuldig machen. Alle diese Leute haben mir bisher nicht den geringsten Anlaß zur Klage oder zum Mißtrauen gegeben, und wenn sich meine Erkrankung wirklich nicht anders als durch ein Verbrechen erklären läßt, so glaube ich doch nicht daran, daß der Verbrecher unter meinen Leuten zu suchen ist. Sie alle sind mir herzlich ergeben, und ich habe keinen von ihnen etwas angetan, das ihn mit solchem Haß gegen mich erfüllen
nicht immer der Haß, der die Handlungsweise eines Mörders bestimmt, Miß Garnett!— Ein viel häufiger vorkommendes Motiv ist die Habsucht, und schon mancher hat sich durch Bestechung zu einem Verbrechen verleiten lassen.“
Die Kranke machte eine abwehrende Handbewegung.
Quälen Sie mich nicht mit diesen unerfreulichen Dingen, Doktor Chilton!— Ich wollte, man wäre mit der Anzeige nicht so voreilig gewesen, denn mit meiner Zustimmung würde sie niemals erfolgt sein.— Ich kann nur mit Grauen an die Vernehmungen und Belästigungen denken, die jetzt wieder über mich kommen werden. Und ich zittere bei der Vorstellung, daß sich der Verdacht abermals gegen schuldlose Personen richten könnte.
„Nun gut, sprechen wir also nicht weiter davon!" erklärte der Arzt, indem er sich zum Aufbruch anschickte.„Eine neue Arznei
brauche ich Ihnen vorläufig nicht zu verschreiben. Es genugt, wenn wir bei der früher verordneten bleiben.
Sie ja morgen schon wieder um ein gutes Stück weiter in der
Rekonvaleszenz.“
(Forts. felgt.)
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 x Freitag, 8. März 1907.
#*—
Deines
Eröffnung
unserer neuen bedeutend vergrösserten am
Lohalitäten
*
178 Severinstrasse 17
früheres Lokal von Meinrath.
Samstag
178 Severinstrasse 178
früheres Lokal von Meinrath.
Spezial-Geschäft In nur gediegener Herren- und KnabenBekleidung eigener Herstellung
März
Spezial-Geschäft in nur gediegener Herren- und KnabenBekleidung eigener Herstellung
zifferte sich die Gesamtgüterbeförderung 1905 auf 294452 Tonnen und 1906 auf 359 835 Tonnen. Der Rohgewinn der Gesellschaft betrug 657756 M. Trotz reichlicher Abschreibungen, Gewinnanteile
und Belohnungen wurden 10 Proz. Dividende verteilt, sowie 280000 M. an den Verfügungsbestand überwiesen, der bereits mit 70000 M. dotiert ist. Aus diesen Zahlen können Sie ersehen, wie sohnend es ist, für die Niederlassung der Industrie durch die BeSürch
mußten wir im Laufe dieser Jahre viele Industrien, die sich hier niederlassen wollten, ablehnen, und es ist nicht anzunehmen, daß die Staatsbehörde noch ferner die Verantwortung des Schadens übernehmen wird, den die Stadt Köln durch die Verzögerung des Baues der Gürtelbahn erleidet.„
Wir bitten daher den Herrn Oberbürgermeister, in Berlin geeigneten Ortes ernstlich vorstellig zu werden, und bitten ferner diese Versammlung, unseren Antrag einstimmig anzunehmen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. In Berlin sind alle Schwierigkeiten erledigt. Jetzt liegt die Sache bei uns. Wir haben jetzt die Aufgabe, spezielle Pläne aufzustellen und diese sind noch nicht fertig.
Beigeordneter Ischirnt. Hr. Brems hat das wichtigste über die Sache schon gesagt. Als die Stadtverordnetenversammlung damals die Pläne der Gürtelbahn genehmigte, konnte man annehmen, daß es nur des Antrages auf Genehmigung bedurfte. Diese Ansicht war irrig. Mit dem Antrag sind die Schwierigkeiten bei der ministeriellen Instanz erst entstanden. Wie Hr. Brems schon sagte, ist erst nach langen Verhandlungen, obwohl der Herr Oberbürgermeister bei jeder Gelegenheit in Berlin sich in der Sache bemühte,
unn März 1906 die Frage soweit gediehen, daß wir die Bedingungen der Militärbehörde wenigstens kennen lernten. Diese lauteten dahm, daß der ganze Südring von Aachenerstraße bis zum Rhein für die Gürtelbahn außer Betracht bleiben müsse. Trotzdem erschien die Wichtigkeit der Gürtelbahn auch für den Nordring allein so groß, daß die Deputation den Bau der Bahn gleichwohl empfahl. Dann wogen sich die Verhandlungen mit der Militärbehörde wieder bis berbst hin, ehe man so weit war, daß die Militärbehörde ihre Bedenken fallen ließ. Die Bedenken, die hierauf bei der Eisenbahnverwaltung wieder entstanden, auszuräumen, ist jetzt unser Streben. Diese Bedenken beziehen sich nicht auf die Verleihung des Charakters als Nebenbahn, sondern auf den Anschluß an den Bahnhof Ehrenfeld. Ein Ministerialkommissar schlug uns vor, diese lokalen Verhandlungen mit der hiesigen Eisenbahndirektion zu machen. Hinsichtlich des Anschlusses an den Bahnhof Nippes haben wir uns bereits verständigt, die städtische Verwaltung legt jetzt Wert darauf, daß die Pläne, die nunmehr der Versammlung vorgelegt werden sollen, nicht wieder auf Schwierigkeiten stoßen, sondern daß ihre Ausführung durch die Verhandlungen mit der Behörde gesichert
werde.
Der Vorsitzende: Die Verwaltung ist mit Hrn. Brems darin einig, daß die Sache möglichst beschleunigt werden solle.
Beschaffung von weiteren Trieb- und Beiwagen für die Rather Bahn. Hr. Beig. Ischirnt: Der Verkehr habe sich wie bei den Straßenbahnen, so auch bei dieser Vorortsbahn erheblich gesteigert, so daß eine Vermehrung des Betriebsmaterials nötig sei. Zur Zeit besitze man für diese Strecke 13 Triebwagen und 17 Beiwagen. Von ersteren seien stets zehn in Betrieb uno zwei in Reparatur, so daß nur ein Reservewagen zur Verfügung steht.
Er werde die Beschaffung von zwei Trieb= und vier Beiwagen —<space> D d i o<space> K o s t e n<space> i m<space> B e t r a g e<space> v o n<space> 6 0 0 0 0<space> M.<space> w u r d e n<space> b e <space>
empfehlen. Die
Beschaffung einer vierten Schöpfpumpenmaschine für das
Wasserwerk in Hochkirchen. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Das Wasserwerk zu Hochkirchen sei seit dem 1. Oktober 1905 Tag und Nacht in Betrieb und habe bisher mit einer Leistung von 50= bis 60000 Kubikmeter täglich für den Winter den ganzen Wasserbedarf, für den Sommer den größten Teil des Bedarfs der Stadt gedeckt. Das veraltete Werk an der Alteburg soll ganz eingehen. Das Wasserwerk am Zugweg(Severin) arbeite fast nur noch für das Elektrizitätswerk. Es empfehle sich, die Maschinenanlage auf dem neuen Wasserwerk bei Hochkirchen um eine vierte Schöpfpumpe vermehren. Das Werk sei dann imstande, den ganzen Bedarf der
Stadt mit 100= bis 120000 Kubikmeter täglich allein zu liefern
Mit der Anlage des Werkes bei Hochkirchen habe man einen sehr
Meir der Anlagse des Wernes dil Lom
glücklichen Griff getan, da der Wasserstand der Brunnen ein solcher sei, daß er nie versagen werde. Die Kosten der neuen Pumpe mit 100= bis 120000 M. sollen aus den Ersparnissen beim Bau des
erde.
Hr. Brems bittet die Sache möglichst zu beschleunigen, besonderes Gewicht aber auf die Anerkennung als Nebenbahn zu legen.
Der Vorsitzende: Diese Eigenschaft ist bisher nie bestritten worden. Die neuen Schwierigkeiten liegen jetzt beim Anschluß an den Bahnhof Ehrenfeld. Die Spezialpläne aufzustellen, ist aber keine Kleinigkeit.
Hr. Direktor Kapser: Die Fertigstellung der Pläne hängt von dem Fortschritt der mit der Eisenbahn=Direktion gepflogenen Verbandlungen ab. Ein großer Teil der Pläne ist bereits fertig.
bis 120 000 T. sollen aus den Ersparniss
Werkes, die etwa 300000 M. betragen, gedeckt werden.
Die Versammlung war mit der Vorlage einverstanden. Vorschläge zu den größeren Straßen- und Wegebauarbeiten in den Vororten. Hr. Beigeordneter Schmitz. Fur diese Arbeiten(die Vorschläge sind bereits im Kölner Local=Anzeiger mitgeteilt worden) seien 1 563050 M. vorgesehen.
r. Avll beantragte Enbloc=Annahme der Vorlage.
Hr. Pilartz bemängelte die auf der Subbelratherstraße vorgesehene Mittelpromenade, die für den steigenden Verkehr ein Hindernis sei. Auf der Aachenerstraße habe man die Mittelpromenade beseitigt. Er empfehle breite Bürgersteige mit beiderseitigen
Beigeordneter Schmitz. Es handele sich jetzt um den Grunderwerb, der zum größten Teil enteignet werden müsse. Die Luxemburger= und Venloerstraße hätten auch Mittelpromenaden. Die Straße sei ohne Mittelpromenade bei ihrer Breite von 36 Meter
Hr Jocsten. Die Venlverstraße habe zwei seitliche Promenaden.
Hr. Stadtbauinspektor Hernin. Letzteres sei nicht richtig, denn daneben lägen noch zwei weitere Fahrbahnen. Eine Mittelpromenade sei billiger und praktischer.
Hr. Jocsten macht nochmals auf die Uebelstände bei den Straßenbahnhaltestellen aufmerksam.
Hr. Dietz. Die Anwohner der Florastraße zwischen Neußerstraße und Niehlerstraße seien um Neupflasterung vorstellig geworden. in der Antwort heißt es, die Verbesserung sei ins Auge gefaßt. Er halte dieselbe für sehr nodwendig, da die Straße von schwerem Lastfuhrwerk nach dem Bahnhof stark benutzt werde. In der Einheitstraße sei eine Verbesserung des Pflasters ebenfalls dringend otwendig. Der untere Teil der Niehlerstraße, welcher im FestungsIn Velour, Wolle
1
von 1 bi
in Seide
3
von
gelände liege, habe hier nur 6 Meter Breite, wodurch der Fuhrverkehr bei dem Straßenbahnbetrieb sehr erschwert werde. Die Anwohner seien gewillt, das zur Erbreiterung norige Terrain u entgeltlich abzutreten. Er bitte, den Wunsch zu gewähren. Weiter empfahl der Redner nochmals, die Straße vor dem VinzenzKrankenhaus mit Rücksicht auf die 150 Kranten, die doch Kölner Bürger seien, zu asphaltieren. Am Tage würden die Kranten durch den starken Fuhrverkehr nach dem Bahnhof und nachts durch die
Fuhrparkwagen gestört.
Hr. Beigeordneter Schmitz sagte Prüfung der Wünsche zu.
Hr. Vornheim wies auf den schlechten Zustand der Herkulesstraße und die mangelhafte Verbindung von Ehrenfeld nach Lindenthal über die Mechternerstraße hin, man moge dieselbe durch Ausbau der Piusstraße entlasten. Die verkehrreiche Vogelsangerstraf könne man durch Ausbau der Barthelstraße entlasten.
Hr. Mertens empfahl Berücksichtigung der Licht= und Helio straße, sowie der Körnerstraße. Die in der Vorlage vorgesehenen
Straßen seien die wichtigsten.„ e15
Hr. Wirtgen wünscht Verbesserung der Hauptstraße in Longerich Hr. Thönissen erklärt sich für vollständige Neupflasterung und Regulierung der Raderbergerstraße. Es genüge dafür die vor vorhandenen Kredit durch die vorliegenden Vorschläge noch nicht verwendete Summe von 5500 M.
Hr. Brems unterstützt die Ausführungen in bezug auf die
Asphaltierung vor dem Vinzenzhospital in Nippes.
Hr. Beigeordneter Schmitz warnt vor der Annahme des von orn. Thönnissen gestellten Antrages.
Hr. Chönnissen ändert den Antrag dahin ab, daß die An gelegenheit auf die Tagesordnung der Tiefbaukommission gesetzt
Hr. Breins beantragt wie Hr. Kyll Enbloc=Annahme.
Die Versammlung beschließt entsprechend. Damit wurde die
öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde eine aus acht Personen stehende Kommission für das Anthropologische Museum gewahn, und zwar die Stadtverordneten Krings, Lent, vom Rath unt Dr. Schulte, ferner Geh. Kommerzienrat Heidemann, Rentner Heinrich Kellner, Rektor Radermacher und Dr. Bermbach.
Angestellt wurden: Oberleyrer Niesdroj vom Gymnasium an der Kreuzgasse als vorläufiger Leiter der Mittleren Knabenschule Oberlehrer Haupt zu Gelsenkirchen als Oberlehrer am Gymmnasium an der Kreuzgasse, Lehrer Fröylings als Lehrer an der Mittleren Knabenschule 1, Maschinenmeister Selzer als solcher bei den Ga. Elektrizitäts= und Wasserwerken; als Sekretäre: K. Schm##
K Kuhlmann, H. Ullrich und R. Kowalewski; als Buchhalter: W. Nell und Chr. Dederich; als Vollziehungsbeamter K. Freiter und als Bureauassistent erster Klasse P. Pauli, Josef Schulte und
Der e nkauf von Grundstücken für die Gürtelbahn sowie von solchen in Efferen und Sinnersdorf sowie an der Roonstraße um der Ankauf des Hauses Kaufhausgasse Nr. 8 wurde genehmigt Die Vorlage betr. den Umbau der festen Brucke fand#Zustimmung der Versammlung.
Schließlich wurde die Reihenfolge, in der die Beigeort neten den Oberbürgermeister zu vertreten haben, in Weise festgesetzt: Farwick, Jesse, Zschirnt, Laué, Brugger, Hen Matzerath, Fuchs, Rehorst, Schmitz, Krautwig, Greven, Adenauet
Kostül
fus
n blauen und
von 2
in schwar Alpaka
von
750
in Alpaka.
i
von..
von
9
in
75
in Barchent, un
09.
von
in Barchent, un
von C.
3
von