Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunadme
Marzellenstrasse 37.
und in sämtlichen Vororren in aue un.
lahme nnentgeltlich getragen. werden mit Zenntags-Heilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
m 1 26/SMon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstalt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Sr
Spezialitäten:
TIAIT ATNIETEHochtein. Mosel-Tiseb
SWITTTAENTOTEwein, p. Literfl. 603 0. Gl. AIATETAbei25 p. Literfl. 55) o. G. G Hammersteiner,
„Ar Mibigr g. Pr.L her,.. ge l. L. e ol. Sesceuer
„für Kranke“, per Literflasche.A. o. Gl.
sowie mit unseren übrigen in- und ausländischen Weinen. macht Sie zu unserem dauernden Kunden.
striebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,„
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher vos.
la. Bernstein
bei 5 Büchsen à M1.40 per Rüchse. Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trochenfütterung gewonnene
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Bordeaux
WESTMNS
nach beendeter Inventur
alter müder stärkender Wein ".40 per Flasche ohne Glas
anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Naturreinheit garantiert.
liefert d. bekannte Musteranstalt
#! F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Ltrfl. Ahrrotwein 85 Johne El. 1" Bowlenwein 55 3„„
1„ Apfelwein 403„„
In= u. ausländische Weine,
von der Weinvertriebsstelle Pfälzerstr. 43, a. Barbarossapl.
Inhaber Joseph Eck
Arnold Sörensen
Ferusprecher 8684.
Teilzahlung
Woche 1 M sohne Preiserhöhung).
Schornsteinfeger= gleg. nußb. 561
meistel mit Spiegeischr. u. Ro
24.Poltzeisekt.) Verkagfen. Agrioppakt
in neuester Pirng####
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10
frei werdende Stellen
Mitglieder der Kathol. ArbeiterKölns b. Kath. Arbeitersekretariat, aus, Aunostr. 36, anzumelden.
Jahren bestehenden Rabattmarken-Systems sind nicht
gen. Die Hausfrauen wissen aus langjährig t Unsere Ausrahl in Gebrauche. na,aipeggete iten und geben solche gegen ganze und halbe Büche
unsere„grünen Rabattmarken
unseres bewährten, seit 11 von Zeit zu Zeit auftauch unser System gewährt. erkannt besten Qualitä
Spezialgeschäfte vermögen.
Mau sammle deshalb nur

4
Erstes Blatt
Im Wege der Zwangsvollstreckzung soll das in legene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 1
undouce von Eoln. Banb 300f—-Pecurr 9
Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen —vermeister Gustav Veller und Johannes Karle in Cölnder Maurermeis Ehrenfeld, je zu
eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1860/152, Kasparstraße, Garten,
2,10 Ar Größe, 1 3/100 Taler Reinertrag,
am 25. März 1907, vormittags 10½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Der Versteigerungstermin vom 8. April 1907 ist aufgehoben.
Königliches Amtsgericht, II
Coln.
Zwangsversteigerung
—„„ssallltvecbung sellen die in Cöln beIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 819, auf den Namen der 1. Gustav Veller, 2. Johannes Karle. beide Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld, je zu 1; eingetragenen Grund1. Flur 45, Nr. 1861/152, Kasparstraße, Garten, 2 Ar 20 gm, 1 45/100 Taler Grundsteuerreinertrag, 2. Flur 45, Nr. 1862/151, Krefelderwall, Garten, 01 gm. 9 100 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 25. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Der Versteigerungsternin vom 8. April 1907 ist aufgehoben.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
ichee
Im Wege der Zwanasvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche, von Cöln, Band 396, Blatt 158
6, auf
Johannes Karle, beide ½ eingetragenen Grundden Namen der 1. Gustav Veller,
Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld, je zu
1. Flur 45, Nr. 1864/152, Crefelderwall, Garten,
3 Ar 06 Quadratmeter, 2 16/100 Taler GrundsteuerReinertrag,
2. Flur 45, Nr. 1863/151, Crefelderwall, Garten, 40 Quadratmeter. 28/100 Taler Grundsteuer=Reinertrag
am 25. März 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Der Versteigerungstermin vom 8. April 1907 ist ausgehoben.
Königliches Amtsgericht, Abt. s12, Cöln.
Am Freitag den 15. März 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 4 Treppengeländer von
b. 1 Büfett in Eichen, 1 Paneelsofa in Eichen.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Mann, Vater und Schwager,
den Landwirt
Jakob Vollbach
Dar
Iakop Oond wohy
Ritglied der kirchlichen Gemeindevertretung bid am D
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die * römisch=katholis„
h. Sakramente der römisch,katholischen Kirche imn Alter von 65 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu#
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln beIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen, die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 16, Blatt 613, auf den Namen der Eheleute Johann Josef Effertz, Wirt, und Anna geb. Staubesand in Cöln=Ehrenfeld je zur Hälfte eingetragenen
bse u. 71 Nr. 376272, Glasstraße 98, Hofraum
mit Wohnhaus mit Anbau und abgesondertem Abort,
Um Freitag den 15. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 viersitziges Schreibpult, 2 Stühle, 1 Geldschrank, 1
l eichener Konsolschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibmaschine mit Zubehör, 1 zweitüriger
Die Beerdigung findet statt am Samstag den
16. März, norgens 149 Uhr, von Sterbepause Kirchstraße 10.
Die Exequien sind sofort nach der Beerdigung in der St. Martinuskirche zu Vingst. 24
nter fre
verein:
Das Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
47*
3
groß 1“ Ar, Nutzungswert 1800 Mark, Kleiderschrank,1
2 Fur 71 Nr. 376372, Glastroße, Strape, 9oö, serte Phezlsagessaser
Zwangsversteigerung.
Mago der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene
0,03 Ar,
am 25. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III,
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene in Grundbuche von Cöln, Band 248, Blatt 9903, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Katharina Cliever, Inhaberin eines Metzgergeschäfts in Cöln, eingetragene Grundstück:
Fluc 19, Nr. 1691/22, Breitestraße 109, groß
.52 Ar, Hofraum mit a) Wohnhaus und Anbau, b) Backhaus, 2700 Mark Nutzungswert
am 4. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38
versteigert wergen, Amtegericht, Adt. II, Köln.
Zwangsversteigerung
Im Moge der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundduche von Cöln, Band 402, Blatt 16057 auf den Namen
eingeiin Grundduche von Even, Ean u B iu ee
des Architekten Adolf Thiel in Cöln, Balthasarstraße 5 tragene Grundstück: IIfe. G
Flur 32, Nr. 1262/105, Trajanstraße, Garten, groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2, 41/100 Taler
am 31. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus links — Zimmer Nr. 38
versteigert werden. 19
Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
Zwangsversteigernn
Am Freitag den 15. Murz
1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= olatz 24 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste mit Porzellan. 1 Tischdecke, 4 Blatt Portiere, 5 Blatt Roulleaus, 1 Zimmer leppich, 1 Tisch mit Kopierpresse, 1 Gasofen, 1 Schreibmaschine
mit Tisch u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Käufer sammeln sich um .50 Uhr im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
findet Samstag den 16.
d.., morgens 3½ Uhr,
in der Pfarrkirche zu
Köln=Nippes statt, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen sind.
Das Zahrgedäichtas
für den verstorbenen Herrn
Tohob Reisger
Seit se # Unterstütz ##och nicht der hrer selbständ Der m #ubelfest treff
findet statt Freitag den 15. März. morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu freundlich eingeladen wird.
Am Freitag den 15. März 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Chaiselon gue, 1 Ausziehtisch, 2 Sessel, 1 Spiegelschrank, 1 Zimmerteppich.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. März 1907. mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Strey.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
. 44.. non 1K Jnh:
Am Freitag den 15. März 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pancelbrett, 2 große Figuren, 1 Sofa,
tisch, Teppich, Waschkommode, Spiegelschrank, Spiegel, Serviertisch, Bauerntisch.
d. 1 Schreibtisch.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Bruderschaft der sieben Schmerzen Mariä
in St. Meria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Antonius Ka Erzbischof 9. Andreae,
rat; Heidema rat: Oberpo bank: BustRännergesan Rud. Schmid meister, Regi des Reichsta Weegmann,
Gerhard Gedingen
find. statt am Freitag, 15. März,
Das..
Jahrgedächtnis
für Frau
Fritz Adams kollmeister;
konrad Schi neyer.
geb. Hengeler.#5
findet statt Samstag der
morgens ½9 r Pfarrkirche
Uhr
St. Agnes.
Am Freitag den 15. März 907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Niehlerstr. 56 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibtisch, 1
1
1 Tisch etc.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 288, Blatt 9117, auf den Namen
de
prünsbuce Von ComWus-V. 4 f15 L.
Architekten Fritz Wagner zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 6, Nr. 784 337, Kleine Sandkaul 16, Hofraum, Wohnhaus und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, groß 8 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 8000 Mark,
am 10. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, mer Nr. 38.
s eo„önigliches Autsgericht, Abt. IT2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln beAm Freitag den 15. März 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 viersitziges Schreibpult, 1 Aktenregal, 1 Schreibmaschinentisch mit Stuhl, 4 Zeichen tische, 1 vierteiliger Bücherschrank u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
legenen, im Grundbüche von Cöln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2078 2087, Band 57, Blatt 2244, auf den Namen des
Franz Schumm, Architekt und Maurermeister in Cöln=Ehrenfeld
bee## uur 2505/70, Ottostraße 10, b. Schuppen, groß 51 Quadratmeter, Nutzungswert 60 Mark, nach dem Kataster: Ottostraße zu 5, Hofraum,
2. Flur 71, Nr. 2506/70, Subbelratherstraße, Acker, groß 1,76 Ar, Reinertrag 5/100 Taler, nach dem Kataster: Ottostraße zu 5, Hofraum,
3. Flur 71, Nr. 2492/70, Ottostraße 10, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark, groß 3,44 Ar, nach dem Kataster: Ottostraße zu 5, Hofraum,
4. Flur 71, Nr. 2496/70, Subbelratherstraße, Acker, groß 0,10 Ar, Reinertrag 3/100 Taler, nach dem Kataster: Ottostraße zu 5, Hofraum,
5. Flur 71, Nr. 2804/70, Hüttenstraße, Acker,
.14 Ar, Reinertrag 25/100 Taler,
am 17. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
estesger, p Mäuigliches Amtsgericht, Abt. II3, Eöin,
Am Freitag den 15. März 1907, vormittags 11 Uhr.
soll in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 3934 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Waschmaschine mit
Ofen.
Schulz, Gerichtsvollzieher
in Köln. An der Bottmühle 8.
u2
Waldkränze
427
mod. Ausführung ven M..50 an ## stets vorrätig
Naturblumen-Salon
2 II
Vern. Stieldo
Am Freitag 15. März 1907, vormittage 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
eine Flurgarderobe, ein Teppich, zwei Bilder (Kupferstiche), Seestücke darstellend.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 24.
Telephon 8466
Schildergasse 11o, man
Straßenbahnverb. nach alRichtungen und FriedhöftBELLERHAMMER BRIKETTS
inssper
19.
Am Freitag den 15. März 1907, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Lothringer= straßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Nollwagen.
Am Freitag den 15. März 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen Komödienstraße 62 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Oelgemälde lobungsszene lend
— VerdarstelKruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
groß
UI. 1 Sofa, 1 Nachtkonsölchen, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommöde,
I. 2 Zimmerleppiche, 1 Kommode, 4 Nohrstühle,
IV. anschließend hieran, Ort wird noch näher bestimmt, 1 Klavier, 1 Badeeinrichtung,
eine größere Anzahl gebrauchte Mobilien
Am Freitag den 15. März 907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Psandlokale Thieboldsjasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdierend versteigert werden:.
Einige Paar neue
Schuhe und Pantoffeln.
Der Verkauf findet statt. Vardenhener, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Krahn, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Köln,
125 Thieboldsgasse 125
KonkursVersteigerung.
Auf Ansuchen des Herrn Rechtsanwalts Kündchen, als gerichtlich bestellten Konkursverwalters, werde ich am Freitag, 15. März, morgens 10 Uhr, im Auktionslokale
anerkannt
Gah
in einer Konkurssache:
beste Spezialmarke
Pferd, dunkelbrann, einspännig gefahren,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Raufmann,
Auktionator und beeidigter Tarator
Holberei
Jos. Bremer
Köln, Brüderstraße 8. kr. 9095.
Fernspr. Nr.
a. Weißwein N. 1355, a. Rotwein i
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Pernepr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand. weislich auserlesenen Milchkühen.
Frische Kurmilch
zum Rohtrinken a Liter 253.
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusenden, empf.
R. Nunke- Ruruuae
.Bayersdörfer, Bellheim, Pf. 15.“
günstig zu verkaufen. Agenten übliche Provision. Näheres bei
kräft., hochsein, 85h p. Pfd.
„ gemischt, 1 M.„„ Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neutzerstraße 3.
M. Singer, Wiesbaden,
2 Ellenbogengasse?
Schwere gold..=.=.=Uhr b.
) zu verkaufen. Peterstr. 21.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Entlaufen
Pudel, weiß, auf Flora hörend. Wiederbringer ery. Belohnung.
Preise streng fest
und an jedem Steff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
Nachenerstraße 29, 2. Etage
Metropt
Heute
Der
Oetektiv=
Phili
*
Se. Ma
Tagen ir und sich ausgespr beitung außerork
1088 Mitt
Ne
Kar
Buchhand
Neubner
beim Hau
gebe
St
für
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stofte für Kommunion- u. Konfirmanden-Auzäge.
1<space> H o l l<space>
Edam
Fei
Sch
Roltul
10
im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar würdig verkaufen.ker#
Tachen
Ss

Wohltätigkeitsverein Meisterschaft
zu Cöln.
Das siebzigjährige Stiftungsfest
Wohltätigkeitsvereins Reisterschaft am Donnerstag, 2I. März d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs nter freundlicher Mitwirkung des Cölner Männergesangvereins und hervorragender Solisten gefeiert werden.
ss uc der Merdn über dne halbe Million 12
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 72* Donnerstag, 14. März 1907.
E ae is i. n 5 33
Seite 3.
Scala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
Opernhaus.
Sensations-Erfolg:
echte Berliner Original
vil
Detektivkomödie in 4 Akten von Ferd. Bonn. In Berlin wiederholt von
* Ihren Kaiserlichen Majestäten besucht.
Sonntagnachmittag 4 Uhr
Bei ermässigten Preisen. Kinder 30 Pig.
Seit seiner Gründung am 21. März 1837 hot der Arterschie) der Honfession insoweit sie
lc nicht der Armengsiege anheingesallen siad, aufgebracht und vervendet, um die Famnen in
der selbländigen Erstenz zu erhalten.. 11. Ti.d die weiteren Anordnungen für das
acheseid trefen und den Mitmessern durch besondere Scheiben Nachricht zugchen lasen.
Ehrenausschuß:
Eurtonius Kardinal, Fischer, von Schorlemer=Lieser,., Oherbürgermeister der Stadt Köln.
Erzbischof von Köln. Oberpräsident der Rheinprovinz. Dor::, Louis Hages, Kommerzen.
0 Andreae Geheiner Kommerzienrat: Houle Abre), jalstenerziretztor Höhn, Geheimer Oberfinanz.
ru: Heidemann, Geheimer Kommerzienrotz) harggstrateis..—Vst.— Dirckztor der Kölner Gewerbe
Oberpostdirektor Kriesche, Geheimer Oberpostrat; Jul. Kur,###.
nI aheimar Rommerzienrat:
rat:
me
Dr. Steinzrat, Mitglied
Warnung!
Um das Publikum vor Täuschungen zu bewahren, sei an dieser Stelle mitgeteilt, ——<space> M d a s<space> d i e<space> D e t e k t i v k o m ö d l e<space>„ D e r<space> H u n d<space> v o n<space>
kank: Gustav Michels, Geheimer Kommerzienrat,„I, von Othegraven, Prästhent. bez, äprgtr# Backerville““, welche um Berliner Theater
Aüirtergesangpereins;, Ratsen, Oberlandze=preziesgr ice Gähgesigen Daniterterler. a. Sit.
Rud. Schmidt, Eisenbahndirektionspräsident; Drofessor Dr. Schnu##n,
ster, Regierungspräsident;, B. Olo uw, eru., usteuhaulez: Jul. Vorster, Geheimer Kommerzienrat;
des Reichstages und des preußischen Abgeorduetenhauses: Jul. Vorster, weyerm
bes Penisälseseierezeins Meitersgast:
Sih Adens, Schatmaster: Bid, Atscider Prsohgoslmrase, Bingenz Heriat, Heseaihereige
Jak. Keller, Nikolaus Stein
meyer.
In Berlin aufgeführt wird und die sich unlängst auch Se. Majestät der Kaiser an— gesehen hat, ebenso wie„„Sherlock Holmes
an dieser Bühne aus der Feder von Ferdi99—101 Schildergasse 99—101
Metrovol=Eusembie=Gastspiel mit Direktor Max Samst aus Berlin.
Heute Donnerstag den 14. März, ebends 8 Uhr,
und folgende Tage:
Der Hund von Baskerville.
Oetektiv=Komödie in 4 Akten von Richard Ostwald u. Julius Philipp, nach Canon Doyles gleichnamigem Roman. Cherlock Holmes: Direktor Max Samst.
Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. hat sich vor einigen Tagen in Berlin den„Hund von Baskerville“ angesehen und sich in glänzender Weise über den Inhalt des ausgesprochen! Auch die hier von mir gebrachte Bühnenbear ein des Romans ist eine vortreffliche und wurde mit außerordentlichem Erfolge im Residenz=Theater in Hannover und in Magdeburg usw. aufgeführt.
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Gosser Saal der Lesegesellschaft.
Mittwoch den 20. März cr., 8 Uhr:
Neumann-HoditzAbend.
Neubner, Hohestrasse 137;., G, Schmitz, Passage: to.
beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse o.—
Eifelvereit. Wanderung durch die Eifel.
Vortrag mit Lichtbildern.
Samstag den 16. März, abends 8½ Uhr, wird Herr Gymnasiallehrer Johannes Reuter aus Bonn im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32-36, einen Vortrag mit Lichtbildern über die Eifel halten. Eintritt frei. Gäste, Damen u. Herren, willkommen.
Der Vorstand.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
Staack.
nand Bonn stammt. Alle anderen Bear
beitungen desselben Stoffes sind völlig min derwertiger Art und haben ebensowenig mit dem Berliner Originalstück wie mit dem Kaiterbesuche etwas gemeln.
an
elnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr.
um l6c. Rale.,„Jgs 166. M1.
Die lustige Witwe.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 15. März 1907. 175. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel des Kammersängers Heinrich
Zeller vom Großherzogl. Hoftheater in Weimar.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Anfang 6½ Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorfpig### Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz. Dennery,
Böhmer, Rohr, Dereani; die Herren: Liszewsky, Bauer,
Einlaß 6 Uhr Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr. Große Preise.
Samstag den 16. März 1907. 176. Ab.=Borst. Serie D.
Neu einstudiert.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von Boieldien.
Wittcer.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 15. März 1907. 202. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Teller=Habelmann,
Nisari, Goth, Frey, Scholtz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Weinmann, Lindner, Kiesau, Portz, Borcherdt, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 16. März 1907. 203. Vorst.
34. volkstümliche Vorstellung.
Eiga.
Nokturnus von Gerhart Hauptmann.
Volkstämliche Preise.
eigener Fabrikation(D..=.=M. 277404) gebe zum billigsten Preise ab unter zweijähriger Garantie und schönster Ausführung.
Spezialgeschäft und Fabrikation für Bäckereien und Konditoreien,
Holäinder Küse Prund 65
Edamer Käse Mfund 85 Pf., im Ganzen Pfund 80 Pf. Feinster Tilfiter, Holländer Gonda Pfund 100 Schweizer Käse, großgelocht und saftig, Pfund
Camembert u. Brie 30 Pf., Limburger u.
Roktm öpfe, Bratheringe, Hering in Gelee, Saedinen in Tönnchen 140 Pf., lose ausgswogen Pfund 40 Pf. Kleinfleisch Pfund 40 Pf.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
C. Holtzem Wwe.
adenerstraße 51. Friererstraße. 2, Eche, Waisenheu=gase.
Salz, Berrenratherstraße 206. Kalk, Mülheimerstraße 11.
Concert= Gesellschaft.
Freitag, 15. März 1997:
Gesamtprobe
im Konservatorium.
7 Uhr die Damen, pünktlich 7¾ Uhr die Herren.
Vollzähliges Erscheinen unbedingt erforderlich.
Drima Kaffee, reinschmeck. per Pfund 80 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glassmacher,
Hansaring 92.
Klavier,
neu, sehr billig zu verk. Lagerhaus
Jausen&amp; Classwacher.
Hansaring 92.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu d. aussergewöhnlich billigen Preise von M. 5,— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Erstklassige, altangeschene Krankenkasse
nimmt Personen allerorts auf.
Reize ärztliche Untersuckeng.
Tüchtige, solide Vertreter ges. General=Agentur:
Köln, Rheinaustraße 8.
Eisenbetten
für Ziegeleien, Dienstboten.
Samstag, neu einstudiert, zum 1. Male: Der Rastelbinder.
Kinematogr
ter
Hohestrasse 9
Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Kürassier-Reg. Nr. 8.
HIohestrasse 9.
m. b. H.
Jentrale: Frankfurt a. M.
Köln g. Uh., Hohest. 23—2
Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Neues Programm.
Abteilung 1.
Die Glasfabrikation(sehr belehrend).
Die Versuchung(dramatisch). Häuslicher Zwist(humoristisch).
Abteilung 2.
Herz und Hand für's Vaterland(dramatisch).
Alte und moderne Tänze.
Abteilung 3. Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge oder: Die Rache des Bahnbeamten.
In treuer Hut.
Im oberen neuen Theater:
Leidensgeschichte Christi
in farbiger Darstellung.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816..„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reiigiosen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei,
ist in der Lage. zweig Gesch
mittelung für Prinzipale
für Nichtmitglieder gegen germge Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes Kathol.
--ufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weiteh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen
Wir suchen noch
Lehrstellen
Kauteh, Manuasktur- und. Koreigzeren, Aur. Kcgztisr, ch. eser.
für Kleidermachen und Weissnähen. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem lustitut zusenden.
Vermittelung kostenlos.
1.
Preise der Platr. 8
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Grösstes und bestes Programm Kölns. Eintritt für Panoptikum(inkl. Vitascope- und Hänneschen-Theater) 50 Pfg. auf allen Plätzen.
Matratzen in großer Auswahl
Zean Menzen, Haupistr. 12:
Zimmer zu vermieten. Peterstraße 21.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Privathaus
für 1 bis 2 Familien mit Gärtchen, nördliche Altstadt, nahe Deutsch. Ring, neucs Gymnasium, teir pass. für Reutner, Lehrer, Generalagent, Arzt usw. preisw. und mit den günstigsten Bedingungen zu verk.
Näheres durch
E.&amp; W. Scheidt,
Hansaring 94.
Weber&amp; Co.
### Fernspr. 1779
Verhanggen
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Arzeigen-Annahmesellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Dohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerverbach 44, Wwe. J.
E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeltung 10 Pfa., des Kölner
Local=Anzeigers 5 Pfg.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&amp; Domnerstag, 14. März 1907.
Erstes Blatt.
In Zeiten grosser Fleischtsuerung
ist es den meisten Hausfrauen unmöglich, täglich Fleischsuppen zu kochen. Ebenbürtig an Nährwert und Wohlgeschmack sind Suppen aus
Knorr’s Suppenwürstchen zu 10 Pfg.
Die reiche Auswahl bringt für jeden Geschmack das richtige. Eine Portion ergibt mit Wasser gekocht 3 Teller delikate Suppe, welche samtliche Nährstoffe in leichtverdaulicher Form enthält. Besonders hervorzuheben ist der Gehalt an anregenden Nährsalzen, denen auch die Fleischbrühe ihren Wert verdankt. Etwas Besseres in diesem Artikel gibt es nicht.
In allen einschlägigen Geschäften einzeln und in Sortimentskistchen zu haben. Man verlange ausdrücklich
Knorr’s Suppenwürste zu 10 Pfp. das Stück.
□
□
C
Peter König, Köln,
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernabr. 2639.* Haupt-Annahme
Martinstr. 28, Fernspr. 1459.
Severinstrasse 63, Eigelstein 149,
am Deutschen Ring
Barbarossaplatz 2, Kupfergasse 13,
Habsburgerring 12. Marsilstein 23,
Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222.
Lindenthal: Dürenerstr. 206
K
Ein
kleinest
kann mit
möbel. Möbel.
Inventur-Ausverkauf
Ganz besondere Gelegenheit bietet sich in kompl. Speisezimmern, Salons inkl. Garnituren, Schlafzimmern, kompl., von 250 M an, Küchen=Einrichtungen bess. Stils, Kleinmöbel all. Art, Teppiche, Gardinen zu herabges. Preisen. Sofas von 30.8 an.
Richard
1. Ecke Glockeng. 13. Ecke Kreuzg.
Röln,
Lieferung frei. Aufbewahrung gratis.
ES wischbare Boden“
au Parkeit, linoleum u. gestrichenen Böden *<space> n a c h<space> G e b r a u c h s a n w e i s u n g<space> m ü h e l o s<space> Hochglanz ohne Glätte erzielen. Feuchtes Aufwischen möglich, ohne Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
2
dau- Zu haben in den einschlägigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an„
Heinrich Reuter, Lapasstrasse 11.
zu wenden.
Grössere Partie
Portieren u. Gardinen
SOWIE
MöbelstoffReste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 4u.
in grösster Auswahl zu von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
s Emil Philippis Möbelfabriks
14 Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus. Geschäftsgründung 1872.
618
von 3 M. an
Carl Hochheiz
LL
Die sparsame Hausfrau
bestellt sich ein 10 Pfund Postkolli
Hme Rolsleiler Schfleikener
(Nicht zu verwechseln mit dem Kleinfleisch.) Ia. Qualität zur Probe, frisch oder gesalzen, für nur 5,60 M. ab hier unter Nachnahme bei
5. H. Schmidt, Schlachterei, Nortorf i. Holst. R.
NEUHEIT
Ca. 70% Strom-Brsparuis.
Oeram-Lampe Moltram-Lampe
32Kerzen.— M. 30 Kerzen.— 50„.25.. 40„ 3,25###
100".—K 50„.50 M.
Strom-Verbrauch ca. 1 Watt pro Kerze.
Ca. 1000 Brennstunden.
Heinrich Welter
Ingenieur
Spezial-Geschäft f. elektr. Anlag.
G Eln Schildergasse 47—49 Koln, im Schilderhof.
Telephon 3641.
Scehrier Derr Apotheter!
Senden Sie gefl. wieder sofort die
vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. u. L.
Pastor W.
36./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautletden angewandt und ist in Dosen Nk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpacung weiß=grün=rch u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf
83. Jedt Hollt 663
* zohlen, Hobs.
Lrihetts u. Eitormbrikels
zum Eintellern liefert in jedem Quantun
die Rohlenhandlung
SoR P. J. Engels
Lütticherstraße neven Nr. 4# Fernsprecher 7340.
A
Korsett Imperial
R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh!
Das Korseitist i. Rücken get. schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,5,10,
12,15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollernring4. Tel. 930
J. Hölzken
. Tel. 6991 O,
Geschält!
Kolonialwarengesch. in Köln, nachweislich gutgeh., zu verk. 2000 M. bar nötig.
Off. u. 411 a. d. Gesch. d.—
gurer Schirm
zu einem
billigen
Preis!
A S8 Für Wohnungs-Anzeigen SS
III ist der Kölner Tocal=Anzeiger das •OS geeignetste Organ. SSSS
Billig! Gut! u. Elegant!
werd. den Herren, welch. d. Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher n. Maß ang. b. J. Buchholz. Schneiderm., Friesenwallts.
Zierhäume!
Eine grosse Anzahl starker Zierbäume u. Sträucher, Coniferen, Rosen, Efeu usw. alles prima verpflanzte Ware. in grosser Auswahl raumungsnalber zu verkaufen. Ebenso eine Anzahl
Gewächshäuser u. Mistbeetfenster usw.
Gehr. Winkelmann Gieuelerstr.1s.
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Uns. alleinige Vertret. ist nur bei
Gebrüderscheifarth
Köln,
22 Pauistr. 22
(Fernsprecher 1083). 9 Dager gae** Händler
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakjabriken, Nordhausen.
9
BEN
Special-Schirm
GERANTIRT SOLIDErur Nik..75.
HERM.HENLEIN, COLD
Joheshr. 105/107.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Aedakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, fur den Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle, olle in Köln.

Zweites Blatt.
ständiger Ausverkauf!
egen Verkauf des Hauses
nues das gesamte Lager
in kurzem
sein.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. s* Donnerstag, 14. März 1807.
Seite 1.
Im Schulgebäude der Städtischen Mittleren Mädchenschule 11 in der Niederichstraße zu Cöln wiro zu Ostern dieses Jahres eine neue kaufmännische Fortbildungs= und V für nicht mehr schulpflichtige Mädchen errichtet. Der Unterrichts kursus dauert ein Jahr. Der Unterrichtsplan enthält als verbindliche Fächer für 16 Wochenstunden: Deutsch, Briefwechsel,
Um dies zu ermöglichen gewähren auf
30%
halt
r die nathelischen Schanm
Religionslehre. Näheres zu ersehen aus einem Prospekte, der im Schulgebände erhältlich ist. Anfang des Schuljahres Mittwoch den 17. April, 4 Uhr nachmittags. Anmeldungen, die möglichst bald erwünscht sind, nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr. Franke, schriftlich zu jeder Zeit, mündlich an den Wochentagen von 1 bis 12 Uhr, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße:.(Eingang durchs Tor) entgegen.
Das Kuratorium.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplon der Vororie Bezirk Bayenthal Nr. 56A, betreffend die Tacitusstraße zwischen Bernhard= und Goltsteinstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 11. März 1907. Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
35% Rahatt
0
Städtische
*
Vom 18. Lindenthal Krieler= und
chule
0
Städtische mittlere Kuaben
an der Triererstraßze.
Die neunklassigen mittleren Knabenschulen nehmen Kinder mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Im v. Schuljahre beginnt der französische, im 7. der englische Unterricht.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von
13-—1 Uhr entgegen. Der Rektor: Musmacher.
Densional
M. ab werden in die Haltestellen
Krieter= uns Landgrafenstraße
aufgehoben und an ihrer Stelle eine neue Haltestelle am Stadtwaldgürtel eingerichtet.
* Die Direktion:
Wattmann.
Soehen erschien im Verlage von J. P. Bachem, Köln
der Wahlkampf 1906—1907
Ein Gedenkblatt aus bewegter Zeit
für
die Zentrumswählerschaft des Deutschen Reiches.
Von Dr. Otto Thissen.
Das Gedenkblatt gibt einen Gesamtüberblick über die ganze keichstagswahlbewegung, angefangen von der Auflösung's Reichstages, deren angeblicher und wahrer Ursache, bis zur Eröffnung des neuen Reichstages. Besonders eingehend ist die Haltung der Regierung und der Parteien während des Wahlkampfes behandelt.
So wird das Gedenkblatt auch als Materialsammlung und als knappe Geschichte der Wahlbewegung von 1906/07 dauernd seinen Wert behalten.
Ausgabe
Umfang&a Seiten im Format der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung, auf gutem Schreibpapier.
Einzelpreis 10 PfgEs sind ernannt die Herren: Kaufmann Theodor Hubert Hewel, Hahnenstraße 14, zum Vorsteher und Rentner Jean Lehmacher, Rubensstraße 25, zum Vorsteher=Stellvertreter des 104 Ortsbezirks.
Cöln, den 9. März 1997.
Der Oderbürgermeister.
J..: Adenatter.
Nicht wiederkehrender
4
)S
Gymnasialklassen bis Untersekunda. 4 1 Philologe. Individuelle Erziehung.. Prospekte durch den Leiter der Anstalt
„ Schuuck, geistl. Rektor.
geistliche Lehrer und tere Beaussichtigung
„Hiola“
tr. 2
SSTgu
17
kür Plateama,
50 Ztr. Tragkraft, suche Beschäfigung. Zu erfragen bei Franz Berg, Rheingasse 28
Ziehung 21. u. 22. März
Hünchener Lose 3.45
orto u. Liste 30 Pf. Nur 173000 Lose der Pensionsanstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller.
4840 Geldgewinne
zahlbar ohne Abrug mit Mark
20
Hauptgewinne: Mark
Partiepreise: 50 Stück 100„ 300„
als
.—] 500 Stück
„„.— 1000„
„„13.50
Ausgabe 1 Umfang 16 Seiten, im Formate 15:23 cm geheftet und beschnitten Einzelpreis 15 Pfg.
Partiepreise: 50 Stück 100„
00
Zu haben in
Anzeigers. Mi
Annahmestellen
..— 1 500 Stück
„.501000
20.—
der Geschäftsstelle des
Kölner Local=
rzellenstraße 37, sowie in allen dessen Anzeigen
Die Ausführung von 744 laufenden Meter Rohrkanal, 141 laufenden Meter betonierten Kanal in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz 5 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 oon der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 26. März 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwaerschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 12. März 1907.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
1
ra
reziell Haarflecht. u. Haarunter
laeen werd. in nur bester, dauer##ster Qualität prompt und bei räzig. Preis. geliefert. Ansichtsindungen u. Besichtigung ohne d. Kaufzw. Falls die Arbeit icht ganzwunschgemäß ausfällt. naucht selbige nicht genom. zu uden. Nur durchaus reelle Bemung. Durch gr. Heareinufe geg. Kassabin ich in der #e, jed. Vorteil meinen verehrl. inden zuteil werden zu lassen.
kanz Latoille, gegr. 1575
Breitestraße 145.
Litte genau auf Firma acht.
GuthagtungsLomade, Dr. Kuhn, hilft sof u. schmerzlos, gistfrei# mit Namen Dr. Kunn.### FranzKuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in uvothek., Drog. u. Parfüm.
9
Krilläuerst. 31
P 4
Tel. 2113.
0
10000
10.000
5 900
6000
6000 6000 6000
10000
XI
Gen
2
∆
Annosttune CU, Luan
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Annostraße 36,
.80
..50
+.2,10
- peisen: Bürgerlich. Mittagstisch 20.50 auf Wunsch höher, Abendessen.„= 40,35
Logis:
Nacht„„„„
3 Nächte je.50 per Woche
Bier das Glas 10 Pfennig Für Vereine und
und Gesellschafte; stehen große und kleine Säle gen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn
an
2 à 5000•10000 5 à 2099= 10 à 1000 10 à 500•
20 à 300• 30 à 200= 60 à 100• 200 à 30• 1800 à 10• 3300 à•21000
ferner Prachtwerke:
3819 IN 15-57150
Ganeral-Debit, Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.
in München, Kaufingerstr. 30 in Berlin., Breitestr. 5 Ferner: Ziehung 19.,20. Märr
Berliner### Pferdelose
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
ausd
OR
Ich nehme regelmäßig die echten Malz= extraktbon= be
M
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten
und Oberieder,
Schlieder-Ausschnitt
Schuhmacher=Bedarfsartikel
zu billigen Preisen
Siesind das
reme allbewährte und beste
12
wird und bleibt, wer täglich ein Glas
Zrinyi Miklos(Bitterwasser)
trinkt.
Mildestes, natürlichstes ungarisches Bitterwasser.
Zu beziehen in Flaschen a45L bei
S1. 10 M. Urin=Untersuchungen:
ner Meücenftran.
Bettmähle
Fernspr. 3785.
Spezialist
Cervais, Apotheker
versehen und Ihnen aus dem Glase nach nebenstehender Abbildung verabfolgt wird.
Echtheit verbürgt Erfolg!
Auch in Dosen a 25 Pfg. — käuflich.—
s Bassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogeric.
mit guten Zeugnissen gesucht. Nippes, Neußerstraße 182.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1907.
7 Der Fall Garnett.
(12] Novelle von Reinhold Ortmann.
Ein letztes kurzes Zaudern noch, dann sagte Margaret nach einem
Garnetts Hausarzt, Doktor Laurence Chilton!“
Die beiden Journalisten sahen sich in höchster Ueberraschung an Nr. Comstock schien eine Antwort auf der Zunge zu haben, die die ungeheuerliche Vermutung als eine Lächerlichkeit zurückweisen sollte, Nr. Henry Carter aber kam ihm zuvor. Seine lange Reporterbraris hatte ihn gelehrt, nichts in der Welt für unmöglich zu halten, und irgend einen Anhalt mußte dies junge Mädchen doch mmmerhin für seine Behauptung haben.
Ich gestehe, daß Ihre Vermutung nicht sehr viel Wahrscheinlich lit fin; sich hat, mein Fräulein,“ sagte er freundlich.„Ein Arzt, seiner Patientin nach dem Leben trachtet, um sie nachher m llen Mitteln seiner Kunst wiederherzustellen, ware eine etwas ungewöhnliche Erscheinung.— Aber immerhin— wenn Sie triftige
weiß nicht, ob es triftige Gründe sind. Vielleicht werden se Ihnen nicht so erscheinen. Aber wenn Sie sein Gesicht gesehen
hätten, als er mir das Medizinfläschchen aus der Hand riß, um es
auf den Boden zu werfen— bei Gott, es war das Gesicht Nenschen, dem das böse Gewissen aus den Augen stiert.“
Möchten Sie uns das nicht etwas ausführlicher erzahlen: Ein Reöziustäschchen sagen Sie? Und wie kam der Doktor dazu, es
„isch war ir Begriff, ein vaar von den Tropfen zu nezuen, die
** Miß Garnett als Schlafmittel verschrieben hatte. Und er
slfällig dazu, als ich sie abzählte.— Wie ein Tiger stürzte er auf nich zu. um es zu verhindern. Was wollen Sie tunse rief er, Sie sind ja des Todes!“— Und doch hatte er noch wenige Minuten zübor erklärt, es sei ein ganz harmloses Mittel.
Eine etwas dunkle Geschichte,“ meinte Mr. Constock.#r. Carter aber fuhr ernst und bedächtig in seinem Verhör fort:„Und dann 'is er Ihnen, wie Sie sagen, das Fläschchen aus der Hand, um es zuf den Boden zu werfen?— Glauben Sie denn, daß er dies lextere absichtlich getan hat?“
„Ganz gewiß. Mit so großer Gewalt schleuderte er die Flasche auf die Dielen, daß sie notwendig zerbrechen mußte.
Wenn ich Sie recht verstehe, sind Sie der Ansicht, daß er das getan habe, um eine nachträgliche Untersuchung des Inhaltes unJa, Lavon bin ich überzeugt, obwvohl mir der Gedauke erst später gekommen ist, als ich mir sein sonderbares Benehmen zu
„War denn das Medikament nicht nach einem Rezept in der
eillerdings. Und Miß Garnett hatte während der letzten acht Tage schon den größten Teil der Arznei genommen, ohne Schaden davon zu haben. Aber es fiel mir nachträglich ein, daß sich Dr. Chilton heute abend eine Weile mit dem Fläschchen zu schaffen gemacht hatte. Bei einiger Geschicklichkeit hätte er Gelegenheit genug gehabt, der Flüssigkeit dabei irgend einen giftigen Stoff zu„Eine ziemlich vage Vermutung, Aber was Sie uns da mitrisch fate If. z, daßz ich schon einige Tropfen der Arznei
eand Glad Baser abogzäüte helte, An gisg Bschunz
hatte er wohl nicht gedacht, als er sich bemühte, das Medikament aus der Welt zu schaffen. Nachdem mir einmal der schreckliche Verdacht gekommen war, habe ich den Inhalt des Glases in eine Flasche gefüllt und ich möchte, daß er von einem Sachverständigen
„War jemand zugegen, als Sie das taten Könnten Sie einen Zeugen dafür beibringen, daß es sich bei dem Inhalt der Flasche wirklich um ein Gemisch aus der von Dr. Chilton verordneten Arznei handelt?“
Margaret sah ihn verwundert an. 1
Nein, das könnte ich nicht, denn es war niemand zugegen, als Miß Garnett, und sie könnte mir nichts bezeugen, denn ich hatte natürlich abgewartel, bis sie eingeschlafen war.— Aber Sie zmeifeln doch nicht an der Wahrheit meiner Worte? „Ich für meine Person nicht im allermindesten. Aber wenn es Ihnen darum zu tun war, einen Belastungsbeweis zu schaffen, hälten Sie schon etwas umsichtiger zu Werke gehen müssen.
Toch das können wir einstweilen auf sich beruhen lassen. Vorer kommt es darauf an, festzustellen, ob die Tropfen wirklich gistig swparen. Mit dem Nachweise ihrer Harmlosigkeit würden ja phnedies alle Ihre Vermuturgen in sich zusammenfallen.— Ich werde
Sorge tragen, daß die Analyse noch in dieser Nacht vorgenommen werde.— Haben Sie nun die Güte, mein Fräulein, mir noch eine einzige Frage zu beantworten: Wenn ein Mann von der gesellschaftlichen Stellung und den beneidenswerten äußeren Verhältnissen des Doktor Chilton seine Ehre, seine Freiheit und sem Leben aufs Spiel setzt, um das schwerste aller Verbrechen zu begehen, so muß er dazu doch irgend eine Veranlassung haben. Und ich kann wohl annehmen, daß Sie auch darüber bereits nachgedacht haben. Welcher Art find Ihre Vermutungen in dieser Hinsicht?
Ich weiß Ihnen darauf nichts zu antworten, Mr. Carter! Denn das, was mir einen Augenblick lang in den Sinn kam, kann doch wohl nicht die wirkliche Ursache gewesen sein.“
Sie sollten es mir immerhin mitteilen, Miß Barrymore! Was ich bis jetzt von Ihnen gehört habe, scheint mir ohne solche Begründung noch kein genügender Anlaß, um den Artikel zurückzustellen, dessen Veröffentlichung Sie zu verhindern wünschen.
Er hatte mit sicherer Menschenkenntnis das beste Mittel gewählt, um Maraaret zum Sprechen zu bringen. Die bloße Erwähnung ener schrecklichen Anklage gegen Morton Rayward war hinreichend, all ihre mädchenhafte Bedenklichkeit zu verscheuchen.
„Doktor Chilton hatte mir heute einen Heiratsantrag gemacht, sagte sie leise,„und ich hatte ihm erwidert, daß ich Miß Garnett niemals verlassen würde.— Da dachte ich——“
Sie stockte nun doch, aber Mr. Carter hatte ihren Gebankengang auch ohne weitere Erklärungen verstanden. Er stützte den Kopf in die Hand und blickte wie in angestrengtem Nachdenken vor sich hin. Mr. Comstock, dem die Kombinationen des Mädchens noch immer sehr romanhaft vorkommen wollten, machte eine etwas ungeduldige Bewegung.
Was ist Ihre Ansicht über den Fall, Mr. Carters— ich fur meine Person bin der Ansicht, daß es kaum einen Zweck haben dürfte, die Analyse abzuwarten und darüber einen ganzen kostbaren Taa zu verlieren:
Er rechnete mit voller Sicherheit auf die Zustimmung des Reporters, der aber bereitete ihm eine große Enttäuschung, indem er langsam und bedächtig sagte: g—7
Ich ziehe meinen Artikel gegen Morton Rayward einstweilen zurück, Mr. Comstock!— Soweit ich den Doktor Chilton kenne, habe ich ihn nie für etwas anderes gehalten, als für einen rücksichtslosen Streber und einen brutalen Egoisten. Außerdem ist er ohne Zweifel ein Mann von sehr leidenschaftlichem Temperament. (Fortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
&* Toulon, 13.März1907. Die Jena liegt im Dock bis zur
Wasserlinie im Wasser. Der Zustand des Schiffes ist besser, als man bisher angenommen hatte. Es liegt gerade, ohne Neigung.
Beim ersten Anblick würde man es noch für unversehrt halten Rings um das Schiff schwimmen allerlei Gegenstände, darunter die Stapelklötze, auf denen das Schiff ruhte, als das Dock trocken war.
Die Kais sind mit Trümmern der verschiedensten Art bedeckt, so aar mit Geschossen und Eisenstücken, die noch heiß sind und einen unerträglichen Geruch verbreiten. Der Vorderteil des Schiffes ist
unversehrt. Marineminister Thomson begab sich auf einer von den
Retungsnaumschaften gergestellen„orirgr. boi ga Innere der Jena. Privatpersonen ist der Zutritt zu den#ais streng untersagt, da man Befürchtungen bezüglich der inneren Dockwände hegt, die bei starkem Menschenandr ing einstürzen könnten.
Besuch des Ministers dauerte fast eine Stunde. Nach dem Besuch ließ sich der Marineminister die überlebenden Offizere der Jena vorstellen und fragte jeden einzelnen nach seiner auffassung
und seinen Eindrücken von dem Vorgang. Darauf begab sich der Minister zu den im Marinehospital liegenden 36 Verwundeten,
sprach ihnen Trost zu, erkundigte sich über ihre Verlezungen bei der Katastrophe und über ihre Familienverhältnisse und versprach,
bei einem neuen Besuche denjenigen, die sich durch besonders tapferes Verhalten hervorgetan, Auszeichnungen zu überbringen.
sod nesieht geslcben. G,. Satate und 2. anden Beseate.
der Offiziere und
künfte gegeben werden. Die genaue Zahl der Verletzten ist n
wasen Odier de Kalseserse al dern. S eiche.aesche erise
Die Brester Zeitungsredaktionen, welche Einzelheiten über das Unglück durch Maueranschlag bekannt geben, sind unaufhörlich von einer angsterfüllten Menge, insbesondere von Frauen, umlagert.
Daes sahgsche esechiese hisceshehseter ces
Der Zadst tan den Lichef von Frizau und Tausgnzsel. se
druck seines lebhaften Beileides zu dem schweren Unglücksfall, der die französische Nation und ihre Flotte betroffen hat, übermitteln
V Daris, 13.März1907. Die feierliche Beisetzung der Opfer der Jena=Katastrophe wird voraussichtlich am nächsten Samstag
#r Berlin, 13.März1907. In der heutigen Sitzung der Budgerkommission des Reichstags beachte der Abg. Frhr. v. Thüneseld(Zentr.) als Berichterstatter das Unglück in der französischen Marine zur Sprache und sprach die Sympathie seiner Freunde sowohl als der ganzen Bevölkerung für die Opfer des
a Cond. 13.März1907.(Drahtber.) Durch Appell wurde festgestellt, daß 110 Mann fehlen. Es sind also mit den Offizieren 118 Menschen umgekommen. Dazu kommen noch die Verunglückten, die sich in ärztlicher Behandlung befinden.
Dem Pariser Journal des Débats zufolge halten berufene Marinekreise die Annayme, daß die Explosion auf dem Panzerschiff Jena
durch Selbstentzündung des Pulvers herbeigeführt wurde, für unbegründet. Man sei eher geneigt, an einen verbrecherischen Anschlag zu glauben, und stütze diese Ansicht darauf, daß die Explosion im Hinterschiff erfolgte, wo sich die Offizierkabinen beaoben, und zugr nuach der Ruteraute, ge, Pnichlas dest her
Augenblick, wo zur Vorbereitung des Anschlags Zeit war.
* Coulon, 14.März1907.(Drahtber.) Vergangene Nacht wurde in der Munitionskammer des Hinterschiffes der Jena ein Knauel von furchtbar verbrannten und verstümmelten Leichen gefungen, deren Anzahl auf annähernd 50 geschätzt wird. Die meisten Verwundeten leiden furchtbar und haben durchweg hohes Fieber und müssen sorgfältig gepflegt und überwacht werden, da sie sich jeden Augenblick im Fieberdelirium die Verbände von den Brandwunden reißen.— Einem Berichterstatter zufolge sei es möglich, daß ein Bulverkasten offen geblieben und durch einen von einem Kurzschluß berrührenden Funken zur Explosion gebracht worden sei.
Das Telegramm, das Kaiser Wilhelm anläßlich der Katastrophe des Panzerschiffs Jena an den Präsidenten der Republik gerichtet hat, hat folgenden Wortlaut:„Tiefbewegt durch die Katastrophe, die sich im Hafen von Toulon ereignete und so viele Opfer unter Ihren braven Seeleuten gefordert hat, sende ich Ihnen, Herr Präsident, den Ausdruck lebhaftesten Anteils, den ich an der Trauer
Artillerieoffiziere der Kriegs. marine haben, wie ein Pariser Blatt wissen will, schon lange darauf aufmnerksam gemacht, daß die in der französicheg eirtserse eingeführten Pulverarten den großen Fehler haben, sich allzuleicht zu zersetzen. Vor kurzem habe noch ein Artillerie=Offizier der Jena in einem Briefe an einen Kameraden darüber geschrieben, und hinzugefügt:„Eines schönen Tages werden wir in die Luft fliegen.
den Parlamenten.
Im Reichstag ist die Besprechung über die Interpellation des Zentrums und der Nationalliberalen betr. den Stand der Strafprozeßreform am Mittwoch zu Ende geführt worden. Neue sachliche Gesichtspunkte wurden in den Debatten nicht mehr geäußert.
politische Nachrichten.
Seefestung Helgoland? Wie die Rhein.=Westf. Ztg. erfahren haben will, beabsichtigt die Marineverwaltung, das Oberland der Jusel Helgoland anzukaufen und in seiner ganzen Ausdehnung zu einer starken Seefestung auszubauen. Mehrere Landankäufe seien bereits abgeschlossen worden. Die Besatzung der Insel wird gegenwärtig um 420 Mann verstärkt. Nach der D. Tagesztg. hamdelt es sich jedoch lediglich um eine Verbesierung der Befestigung, welche 1200000 M. Kosten verursachen wird, von denen zunächst nur eine halbe Million beantragt wird. Größere Landankäufe seien dazu nicht erforderlich. Reichstagsmehrheit und Volkswille. Der freisinnige Aba. Mugdan stellte in der Sitzung vom 12. März der neuen Mlackmehrbeit die Aufgabe,„das deutsche Volk davor zu bewahren, daß Zentrum und Sozialdemokratie ihm seinen Willen aufzwingen.
Dabei vergißt er, daß laut Wahlziffern„der Wille des deuschen Volkes“ sich mit einer Mehrheit von mindestens 800000 Stimmen für diese beide Parteien ausgesprochen hat. Das mag je nach dem Parteistandpunkt sehr bedauerlich sein, aber es ist so. Wenn also jemand dem deutschen Volke seinen Willen aufzwingen will, so ist es die jetzige Reichstagsmehrheit mit Wählerminderheit.
sollt
dem sozialen Leben.
* Das Kölner sozialdemokratische Volkshaus. In Nr. 5
berichtet die Rheinische Zeitung, daß ein christlicher Gewerkschaftsbeamter im sozialdemokratischen Volkshaus logiert habe. Hierz schreibt man uns: Der ganzen Mitteilung merkt man an, daß sie hauptsächlich darauf berechnet ist, dem Gerüchte, das Volksha stände vor dem Konkurs, welches viele Genossenschaftsmitglieder stutzig gemacht hat, entgegenzuwirken. Dabei kommt dem Blatte ein Zufall sehr gelegen. Ein von auswärts stammender, in Köln angestellter Vertrauensmann des Zentralverbandes handwerker und Bauhülfsarbeiter kam dieser Tage abends spat von einer auswärtigen Versammlung zurück. Als derseibe z Annohaus kam, war daselbst schon alles zur Ruhe, gegangen.„In Köln noch unbekannt, kehrte er im Volkshaus ein. Die würden hieraus schwerlich Kapital schlagen, wenn nicht, wie gesagt, gewisse Gerüchte über das Volkshaus im Umlauf waren.
2! Ueber„gute Lebensart d. h. die Art, wie man sein Leben
mit Bezug auf die Mitmenschen regelt,“ hielt der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnere Suoetum seinen Parteigenossen Neuen Gesellschaft(Nr. 24) eine Vorlesung. Er findet, daß diese jene Tugend nicht nur im Verkeyr mit Gegnern, sondern auch mir Angehörigen der eigenen Partei oft vermissen lassen.„Sie können sick noch immer nicht darein finden, daß man Meinungsverschiedenheiten auch ohne den Gebrauch boshafter und verletzender Worte ausfechten kann; in jeder persönlich zugespitzten Wendung ihrer Polemik feiert ihre liebe Eitelkeit einen Triumpf, und der Gedanke, daß ihre Gegner sich über ihre Worte ärgern werden, bereitet ihnen eine angeneume Empfindung.“ Wenn Hr. Südelum glauben sollte, damit in gewissen sozialdemokratischen Kreisen Eindruck hervorrufen zu können, so überschätzt er deren„Lebensart“.
V büsseldorf, 14.März1907.(Eig. Drahiber.) Heute morgen sind in Dusseldorf die Maler= und Anstreichergehülfen in den Ausstand getreten. An ihm beteiligen sich sowohl die Mitglieder der christlichen wie auch der freien Verbände. Die Versuche der Beamten der Arbeiterorganisationen, im letzten Augenblick den Streik z verhindern und eine Einigung herbeizuführen, wurden von den Meistern mit der Begründung avgelehnt, daß man mit den Beamten nicht verhandeln wolle. Die Versammlungen von den Verbänden, die getrennt stattfanden, sprachen sich fast einstimmig für der Streik aus. Die Arbeiten ruhen nun vollständig.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Zwei Buchdrucker, ein Kaufmann und ein Restaurateur waren beschuldigt, ein Lied unzüchtigen Inhalts verbreitet zu haben. Der Restauratenr hatte das Lied von anderer Seite erhalten und dem Sekretär und Literaten der Karnevalsgesellschaft„Fidele Geister“ übergeben, damit er es drucken lasse und es dann gelegentlich einer Karnevalssitzung in seinem Restaurant gesungen würde. Der Kaufmann, der Vorsitzende der Karnevalsgesellschaft, mußte freigesprochen werden, da er von der Existenz des Liedes nichts gewußt hatte. Die anderen Angeklagten wurden mit einer Geldstrafe belegt und zwar der eine Buchdrucker mit 20., weil er das Lied hatte drucken lassen, der andere Buchdrucker, der es gedruckt, und der Restaurateur wegen wissentlicher Beihülfe mit je 10 M. Die Verurteilung erfolgte auf Grund des§ 184 des Strafgesetzbuches.
Vereins=Nachrichten.
* Die Gesellschaft Rheinischer Zienenfreunde hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft ihre sehr gut besuchte Monatsversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Teile besprach der Vorsitzende Lehrer Acker(Rodenkirchen) die neu konstruierte Lagerbeute des Pfarrers Gerstang(Oßmannstedt). Förster Franz vom Stadtwald hielt einen Vortrag über Anwendung des Honigs als Heilmittel. Förster Schumacher(Groß=Königsdorf) referierte über die Bienenweide und wies nach, wie dieselbe zu verbessern sei. Seit der Landmann den Trieur besitzt, ist das Unkraut aus dem Felde verschwunden und damit der Honigertrag zurückgegangen. Gutsbesitzer Faßbender(Linnersdorf) fordert auf, in Bekanntenkreisen für den Besuch des Bienenzuchtlehrkursus in Rodenkirchen zu wirken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3220] Mürheim(Rhein), 13.März1907. Der neue Etat fur 1907 weist eine Reihe von Gehaltsaufbesserungen der städtischen Beamten auf, so sind die Gehälter der Beigeordneten um 1000 M. erhöht worden. Diese Fürsorge Mülheims für seine Beamten ist mit großer Freude zu begrüßen, aber es gior auch Stiefkinder, die von der Verwaltung gar nicht bedacht werden: dies sind die Oberlehrer. Wenn wir die Gehaltsverhaltnisse unserer Oberlehrer mit denen der Vororte Kölns, mit denen vieler anderer Städte: Bonn, Dusseldorf, Elberfeld, Grunewald usw.— eine ganze Reihe ist noch
etwas mehr als bisher beschleunigt werden; auf jeden Fall uu die alte Mauer zuerst niedergelegt werden, dadurch würde vor asleDingen der nötige Raum zum Lagern des ausgehobenen Boden geschaffen, der jetzt die Passage derart behindert, daß der geschäft liche Verkehr gänzlich unterbunden ist Fur uns Geschäftsleutg lohnt es sich noch kaum, morgens die Läden zu öffnen; selbst die, jenigen Kunden, die zu uns ins Geschäft kommen müssen, könne kaum mehr durch den jetzigen Schmutz durch, und das soll noch viele Wochen so dauern, kann aber unmöglich ohne die empfind. lichste Schädigung aller dort wohnenden Geschäftsleute so weiten gehen. Darum, lieber Local=Anzeiger, hilf und nimm dafür den Dank der Geschäftsleute der Krebsgasse und anliegenden Straßen
Dermischte Nachrichten.
* Feuersbrunst. Mailand, 13.März1907. Das Dorf Vorsano bei Busto Arsizio ist durch eine Feuersbrunst fast ganz zerstor worden. Menschen sind nicht umgekommen. Die meist aus Arbeitern bestehende Bevölkerung ist obdachlos. Der Schaden wird auf 400000 Lire geschatzt.
Verkehrsnachrichten.
5 Die Carifreform, welche mit dem 1. Mai in Kraft trin bringt so manche Neuerungen mit sich daß im Reisen weniger er. fahrene sich nicht sogleich darin zurechtfinden dürften. Die Aenderung der Fahrpreise, die Beseitigung der Rückfahrkarten, die Erhebung von Gepäckgebühr, die Schuellzugszuschläge, die Unterscheidung#. Schnell= und Eilzügen, alles das sind Dinge, über welche eine kurze klare Belehrung zu erhalten sehr vielen erwünscht ist. bahnverwaltung will nun, ähnlich wie sie das schon hinsichtlich der Eisenbahnverkeyrsordnung getan hat, die wichtigsten einschlägigen Bestimmungen den Reisenden in einem Merkblatt zugänglich mache
Dieses Merkblatt soll in weitestem Umfange unentgeltlich, ferner durch Verkauf an den Schaltern, durch die Presse usw. verbreitet werden, und damit dem reisenden Publikum den Uebergang in die neuen Verhältnisse erleichtern. Hoffentlich läßt die Eisenbahnverwaltung auch an den Schaltern die unentgeltliche Abgabe des Merkblattes zu, denn es ist nicht recht einzusehen, weshalb es gerade nier verkauft werden soll, wenn es sonst unentgeltlich abgegeben wird, Gerade die unentgeltliche Abgabe an den Fahrtartenschaltern wurde zur erwünschten weitesten Verbreitung des Merkblattes beitragen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14 März190# Der Ausläufer tiefen Luftdruckes hat sich nach Süden hin weiter aus. zebreitet. Ganz Deutschland hat heute Barometerstäude unter dem normater Werte. Dementsprechend ist das Hochdruckgebiet weiter zurückgedräng
Veatablaut det bei Sichelehden bs gerägentkichen Pinden meis uide Wetter, vielfach mit Schnceschauern. Der Frost ha. im Osten nur wen nachgelassen, auch im Westen ist das Thermometer während der Nacht nor
Mutmasslich“ Mitterun, für den 15. März: Noch immer rach und windig aus West bis Nord, mit Niederschlägen in Schauern.
* Rheinhöhe am 14. März, morgens 11 Uhr:.08 m
Quaker Oats
wird von Kindern leidenschaftlich gern gegessen und deren blühendes Aussehen beweist schon bald die vielen Vorzüge dieser schmackhaften Nahrung.
Quaker Oats enthält alle für die gesunde Entwickelung des menschlichen Körpers nötigen Bestandteile.
Nur in Packeten erhältlich.
T.
12
da— vergleichen, so stehen sie
bis zu 840 M. tiefer im Gehalt
als diese. Es muß doch der Wunsch und das Bestreben eines fursorglichen Verwaltungsrates sein, ein gutes und dauerndes Lehrerkollegium zu besitzen. Dies ist aber nur möglich, wenn die Oberlehrer auch in pekunjärer Beziehung zufrieden sind. Die Oberlehrer hatten ein diesbezügliches Gesuch an das Kuratorium gerichtet; wie wir aber hören, hat der Herr Oberbürgermeister dies einfach ad acta gelegt mit dem Bemerken, es sei zu spät für die Tagesordnung und für den Etat. Daß dies nur eine Ausrede ist, daß darin die verborgene Absicht liegt, die Sache tot zu schweigen, liegt auf der Hand. Vom Etat wurden in der letzten Stadtratsitzung ungefähr 17000 M. gestrichen, die vom Herrn Oberbürgermeister schon in den Etat gesetzt waren. Konnte man da keinen Ausweg finden? Was wird die Folge sein. Daß die Herren weggehen und ein für Schule und Schuler gleich unerquicklicher Zustand eines andauernden Wechsels eintritt. Jetzt ist die Gelegenheit noch günstig, da an Altphilologen der Mangel recht groß, an Mathematitern noch nicht gegoben ist. Die Stadt sollte wenigstens so viel tun, daß sie den Overlehrern einen Wohnungsgeldzuschuß von 900 M. zahlt, dann wären diese wenigstens mit denen von Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal gleich gestellt. Man kann es den Oberlehrern nicht übel nehmen, wenn sie über ein solches pinwegaehen über ein berechtigtes Gesuch verschnupft sind, besonders da sie die einzigen sind, die von der Stadt keine Aufbesserung ihres
Local=Anzeiger! Die in der Krebsgasse und in den anliegenden Straßen wohnenden Geschäftsleute wenden sich mit einem dringenden Notschrei an dich. Wie bekannt, ist man seit mehreren Wochen in der Krebsgasse damit beschäftigt, neue Waiser=, Gasrohre usw. zu legen, die alten Rohre zu entfernen und die Hausanschlüsse abzunehmen und zu erneuern, wozu später noch die Arbeiten für die Telephon= und Elektrizitätskabel kommen, sowie die Straßenbahngeleise. Alle diese Arbeiten, die zur Erbreiterung der Straße wohl nötig sind, könnten doch nach unserer Meinung
Ueberaus schnelle Hülfe
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhotoen, Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Panimit. 8
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, De lägerigen und Kindern gern genommen.
Jede Pastille enth. 0,2 Dioxydiphenylphtalid.
Apotheken zu haben.
Schachtel J 1,20 in allen
TEE CHAMBARE
das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
eotpgichorn. Sposthe1e
-Dtrör in Koln) birsch-Apstheke, 35/37, Hohestrasse.
als
HAUPTSennesbfl. 45: Bingelk Soo.ie Wndklee. 6
-Apptheke, 35/37,
45: Bingeikr. 15: Glaskrant, Malve. Allliee. Minze, Mellz Wundklee. 6. Ringelbl., Kornb..,
Vrieskaßen aus Eichenholt
de spottbillig apingengg, A. Grothe&amp; Söhne.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche##
mittel. Fl. 60 J. Nur echr aus der Kronen=Avotheke, Bel; Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.

10 Repräsentantenwahl. Nach einem erbitterten Kampfe wischen den positiven und liberalen Protestanten, der in öffentlichen jieden und Zeitungsartikeln geführt wurde, siegten bei der gestrigen m l<space> d e r<space> g r ö ß e r e n<space> G e m e i n d e v e r t r e t u n g<space> i n<space> d e r<space> e v a n <space>
Sertenerungswahl der größeren Gemeindevertretung in der evanzeiischen Gemeinde die Liberalen. Auf zwei gemeinsame Kandidaten Een 3312, auf die übrigen Kandidaten des„Vereins für evanurien 994n aur hieionigen der„Freunde
0
lisch
12, auf die Ubrigen Kandtbateneur—
Freiheit“ 2340, auf diejenigen der„Freunde des alten Fpangeliums“ 980 Stimmen. Bisher hatten die Positiven in der Semeindevertretung die Mehrheit, die nunmehr die Liberalen erc0 Gesunken ist in gestriger Nacht unterhalb der Stadt ein siesschiff. E8 erlitt plötzlich Lekage. Das Wasser drang in
schlafgemach des Schiffers, der dadurch erwachte und mit knapper
bt sein Leben retten konnte. Das Schiff gehört zum Dampfkran
der Firma Weber in Köln=Deutz.„„„
# Die neue Schule an der Agrippastraße, die mit dem
nuen Schuljahr in Benutzung genommen werden soll, wird von 531 Kindern der St. Mauritiuspfarre, und zwar aus den Straßen Griechenpforte, Thieboldsgasse, Kleiner Griechenmaxkt, AlexianerFleischmengergasse und Bayardsgasse besucht werden. Ferner werden 184 Kinder der St. Peterspfarre, und zwar aus den Straßen kleiner und Großer Griechenmarkt, Poststraße und ieser Schule überwiesen. Als Lehrpersonen sind in nommen: Rektor Hoitz von der Schule Schwalbengasse, die Lehrer Rubruck. Zeiner, Bianchi, Düpgen und Künster; als Hauptshrerin: Frl. Litz; als Lehrerinnen: Frl. Kühbacher, Hürfeld,
Nettesheim, Vergmann, Greven und Loske. Das Schulgebäude an der Schwalbengasse soll die Kinder der israelitischen Schule an der
2 Albang Ritchte, der amerikansche Violinvirtuose, wird an Freitagabend im Hotel Disch im Verein mit Wladimir Cernikoff klavier ein Konzert veranstalten, in welchem der Geigenkünstler V. Bruchs Schotische Phantasie, das Violinkonzert Imoll von Saint=Saëns usw. vortragen wird. Außerdem kommen Klavierwerte von Liszt, Chopin usw. zum Vortrag.
i Im Joologischen Garten findet morgen, Freitag, das neunte und letzte Sinfonie=Konzert dieser Saison statt, das wieder von der 16er Kapelle ausgeführt wird. Hr. Kgl. Musikdirettor M. Beez hat für diesen Schluß wieder ein gediegenes Programm aufgestellt. Beethovens-dur-Sinfonie bildet den hervorragenden Mittelpunkt, zu dem Tannhäuser=Episoden und eine FaustLuvertüre von R. Wagner hinüberleiten. Von Brahms gelangen die akademische Festouvertüre und die ungarischen, Tanze, Nr. 5 und 6 zum Vortrag, und Szenen aus Samson und Dalila von Saint=Saens bilden den Schluß des Konzerts.
4. Bei einem festgenommenen Manne wurde ein vergoldetes Damen=Lorgnette mit Halter(verziert) vorgefunden, welches jedenfalls aus einem Diebstahl herrührt. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich beim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, melden.
0r Der Revolver. Vorgestern abend wurden auf ein schäftshaus an der Venloerstraße mehrere Schüsse abgegeben. Eine Revolvertugel zertrümmerte das große Schaufenster, sauste dann dicht an dem Kopfe der Tochter des Geschäftsinhabers vorbei und drang in eine Wand. Auch einem anderen Ladeninhaber wurde ein Schaufenster durch Schusse zerschmettert. Von den Tatern hat
* Tödlicher Unfall. Aus der ersten Etage eines Hauses in der Siebachstraße stürzte vorgestern ein Kind. Den dadurch enttandenen schweren Verletzungen ist es gestern erlegen.
festgenommener Deserteur. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Deserteur fest, der sein Truppenteil(40. Infanterieleaiment in Aachen) vor längerer Zeit verlassen hat.
i Selbstverschuldetes Unglück. Gestern abend hängte sich uf dem Karthäuserwall ein 13 Jahre alter Knabe an einen saschenbierwagen und ließ sich nachschleifen. Hierbei kam der mabe zu Fall und erlitt einen Armbruch und Verletzungen am
Eingebrochen sind gestern 12—14 Jahre alte Burschen in das Selterswasserhäuschen auf dem Holzmarkt und stahlen eine
s. Festgenommen wurd n: 1 Verputzer wegen Unterschlagung,
1 Gärtner wegen Diebstahls, 1 Bäcker wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Hauslnecht wegen schweren Diebstahls, 1 Versicherungsbeamter wegen Hehlerei, 1 Versicherungsbeamter wegen Betrugs, 1 kaufmann wegen gewerbsmäßigen Glückspiels, 1 Dienstmädchen und 1 Packer wegen Diebstahls, 1 Arbeiter wegen schweren Diebstahls, 1 Tagelöhner und 1 Kellnerin auf Grund Haftbefehls, 1 Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Tagelöhner und Fabrikarbeiter wegen schweren Einbruchs in Etagenwohnungen, Vieywärter wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgang, 1 Wäscherin wegen Hehlerei, 1 Pflasterer wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Füsilier wegen Fahnenflucht. Bei einer Razzia wurden am 12. März 18 und am 13. Marz 10 Frauenspersonen festgenommen.
c Brände. Heute vormittag entstand in einem Hause auf dem Eigelstein ein Zimmerbrand und in einem Hause in der Merheimerstraße ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr löschte die Brände.
Diebstähle. In einem Hause an der Engelbertstraße wurde em Keller erbrochen und eine große Anzahl Flaschen Wein gestohlen. — In einem Hause an der Brüsselerstraße wurde aus dem Keller Gemüse gestohlen.— Am Güterbahnhof in Ehrenfeld kamen mehrere Zinkplatten abhanden.
9. In selbstmörderischer Absicht versuchte gestern abend in der Bayenstraße eine 21 Jahre alte Verkäuferin aus der Gegend von Frankfurt a.., welche hier Stellung suchen wollte, aber sie nicht gleich fand, in den Rhein zu springen. Es gelang jedoch zwei Männern, das Mädchen noch rechtzeitig von seinem Vorhaben abzuhalten. Eine Frau nahm sich des Mädchens an und nahm sie mit in ihre Wohnung.
Prozeß Zilkens=Hewel.
Köln, 14.März1907.
Vor der Berufungskammer des Landgerichtes begann heute der Prozeß Zilkens=Hewel in zweiter Instanz. Die Verhandlung vor dem Schöffengericht nahm die Zeit vom 25. Sttover bis 4# vember v. J. in Anspruch. Bekanntlich wurde der Vertagt##e. zu 500 M. Geldstrafe verurteilt, und zwar erfolgte die Verurteilung aus§§ 186 und 187 des Str.=.=B. Beide Parteien haben
jegen dieses Urteil Berufung eingelegt. Nebenkläger war auch der Kaufmann Tillmanns, der auf die Abbitte Hewels hin die Berufung zurückzog. Bekanntlich bildet die Unterlage des langwierigen und umfangreichen Prozesses die von Hewel verfaßte Broschüre: Hr Franz Zilkens, herunter mit der Maske: Die Broschüre ist in Tausenden von Exemplaren in der Stadt Köln verde Verhandlung führt Hr. Landgerichtsdirektor Iven den Vorsitz. Privattläger Zilkens wird vertreten wie in der ersten Instanz von den Rechtsanwälten Gammersbach, Merß und v. Coellen, außerdem von Rechtsanwalt Wallach I(Essen). Den Privatbeklagten Hewel verteidigen die Rechtsanwälte Mannheim, Broil und an Stelle des erkrankten Hrn. Schrammen Hr. Deubel. Von den Anwälten sind 132 Zeugen geladen..„ an...7
Außer Hewel sind bekanntlich auch der Buchdrucker Winz als Drucker der Broschüre, der Buchhändler O. Muller und der sich Journalist nennende H. Wessel wegen Verbreitung der Broschüre beklagt. Wessel erklärt, seine Berufung zurückziehen zu wollen und bittet den Privatkläger dies gleichfalls zu tun. Die Vertreter des Privatklägers behalten sich eine bezügliche Erklärung vor.
In der Liste der Zeugen stehen u. a. Oberbürgermeister Geh. Oberbaurat Dr. Stübben, die Beigeordneten Adenauer, Hesse, Laué, Matzerath, Schmitz, Landrat Minten, Beigeordneter a. D. Sieberger, Stadtbaurat Steuernagel, Bauinspektor Zernin, ver
schiedene Stadtverordnete usw. 9t Tratlichem
Zeuge Beigeordneter a. D. Sieberger, der laut ärztlichem Attest an Influenza leidet, kann zur Verhandlung nicht erscheinen, erklärt aber brieflich, daß einer kommissarischen Vernehmung in seiner Wohnung in Bonn nichts entgegenstehe.
Justizrat Deubel regt„einem alten Brauche" gemäß an, ob es nicht möglich ware, einen Vergleich abzuschließen.
Der Vorsitzende geht gerne auf diese Anregung Der Privatkläger Zilkens erklärt: Die Gegenseite mag Erklärungen abgeben, welche immer sie will, sie können mir im heutigen Stadium nicht genügen. Es sind in der ersten Instanz Aussagen gemacht, die durch eine Erklärung des Hrn. Hewel nicht beseitigt werden. Ich muß Gewicht darauf legen, daß alle Fragen aufgeklärt werden. Ich kann somit auf einen Vergleich nicht eingehen Rechtsanwalt Mannheim: Der Schwerpunkt der Frage liegt auf der politischen Seite, er betrifft das Stadtverordnetenmandat. Ich glaube, einen Gedanken nach dieser Richtung zu haben, um einem Vergleich näher zu kommen.
Privatkläger Zilkens: Eine Erklärung des Hrn. Hewel räumt nicht aus, was im Urteil steht.
Rechtsanwalt Mertz: Hr. Hewel mag selber sagen, was er zur Wiederyerstellung der Ehre des Hrn. Zilkens tun will.
Rechtsanwalt Broil. Hr. Hewel kann einstweilen keine Erklärung abgeben. Die Anregung ging auch persönlich von seinen VerDa die Bergleichsversuche anscheinend nicht zu einem Ergebnis führen, wird in die Verhandlung eingetreten und das Urteil erster
Als erledigt erklärt wird im Einverständnis mit beiden Parteien Punkt 4: Feststellungen des Urteils, wonach es unwahr ist, daß der Landrat Wittgenstein darauf bestanden habe, daß Zilkens aus seiner Stellung auf dem Bürgermeisteramt zu Ehrenfeld entlassen werde. Punkt 9 der Feststellungen des Urteils betrifft den Privatkläger Tillmanns und wird nach dem abgeschlossenen Vergleich zwischen Tillmanns und Hewel ausgeschaltet. Ebenso gilt Punkt 18 als erledigt, wonach in Versammlungen von nichtkatholischen Arbeitern Couplets über Zilkens gesungen wurden. Die Tatsache wird von den Vertretern des Privattlägers zugegeben. Das beweist nur, daß
Galssa hat bomrarft
Samariterkurse. Am Montag hielt Hr. Rektor Betzel auBarmen einen einleitenden Vortrag zu den vom Zegtschen Sama, riter=Verein vom Roten Krenz Köln(gegründet 1888 von Augußt Gerber) eingerichteten Samariterkurse, zu welchem sich erwa 150 Personen eingefunden hatten. Der Samariter=Unterricht ist jeden Montagabend von 9 bis 10 Uhr in Köln, Elogiusplatz 5(Turn halle) und empfiehlt es sich, die Anmeldungen zu beschleunigen. In Ehrenfeld beginnt der Kursus am Dienstag den 19. März im Restaurant Esels, Venloerstraße 334, 1. Et. Die nächsten Kursusabende für Deutz sind Montags und Donnerstags in Gierhards Restaurant, Ecke Freiheit= und Düfseldorferstraße. Alle Kurse stehen unter ärztlicher Leitung.
Erkannte Leiche. Die
vorgestern am Leystapel im
Thein gelandete Leiche ist als diejenige des vor zwei Monaten am hafen in den Rhein gefallenen 26jährigen Hafenarbeiters Gottfried Jons aus der Raderbergstraße in Raderthal erkannt worden.
□ Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Hospeltstraße in Ehrenfeld ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahrer und schwer am Fuße verletzt.
4 Köln. 14.März1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der NotieAast- und Saugkälber M 86-90, c. geringe Saugkülber und altere gering
Schape, Mastläimmer urd jüngere Mastlammel M. 92, b. Altere Aisthammel 86-88, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschale) 75-80 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
in beiden Gartungen lebhaft und geräumt...... W„
Am 14. März wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland
1415 Soksfeige, 4. vollelsezigen der seperen Nazen, gnd. deren
endgewicht, abzüglich 20-22 Proz.
geringen Sorten langsam, räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo:., Hiesige Schlach
Zilkens viele Feinde hat, bemerkt der Vorsitzende.
Verhandelt wird nunmehr Punkt I der Broschüre, nämlich die Behauptung, daß Zilkens die Fuhrunternehmerin Wwe. Denrath mit der Bezahlung der Entschädigungssumme für ein krepiertes Pferd hingehalten habe, daß er sich von ihr für seine ihr vorgespiegelten Bemühungen Geldbeträge habe geben lassen und daß er ihr schließlich einen weiteren Abzug gemacht habe mit dem Lemerken, sie müsse sich ihm gegenüber erkenntlich zeigen. Der Sohn der Frau Denrath weiß als Zeuge von der Sache zunächst nichts; schließlich erzählt er noch, daß auf dem Bürgermeisteramt von dem für das verendete Pferd auszuzahlenden Betrag zwangsweise die Pflegekosten für seine im Hospital untergebrachte Schwester abgehalten
Zeuge Handelsmann Heymann(Stommeln) bekundet zu einer Aeußerung des Hrn. Sieberger, daß Zilkens versucht habe, ein Grundstück, das, wie Zilkens aus der Tiefbaukommission vertraulich erfahren habe, von einer Projektstraße(Vorortringstraße) günstig geschnitten wurde, für sich zu erwerben, folgendes: Die Kaufverhandlungen, bei denen ich vermittelte, fanden am 6. Oktober 1905 statt, lange nachdem bereits der Fluchtlinienplan offengelegen hatte. Der Kauf kam nicht zustande. e:3
Justizrat Wallach stellt fest, daß der Plan vom 21. Juni bis
Zeuge Rentner Bergerhausen(Ehrenfeld), seit 1863 in Ehrenfeld, hat nie gehört, daß mit Bezug auf Zilkens Schimpfnamen wie Pferdedieb, Erbschleicher gebraucht wurden.
Zeuge Güling, von 1873 bis 1901 Schutzmann in Ehrenfeld, hat nie etwas von der Bezeichnung Pferdedieb gehört, nicht mal im kommunalen Wahlkampf von 1878, in dessen Mittelpunkt Zilkens
Schluß der Vormittagssitzung. Morgen erfolgt die Vernehmung der städtischen Beamten und Stadtverord neten.
as Kölner Schwimmer in Frankfurt a. M. Bei Gelegenheit des am 10. März in Frankfurt a. M. abgehaltenen Nationalen Wettschwimmen und=Springen des Ersten Frankfurter Schwimmklubs, an dem sich 24 Vereine mit 139 Nennungen aus
beteiligten, errang der Schwimm=Sport=Klub Köln folgende Siege: Bruschwpimnen, 100 Meter Villy Waser 3. Priz mit:28 3/8; Springen 5 Pflichtsprünge Heinr. Brambach 2. Preis mit 911. Punkten; 100 Meter Seiteschwimmen Alfred Groffot 3. Preis in 1: 25⅛; Hauptseniorenspringen, Jos. Maaßen 2. Preis mit 29# Punkten. Im Staffetten= und Spanischschwimmen zeichnete sich besonders Willy Wasser, der bekannte langlahrep.....
Kölner Rheinschwimmen, aus, und wird derselbe nun auch die Kölner Farben im Schwimmen um die Meisterschaft vom Rhein über 7½ Kilometer in Biebrich=Wiesbaden zu verteidigen haben. Diese unter so außerordentlicher Konkurrenz errungenen Siege stellen dem Klub das beste Zeugnis für die sachgemäße Ausbildung seiner Mitglieder in der gesunden Schwimmkunst aus.
Köln. 13. März 1907.
Geburten. Pauline, T. v. Johann Engels, Tagel., Im Ferkulum 11.- Wilhelm, S. v. Josef König, Schreinermstr., Glasstr. 65.„ Hugo,
S. v. Paul Dünnwald, Fabrikarb., Kalk, Buchheimerstr. 63.— Stoilla und Anna, Zwilinge v. Christian
straße 15. Gertrud, T. v. Heinrich Commershoff, Tagel., Färber
gasse—3.. Anton, S. v. Martin Kuhl, Expedient, Gruhlwerk bei Kierberg.= Albert, S. v. Heinrich Arndt, Kutscher, Kl. Griechenm. 71. Hermann, S. v. Paul Göpel, Sattlerges., Weyerstr. 70.#ch, S.
v. Paul Bochm, Install., Merovingerstr. 18.- Ernst, S. v. Konr. Kunter, Marmorarb., Achterstr. 7A.- Felizitas, T. v. Ant. Giesen, lemerstr. 3. Kath. T. v Franz Schönenberg, Austreichergeh. Severinstrea4. Hubert, S. v. Hubert Kratz, Fabrikarb., Martinsabteig. 6.-Maria.
“ v. Wilh. Hilden, Anstreichermstr., Kupferg. 14—16.- Agne-, I.#. Peter Lohmar, Vierkutscher, Spulmannsg. 14.: Max, S. v. Jlaak Heilbrunn, Kaufm., Hahnenstr. 3.- Joh., 5. v. Wilh. Fuhrmeister, Lagerist, Follerstr. 59.- Anna, T. v. Jos. Harstick, Metzgermstr., Weyerstraße 4.- Pet., S. v. Heinr. Bucco, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 19. Kath., T. v. Melchior Mörs, Geometer, Dasselstr. 57.- Luise, T. v. Franz Sandkaulen, Telegr.=Assistent, Heinrichstr. 61.- Martin, S. v. Joh. Hüppeler, Tagel., Gr. Spitzeng. 69—71.= Marg., T. v.
Embs, Verputzer, Ursulaplatz 11.- Anna, T. v. Friedr. Fischer, Kaufmann. Niederichstr. 29.- Bruno, S. v. Bruno Senuhenn, Gärtner, Ursulastr. 13.- Joh., S. v. Heinr. Wahn, Lokomotivheizer, Hamburgerstraße 20.= Paul, S. v. Phil. Kreer, Sandformer, Friesenw. 90. Elisab., T. v. Georg Lutz, Architekt, Friesenplatz. 9.
Sterbefälle. Josef Steh, o.., verh., 46., Kl. Witschg. 26. Karl Krichel, Rechtsanwalt, unverh., 34., Appellhofplatz 7.— Emma Stein, geb. Popper, Wwe., 82., Schilderg. 93.— Peter Schweigler, o.., unverh., 61., Quentelstr.—6.— Emma Sieland, geb. Lipper, Wwe., 54., Gr. Spitzeng. 12.— Karoline Weise, geb. Mierau, 34., Luxemburgerstr. 17.- Karoline Wild, geb. Dellemann, 30.- Jake' Schorn, Schneider, unverh., 61., Gr. Spitzeng. 12.- Jak. Lersch, Anstr., verh., 28., Übierring 18.- Paul May, 2.,
Ernst Adams, 2., Landmannstr. 37.„ Wilhelmine Stenzel,
J Klapperg..- Gertrud Schön, 16., Am Salzmagazin 21.— Joh. Zimmermann, Einkassierer, 48., Peterstr. 20.- Agnes Heiurich, geb.
9 Leiraten. Heinr. Pritsheim, Tagel, v. Kalk, u. Anna Klesper, geb. Spieß, gesch., v. hier.- Nik. Schmidt, Kanonier, u. Rosa Kuott,
9 Heirats=Alukändigungen, Wih, Hansmegu. Togp, A. Säeg.
11. u. Getr. Mondinalli, Klapperg..- Peter Kau, Wwr., Gastwirt,
v. Weilorswist, u. Helene Stammel, Hahnenstr. 3.- Franz Stenzhorn, Tagezierergeh., Gr. Sandkaul 5/7, u. Agnes Klett, Holzmarkt###.- Deter
cher. Küferges., Pantaleonsmühleng. 8, u. Helene Schiffer, Rinkenpruhl 33.- Deter Koep, Mechanikergeh., Blaubach 65, u. Agnes Hagen, Cinta 14.— Wilb. Schun, Maurerges.. Peterstr. 30. u. Sibylla
Ruraunderstr. 61. pe Roder, Gärtner, Ulmenallee 148, u. Anna Loeagal Lianring 73.: Deter Best, Steinhauer, Urbanstr. 10. u. Maria Stutemann, Burgunderstr. 61.
Sahnenstr. 37/30. u Maria Hillger. Moselstr 64.- Peter Odenthal, Tagel., Heverinstr. 227, u. Angela Thelen, Gr. Spitzeng. 73775.- Hans Reurkorn. Kfm. Deutscher Ring 7, u. Dorothea Bruckmann, Mar zellenstr. 23.-Joh. Wirtz, Eisenbahnschaffner, Krefelderstr. 47, u. Apollonia Nou, Merlostr. 47.
Schwächlichen zurückgebliebenen Kindern, blutarmen Mädchen usw.
gunge, und Biaterzeugungsmittel Bioson. Man lese nachstehenden
Je.10) Lasce echsche Lochte 33. echshe.
Bading Bastr. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw, das Paket zu drei Mark erhältlich und wird jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglichkeit des Biosons geben.
Va5 SChweine, g. volllleiseuge der iemeren“.
Krenzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 56. vorg:
1 M. mehr, b. fleischige M. 53-54, c. gering entwickeste #ber M. 50-51. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht. anzu 4ar2 Geschäft ruhig, in geringen Sorten langsam. räumen Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A.
Gugen: Rinddleisch: I. Beschaffenheit A..44,—.; 48% 4%
L20-1,24. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,16-1,20,2. M. 00-00
Vereins=Nachrichten.
*<space> G r o ß e<space> K a r n e v a l s- G e s e l l s c h a f t.<space> H r.<space> W i l h e l m<space> W i l d t,<space> d e r<space> vor zwei Jahren nach dem plötzlichen Ableben Jean Jörrissens das Amt des Präsidenten provisorisch übernommen hatte, ist jetzt von der Leitung
5 Der
(Sektion Köln) halt um Freilag ven 10..urg,—
weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung sämtliche Vertrauensmänner ab.
Ohenlonesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihien vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe sches Hafermehl zugesetzt wird.
Prismal
Da##à 30 Pfennig ui allen Drogerien zu haben.

*
Offene Stellen.
Cühzl.beseshmiede Weinreisender
gesucht. lange Jahre eingeführt,
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 72&a Donnerstag, 14.
tüchtige Kraft, in Koln—.
gegend lange Jahre eingeführt sucht Engag.(auch Spirituosen) bei nur erstklassiger Firma. gr Off. u. 386 an die Gela. d. Bl.
für nusere Abteilung III
f.
bohrmaschinen,
Nietwärmer,
sowie einen tüchtigen
Reparaturschlos
Maschinenban-An
Humboldt, Kall
Abt. III, Vingsterstraße.
Tüchtige
Wagenlackierer
sofort gesucht.
Stacker junger Mann,
der mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht für Kohlenhdlg.
Florastraße 70.
Tücht. Anstreicher
per sofort nach Bonn gesucht. Zu melden Köln, Gereonshof 36
kath., gesucht.
Lülsdorff, Altermarkt 30.
Zuschneider, gest. auf g.
Zeugn., s. Stelle i. Schuhfabrik. Offerten an Kanert,
Rheinau b. Baden. Zündholzfbk.
Schönes helles Souterrain 32
bestehend aus groß. Ladenlokal, 5 Zimmern u. Küche, als Geschäftslokal oder Bureau und Lagerräume geeignet.
Preis 1080 Mark pro Jahr, per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Souterrain.
S 206
iche zu Ostern für meine Tochter, welche 2 Jahre die Fortbildungsschule besucht hat, außerdem in Stenographie und Maschinenschreiben g. bewandert ist, eine passende Stelle.
Gefl. Ang. an K S 100 post lagernd Riehl.
Bessere
ohne Anhang(Waise, 16.) sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen. Gute Zeugnisse und Empf. Off. u. M 90 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Pre„ AIr. Aelterer Herr sucht
eic n gut möhliettes Zimmer
in ruhigem Hause, Nähe Deutscher Ring, wenn möglich mit voller Verpflegung.
Gefl. Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d Bl.
best. aus 3 Zimm. u. Küche, an stille Leute zu vermieten.
Breitestraße 132.
Ehepaar sucht auf acht Tage
möbliertes Zimmer.
Off. unt. 428 a. d. Gesch. d. Bl.
5
Marzellenstr. 45
2. Etage,
Zimmer zu vermieten. Daselbst Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen.
Johannisstraße 50A.
Arbeitsgesuche.
—
Ein ungeh. Schneiderge.
gelucht. Riehl, Feldgärtenstr.32. Verüchzen nach Maß!
Wagenlachierer-Lehring, Fadel. Ausführungnaturgetr
.gl.verd., ges Schmitz, Annostr.19.
Rücht. Sattlergehülfe ges.
&a Cöln=Sülz Berrenratherst. 181.
Tadell. Ausführung naturgetreu.
Von ausgefall. Haaren
fert. alle Haararb. gut n. billig
St. Apernstraße 46.
Gegenüb. d. Königin Luisenschule. Haarankauf(auch rote Haare). Kath. Buchhalter übern. das
Beischreiben v. Süchern eit.
„<space>„# a u f<space> g a n z e,<space> h a l b e<space> T a g e,<space> a u c h<space>
stundenw. gegen mäß. Honorar
die auf der Nähmaschine! Off. u. 427 a. d. Gesch. d. =rbeiten können, gesucht—
hippes, Leipzigerplatz 5 Unterhaus,1 große Räume
mit allen Bequemlichkeiten zu
5 Zimmer=Wohn.,
abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten und schöner Aussicht, straßenwärts, für 25 M zu vermieten. Angenehmes Haus, sch. Gegend. Bescheid daselbst
Schillingstraße 1.
Wohn- und Schlaszimmer,
gut möbliert, mit Klavier und Schreibtisch, billig zu vermieten. Marzellenstraße 34.
In herrsch. Privath.,(v. Eigent:
bew.), schöne 1. Et., 4 Zimm., Küche, Badez., Mansard. u. alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas, Sionsthal 6 zu vermieten.
Schildergasse 50
3. Etage, 4Zimmer, 2 Mans., per . April an stille Leute zu verm. ae bgeschl. Wohnungen m. allen S' Bequ., 2. Et., 4., 1. Et., gartenw., 3., an kl. Fam. zu verm. Besch. Hänoel#r. 27, I.
2. Etage, 2 schöne Zimmer mit großer Mansarde an ruhige Familie zu verm. Troisdorferstraße 19.
Ein trockenes Zimmer
parterre für Papier zu lagern in der Nähe des Altermarktes gesucht. Lülsdorff. Altermarkt 30.
kleines Landhaus m. Gart.
mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kleine, abgeschloss. Etage
v. 3 Erwachs. z. miet. ges. in neu geb. Heuse. Nähe Gereon u. Dom. Fr.=Off. u. 415 an die Gesch. d. Bl
Linderhöhe, Bürenerstr. 58.
Schönes Unterhaus mit obstr. Garten per sofort zu vermieten.
Postschaffner sucht z. 1. April
volle Pension.
Off. mit Preisang. u. Nr. 423 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Unterh., 4 Zim. nebst sch., Werkstelle billig zu vermieten.
Burgunderstr. 8, Bescheid das. beim Eigentümer, 3. Etage.
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
Lohn.
mittags—11
Eüchtige branchekundige
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Diensteiner ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkun dige Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. kommen. Off. u. K D 4093 an Rudolf Mosse, Köln.
Mehrere erfahrene
Dreher u.
für dauernde Arbeit und hohen Lohn von einer Motorenfabrik nach auswärts gesucht. Zeugnisse mitbringen. Ferner ein im Akkordwesen durchaus erfahrener
Dreher als Verarbeiter
gesucht. Persönliche Vorstellung
Hotel zur Post, Zimmer 1,7 u. Ruse gegen
b. Betriebsingenieur Müller. freier Stat. i. H. Off. u. JW 341 Reise= resp. Umzugskosten wer= an Joh. Wirges, Sachsenring 3. den vergütet.
Bedeutendes Engroshaus
der Wollwarenbranche sucht
Ladenlokal
mit kleiner Wohnung, verkehrreiche Lage, Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu verm. Bestehendes
Taubstummes Koonial= und Delitatebseschäft
armes Mädchen sucht ständige kann versetzungsh. übern. werd.
im Weißnähen. lOff. u. 424 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. 403 an die Gesch. d. Bl.——
Hüte werden schick garn. Zutaten billigst. Stolkgasse 94.
3 Zim., Anbau, I. Etg., an der Haltest. d. Straßenbahn z. verm Bescheid Dürenerstraße 179.
Lindenthal.
Herrsch. 1. Et. 43., Küche, Badez. B-2 Mans., Ofen, Erk., Gärtch. a. Hause m. all Zubeh. z. verm. Besch b. Egt. das. Rolandstr. 88, U.
Köln-Weyerihal.Rähe evang.
Krankenh., 4 Z. zu 36.A z.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Zweites Blatt.
abe wöchentlich 1 Zentner
8 prima Speck, frisch oder geräuchert, abzugeben. Ebenso liefere Wurst= u. Fleischwaren zu Engrospreisen auch aufs Land. Off. u. Nr. 364 a. d. Hauptvertr. in Nippes, Cranachstraße 5.
Münsterländer
Deppelkorn
vielfach dem Kognak vorgezogen, per Literflasche.1,60.
T. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Auf
10, Stcoal
Jean Meusen, Hauptstr. 13.
Zier= u. Beerenstr., Weinstocke, Kapwern und Vitis Veitchi räumungsh. b. z. v. Quirinstr.
Neue Nähmaschinen
für 70, 85, 95 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
#tets Ausw. in neuen u. gebr.
9 Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt 111.
Regale u. Cheken“ rätig.
Gr. Griechenmarkt 111
er Kinderwagen b. z. verk.
ürmchenswall 66A, Part.
Akademisch geb. Musiklehrer, langj. Erfahr. u. bestempfohl. rteilt äusserst gewissenhaft
ier-Karmonium-u.
Theorie-Unterricht.
Preis sehr mässig. Fr. Off. u. 318 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage,
3 Räume Küche, Mans. zu vermieten. Maybachstraße 148.
Zu vermieten.
Nippes.
2 helteluftige Räume, geeignet für Filiale oder Büro,
sofort zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, am Wilhelmplatz, Hochparl.
1. Etage gleich
Frdl. möbl. Zimmer
in bess. kath. Hause, kleine Familie, Nähe Ehrenstraße, an soliden jungen Mann zu verm.
Off. u. 407 an die Gesch. d. Bl
Dwei durcheinandergeh. Zimm.,
* 4. Et., alle Bequ., an kl. Fam. sof. zu v. Besch. Händelstr. 27, I.
3 Zimmer, k Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
christlicher Konfession zum baldigen Eintritt gesucht
I. III.
Schildergasse 51 53.
Ladenstäulein gesucht
zur selbständigen Führung ein Spezialgeschäftes in Eier, Butter u. Käse gegen hohen Lohn bei
bestehend aus 10 Zimmern mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, eingericht Badezimmer, Nebentreppe, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 2200 Mark pro Jahr
Preis 2210 Mark pro Bagr. 12.4 I. harrsch, ruh. Hause, Mit
Der sofort zu verm. Altstadt, 3 gr. herrl. Zimmer pe
Pre#4 1 I. Mai, auf Wunsch mit Bedi
Rnech Ruroau Bismarckstf. 11, nung und Dension.
Lehrling
mit gut. Schulzeugn. mögl. nicht u. 16 Jahren. Steig. Vergüt. wird gewährt. Off. u. 425 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche einen ordentlichen
Jungen
sinlegerinnen und
hapierarbeiterinnen ges. Gebr. Hatz, Martinsfeld 32.
Lehrmädchen
aus guter kath. Familie für
Kolonialwarengeschäft gesucht
Kost und Logis im Hause
Roonstraße 16.
Süchtiges halh. mädchen,
am liebsten v. auswärts, in ruh. kl. Privathaush. ges. Gute Zeug nisse erforderl. Brüsselerstr. 55, II.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Köln, Rolandstraße 96.
Mpeg, Aa- u es- Garsie.
Abgeschl. 1. Et., 4., Vorderh. „<space> P a r t,<space> 3<space>
per 15. April zu vermieten. Bescheid Parterre.
93.
Mitte per Bedie
nung und Pension.
Off. u. 418 an die Gesch. d. Bl.
alse 7.
Rübschebochherrsch...8. 3 Et.
IstlassmenA hamt
Hazeuhioneumerro
der Neuzeit entsprechend komf. eingerichtet, bestehend aus 8 Zimmern, Küche m. Wandplatten und Spind, Badez. mit Fliesenplatten kompl. eingerichtet mit Bad u. Toilette, elektr. Treppenbeleucht.,.verm. 1. Et. 1752,2. Et 1656, 3. Et. 1548 M. Im Hause wohnt Hausmstr. u. w. Treppenreinig. vom Vermieter besorgt. Bescheid Neußerwall 4.
I. Etage
4 Zimmer, Küche, Keller usw
billig zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Barbarossaplatz.
2.
*
Wolfsstr. 26, 4 herrl. Räume Küche, Mans. u. alle Bequem. lichkeiten, an einz. Pers. od. ruh Familie v. 1. Mai z. vermieten.
50
zu vermieten.
4 Dimmer sase e e. gen.
Bescheid Weidengasse 57, 1. Et.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d. Lehrerin, Gereonshof 10.
Violin-Antrriichtsthur
u. Vorgeschr. in u. außer dem Hause. Triererstr. 15, Hochp.
Kapitalien.
Tchreinerwerkstätte, hell u. trock.,
à 50=Meter groß,per sofort zu
vermieten. Follerstraße 24.
Mörsergasse 12.
Abgeschl. sch. 1. Etg. z. vermiet.
Gereonskloster 22, 1. Et. 5.,
Küche, 2 Mans. an ruh. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Zimmer in ruh. Hause an
1 dder 2 Personen zu verm.
Severinskirchplatz 2.
Süddeutsche Bank
belciht zurzeit gute Objekte mit 60% der Taxe zum Zinsfusse von 4¼% und bewilligt auch Baugelder.
Näheres durch die Agentur Allerheiligenstrasse 11. Cöln.
Riang gebr. billig zu verkauf. Pland, Jahnstraße 15.
stisch Nußb., b. z, vern.
Ich, Vondelstr. 60, v.
Schöne weiße Seide für Kleider Vod. Blusen..verk Peterstr.].
Nähmasch. spottb. Eiselstr. 18.“
Ofen 6, em. Herd 20. Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Ziushaus oder Bauselle
zu kaufen gesucht. Schönes Besitztum m. 5 Morg. Garten b. Remagen muß in Zahl. gen. w. Off. u. Nr. 408 a. die Gesch. d. Bl.
Rteißblech k. Dreyerling, Nipres XU do. n. Abf. k.„ Glasbruch„„„
schm.Putzwolle,„„
Eisen, Metalle„„
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herdek, E. Becher, Zülpicherpl. 15. K.
600 Mark
von Selbstgeber zu leihen gesucht. Hohe Zinsen, große Sicherheit vorh.; Vermittler Papierkorb. Off. u. 397 an die Gesch. d. Bl
(in Zimmer, leer od. möbliert, O zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 1.
zu vermieren hofw
an 1 oder 2 Pers Auf d. Ruhr 18, a. d. Breitestr.
n 9 1 billig. Kasparstr. 6 7 U. 9 D. u. Melchiorstraße 11
10-bis 12000M.
Kirchengeld..gute.Hyp.auszul. b. Christ. Rechh, Hohenstaufenr. 6.
Zu verkaufen.
.= u. Schlz. m. Schrbt., ev. Frühst..28.K. Gereonsw. 31A.
Möbl. Zim. in ruh Privath. E##.od.ohne Pens..0. Ankerst. 9.
köbl. Zimmer mit Pens. zu "<space> v e r m i e t e n.<space> N e u m a r k t<space> 4 4.<space>
Zimmer-Persazstraße 41
Besseres kath. Mädchen
für Geschäft u. etwas Hausarbeit sofort gesucht. Breitestr. 132.
Junges Laufmädchen
gesucht. Geschw. Buhr, Hohenzollernring 59.
Ang. u. O A 2341 a. d. Ann.=
Erv. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, zum Eintritt nach Ostern gesucht.
Hartmann&amp; Starck. Dekorations= und Möbelstoffe, Gardinen, Teppiche usw., Wolfsstraße 10
Properes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Rotgerberbach 19, 1
#### Besseres LehrKobes. mädchen gesucht. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,II.
Lehrling
mit einjähr. Zeugnis v. Stahl und Werkzeuge Engros=Exvortgeschäft gesucht. Off. u. 426 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hochher Bismarckstrasse 11. I. Etage,
bestehend aus 9 Zimmern, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättch., Nebentreppe, einger, Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß mit elektr. Licht u. all. Bequemlichk., zum Preise v. 2800 M. pro Jahr per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Couterrain.
Lindenthal.
4 Zimmer, Küche, Badezimmer,
Mansarde zu verm. Schöne luft.
Lage. Bescheiguelerstraße 12“7 1. Etage zu v. Jahnstr. 15.
Nippes am Wühelmplat,
Sout., 3 Räume, m. separat.
Eingang für jed. Geschäft pass. u. 2. Etage, 4 gr. Räume u.
Mans. m. all. Bequeml. z. verm.
Mietgesuche.
Ein Posten
Gardinen
zum Hausputz wird billig abgegeben.
and= u. Lehrmädch..bess. Herren
wäsche ges. Übierring 10. II. grave propere Stundenfrau P gesucht. Kümpchenshof 9, II.
S!
nir Bürcal
Schön. hell. Lagerraum, Parterre, 40—50 gm, nebst 3 sch. Räumen, die als Bureau oder auch als Lager benutzt werden können, für 800 M. pro Jahr zu vermieten. Burgunderstr.§. Bescheid daselbst b. Eigentümer,
3. Etage.
Etage
lbertst.2
broge Naum=, Mans. us
billig zu vermieten.
Se liefert der Geflügelzuchtverein Steinbüschel zu Tagespreisen frei Haus. Joh. Klein, Vorsitzender Blechersiefen bei Strasserhof.
in sein. Hause Engelbertst. 26 4 große Räume, Mans. usw.
1. Etg., abgeschl., 3 schöne helle Räume m. Balkon u. Küche per sofort an ruh. Leute z. verm.
Eine ält. Dame s. z. 15. Mai abgeschl. 1. od. 2. Etage v. 4 Zim. n. Küche m. all. Bequeml. i. ruh. mögl. v. Eigent. bew. bess. Hause.
Off. m. Preisang. u. M 81 an d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Drei schöne Räume:
erster Etage, straßenw. z. verm.1
3 luftige ger. Mans zimmer an kinderl. Leute zu vermiet. Besch. Eintrachtstr. 118.
Lehrling ges. Wilh. Lindenstroße 88.
Kath. Krankenwärter,
gute Zeugnisse, sucht Stelle für gleich oder später.
Gefl. Off. u. 119 g. d. Gesch. d. Bl.
I. k. I. Elnge
4.,., Mans., alles nach der Neuz, Erk., Vatk., Heiz=Leuchtg. k. Gegenüb., f. 44 u. 46 8 zu perm.
Ehrenfeld Nußbaumerstr. 9 a. Schl.
sofort bis 14. April 1907 auf Tage zu vermieten.
Off. u. 417 an die Gesa.. d. B
Wohnungs=Gesuch.
—6 Zimmer u. Küche, abgeschl.
— 5 verm. 1 1. oder 2. Etage, nördl. StadtMansarden= teil, von 2 Damen für 1. oder
0“ mit Preisangabe erbeten unter 405 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen,
Hos., Paletots, Damentuche
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Mittoriastraße 29.
aumenmarmelade
10 Pfd. 2,30, neue trockene Pflaumen 10 Pfd..50.4.
sfeld.
Nrue u. gebr. Möbel, gars
Einricht. kauft Fr. H. Steingaß, Nippes, Neußerstr. 287.
Pappschkere, Kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 30, 2. Et.
kauft Ant. Scholl, Kettengasse 4.
stöbel, Antiks., Pianinos wer. h. W. angek. Achterstr. 4
Vermischtes
Schuhe u. Stiefel.
Trotz billiger Preise noch doppelte Rabattmarken wegen Aufgade dieses Artikels.
Kaufhaus Erpelding,
Leyendeckerstraße 35.
Besseres Kolonialwatesund Pelikaleslengeschäft,
Eckhaus, sch. Lage, nach Wunsch ohne Waren, sehr preisw. wegzugshalber sofort zu verkaufen. Off. u. 421 an die Gesch. d. B. Beteiligung oder Uebernahm:
rentabs. Ziegelei
sucht vermög. Kauf= u. mann. Ang. unt. KN
an Daube&amp; Co., Köln.
Spefereigeschäftzil.; überit.
Off. u. 406 an die Gesch. d. Bl.
Ein großes Zimmer 1. Eig verm. Hümboldtstr.
Eiage zu
1.
Bohnngg ben-1 Zinm.,
Küche und Mansarde. Höchstpreis 50 MA. Offert. u. 394 an dis Geschäftsstelle d. Blattes.
KommunionKölns größtes
Spezialhaus—
kränze, Braut=, Hilber= Goldkränze u. Schleier von.8. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
e iseise e. Off. unt. A 29 a. d. Gesch d. Bl.
Magnetopath Georg Olig
Köln=Nippes, Kuenstraße 23. Sprechstunden—11,—4 Sonntags—12.
Welcheedeldenk.
würde einer durch Krankheiten zurückgegangenen Familie eine Bank oder altes Sofa sch ken, welches als Schlafstätte für ein Kind dienen soll?
Off. unt. 422 a. d. Gesch. d. Pl
zuelche edeld. Herrschaft übel 2 läßt braver, in Not geratener Familie mit 4 Kindern übrig bleibendes Essen!
Off. u. 420 a. d. Gesch. o.