Anzeigen-Preis: I5 eig, die einspaltige Zeile. Anzeigen=Tteis:(ezse u. leizte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Dohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige. 60 Pig für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
K
täglich in Köln und iei samtlichen Dororten in alle Unter#uter ohne Ausnadme unentaelmum getragen. Für Stock werke und Hinterhänser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Pfg. erboben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon., 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme: marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 47. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 17. Februar 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425. Heute 8 Seiten.
Erstes Spezialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1374.
Cöln. Hohestr. 51
Eerlin, Leipzigerstr. 36
Reichhaltige Auswahl, vorzügliche Qualitäten:
Frühlahrs-Neuneiten in Seide, Wolle u. Baumwolle.
Für de Cofhmunion: Schwarze und weisse Kleiderstoffe.
Halbfertige Kleider in weiss Mull, Batist, Plumetis etc.
FAFF
Nähmaschinen
für Haushalr und Industrie
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
K
ESA
Panorama International
Köln, Breitestraße 96, I.
Einem pp. Publikum die erg. Mitteilung, daß ich das seit 20 Jahren bestehende Institut übernommen habe und empfehle dasselbe geneigtem Zuspruch. Bei billigem Eintrittspreis ist es dier Jung und Alt ermöglicht, sich einige angenehme, interessante und lehrreiche Stunden zu verschaffen und da die Reisen wöchentlich wechseln, im Laufe der Zeit alle Völker und Länder kennen zu lernen. In der nächsten Woche ist Boonien ausgestellt, welches für Natur= und Kunstliebhaber wohl die größte Anziehungskraft hervorrufen dürfte.
Eintrittspreis à Person 30) für eine Reise. Schüler und Kinder 20.„„„
Abonnementskarten billiger. Vereine und Korpo rationen nach Uebereinkunft. Hochachtungsvoll
Jean Hedderich
Viel Vergnügen
machen die dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschenke, prächtige Sachen, ausnahmslos nur hübsche, nützliche Gegenstände.
In den meisten Geschästen à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
19
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50 Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf 9218.
AAAAAOT
Zu Hause mit
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz)
backen, erspart Zeit und Geld. Schnelless und leichtes Arbeiten, weniger Eier und Butter sind nötig. Erfolge: leichte und
bekömmliche Gebäcke, die dem verwöhntesten Gaumen munden. Erprobte„Backmonda“ Rezepte enthalten die Pakete a 40, 20 und
10 Pf. Ueberallerhältl., wo Mondamin vorrätig.
Hühner- u. Tandenfutter
in allen Qualität. u. Preislagen
Arin=Untersuchungen: P. Tervals, Apotheker
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Droacrie.
Bestes Schnupfenmittel
Renoformpulver
(das wirksame Prinzip der Nebenniere)
in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M.
zu haben: Jan von Werth-Apotheke, Köln, Altermarkt 48.
— 5
— 2— E 5
S E
S! g**
sep: S S. 5E
A TETSAT
G7.2
FastenkochBüchlein
von Marie Aabel.
0 verschiedene Fastenspeisen. 50 Pfennig.
G. Schmitzsche Buch= und
Kunsthandlung, Köln, Passage—3.
schon von K.50 p. Zentn. an
liefert gegen Nach— nahme
Carl Hochherz
Waschemit
ISTT
E
Heinr. Reidhöfer, Saagroßhandlung. Neuß a. uh.“
zungss, Mädchen für alle Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner uunsschtam beston Deutz, Tempelstraße 41. Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber. am desten
Eigelstein
37
" Fabrik in
von 10.K an Troisdort.
Hingerichtet
sind jetzt die Schritte auf die Avotheken, wo man Dr. Löhr's Pastillen kauft, weil sie sicher helfen gegen
Husten, Heiserkeit" Trockenheit im Halse Kurzatmigkeit, Schuupfen angenehm, erfrisch., verschiedentl. ausgezeichnet. Flakon à 50. zu haben in Köln: Aposteln=Apoth., Neumarkt45, Apoth. z. gold. Kopf, Schildergasse 69, Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 37, Hof=Apoth., Wallrafvl. 1, Hohenzollern=Apotheke, Hol, enzollerur. 26, Kaiser=Apoth., Deu.sch. Ring; Mülheim a. Rh.: Kronen=Apoth., Windmühlenstr. 40/142: Nippes: Feige's Apoth., Neußerstr. 304; Ehrenfeld: EngelAp, Venloerst. 325; Deutz: LöwenApotheke, Freiheitstr. 70; Kalk: Marien=Apoth., Siegburgerst. 215.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Sonntag, 17. Februar 190..
Hannoverschen Bienenhonig
Erstes Blatt.
Kälner Sängerkreis.# Feierliches Seeleuamt
Gerveen„ für die Seelenruhe
Gestern abend 7¾ Uhr entriß uns der unerbittliche Tod nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung unser ältestes Mitglied, unseren Jubilar und Ehrenpräsident, Herrn
Franz Schmidting
Ritter des Agl. Kronenordens IV. Klasse
im 67. Lebensjahre.
Durch sein außerordentlich liebenswürdiges Wesen und seine aufopfernde Tätigkeit im Verein während 40 Jahren hat er sich nur Frennde geschaffen und wird sein Andenken allezeit das beste sein. Köln, den 16. Februar 1907.
Der Vorstand.
Beerdigung: Dienstag den 19. Februar, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Genterstraße 10 aus. Das Seelenamt ist Mittwoch den 20 Februar, morgens 11 Uhr, in der Rathauskapelle
für die Seelenruhe des verstorbenen hochwürdigen Herrn Pfarrers
Heinrich Herle
aus Königshoven
findet statt am Dienstag den 19. Februar cr., 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
hochf. Qualität, garantiert abolut naturrein. off. 10 PfdKolli M. 6,90 fr. Nachnahme.
Hespenheide, Imkerei Stehlen bei Tulingen(.).
1 D- Selten billig!
solange Vorrat
rumeauspiege
(geschl. Glas) 30 M.
Das Jahrgedächtnis Vl#techtuskanssiand.
für die verstorbenen Eheleute
Otto Niessen
(echt nussb. mit Spiegel)
48 K*
T Mobernaus Hastel,
* Glockengasse 15.
Zur Se 3. Hage
Zu der 216. Lotterie sind noch
u. 1/10 Lose
120 K 60.K 30.K. 15.#. 12.41
abzugeben, eventuell p. Nachn.
Bielitz
Königl Lott.=Einnehmer Köln a. Rh.
St. Apernstraße 13.
Konkurses
Vermeidung
des*—„
bei Zahlungsschwierigt., Ord
nen der Bücher u. Bilanzen
bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S 02400 an die Annoncen=Expedition Hugo Aeckersberg, KölnEhrenfeld
findet statt am Montag den 18. d.., morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmeljahrt(Jesuiten), wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
n Manee
Schweinemetzgerei
Ordentliche Verkäuferin sofort Rudolfplatz 8
Schönsteinstraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, 1 Küche Unterhaus, 2 Zimmer, Werkst., besonderer Keller, sof. zu verm. Besch. im Hause bei Schürmann
Für den
nördlichen Stadttel
sind
Anzeigen-Annahmeselen
für den
Koner Lotatn.
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Hansaring 115, Ecke Krefelder, straße, Verkaufsstelle FranSchieffer. Schillingstr. 21, Ecke Neußg, straße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummerdes, selben Tages werden bisna, gens 9 Uhr, in den Vomten bis abends vorher 8 Uhn. genommen.
Neueste Numme
der Kölnischen Volkszeitung 10J. des K iner Local=An zeigers 55 ebendaselbst.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Breutjcs
findet Dienstag den 19. Februar 1907, morg. 9½ Uhr, Ein der St. Mauritiuskirche statt, wozu Verwandie und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Herz-Jesn-Bruderschaft.
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Anna gesseler geb. Blatzheim, Chlodwigplatz 18, finden statt Montag d. 18 Febr. a.., morg. 8½ Uhr, wozu die Mitgl. der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. verst. Mitlied Frau Anna Gert. Vornseim, geb. Vasen, Drususgasse sind statt Dienstag d. 19. Febr. a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
UR A
#5
Das Zahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Friedr. Wilh. Wörsdörter und Frau Helene
geb. Schmitz
findet Dienstag den 19. Februar, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu ## hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ammmemmmet
Lehrmädchen
für Kolonialwaren gesucht. Kalt, Mülheimerstraße 11.
n
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Anton u. Kathar. Steinbach
in der Pfarrkirche St.Kolumda statt, wozi Verwandte
Achonur dernt krotticht. ungtechten, Ween u
Was kostet eine große Tasse
Antwort:
in Worten: einen halben Pfennig.
Exempel:
BOUILLON
GE
CIELIEBIG
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse unserer lieben Mutter und Schwiegermutter, für die vielen Beileidsbezeugungen sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter, unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln-Aippes, den 14. Februar 1907.
Familie Wwe. Jak. Diefenthal.
W8
CXO
P FLUSSIG. SOFORT TRINKFERTIG!
# 2THEELÖFFEL AUF EINE TASSE HEISSEN WACSERS.
ch.
Zu 1 Liter Kaffee nimmt man höchstens 40 Gramm Kathreiners Malzkaffee; zu einer großen Tasse braucht man den 5ten Teil, also zirka 8 Grainm Malzkaffee, 8 Gramm Malzkaffee kosten nach dem ortsüblichen Preise zirka ½ Pfg.
Kathreiners Malzkaffee ist demnach ein sehr billiges Getränk. Da der„Kathreiner" nun aber außerdem nach den Gutachten der ersten Autoritäten das denkbar gesundeste und angenehmste Getränk ist und unter allen sogenannten„Malzkaffees“, Getreidekaffees etc. allein einen würzigen, vollen kaffeeähnlichen Wohlgeschmack besitzt, so kann keine Haus frau besser für sich und die Ihrigen sorgen, als dadurch, daß sie täglich Kathreiners Malzkaffee auf den Tisch bringt.
Die erfahrenen Hausfrauen wissen das schon längst und halten deshalb in ihrem Hause streng auf den echren„Kathreiners Malzkaffee dessen untrügliche äußeren Kennzeichen sind: Geschlossenes Paket in seiner bekannten Ausstattung, Bild, Name und Unterschrift des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke, und die Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken. Darauf achte man beim Einkauf immer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
411 Roman von L. Haidheim.
Denn seit jener„Aussprache" war Stahlberg gegen seinen Kompagnon ein anderer geworden; er genierte sich keineswegs mehr Nils, wenn auch nicht direkt wissen, so doch ahnen zu lassen, daß er durch allerlei„Mittel“ und„Freunde" Dinge möglich machte, die gesetzlich, oder doch vom Standpunkt des schlichten Rechtsgefühls unerlaubt waren. Es kam ihm gar nicht darauf an, Rils selbst diese oder jene„Kleinigkeit", eine Umgehung der strikten Ordnung, die Bearbeitung beziehungsweise Fügsammachung eines menschlichen
Rils wehrte si, dagegen, wound wie erkonnte, denn erempfand nur zu wohl, daß es in Stahlbergs Absicht lag, ihn„einzugewöhnen"; aber schlimmer noch als eine solche Zumutung erschien ihm dann, wenn er sich weigerte, Stahlbergs unendlich spöttischer, vielsagender Blick, in dem die Worte:„Feigling! Schwächling!" zu liegen schienen— und Ueberredung. Und diese letztere besiegte mehrfach Nils' Widerstand, er schämte sich, keine Courage zu haben, wie Stahlberg sie bis zum Uebermut zeigte.
Tas war's aber nicht allin! Rils Jensen war dahinter gekommen, daß Stahlberg neben seinem Beruf auch noch Geldgeschäfte in großem Umfang machte. Der Zufall ließ es ihn entdecken, als ein Makler, der Staylberg nicht persönlich kannte, Nils für diesen ansah und ihm Bericht erstattete. Allerdings hatte Stahlbergs Erscheinen den Irrtum sofort aufgeklärt, und er den Freide- mit in sein Privatzimmer genommen. Aber die Entdeckung machte Rils doch im Verein mit der Erinnerung an seiner Mutter neuliche Warnung stutzig, umsomehr, als er aus den ersten Worten des Maklers schon gehört, daß Staylberg Geld zu hohen
Wier aber konte besser wisen als Rils selöst, daß ungehenere Summen in Stahlbergs Betrieb steckten? Dennoch! Und was für andere große Summen konnte Nils iym nachrechnen als empfangen von vertrauensvollen Klienten, wie er selbst sein und Dinas Geld
Heute erst hatte Rils Jensen seinen Namen unter einen Wechsel sotzen müssen— als Bürge natürlich; neulich hatte er ein anderes
Schritstück unterschrieben, das er nicht einnal genau burchgelesen,
well Stahlberg in so fliegender Eile gewesen war, daß Rils Versuch zu lesen, seinen Kompagnon beinahe rasend machte vor Ungeduld und Aerger Was Stahlberg Aufklärendes sagte, war dann
ganz einfach und richtig.
Trotz alledem drängte sich Nils immer wieder das Gefühl auf, daß er einen gefährlichen Weg gehe. Sein Rechtssinn, sein Eyrgefühl waren nie sehr skrupellos gewesen; wo die Geschichte aber aufing,„gefährlich“ zu werden, wo sich etwa ein Konflikt mit den Landesgesetzen oder eine öffentliche„Blamage“ daraus ergeben konnte, da machte Nils Jensen denn doch nicht mehr mit. Und darum krallte sich's ihm jetzt wie eine Eisenfaust ums Herz. Sich Staylberg gegenüber frei machen zu können, das war sein heißes Verlangen; aber das schien geradezu eine Unmöglichkeit, denn Staylberg hatte sein vieles Geld, hatte seine Ehre in den Händen. Je mehr Nils grübelte, um so enger sah er sich in diese Netze
Da kam Stahlberg selber; er hatte von einem großen, gewinnreichen Erfolg zu berichten und war so sicher, so siegesgewiß, heiter und ein bißchen spöttisch, dabei auch so amüsant, das##s mit ihm lachen mußte und alles Grübeln vergaß.
Noch nie war es Jan Begemann darum zu tun gewesen, in den Kreisen der jungen Juristen zu verkeyren. Er kannte den einen und den anderen, verkehrte auch mit ihnen, wo die große Geselligkeit es mit sich brachte; im ganzen jedoch lagen seine Interessen auf einem anderen Gebiet. In militärischen und in Sportvereinen war er ein stets gern gesehenes Mitglied. Seine kraftvolle Männlichkeit und die bescheidene Art, die ihn aus seiner Ueberlegenheit, so oft auch diese zutage trat, niemals ein Aufheben machen ließ, sicherten ihm allgemeine Achtung und aufrichtige Sympathien. Als daher Afsessor von Bissing ihn in einer Ballgesellschaft lachend eine Rolandserscheinung nannte, da erklärten mehrere Herren den Vergleich mit diesem Ideal des Mittelatters
Natürlich kam das Gespräch in der Gesellschaft auch auf Charlotte.
Man sagt, Jan Begemann bewürbe sich um Fräulein Eyrik das scheint aber Gerede; vielleicht will sie ihn auch nicht,“ sagte
Was war natürlicher, als daß Charlottes jetzt eingehender Erwähnung geschah und der Assessor näheres erfuhr. Also sie hatte aar kein Vermögen? Sie war gar nicht verwandt mit der alten Dame? Von allen Tatsachen, die der Assessor auf seine vorsichtig
uns lattdon gesteuten Fragen oder durch das Gesprach erfuhr hafteten in seiner Seele nur diese beiden ihn so sehr enttäuschende
„Wie so genz anders sich Menschen außerhalb des gewohnten mens ihrer Hauslichkeit präsentieren!“ philosophierte er laut.„Weder ich, noch irgend einer der anderen Pensionsgäste sind je auf der Gedanken gekommen, daß Fräulein Ehrik zu Frau Jensen in arhängiger Stellung—
„Ist auch nicht der Fall! Das Verhältnis ist ein durchaus unabhängiges, freies," wandte man ein.
„Immerhin! Ich gestehe, daß ich mir beide Damen nie in der Umgebung hätte denken können, in welcher sie leben. Kuhstall un Wohnhaus unter einem Dach! Schon der Eingang ließ mich Kopf schütteln, und dann— bei uns wäre eine junge Dame einsac undenkbar in einem Sack, wie ihn Dienstmädchen tragen, und wi ein solches arbeitend.“
„Unsere Damen scheuen sich durchaus nicht, im Hause bei jeder Arbeit zuzugreifen," verteidigte einer der jüngeren Regierung beamten die Landessitte.
Bissing schwieg dazu. Die andern redeten weiter; er hörte won aus der Unterhaltung, daß man Fräulein Ehrik wenig kannte, aber für sehr wahrscheinlich hielt, daß Frau Jensen ihre Zutun sicher stellte.
Darüber kam man auch auf Nils und Dina zu sprechen. elegante Einrichtung, die vorzüglichen Diners, Frau Dinas klein Absonderlichkeiten wurden erwähnt. Bissing interesfierte sich allem für Nils' Stellung Stahlberg gegenüber und für diesen
Zu fragen brauchte er kaum. Die Unternehmungen Stahlvergbildeten ein so beliebtes Gesprächsthemo, daß er mehr als gen erfuhr. Uebrigens glaubte auch in diesen Kreisen niemand an di Unredlichkeiten, von denen gemunkelt wurde. Das war einfag Klatsch. Der Mann, der rücksichtslos durchgreift, hat immer Geglet
und Feinde. 6.kn 4
Später kam man auf die Landessitten zu sprechen, die als sehr an und sehr sonderbar geschildert wurden. Daß Menschen und Vie unter einem Dache wohnten, das war freilich eine nach und na## abkommende Gewohnheit. Aber nur diejenigen, welche bauten richteten ihre Ställe nach der neuen, rationellen Methode ein.
(Fortsetzung folgt.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 47&a Sonntag, 17. Februar 1907.
Seite 3.
OOLOSSEUM
99—101 Schildergasse 99—101
Ab Samslag den 16. Februar 1907:
Gastspiel des Metropol-Ensembles
Dir.: Max Samst.
Die Mädchenverführer.
Grosses Sensationsstück in 4 Akten von Karl Wald.
Allein über 100 Aufführungen in Berlin.
Ueber 1000 Aufführungen in fast allen Hauptstätten Deutschlands.
Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Grosse Volksvorstellung zu kleinen Preisen:
Der Trompeter von Sähkingen.
Romantisches Schauspiel in 5 Akten nach der gleichnamigen berühmten Oper.
Sonntagabend 8 Uhr:
Die Mälchenverführer.
Preise der Plätze wie bekannt.
Hohestr.
Kosmos
Hohestr.
9
ürgergeselschaf
sonntag den 17. Februar 1907:
16. Abonnements-Konzert
— 5
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
1. Teil.
1. Marche de’0céan von J. Fueik.
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
3.„Scénes pittoresques“, Suite von I. Massenet.
a. Marche, b. Air de hallet, c. Angelus, d. Fête bohème.
4. Violin=Konzert(-moll) von Bruch
a. Allegro moderato. b. Adagio, c. Allegro energico.
Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
6. Zwei Melodien für Streichorchester(nach eigenen Liedern) von Ed. Grieg.
a. Norwegisch, d. Erstes Begegnen.
„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Phantasie von F. Rosenkranz.
8. Rosen aus dem Süden, Walzer aus„Das Spitzentuch der Königin“ von Joh. Strauß.
Aulund S Ahl. I7er Karten für Fremde 5. Dar 11 Abonnements=Konzert findet am
Sonntag den 24. Februar statt.
* Die Direktion.
Kine-Theater Jebender Photos in nie dagewes. Vollendnug.
Vornehmstes und elegantestes
Kine-Theater Kolns.
Die Vorstellungen beginnen an Sonn- und Feiertagen um 11 Uhr morgens und dauern ohne Unterbrechung bis
11 Uhr abends.
An Wochentagen beginnen die Vorstellungen um 2 Uhr
nachmittags.
Es kommen nure höchst effektvolle Bilder
zur Aufführung.
Jede Woche neues Programm.
Preise der Plätze:
I. Platz 90 Pfg. II. Platz 55 Pfg. II. Platz 35 Pfg.
Kinder und Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte.
Jeden Mittwoch und Samstag grosse Preisermässigung für Kinder, zwei Kinder nur 25 Pig.
Zwei Erwachsene haben ein Kind frei.
Fränkischer Pof.
Am Anstich das vorzügliche und beliebte
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Spezialität: Würsburger Bockwürstl.
Diners 12—2½ Uhr à.25.K u..75.f.
10er Karten billiger.
Soupers 6½—11 Uhr a.K. und.50.fl.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 18. Februar 1907. 152. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Kgl. Hoftheater in Hannover.
Die Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwi kende: Die Damen: Vidron, Dux, Gardini, Dereani, Böhmer, Heß, Brunner, Rohr; die Herren: Bauer, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Dlabal, Gröbke a. G.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Dienstag den 19. Februar 1907. 153. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittelpreise.
Im Konzert-Saal
Heute Sonntag nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert.
K59
S 5 8 5/2
St. Pinzenz=Verein, Köln.
Mtttwoch den 20. Februar. abends punkt 8½ Uhr:
General=Versammlung
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) mt Vortrag über:
Die Einrichtungen und Bestrebungen der kath. Caritas.
Gäste willkommen!
Der örtliche Verwaltungsrat.
Köln, gegründ.1867.
Der erste diesjährige Vortag findet statt Montag den 18. Februar er., abends 8½ Uhr, im Fräukischen Hof. Komödienstraße. Redner P. Facundus O. 8. P. Thema: Die Religion, dem Menschen natürlich
und notwendig. Widerlegung des Satzes: Religion und Bil dung und Wissenschaft schließen einander aus. Der Zutritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1907 auf welche eine zweite Person frei eingeführt werden kann, oder Lösung einer besonderen Karte à.4, welche für je eine Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigt, oder Zahlung von 30. für je eine Person für den Abend. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein * Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Montag den 18. Februar 1907. 177. Vorst.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen,
Teller=Habelmann, Goth, Nisari, Lipski, Scholtz, Ullmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 19. Februar 1907. 178. Vors.
Robert und Bertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen und 5 Bildern von Gustav Räder.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch: Anfang 6½ Uhr, Tannhäuser(Gastspiel Gröbke), Donnerstag: Das goldene Kreuz, hierauf: Das Versprechen hinterm Herd, Freitag: Alessandro Stradella, Samstag: zum ersten Male: Tosca, Sonntag: Die Glocken von Corneville, Montag: König Richard III Schamsptelhaus: Mittwoch: Die Macht der Finsternis, Donnerstag: 13. Vorstellung im Novitäten=Abonnement zum ersten Male: Der arme Narr, hierauf: Terakoya, Freitag volkstüml. Vorstellung zu ermäß. Preisen: Der Hütteubesitzer, Samstag: Der arme Narr, hierauf: Terakoya, Sonntag nachm. 3 Uhr: Prinzessin Tausendschön, abends 7½ Uhr: Nomeo und Julia, Montag volhst. Vorst. zu ermäßigten Preisen: Zar und Zimmermann.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch Morgen Montag: 5. Westf. Inf.-Regt. Nr. 53.
Hohestrasse 9.
Lo
Gemeinschaftl. Mittagsmahl 1¼ Uhr. An einzelnen Cischen 12½ bis 3 Uhr. Abendessen von 7 bis 11 Uhr
à Gedeck 2,* 50 Mark und höher.
en nach der Karte zu jeder Tageszeit. Bekannte gute Rüche. Weine mäßige Dreise.
* R. Haussling.
1
Sonntag, den 17. Februar, abends Punkt 8 Uhr,
im grossen Saale des.Leo-Bau
Re duer: Herr Dr. Mesert,.-Gladbach: „Naturwissenschaft und Gottesglaube.“
Um allseitiges und pünktliches Erscheinen bittet
Der Geschältsführer.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
(Eingang Appelthofplatz.)
1. Mittwoch den 27. Februar 1997.
Proi. Dr. Ehrhard(Strassburg):„Unsere
Stellung zur Dogmengeschichte u. ihren Problemen“.
2. Donnerstag den 7. März 1907.
Froi. Dr. Mausbach(Münster):„Enade und Gnadenmitiel im Lichte christicher und moderner Sittenlehre“.
3. Dienstag den 12. März 1907.
Pioi. Dr. Esser(Benn):„Das bl. Abendmahl des Herin“.
Anfang Punkt 8½ Uhr. Anfang Punkt 8½ Uhr.
Die Galerien knd für die Damen reserviert.
Eintrittstarten(gültig für alle drei Vorträge) 50 Pfg., reservierter Platz 2.; Einzeltartn(für einen beliebigen Vortrug) 20 Pfg., reservierter Platz 1., sind zu haben bei den HH. Pfarrvorstehern und Vertrauensmannern bei der Gespäftestele des Kölner Local Anzeigers, Mar zellenstraße 37; Benziger, Buchhandlung, Martinstraße 20; Voisserse, Buchhandlung. Minoritenstraße 19A;
likatessenhandlung, Salierring 24: Hamm. Schreibwarenk lung, Eintrachtstraße 115: Theissing, Buchhandlung, 1 Käster 8; Nacher, Buchhandlung, Komödienstraße 43,
Genese. De Schreibwarenhand Unter und
abends an der Kasse
Bisou-Vitascope Theater
Castans Panoptikum.
Anerkannt schönstes und vornehmstes Theater lebender Photographien. Stundenlang kann man sich ambsieren.
Stets wechseindes Programm.
Eintritt fur Bijou-Vitascope-Theater(inkl.Panoptikum und Hänneschen-Theater) 50 J auf allen Plätzen.
Garten.
= Täglich— nachmitt. 2½ Uhr:
Konzert.
„Sai. Basnas2m. 2. 23 122.—.5 ie..
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack. m
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag den 18. Februar, abinds 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
5. Vortrag
Hr. Dr. Leopold Hirschberg. Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt=Akademie in Berlin:
Richard Wagners „Parsifal“.
(Mit Erläuterungen am Klavier und durch Gesang.)
Konzeriflagel: Rud.
Sohn, Köln.
Karten a K..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Concert=
Gesellschaft.
Montag den 13. Fedruar:*
Chorprobe im
Konservatorium.
7 Uhr die Damen,
7½ Uhr die Herren dazu. Vonzähliges Erscheinen unbedingt untwendis.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pig., 3 Gänge, Dessert.
Reiehhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pig. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Strümpfe
mit feinst. Garnen angestrickt
für 55 bis 75 Pfg.
Matzunfertigung Strumpffabrir Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenersti. 17 a. Friesenpl.
Annahmestellen Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Frau Rohe, Friesenstraße 79. Jos. Offermann, Metzerstraße 30. Ehrenseld
Jos. Tillmann, Geisselstraße. 4.
Lindenthal
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17. Nippes:
Frau Matth. Koger, Neu#### tr. 216.
In dieser Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Cöln, den 17. Februar 1907. Der Oberbürgermeister.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Dezember 1905, sowie der Kleider=Psänder aus dem Monat Oktobei 1905 findet statt am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Dienstag den 26. und Mittwoch den 27. März 1907, vormittaes 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die son stigen Psänder).
6d u. den 16. Februar 1907 * Der oberdürgermeister.
Nat in Zivil- u.
Eingaben, Verträge. Testamente,
Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements.
Guadengesuche usw usw. K 33., Perlengr. 76, Hh.., 15##
Rechtskonful. Jean Wagner, 23., Weidengasse 67,„., 12 1.
Bayardsgasse 28. 1 gr. Z. m. gr..Severinskl.6, 13.4.
Speza ität:
ohne Kordel in allen
Farven von 5M an. eigene, solide, tadellose Arbeit.
keine Fauritware;
mit Kordel schon von 2,40.K an.
von.50.4 an. Allesonst. Haararbeiten auch v. ausgekämmten Haaren, prompt u. bill
mit neuest, patentierten Trockenapparaten
Frisieren Mlark
sonst jede Frisur Co Pfennig.
Liehrungen nach auswärts,
nach Einsendung von Haarprobe, portofrei.
Ferd. Langen
Fri
höhle9,
Friseur,
nahe Hohestr., dir. neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
len
zu mieten gesucht.
Wever, Ferkulum 34.
nordentl. Leute zu vermieten: N 33., Perleuen“.
kräft., hochsein, 85§ p. Pfd. „ gemischt, 1 A„
Java, hervorrag..20
Neußzerstraße 3.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit findet Sonntag, den 17. Februar eine
Arbeitslosenzählung
Boshahester, Abeser esderie. Oesieo e, 0d,. e ge. birsiet.
einschließlich der Handelsgewerbe(also auch aus Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 16. Fedruar unfreiwillig beDas Amt“ 935ier wird in dankenswerter Weise durch Mitglieder von hiesigen kaufmännischen und Arbeitervereinen
A: die Bürgerschaft richte ich die Bitte, durch bereitwillige Auskunftserteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Ardeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vollständige Ausfüllung der
9chbogen vi ,, Zähiboge, gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Sonntag, 12. Februar 1907.
Erstes Diatt!
Esin, den 4. Fedrnar 1907
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
holgender Grabselen aus den Friedhsfen Melaten und Ehrenseld:
Erworben
am
Erwerber
Bezeichnung der Gräber Flur Lit. Nr.
1877
5. Febr. 5.„
7.„
7.*
8.„
15.„
16.„
16.„
19.„
20.„ 2* 24.„ 24.„
25.„ 25.„ 26.„ 23.„
a. Detaten
Schneichel, Urs., Erben Scheuer, Anton
* M— 077
Malling. Gabr.
Breuer, Matth Schmitz, J. B. Wwe.
Schieren, Heinr.
Wirtz, Joh.
Zimmermann, Frz.
Vasen, Geschw.
Weniger, Bernh., Hptm. Baedorff. Nik. Rettesheim, Matth
Hoesen, Gotisr., Wwe.
beler, Ludw.
Esser, Mich., Erben Dantz, Nik., Wwe.
v. Ehrenfeld.
s.„ Heyden, Franz Josef[ Ia
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute au, bei mir zu beantragen, da sonn die Grabstellen an die Stadt
J..: Dr. Henc.
102 90 91 89
21
216 17 28/29 43839 7981 75 76
13.
78
7374
101
346 49 350 35152
15•17
K
Wir liefern gegen
Photog. Apparate
zur Narten ude GoerzAnschütz, Hüttig
## erc. sowie alle
Uteneilien mässgsten Preisen
Monatsraten von 2 MK. an
Zithern aller Arten
SaltenInstrumente.
Musikwerke
Grammophone
selbstspielende. sowie DrehInstrumente mit Metallnoten.
Automaten
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonegraphen
—2
925
Preisen.#Lllluin—
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau l.
Preisbuch N
Verlangen
171 mit vielen Abbildungen auf 5113 und frei. Postkarta
4
Slädtisches Kralprogymnasum i. E.
in Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr (Sexta und Quinta) nimmt an Wachentagen von 11—1 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstrobe zeg entgehen Gastaft: Beudtn,
Pensionat
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Seisselstr. 98.
Aufnahmeprülung zum Seminar ist am 12., 13. und 15. März.
Franz Wüsten
Emailleur u. Goldschmiedemeiste
Nur KOLN Nu
Auf dem Hunnenrücken 24
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefäss
Prof. Kunstgegenst., Schmucks
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhälf. In Köln nebst Vorortensam Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nach Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 61¼ Versand nach auswärts.
Trompeter&amp; Holtz
Gesttl
Grabstellen un die Sidel.
Cöln, den 13. Fedruar 1907.
(II 710 Lz.)
Städtische Mittlere Mädchenschale II.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Arsnahme.
prüfung findet Montag den 15. April. von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schultagen von 11 12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1, oder Dagodertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgg —
Städtische Mittlere Kunbenschule II
un der Dagobertstraße.
Die Anstalt, welche 9 Jahreskurse umfaßt, nimmt Schüler mit Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Die 3 unteren Klassen haben im großen und ganzen den Lehrplan der Vorschule. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der franzosische Unterricht, an Klasse III(7. Schuljahr) der wahlfreie Unterricht im Englischen. Ansang des neuen Schuljahres: 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr an statt. Anmeldungen erbittet rechtzeitig(Sprechstunden: 11—12 Uhr, über Sonntoge) Dex, Rator der Anstalt: Dr. Kehr.
st mehrere tüchtige, solide
Schindler&amp; Cie.,
vern(Shpri,
Koks, Briketts
28 Köln
# Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2140.
elfabrikA
St. Agatha 29, gegenüber Tassage Tielz.
Gegründet 1862.
Städlische Höhere Mädchenschule II.
An Lnskirchen 7 und 15.
Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute höhere Mädchen schule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrgang wie die
Salop-, Wohn- und Speisezimmer. Kür Spez.: Engl. Schlaizimmer Gias u. Narmor von 230 Hl. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstütte.
Städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem vierten Schulsahre, der englische in Klass IV mit dem siebten Schulahre. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen(1. bis 3. Schul jahr) 80 M, für die übrigen Klassen 130#4 jährlich. Auswärtige ahlen einen Zuschlag von 30 c. Der Neubau am Natlhäuserwan, in unmitelbarer Rulg#. Wnncuengg.
wird mit dem Beginn des nächsten Schuliahres am 16. Aprli 1907 geiogen werden. Anmeldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an Wochentagen von 11—12 Uhr
enigegengenommen,.##tar, Grof. Dr. Konmann.
Cabak.
Pensionat und höhere Mädchenschule
der Ursulinen zu Köln
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch her vorragende Qualität und äußerst wilden Geschmack auszeichnet, emyfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., ½0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolenialwarenund Zigarren-Geschäften.
Arnold Böninger, Vusburg.
Wir bringen unsere
Korseits
in Paßform u. Ausführung hervorragend, von nur ersten Firmen, von den billigsten bis zu den feinsten korsetts, nach ärztlicher Vorschrift, in empfehlende Erinnerung. Ferner:
Mädchen- und Kinder-Korletts.
Spezialität:
Maßanfertigung
in eig. Atetiers innerhalb 24 Stunden. Reparaturen und Wäsche.
Korsettenhaus Köln
Sondergeld&amp; Maurer
Im Laach I(Marsilstein).
Reintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Ilandelsfirma Nr 2924.
Köln. Benesisstrasse 15
Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Anteilung I.
An- und Verkauf von Immohilien
Vermiet, herr-ch.„Wohnungen und Ladenlokale# Besorgung v. Kapitalien.# Finanzierunge, Tauschtransaktionen. Abteilung II.
Rat in allen RechtsGrundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche,
Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen. Liquidationen.
Gläubiger-Arrangements nSW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichts sekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen
Fernsprecher Nr. 4149.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.*
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Woytung. ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pienay.
den
45 Machabaerstraße 45.
Das Sommer Halbjahr beginnt Dienstag
Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta. Es werden Pensionäre, Halbpensionäre und xierne mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Ursulinenklosters.
5
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 26, Blatt 1016, auf den Namen des August Thele, Schmiedemeister zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück: W 1—
Flur 56, Nr. 1226/53, Gottesweg, Acker, groß 5 Ar, 1 02/100 Taler Reinertrag,
am 1. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht- an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links.— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht. Abt. II2. Cöln.
Tennisplätze=Einzäunung
liefert billigst die
Drahiwaren-, Eisenbetten- und Matraßenfabrik von Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31.
behält man mit Hundebrot
„Diana“, tierärztlich
emnpfohl. Wischung von prapar.
Fleisch, Gemüse, Mehl, Nährsalz,
(phosphorsaurem Kalk usw. Das Deutsche Hundebrot Diana“ übertrifft an Qualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für Köln, Bonn und Trier:
Schiffer&amp; Co.,
Komödienstr. 14.
Togel- u. Futier-Grosshälg.
Ein gut möbl. Zimmer,
mit 2 Bett., an anst. Herrn sof. zu verm. Zülpicherstr. 27, 1.
Verkauf in Köln=Merheim.
Am Dienstag den 26. Fedruar 1907, nachmittags 3 Uhr, lassen die Erben des zu Köln=Merheim verlebten Ackerers Herrn Peter Vengarten in der Wirtschaft des Herrn
Schmitz daselbst
die beiden Hausgrundstücke Neusserstrasse 615, gross 6 Hr 53 Quadratmeter, und Nr. 617, gross S Nr 99 Quadratmeter mit Stallung, Hofraum und Gärten, diese bis Floriansgasse reichend,
öffentlich versteigern.
Plan und Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Koln, den 15. Februar 1907.
Hohenstaufenring 38.
Der Königliche Notar, Justizrat:
Krings.
Hade meine Praxis wieder
aufgenommen.
Spezialarzt für Haut= und Harnleiden.
Köln, Hohensollernring
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augustc hospital bewirkt bakteriologisch Untersuchungen für Tuberku lose, Diphterie und andere an steckende Krankheiten.
Der Overburgermeiste.
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. Redak eur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

7.
hlende ritält 80470 (urch Nachl .641 irts.
Vohkale llien ischts1
gennden EinStrafhaftsEinien 9. che
igen,
ments
tjes
richts führer.
en
igen
sachg aller
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Sonntag, 17. Februar 1907.
Seite 1.
Ausverkauf
wegen
Besonders vorteilhafte Angebote in
lrisch- und Bettwäsche, Damenröcken, Schürzen, Taschentüchern, Herren-, Damen- und
Kinder-Wäsche zu äusserst billigen Preisen mit Extra-Rabatt von 10%.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut-, Pensions- und Kommunion-Ausstattungen
Hundebrot
irztlich
on präpar. .Nährsalz. ilk usw.) Hundebrot t an Qualit. arkeit alle Fabrikate.
kauf für d Trier:
tr. 14.
Grosshdlg.
Zimmer.
Herrn sof. zu 27, 1. Et
eis wieder
nen.
Haut= und
ernrind fl.
# Anfertigung nach Mass. EHerzogstr. 4
Herzogstr. 4
Händler
Wirte
Private
925
Am Monsag u. Dienetag den 18 u. 19. Febr.
(event. Fortsetzung Millwoch) vorm nags 10 u. nachmittags 3 Uhr be ginnend, sollen die beim Prande im Laden des Herrn Hubert Kreutzwald zu Ehrenfeld,
sämtliche durch Nauch u. Wasser beschädigten Kolonial= und Material= waren, Delikatessen u. Konserven, Gemüse u.
Früchte, Schotoladen.
Essenzen. Drogen, Oele
Lacke, eine große Partie guter Pinsel, Schwäm= me. Zeusterieder, Toi=kE letteseisen, div. Kisten Anselsinen, getrocknetes Lost, Kassee, Tec Mehl 2c. 2c.
durch mich öffentlich meist bietend gegen bar ver-n steigert werden.“
O. Weinberg
Tarator und Auktionator Bureau: Schilderg. 90, III. Fernsprecher 7020.
steigern.
Am Montag 18. Februnr 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit braunem Nipsbezug. 1 Aurichte, 1 Vogelkäfig mit Kanarienvogel.
2 Bilder(Kaserpaar) 1 Servirtisch, 1Vogelständer, 1Tisch mit Stehlampe, 1 Regulatenruhr,— Bi der, 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zangsverseigernug Zwangsversteigerung.
Am Montag den 13. Fedruar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Cranachstraße 4 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Patent=Abbieg bank,
ferner vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Neutzerstraße 315 zu Nipp's:
1. 1 Pattie Mobilien,
2. 1 Geldschrank,
3. 1 Kleiderschrank.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarst aße 11.
Am Montag den 19. Fe bruar 1907, vurmitlags 10½ Uar, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 neue SchaufensterEinrichtung mit Spiegelglas, geschliffene Glasplatten und 1 kompl. Glühlichtanlage.
Käufer versammeln sich im Pfandlokale Thieboldsgasse 116 morgens 10¼ Uhr.
Pardenhener, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Montag den 15. Febr 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Oelgemälde(Bischof Schmitz darstellend).
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
angsverseigeran.
Am Montag 18. Feornat 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hinterhause Josefstraße 43 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
4 Hausen geschnitt Buchenholz, 1 08 motor, 22 S mme Holz. 1 Bu. 1K eissäge, 1 Metall drehbank, 8 Transmissionen usw
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuverl. Mann, 8½ Jahre an 9 der Straßenbahn als Schaffner tätig, sucht sofort Stellung. Gest Off. an Gröters, Sternengasse 67.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 13. Februar 1907, vormittags 10
Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
wangsversteigerung.
Am Montag 13. Fevruai 1907, vorm tiags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 komplette Hobelbänke.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
agsversteigen
Am Montag d. 18. Fedr 1907, vormiti#g 11 Uthr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büsett in Nußbaum, 1 Sofa mit rotem Bezug, 1 Spiegel mit Stufe u. a. m. 151,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Am Montag den 18. Fedr. 1907, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Papierschneide= maschine, 1 Liniiermaschine mit Ein leger.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Magenleide
teile ich gern kostenl. mit, wie ich u. Unzählige durch ein Getränk v. schweren Leiden befreit wurden.“ N. uphoss, Hannover, Siebstr. 7.
Nictenwärmer
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Hüttenstraße 48.
A KO
Noch nicht dagewesen
Aus Stuttgart erhielt ich eine Sendung Eichen=Schlatzimmer,
bestehend aus:
2 Bettstellen, 1 Waschkom=2 Nachtkonsölchen m. Marmode mit Ia. Marmor und mor, 1 2tür. Schrank mit 1 Toilettespiegel, geschl. Glas Messingstange u. Hutbrett,
1 Handtuchständer.
Gelegenheitspreis, so lunge Vorrat,.80 M.
Ferner empfehle Gelegenheitskäufe in Herrenzimmern,
Speisezimmern, Lalons.
Bitte um Besichtigung.
Richard Rü
Glockengasse 15.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 4, Blatt 146, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Tischendorf, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 3507/53, Neußerstraße 424, Hofraum, groß 2,72 Ar,
2. Flur 88, Nr. 2231/53, daselbst Hausgarten, groß 12,44 Ar, auf beiden Parzellen: a. Hinterhaus mit Hofraum und Hausgarten, 240 M. Nutzungswert, b. Werkstätte, 240 M. Nutzungswert, c. Schuppen, 30 M. Nutzungswert,
am 1. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112 Cöln.
von J. P. itwortl. Reallgemeinen er für den Zeklamentei!: in Köln.
a9 Prozeß Pöplau.
Berlin, 15.Fevr.190
Am 13. Februar begann vor der Strafkammer des Land gerichts I die Verhandlung gegen den früheren Geheimen Sekre tariatsassistenten Povlau vom Reichskolonialamt. Dem An geklagten wird vorgeworfen, daß er den Inhalt folgender Urkunden widerrechtlich anderen mitgeteilt hat: 1. Leheimrats v. Franzius vom 2. Februar 1901, aughef, Phoplausgen Personalatten; 2. aus den Kannenbergschen Personalakten a. das Schreiben des Oberkommandos der Schutztruppe vom 2. Dezember 1900 und des kaiserlichen Militärkabinetts vom 11. Dezember 1900,
b. den Erlaß vom 24. Januar 1901 betreffend die Gewährung einer Pension an Kannenberg; 3. den Bericht vom 18. Juli 1901 betreffend Beschwerde über Brandeis nebst den darauf ergangenen Verfügungen. Als Zeuge war u. a. auch der Reichstagsabgeordnete lErzveraer geladen.
Pöplau leugnete alle Schuld. Das Gutachten von Frantzius sei ihm anonym zugegangen, also nicht vermoge seines Amtes zugänglich geworden, und von ihm im Original vernichtet worden, nachdem er davon stenographische Abschrift genommen hatte. Die Abschrift des Gutachtens habe er verschiedenen an der leache interessierten Beamten und dem Sekretär des Abgeordneten Lasbach gezeigt. Die Akten der Kolonialabteilung seien nicht immer als geheim bezeichnet gewesen. Vom verstorbenen Hofrat Backhaus habe er das übrige Aktenmaterial geerbt
Der Aba. Erzberger verweigerte sein Zeugnis; was er in der Sache erfahren habe, sei ihm in seiner Eigenschaft als Abgeordneter mitgereilt worden. Nach§ 30 der Reichsverfassung se er gar nicht berechtigt, auszusagen. Das Gericht teilte ebenso wie der Staatsanwalt diese Auffassung nicht. Erzberger wurde fur Samstag(gestern) zur Vernehmung neuerdings vorgeladen. Auch gestern verweigerte Hr. Erzberger seine Zeugenaussage und wiederholte seine am Mittwoch gemachten Ausführungen.
Er erklärte weiter: Wenn Zwangsmaßregeln gegen ihn er griffen wurden, so müßte er sich diesen fügen, aber es sei klar, daß olche Zwangsmaßregeln einen Bruch der Verfassung bedeuten wurden, denn er sei nur auf Grund seiner Ausfuyrungen im Reichstage hier als Zeuge geladen. Zwangsmaßregeln würden also nur gegen ihn angewandt werden, weil er als Abgeordneter und in der alleinigen Eigenschaft als Abgeordneter im Reichstage Ausführungen zu der in Frage stehenden Angelegenheit gemacht habe. Er betone aber ausdrücklich, daß er nicht aus bösem Willen die Aussage verweigere, sondern aus einem Gewissenstonflirt des Abgeordneten heraus. Im übrigen verweise er nochmals auf seine juristischen, verfassungsmäßigen Bedenken, die er vorgestern
vorgetragen habe. Für ihn sei maßgebend, daß er auf Grund des 830 der Reichsstrafgesetzgebung nicht aussagen dürfe.
Staatsanwalt Dr. Lindow sucht diese juristischen Bedenken als haltlos darzustellen und fordeut, daß bei einer Verweigerung der Aussage Erzberger auf Grund des§ 65 der Strafprozeßordnung bestraft werden müsse. Es sei durchaus angemessen, daß das Gericht von seiner Befugnis zur Bestrafung in diesem Falle Gebrauch mache. Es handele sich hier um eine Aufsehen erregende Prozeßsache, und es müsse schon deshalb darauf gedrungen werden, daß sie aufgeklärt werde. Demnach müsse auch der Versuch gemacht werden, das Zeugnis Erzbergers zu erlangen. Die Privilegien als Abgeordneter setzen voraus, daß sich die Abgeordneten im übrigen an die Gesetzgebung halten und sich der Rechtsprechung fügen mussen. Wenn nun der Abg. Erzberger erkläre:„Was der Untersuchungsrichter gesagt und hier das Gericht vom 15. Februar beschlossen hat, ist für mich nicht maßgebend“, so müsse das Gericht eben nach eigenem Ermessen hand ln. Ich beantrage, gegen den Abg. Erzberger eine Geldstrafe von 100 M. zu verhängen, die im Nichteintreibungsfalle in zeyn Tage Haft umgewandelt werden muß und zur Erzwingung des Zeugnisses die sofortige Verhängung der Zwangshaft.
Aba. Erzberger verwahrt sich gegen die Unterstellung des Staatsanwalts, als hätte er nicht bloß in seiner Eigenschaft als Abgeordneter, sondern auch als Schuiftsteller das bewußte Material erhalten und so auch nur im geringsten verwertet. So gern er sich als Privatperson der Autorität des Gerichtshofes fügen wolle, so unmöglich sei es ihm als Abgeordneter. Es sei eben seine tiefe innere Ueberzeugung, daß er als Abgeordneter nicht das Recht habe, etwas von den Rechten preiszugeben, die den Abgeordneten in ihrer Gesamtheit zuständen. Er mache darum den Gerichtsho nochmals darauf aufmerksam, daß ein Vorgehen gegen iyn einen
Bruch der Verfassung bedeute.
Der Gerichtshof verkündet nach kurzer Beratung den Beschluß, den Schriftsteller und Reichstagsabgeordneten Matthias Erzberger, der ohne gesetzlichen Grund sein Zeugnis verweigert hat, zu 100 Mark Geldstrafe bzw. 10 Tagen Haft uno zu den Kosten des Verfahrens zu verurteilen. Zur Erzwingung des Zeugnisses wird die sofortige Haft gegen den Zeugen Erzberger angeordnet. Der Vorsitzende übergibt den Haftbefehl dem Gerichtsdiener.
Aba. Erzberger: Ich bleibe auf dem Standpunkte stehen, daß ich nicht das Recht habe. über Sachen, die mir in meiner Eigenschaft als Abgeordneter vertraulich mitgeteilt worden sind, vor Gericht auszusagen. Ich muß mich deshalb den Folgen fügen. Angeklagter Pöplau: Wäre es nicht möglich, daß ich den
Abg. Erzberger von der Schweigepflicht entbinde, da ich seine Aussage dringend wünsche?
Präsident: Es besteht keine Schweigepflicht, deshalb können Sie ihn auch nicht entbinden.
Pöplau: Dann bitte ich persönlich den Abg. Erzberger, auszusagen, da gerade seine Aussage für mich von Wichtigkeit ist.
Danach legt Abg. Erzberger sein Zeugnis ab, unter ausdrücklicher Wahrung seines prinzipiellen Standpunktes. Der Staatsanwalt beantragt alsdann Aufhebung der Geld= und Haftstrafe. Die Aussage des Abg. Erzberger ergab nichts wesentliche
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschwack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garanti; für de Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sleuns
eine Staniolkapsel unseres Fleischertraktes
und nur senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
4
.11
1

* 1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47 a Sonntag, 17. Februar
1907.
Zweites Blau.□ zweite
Aus den Parlamenten.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die
fort. Abg. Korfancy(Pole) führte lebhafte Klage über die Gewaltätigleit, die sich Lehrer gegenüber den gelzisctzen Kindern zu schulden kommen lassen. Es sei emn heiliges Recht des
Vaters, den Kindern zu verbieten, im Religionsunterricht, deutsch zu antworten. In religiösen Dingen stehe einzig und allein die
∆ ournea u(Zentr.) bemängeit das Mißverhältmis der neu angestellten Gerichtsschreiber zu den neu angestellten und der letzteren zu den Kanzleigehülfen in der Justizver waltung gegenüber anderen Behörden. Redner trägt Wünsche der Kanzleigehülfen vor: Mindesteinkommen, Wohnung szelozuschuß und etatsmäßige Anstellung.
Politische Nachrichten.
Antrag zugunsten der Eisenbahnbetriebssekretäre.
Im Abgeordnetenhause brachte der Abgeordnete Trimborn (Ztr.) einen Antrag ein, das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Staatsregierung zu ersuchen, die noch vochandenen Eisenbahnbetriebssekretäre in die Klasse der Bahnhofs-, Güterund Kassenvorsteher zu überführen, oder sie in Rang und Gehalt denselben vom Etatsjahr 1907 an gleich zu stellen.
Abwehrkundgebung gegen von Schiffahrtsabgaben. Aus Mannheim wiro uns gedrahtet: Das große Interesse, welches der Frage der Wiedereinführung von Schiffahrtsabgaben auf den naturlichen Wasserstraten, insbesondere auf dem Rhein, ent gegengebracht wird und die große Bedeutung, welche diese Frage ür alle rheinischen Städte hat, tritt in der Beteiligung an der Abwehrkundgebung deutlich zutage, welche von 22 Rhein städten, den Handelskammern von 24 Rheinstädten, dem Verelt zur Wahrung der Rheinschiffahrtsinteressen in Duisburg, ferner von dem Bund der Industriellen, Verband Süddeutschland, der Mannheimer Börse und dem Allgemeinen Fabrikantenverein, Verband Mannheim, heute hier veranstaltet wird.
#ie Versammlung faßte folgenden Beschluß:„Jede, auch die geringste Abgabe, würde eine schwere Schädigung der Schiffahr auf den natürlichen Wasserstraßen zur Folge haben; denn in allen Verkehrsbeziehungen wurde sie der deutschen Schiffahrt
entziehen und ihren=Aktionsradius= verkürzen.
Den schärfsen Widerspruch würde auch die Foru der geplauten
Erhebung von Abgaben nach Tonnenkilometern herausfordern, da sie das Schwergewicht der Belastung den oberen Stromgevieten aufbürden und dadurch einseitig Handel und Industrie dieser Gebiete und ihres natürlichen Hinterlandes in ihre: Wettbewerb und ihrer Ausfuhrtätigkeit empfindlich schädie Einführung von Abgaben ist um so entschiedener
Widerspruch zu erheben, als diese zur Durchführung der agrarischen, schutzzöllnerischen und anderer wirtschaftlicher Absichten mißbrauch und der Verwaltung maßgeblicher Einfluß auf die des Güterb.förderungswesens nicht nur auf den Eisenbahnen, sondern auch auf den Wasserstraßen, eingeräumt werden soll.
Die Versammlung erhebt deshalb gegen die geplante Er hebung von Schiffahrtsabgaben lauten Einspruch und richtet an die verbündeten Regierungen das dringende Ersuchen, dem Antrag auf Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natu lichen Wasserstraßen die Zustimmung zu versagen.
nach den Aufgaben, die sie zu erfüllen haben. Solche Unterschied u Bau der Organe gehen Hand in Hand mit den funktioneller Unterschieden. Das Gehzirn hat nicht nur eine Reihe von Nerven funktionen zu leisten, sondern auch fast alle diejenigen Funktionen die wir Psyche neunen, sind an es gebunden. Hier erkennen wir eine gewaltige Kluft im Bau des Gehirns zwischen dem Menschen und Tiere, entsprechend dem Unterschied in den geistigen Funktionen Zunächst sind schon die Gewichte sehr verschieden. Ueber sie haben Virausgedeimie Kernmnis, elden der unavom eyeez per Pehrereg
fahrzehnten genaue Wägungen angestellt hat. Dabei hat sich herausgestellt, daß das menschliche Gehirn bei allen gesunden Individuen annähernd gleich schwer ist, und zwar Gewicht 1200—1360 Gramm, wenngleich seltene Ausnahmen bis zu 1500 Gramm vorkamen. Wohl aber ist bei Blödsinnigen ein kleineres Gewicht festzustellen. Pferde haben ein Gehirngewicht vo 600—680 Gramm, Stiere vom 400—500, Löwen 200—250, Elefanten 4000—4 500, Walfische 2000—2500 Gramm. Betrachtet man aber
das riactioe Geptrngepict, so erpb, ie., Joge Vie. g geie eise.
Gewichtsteil Gehirn kommen beim Menschen 35—37 Tei. seines Gesamtgewichtes; beim Walfisch stellt sich das Verhältnis wie :3300. beim Elefanten wie:5000, beim Stier wie:1000—800, beim Pferd wie:700—400, bei der Blaumeise wie:12 und beim Buchfinken wie:27. Daraus ist zu ersehen, daß die Beziehungen zwischen Gehirngewicht und Intalligenz zwar nicht absolut richtige Schlußfolgerungen zulassen, daß aber wohl im allgemeinen solche Beziehungen als feststehend werden betrachtet und gute Anhaltspunkte abgeben können. Schon deshalb können die Gehirngewichte nicht absolut maßgebend für die geistigen Fähigkeiten sein, weil dem G. hirn nicht nur psychische Funktionen zufallen. Es kann als das Zentralsystem des Nervensystems betrachtet werden, von dem auch die Musteln dirigiert werden. Ein Tier, das eine große masse besitzt, muß auch größere Gehirnmasse besitzen als ein solches mit wenig Muskeln. Freilich haben in allerneuester Zeit englische Physiologen gefunden, daß auch Muskeltarigkeit eintreten kann durch chemische Einflüsse, ohne Nerventätigkeit, aber in der Hauptsache ist der Einfluß der Nerven dafur doch zweifellos. Der Vor tragende zeigt in Lichtbildern din Bau des menschlichen Gehirns. Alle Nerven des Körpers enden im Gehirn oder in dem vom Gehirn ausgependen Rückenmark Pei dem seiusten, eben noch mit blotzem Auge sichtbaren Nerv zeigt der Querschnitt im Mikroskop, daß aus einem Bündel von kleinen Nerven besteht, von denen jeder wieder einen sog. Nervenfaden in einer Isolierschichte(der
Nervenscheide) aufweist. Dieser zerurale Faden, der Achsenzylinder
genannt, ist das funktionelle Element, das, wenn wir es weiter verfolgen, zu einem Endorgan, etwa zum Auge, führt, wo es sich in
Baues der jetzigen Werftmauer. Es war dies anfangs der ger Jahre, sie ist also kaum 50 Jahre alt und mit Traßung
ind Basaltsteinen gut gebaut. Die Brauchbarkeit wurde beim
nio Basartskeinen gut Beruun.——„„7
es jetzigen Hafens geprüft und nur die Treppenaufgänge veränden vie die Decksteine dem Straßen=Niveau entsprechend gehoben.#### dieselbe für die heutigen Hebevorrichtungen nicht stark genug sein soll, dann genügt nach meinem Laienverstand eine stärkere Fung, mentierung der Stellen, wo die Kranen aufgestellt werden Unbegreiflich ist es, daß man die Rampe, welche man vor wenigg zahren mit großem Kostenaufwand wesentlich verbessert ha welche dem Kleinverkehr mit Steinen und Holz dient, besa# Hier wird der Kleinverkehr erschwert; dafür erhalten auswann# Schifffahrts=Gesellschaften kostspielige Werfthallen. Wo soll in## kunft das Ausleeren von Holz, Steinen usw. im Rheinauha#g,
schehen, wenn die freien Plätze mit Lagerhäusern bebaut sind: kann doch nicht den Händlern, welche seit Jahren ihre Lage# der Nähe des Rheinauhafens haben, zumuten, die für dieselben kommenden Waren am Oberländer Ufer auszuladen. Wen— könnten die neuen Hallen an dieser Stelle oder nach Entser der Holzlagerplätze am Agrippinaufer errichtet werden. heute die sudliche Rheinpromenade benutzt, überzeugt sich. d# Bahnbetrieb große Belästigung hervorruft. Nach Errichtung, Lagerhäusern wird eine„Rucksichtnahme auf die schöne###. promenade“, wie der Herr Obervürgermeister hervorhob, voll schwinden und es den Hausbesitzern fast unmöglich werden, in Häuser zu verwerten. Ich empfehle daher den Herren des ennn rates, die Sache sorgfältig zu prüfen; eine Ausgabe von 1·3 P. onen belastet den Elat um jahrlich 52000 M. Wahrscheinlich genu eine einmalige Ausgabe der 52000 M. zur Starkung der
Ver tmauer.
[Der Wunsch des Einsenders nach einer gründlichen Prüfungs bereits erfüllt. Jedenfalls ist man in den Kreisen der Sachver ständigen der Ansicht, daß die Ausgabe der 1 ½ Millionen nötig ist, um die Mauer in guten Zustand zu bringen. D. Red.)
19
Deutsche Anlagepapiere.
#and am 16 Februar 1907
ert
Form eines Endbäumchens ausbreitet und verzweigt und mit einer
Muskelfaser in Verbindung tritt. Verfolgt man den Achsenzylinder der anderen Seite, so endet er im Rückenmark oder im GeVereins=Nachrichten.
□ Theodor Aubanel, den provencalischen Dichter und einen der hervorragendsten Felibres, machte Hr. Dr. Nik. Welter aus Diekirch am Freitag in der Literarischen Gesellschaft zu Gegenstand eines inhaltreichen und formschönen Vortrages er charakterisiert Aubanel in einer Parallele zu seinem ein Jahr jüngeren Freund Fr. Mistral, dem Lebenskünstler, als chlicht menschlich, und als den Dichter der Gegensätze, wie auch sein Geburtsort Avignon als die Stadt der Gegensätze bezeichnet wird. Der 1829 geborene Dichter war der Sproß einer der ältesten Familien Südfrankreichs und sollte in die Geschäftsfirma Aubanel freres eintreten. Als junger, zurückgezogen lebender Dichter ließz er nichts von dem späteren Verherrlicher der Schönheit merken. In einem Hang zu den Schattenseiten des Daseins holte er mit 20 Jahren seine Stoffe nur aus dem Gebiete des Elends und des Schreckens. Durch die Liebe zu einem Mädchen, das er ufällig kennen lernte, wurde er dann ein völlig anderer Aber das dreijährige Verhältnis fand in dem Umstand seine Lösung, daß die Braut den Schleier nahm. Sieben Jahre lange trauerte er ihr nach und liebäugelte mit seinem Schmerz. 1860 veröffentlichte er seine Gedichte unter dem Titel Der halb geöffnete Granatapfet(la miougrano entreduberto). Sie sind alle Gelegenheitsgedichte im guten Sinne; er produzierte langsam und brauchte die Feile. Mit teilweiser Anlehnung an Petrarca enthält das Buch die drei Abteilungen Buch der Liebe, Lichtblicke und Buch des Todes, in denen er die Jugend, das Leben mit Freuden und den Lebensabschluß behandelt. Bezüglich seiner Verherrlichung der Liebe und Schönheit vergleicht der Vortragende Aubanel mit Rob. Hamerling wenn ihm auch dessen dyonisische Trunkenheit mangele und er sich mehr zu einem gesunden und weltfreudigen Realismus bekenne. Von seinen drei Dramen ist das Brot der Sünde das einzige, das es zur Veröffentlichung und(1878) zur Aufführung brachte. Aus einigen Proben, die der Vortragende wohl in eigener guter Uebersetzung bot, geht eine weiche Leidenschaftlichkeit hervor. Alle Verhältnisse des Levens boten ihm Stoffe zur Ausübung seiner Kunst. Sein Hymnus auf die reine antike Schönheit, die Venus von Arles brachte ihm manche Anfeindungen. Als er 1885 eine Ausgabe seiner Gedichte veranstaltete, veranlaßte ihn der Erzbischof wegen der füdlichen Glut in manchen Stücken zur Zurückziehung der Veröffentlichung. Einige Monate später erlitt er den ersten Schlaganfall; am 31. Ottober 1886 starb er in seiner Vaterstadt und mit ihm einer der besten Dichter Frankreichs. Seit 1862 war er in glücklicher Ehe verheiratet und lebte als unbescholtener Gatte. Sein Sohn hat eine Prachtausgabe der Werke seines Vaters veranstaltet.
Nach dem Vortrag rezitierte Hr. Welter einige seiner eigenen Dichtungen, die sich als bilderreich, farbig, gemut= und gedankenvoll charakterisierten und vielen Anklang fanden.
∆ Ueber das Gehirn des Renschen und seine Abweichungen von dem der Tiere sprach am Freitag Hr. Prof. Dr. Jores im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums in Köln. Einzelne Organe und Systeme des Menschen, so das Blutgesäßsystem, so führte der Vortragende aus, sind mit denen der Säugetiere sehr nahe verwandt, andere Organe, wie der Kehliopf, dur Beweanugsapparat die Muskulatur, das Rerdaumasnach der anderen Seite, so endet er im Rückenmart voer im Ge hirn in einer Zelle, in der sich eine Zelltern befindet.
System nennt man eine Nerveneinheit. Das Gehirn= und Rückenmark ist fast ganz aus Nervenzellen und Nervenfasern zusammengesetzt. Die Nervenzellen liegen in großen Gruppen zusammen, so daß die Stellen mit Zellen(die grau sind) und diejenigen mit Fasern(die weiß sind) mit bloßem Auge unterschieden werden können. Reflexbewegungen können auch von dem Nebenzentrum dem Rückenmark ausgehen, der Sitz der bewußten Empfindung ist aber ausschließlich im Großsinn zu suchen. Hier beginnen und enden auch die Nerven, die dem Erinnerungsvermogen dienen und die Assoziationsbahnen genannt werden. Ihre Zellen bewahren die Sinneseindrucke und wenn sie zerstört Erinnerung. Man kennt ganz genau die Sitze der einzelnen Zentren, z. B. für die Sprache. Es ist kein Zweifel, daß die geistig Fahiakeit eines Menschen wesentlich durch die Fähigkeit der Erinnerung bedingt ist. Ein Hauptunterschied zwischen dem Gehirn des Menschen und dem des Tieres ist die verhättnismaßige Dicke des Rückenmarkes beim Tiere, wo die Bahnen für die Bewegung einmunden, während die Bahnen für die Sinneseindrücke im Gehirn enden. Je mehr Muskelbaynen aber in das Rückenmark eintreten, desto dicker mutz es sich darstellen. Da der Apparat, welcher der Psyche dient, viel Substanz beansprucht, so ist das menschliche Gehirn verhältnismäßig so groß und es überragt besonders das Großhirn das Kleinhirn um ein Bedeutendes gegenüber dem Tiere. Der Vortragende zeigte noch eine Anzahl recht unterrichtender Bilder und fand für seine interessanten Ausfuhrungen reichen Veisal.
3½% 3% 3½%
3% 1% 1% 3½%
3½%
3½%
313%
3%
4% %% 3½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovin
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIV“ XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.„
Anleihe d. Prov. Westfalen 1 desgl.
desgl. IV u. 1915
97.700 86.40 B 97.8060 86.80b .1408 99.70 b
4% Pfandbr d Preuss Centr.Bodenkr.-.-O.1903 ukdb. b. 19•2 3½% desgl. v. 1886. 1389 3½% desgl. v. 1894 u. 1895
3½% desgl., unkundb. 1904-13
4% Pfdl
5 001
95.60
95.400
91.100 85 250 92.700 99.706 96.80 0
4%
3½%
3½%
3½%
4 75
86.300 102,20 6 95 500 95.40½
XI.,
ibr
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl
Aul. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 189000.C0 desgl. v 1899. ukdb.b. 1909 100, 10G desg.v. 1901, ukdb. b. 1910 100, 50 b0
137,405
d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Ban
% desgl., kerhe VII, unkdb.
bis 1908
% desgl., R VIII, ahdb..1910 % desgl., R IX. unsdb b 192 % desgl., R X, unksb. b. 1915 4% desgl.
4% desgl., R# VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr d. Weridentsch.
Bodenkredit Anstalt % desgl.,.I, unkdb. b 190 % desgl.,.V, unkdb. b. 1990 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, undb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb..1915 3½% desg. R. III, ukdb. b 1905 3½% desgl., R IV unkdb.190 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
00.705
94000 24.000
250.6
□0
* Stadt findet eine 9 Overst den Folgene geboren 14. tageur bei Feldzügen
herzoglich=be und ließ st
viegend ge Vorsitzender
Armenverwe
vertretender
Himmeljahr Grab, des des Siebene Kölner Kri Auszeichnur Eisernen Kr kämmerer, Ordens 2.
0 der in der verf Gestern ab
6 SBei
15. v. M. eingezahlt 1907 ein möge hier! Versicherur vielen Jal Zeit auch daß durch die unbed Es darf a erteilt wer Shei die übera abendlich Ensembles finden wie abends 8 Syerlock=s ganzen T
Da: in Casta bietet mi Photogra lehrender
100.70
101/0
95.00
600
Konzerte in Köln.
FS In der Kammermusikaufführung des Gürzenich=Quartetts vom vorigen Donnerstag, an deren Spitze das-moll-Quartett von Beethoven stand, vermochte die Neuheit, eine dreisätzige Serenade für Flöte, Violine und Viola, op. 77a von Reger, trotz sorgfaltig vorbereiteter Wiedergabe durch die Herren Wehsener, Eldering und Schwartz, nur ein mäßiges Interesse zu erwecken, indem die souveräne Art, wie der Komponist jede Form zu handhaben versteyt, über den, besonders im ersten Satze, recht wenig bedeutenden Gedankeninhalt des Werkchens hinwegzutäuschen ver„Ich esse für zwei.“
Es gibt Leute, die ein Vermögen dafür geben würden, könn sie dies von sich sagen. Diejenige jedoch, die uns die obigenm schrieb, ist einfacher zu dem gewünschten Resultat gerommenu aus folgendem Brief hervorgeht:
Berlin, den 16. September 1904, Artilleriestraße2 „Ich habe seit langer Zeit an heftigen Schwindelanfällen und sto# schmerzen gelitten, hatte auch niemals Appetit zum Essen. gesagt, daß dagegen nichts zu machen sei, da das die schwachen Neut# so mit sich brächten. Durch einen Bekannten veranlaßt, einmal Ihr Pu parat Scotts Emulsion zu versuchen, ließ ich mir eine Flasche, kouret
und merkte schon nach kurzer Zeit eine günstige Wirkung in meinen. finden. Mit der Zeit wurde mir das Präparat zur Notwendigkent.## ich manchmal mehr nahm, wie vorgeschrieben war. Der Erfolg ist en vorzüglicher; die Schwindelanfälle blieben aus, und an Kopfschmerzu habe ich schon lange nicht mehr zu leiden gehabt. Der Appetit ist so
stegen, daß ich für zwei ess.(68.) Elisabeth LüdikScotts Emulfion kräftigt das ganze Körperzystem, und natürli kommt dies auch den Nerven zugute. Der Erfolg von Scon
Einulsion wird dadurch herbeigeführt, daß ausschließlich nur besten und reinsten Materialien zu ihrer Herstellung verwandt un in einem besonderen Verfahren vorzüglich verarbeitet werden. Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens ist der„Fischer mit da Dorsch“ auf der Verpackung von Scotts Emulsion.
mochte und überdies die in früheren Zeiten beliebte, auch noch von Beethoven in dessen op. 25 gewählte Besetzung trotz
hübsch erdachter Feinheiten auf die Dauer ein wenig fadenscheinig und dürftig klang. Als denkvar stärkster Gegensatz wirkte das den Schluß des Abends bildende große, aus sechs weit ausgesponnenen Sätzen bestehende Oktett für Streich= und Blasinstrumente von Schubert mit seinem überströmenden Melodienreichtum und uppigen Wohlklang. Das bedeutende, stellenweise geradezu orchestermäßig wirkende Stück würde an Popularität nicht hinter dem bekannteren Forellenguitett und dem Streichquintett des Meisters zurückstehen, wenn dieser einigen Sätzen eine etwas konzisere Fassung gegeben und nicht stellenweise allzusehr in seinen Melodien geschwelgt hätte, wodurch das Werk eine übermäßige, auch bei Weglassung der großen Wiederholungen den Hörer schließlich etwas ermudende Ausdehnung erhalten hat, ein Uebelstand, welchem vielleicht durch Kürzungen von berufener Hand unschwer abzuhalfen ware. Um die von einem frischen Zug belebte Auffuhrung machte sich neben den Mitgliedern des Quartetts und Hrn. Fischer=Zeitz Gontrabaß) unser vorzüglicher Soloklarinettist, Hr. Friede, in herworragender Weise verdient, außerdem qualifizierten sich auch die als erste Vertreter ihrer Instrumente neuengagierten Herren Krüger(Fagott) und Nauber (Horn) als Kammermusiker von guten Manieren.
Emuision wird von uns ausschließlich im großen verkaust und zwar lose nach Grwicht oder Mat, sondern nur in versiegelten Origeng
Karton mit unierer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Jor
150.5, prima Glyzerin 50.0.
phosphorigsaurer Kalt 43, unterphosphgrigarggs d trotoi## Hiera ge
mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl, je 2 Tropfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3697] Die neue Werftmauer am Holzmarkt. In der jüngsten Stadtratssitzung wurde für Errichtung einer neuen Werftmauer an der Stadtseite des Rheinauhafens vom Holzmarkt bis zur Biberstraße, für Aufstellen von Kranen und Lagerhäusern sage und schreibe eine Million dreihundert zwanzigtausend Mark bewilligt. Nachdem schon vor mehr als einem Jahre ein Teil der alten Werftmauer frei gelegt und Reparaturen daran vorgenommen, war in diesem Hafenteil der Verkeyr sehr gestört und daher begreiflich, daß die Gebühren=Einnahmen hier erheblich zurückblieben. Die in Rede stehende Werftmauer ist keineswegs uralt". Schreiber dieses erinnert sich sehr genau der Zustände es„Wertchens“, des Abbruchs der alten Stadtmauers, wie des
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Panl Spiegel,
An der Bottmühle 1, Fernaprecber Nr. 3185. 46
jedes einz von 3 Uy interessan
4 0
Zeitung vor seine demgegen stalben und Gew Volkshau beiterscha Stand d doch kau
Di an der mit Iny 9 31
straße i weichen und erli
8 Hause a schirme in der Tage fe eingezog Hause e mutlich E Hause 2 u zu Fall dem
bierwa G 9 anhielt, zeigte bei Su straße Mehrei juges #atastt Oberst nation Wahll# Berlin aus 6 Jacht in i
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der
Alilch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.

Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 47 g Sonnag, 17. Februar 1907,
Seite 3.
Tocales.
2 Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche
eine Sitzung nicht statt.
C Overstleutnani a. D. Gust. Thomé ist am Freitagabend an
den Folgen einer Lungenentzündung gestorben. Ein geborener Kölner geboren 14. November 1843) trat er im Herbst 1853 als Avantageur bei der Festungs=Artillerie in Koblenz ein, nahm an den Seidzügen 1864, 1866. 1870/71 teil, befehligte zuletzt das großzherzoglich=badische Fußartillerie=Bataillon, naym 1892 den Abschied sieß sich dann in Köln nieder. Dort widmete er sich vorwiegend gemeinnützigen und caritativen Bestrebungen: er war Rorsitzender des Vorstandes des Marienhospitals, Mitglied der Armenverwaltung, sowie des Kuratoriums der Oberrealschule, stellvertreiender Vorsitzender des Kirchenvorstandes von St. MariaHimmeljahrt, Mitglied des Vorstandes des Vereins vom Heiligen ob des Vereins zur Rettung Schiffbrüchiger, zur Rettung
Siebengebirges, des Dombauvereins, des Caritashauses, der
Krippe, des Verwaltungsrates der Flora u. a. m. An Auszeichnungen hat es ihm nicht gefehlt: er war Ritter des Eisernen Kreuzes und des Roten Adlerordens, päpstlicher Geheimkämmerer, Ritter des Zähringer Löwenordens, des MedschidzjeOrdens 2. Klasse mit Stern.
0 der Wasserstand des Rheines ist gestiegen, nachdem er —- verflossenen Woche bis auf 1,04 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,11 Meter.
( Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 1 v. M. 82 138 189., bis zum 14. d. M. wurden 4 741 983 M.
19. v. f snaap am 14 Zehrnar
10 Pfg. gewinnen kann, anstatt Fünfpfennigstücke solche von einem
Pfennig eingesteckt haben sollte. In dem betreffenden Automat fand man. nachdem der Angeklagte als Letzter wiederholt Geld hineingesteckt hatte, 14 Einpsennigstucke auf einer Anzahl Fünspfennigstücken liegen. Der Angeklagte erhob Berufung an die Straftammer, die auf Freisprechung erkannte.— Ein im hiefigen Gefängnis im Jahre 1899 als Hülfsgefangenen=Aufseher tätiger jetziger Schiffswerstarbeiter hatte verschiedenen Gefangenen dadurch Vergunstigungen gewährt, daß er ihnen gegen Entgeld Nahrungs= und Genugmittel verschafft hatte. Er verlor infolgedessen seine Stellung, wurde unter Anklage gestellt und floh ins Ausland. In Wesel, wo er sich vorubergehend aufhielt, wurde er nach 6# Jahren verhafter und heute zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
Rath-Heumar, 15.Febr.1907. Zu dem gemeldeten Diebstahl von Ziegen wird berichtet, daß es gelungen ist, den Tater zu ermitteln. Derselbe hatte, wahrscheinlich um beim Abschlachten der Ziegen Blutspuren zu vermeiden, seinen Rock mit Legitimationspapieren in dem Ziegenstall aufgehängt und später in der Eile vergessen, ihn wieder an sich zu nehnen.
der Stadt Köln. 16. Febr. 1907.
Gedurten. Karoline, I. u. Mith. Schwitz, Febrikarb. Maihildenstraße 25.— Wilh., S. v. Jlld. Biretd. Schlosserael. Sever str.
S. v. Joh.
Luise. T. v. Heinr. Wantz,
Herm.
I. v. Jos Zitzen, Althändler, Achterstr. 45.v. Herm. Schweitzer,
wall 15.- Jakob, S. v. Jos. Erven, Hans wecht, Axnostr.§.- Marg,
eingezahlt und 3741 512 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. Februar 1907 ein Gesamtbestand von 83 138 660 M. vorhanden war. Es
. Aeß hot hieter Kalle
möge hierbei darauf hingewiesen werden, daß bei dieser Kasse die Versicherung der Einlagen gegen unbefugte Erhebung eine seit vielen Jahren bestehende, wegen ihrer Zweckmänigkeit in letzter seit auch bei anderen Spartassen eingeführte Einrichtung ist, und daß durch das Statut allen bei der Anstalt beschäftigten Personen die unbedingte Verpflichtung zur Verschwiegenheit auferlegt ist. Es darf also z. B. weder Privaten noch Steuerbehorden Auskunft
an Sherlock-Holmes. Des großen Erfolges wegen, dessen sich die überaus spannende Detettiv=Komödie im Scala=Theater allabendlich zu erfreuen hat, ist das Gastspiel des Berliner SchauspielEnsembies bis zum I. März verlangert werden. Am Sountag finden wiederum zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr; in beiden Vorstellungen wird Hr. Alioin Neuß den Syerlock=Holmes spielen. Die Theaterkasse ist am Sonntag den
a Do, Bison=.taskop-Theater, das sich seit einem Monat Castans Panoptikum an der Hohestraße eingerichtet hat
bietet mit seinen farbenprächtigen, wahrheitsgetreuen, lebenden Photographien eine schier unerschöpfliche Quelle heiterer und beleyrender Unterhaltung. Ohne Pausen folgen die Bilder, von denen des einzelne zur lebhaften Teilnahme hinreißt, in stetem Wechse! von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abenos. Die Darstellungen sind
44 Do sozialdemokrausche Volkshaus. Nach der Rhein
Zeitung wird die Nachricht vervreitet, das Unternehmen stehe kurz vor seiner Liquidation. Die Verwaltung des Volkshauses erklärt demaegenüber, daß an diesen Geruchten kein wahres Wort sei. Das
Dermischte Nachrichten.
* Baspe, lö.Fevr.1907. Bei dem gestrigen Unfall auf dem Hasper Eisen= und Stahlwerk wurden außer den 2 Getöteten 12 Personen verletzt; darunter 6 schwer. Die Schwerverletzten, die dem Krantenhause zugeführt wurden, erlitten teilweise Schadelbrüche, Brandwunden und den Verlust von Gliedmaßen. Der Hochofenbetrieb wurde heute wieder ausgenommen. Der Schaden wird auf 50000 Mark angegeben, der durch Versicherung
** Wegen Nichtbeteiligung an der Kaisergeburtstagsfeier
ist in Verlin der Quartaner Hoffmann, Sohn des sozialdemokratischen Stadtverordneten(„Zehngebote=Hoffmann"), von der 4. Stadtischen Realschule in der Diestelmeyerstratze verwiesen worden. Er ist, wie sein Vater, Diss dent, und war deshalb von dem Religionsunterrichte dispensiert. Da er, wie im Vorjahre, auch diesmal die Kaisergeburtstagsfeier nicht besuchte und auf Befragen erklarte, daß er auf Veranlassung seines Vaters zu der„religiösen“ Feier nicht erscheine(es wird ein Gebet gesprochen), so nahm, wie der m CAnz. mitteilt, der Leiter der Anstalt Direktor Prof. Tanger Veranlassung, die Aufsichtsbehörde, das Königliche Provinzialschulkollegium, um Verhaltungsmaßregeln für diesen Fall zu bitten. Die Antwort lautete, daß der Schüler Hoffmann sofort von der
Weder, Severinsw. 35.- Christina, T. v. Franz
Buscha. 15. Hans Walter. S. v. Werner Banzhaf, Kaufm., Lindensrohge 10d. Ba.. 2. Fa. Kavoic,= beaict, Acere geist. 8.; BlhSoe. Oeste;, Zi. Peizeng. Woz, e Pich. 8. hbischer Bsgishe lir. Pantgeot 2 e cho Leziugen. Bez.
v. Jal Aästsita, Lagel, Ur Srlethenn., 3.;, Jatch., Fog, Kour. Aenoide,
Bekorationsmaker, Gereonzw.
Oekorationsmaler, Lütticherstr. 45.- Pet., 5. v. Pet.####elich, Machabäerstr. 49.- Sophia, T. v. Eduard Brück, Platzmeister, Weißen
Koonstr. 22.: Kathz, Jahmnen, geb.
- Deter Grewel, Schreinermstr., Wwr., 76., Sterneng.
Oberstleutn. a., unverh. 63., Altenbergerstr. 14.- Robert Sachsenröder, Musiklehrer, verh., 37., Hildeboldplatz 3.
Heiraten. Jos. Keimes, Kellner, v. Herzogenrath u. Emilie Anker, v. Dudekeim.- Aug. Emme, Kellner, v. Haunover, u. Kath. Amberg,
v. Conz.: Valentin Devant. Schlosserges.
ansky, v. Leutmannsdorf.- Ludw. Hörmann, Mont., v. München, u. Maria Sturm, v. hier. Max. Burk, Metzger, u. Maria Soom, Florastr. 35.: Joh. Reiff, Tagel., u. Anna Ossendorf, geb. Falkenstein Wwe., Herkulesstr. 103.: Wilh. Schnitzter, Eisenbahnbetr.=Sekr., u. Wilgeixats=Aurändis ungen. Karl Willems, Megger, Nachenerstr.
60. u. Elis. Gatzweiler, Probsteig. 46.- beter Livre, Polychromeur,
Pantaleonsmühleng. 13, u. Kath. Mühler, Friedrichstraße 37.- Heinrich Hausknecht, Friesenstraße 58, u. Margarete Mirganz, Thieboldsgasse 59.
Die Ankwort käntele, daß dir Schulr.
Anstalt zu enklassen sei, da er sich durch sein Verhalten außerhalb
### nerrent####e Schurreter tei feine
eine
nicht
Voltehausgenossenschaft zu werden und das Heim der Komer Ar. beiterschaft auf jede Art zu fördern.“ Rei dem angeblich brillanten Stand des Unternehiens scheint dieser Wink mit dem Zaunpfahl
stahl. Gestern abend wurde vor einem Geschaftshause an der Hobestraße einer Frau aus Klettenberg das Portemonnate
mit Inhalt aus der Handzalche gestouten. M1 4 tu der Nachener
L. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf der Nachener
straße in Braunsjeld ein Radfahrer, als er einem Automobil aus* weichen wollte, mit einem Bierwagen zusammen, sturzte zur
# und erlitt einen Schulterbruch.
A zur Warnung. Vor einigen Tagen ließ sich ia einem 1 Hause auf dem Katharinengraven eine Frau zwei noch gute Regen schirne geben, um neue Stocke einzseten Die strau, weiche angab in der Elsatzstraße zu wohnen, hat die Schirme, die vinn
Tage fertig sein sollten, bis heute nicht
annenebenen
der Schulgesetze gestellt habe. Eine patriotische Schulfeier sei religiöse, ein Dispens von dieser sei nach Lage der Sache
*<space> E i n<space> e r g ö t z l i c h e r<space> H e r e i n f a l l<space> p a s s i e r t e<space> j ü n g s t<space> e i n e m<space> W i r t<space> i n<space> Mülheim(Ruyr). Sitzen da in einem Restaurant verschiedene Stammgäste und devattieren lebhaft darüber, nach welcher Seite hin wohl der schiefe Turm der Petrikirche, wenn er zu Fall kame, schlagen würde. Die Meinungen waren geteilt, und es kam schließlich zwischen zwei Herren zu einer Wette. Der eine meinte, der Turm wurde nach der Straße, nach deren Seite er neigen soll, hinfallen, der andere behauptete das Gegenteil, er würde auf das Dach der Kirche fallen. Die Wette wurde abgeschlossen; es galt zeyn
der Kirche fauen. Die Woelle wöuler gim
Flaschen Wein, und zwar sollten diese sofort getrunken werden.
oepeoerten, Sraile. gusei dis Keae dert bdeshautz iche der
in einem
Haste ergocben duobean, wodat vie Bra, Hotaoberise s aich.
zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
90
d erlitt einen Beinoruch.— Gestern nachmittag fiel auf dem Holzmarkt ein zwölfjagriger Knabe von einem Flaschen
Dem scharsen Frot, welcher fast zwei Monate anbet Kauorter mund tegen gefolgt. Gesern nachmutag frah. zeigte das Thermometer+ 6 Grad Celsius. Das Barometer war
bei Sudostwuind im Fallen begriffen. 28.., Marzeslen.
1 S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen A<space> s t r a ß e<space> 3 7,<space> s i n d<space> f u r<space> d i e s e<space> W o c h e<space> f o l g e n d e<space> P h o t o g r a p h e n<space> a u s g e s t e l l t:<space> Redrere Ansichten der großen Trauerfeierlichtelten und des Frauerniges in Reden; eine neue Aufnahme von der furchtbaren Erdbebenlatastrophe in Kingston; die Beisetzung des Schahs in Teyeran;
Laschalen Lase a. aresids eriane i, Hos. Lloe, ur. den Leste eshagse GoasteiK anezeäche, ealie ieiche bolie nch Parsz, De erite, berice Koterselszle
acht auf der Rese nach Paris, voe- sund Ziosenmontag in Koln
in Witzenhausen: Blumenkorso in Rizza uno Rosenmontag in Köln.
in
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Ein Milchhandler von hier war vom Schöffencitce, Pecrschectante asch es cesichce
Sasciscst etatge cesceschehesechsche
aus ene hoher Srase beg, Aietez he-2, Eia, Sereishaser.
Ses ece esehice scescesce escce
welchen man beim Einwurf von 5 Pig. eine Marte im Wer
Zaylung sollte spater von dem, der verloren, erfolgen. Der Wirt welcher bis dahin abwesend war, wurde gerufen, und es wurde ihm mitgeteilt, daß man um zeyn Flaschen gewettet habe. Erfreut, ein gutes Geschäft machen zu können, antwortete er auf die Frage, ob er den Wein bis zum Austrag der Wette kreditieren wolle:
Jawoyl, die Herren sind mir gut dafür!" Schließlich, wie man so recht fröhlich dem edlen Naß zusprach, wollte er auch wissen, vas denn den Anlaß zu der Wette gegeben have. Als man ihn aufklärte, machte er ein langes Gesicht. Er wird wohl noch lange warten können, bis der Kirchturm sällt und damit die Bezahlung
Nachdem ein Teil der
Presse in heftigster Weise das Verhalten der Polizei getadelt hatte — ein Blatt nannte sie Londoner Kosaken— war es für die Hüter der Ordnung eine Genugtuung, daß sämtliche verhafteten Frauen vor Gericht erklärten, daß die Polizei sie nicht rauy behandelt habe. Es waren 53 Damen, die sich zu verantworten alten. Einige von ihnen wurden als Rädelsführerinnen zu einer Geldstrafe von 40 Schilling oder zu einem Monat Gesängnis verurteilt und wählten sämtlich den Monat Gefängnis. An ihrer Spitze stand Frau Despard, eine Schwester des berühmten Generals Freuch. Frau Despard ist eine alte Dame, die den Gerichten bestens bekannt ist durch die große Fürsorge, die sie armen Madchen erweist. Die Polizei hatte sich aus diesem Grunde in den letzten 12 Monaten geweigert, Frau Despard zu verhaften, bis diese ihre Verhaftung am Mittwoch erzwang. Unter den Angeklagten befand sich auch die Frau eines Alderman. Die meisten der Damen waren aus den Provinzstädten gekommen. Die große Mehrzahl kam mit 20 Schilling oder 14 Tagen davon. Alle wählten die Gesangnisstrafe, und eine der Verurteilten schrie empört auf, als sie erfuhr, daß ein Unbekannter für sie bereits die Geldstrafe entrichtet habe. Heute quittiert sie in der Presse für Freundschaftsdienst mit einem Protest gegen„die Impertinenz des Unbekannten“. Das Verhalten der Damen wird übrigens
aus deren eigenem Lager angegriffen. Lady Frances Balfour erklärte gegenuber der Schilderung des Daily Expreß in einem
Briefe, daß sie persönlich de Kampf mit angesehen habe. Die Priese, dapi schweltn Stand gehabt. Männern gegenüber Polizei habe emnen Iv, g, haben. Die Frauen hätten ihre
ganze Kraft zur Anwendung gepracht, während die Polizei möglichst schonend vorgegangen sei. Der Kampf werde natürlich fortgesetzt ne aber wenn die Frauen Gewalt gebrauchten, so mußzten sie ui Gewalt rechnen. Die Frauenwelt habe jedenfalls nicht die Absicht. unter dem Schutze des Roten Kreuzes Gewalt anzuwenden. ge Wig Horace Vernet sich legitimierte. Allen denen, die sich darüber kränken, daß sie ihr Bahnabonnement auf einer Strecke,
ie sie täglich fahren, immer wieder vorzeigen müssen, erzählt ein Pariser Blatt das probate, wenn auch etwas derbe Mittel, durch der berühmte Maler Horace Vernet in dieser ärgerlichen
Sder Wlborcser auns der esensashe 2e.u a. Juer, mihzar e
bs Lahalos genan donmenz, Lelgnges, ein alter ausgedienter
e# sich die Karte auf den Boden seiner Unausgeniales Mittel: er lieb suo, v. 4, huann der alte Schnauzbart die
eastcimnation sorderte, hobd er mit einem ziten Ruck die Schise
seines Ueberrockes in die Höhe und schrie mit einer nicht mipzu. verstehenden Geste aus Leibestraften:„Hier
(Vom J. bis 14. Februar 1907.)
9 Gevurten. Erich, S. v. Erich Hortmann, Korbmach., Helenenwallstraße 20.- Wilh., S. v. Joh. Schmitz, Eisenbahnschaffn., Gießenerstr - Albert, S. v. Albert Overath, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 9.— Elara C v. Hub. Hüffel, Fabrikarb., Ferdinandstr. 40.- Jakob..
Pet. Jos. öfer, Bäcker, Ostheimerstr. I.- Hubert, S. v. Otto Matuche, Lokomotivhülsheizer, Arminiussktr. 1.= Hubert, S. v. Karl Weigz, 35
arbeiter, Wahnerstr. 6.— Matth., S. v. Malth. K Voll, Auf dem Sandberg 79.— Anna, T. v. Ferd. Stad######. Wagen
meister=Diätar, Troisdorserstr. 19.- Theresia, T. v. Ant. Nolden, Eisenbahnschaffner, Breuersstr. 3.- Hans, S. v. Joh. Pesch, Lokomotivfuhr., Esserstr.- Wilh., T. v. Theod.#nen, Schiffer, Ubbergen in land. Elisab., T. v. Max Faßvender, Bahnsteigschaffner, Siegburgerstraße 37.— Wilh. Jos., S. v. Emil Jacobi, Schlosser, Tempelstr. 2.- Maria, T v. Peter Matth. Körfgen, Fabrikarb., Theodorichstr. 1.- Josesine, T. v. Peter Fröhlina, Hülfsbrückenwärt., Grabeng. I.- Joh., S. v. Christoph Klein, Tagel., Roishoverstr. 96. Karl, S. v. Johann. Otte, Dreher, Esserstr. 36." Leo, S. v. Peter Elsen, Fabrikarb., Heribertusstraße 13." Alois, S. v. Alois Antwerven, Tagelöhner, Siegburgerstraße 68.- Aug., S. o. Aug. Fröhling, Serg.=Hornist, Adolfstr. 15.
9 Serbefalle. Mile Bucar, Arb., 18., Pferdcheng. 17.- Gust. Rattar 2., Mathildenstr. 13.- Jcs. Hartmann, 1.., Freiheitstr. 57.
Hib. Türk, geb. Hackenbroch, Wwe., 62., Poll, Schenkspfao#. Elis. Trommeschläger, geb. Hohenschurz, Wwe., 89., Mathildenstr. 05.
- Rud. Hartmann, 5., Mathildenstr. 80.„ Ernst M. Groba, 1., Helenenwallstr. 30.„ Heinr. Hasenbach, Fabrikarb., verh., 42.,
D Jeiraten. Heinr. Schlüpmann, Kaufm., u. Sophia Logt, Berlin. - Alb. Flach, Lokomotivführ., u. Antonette Leichtweiß, Arminiusstr. 21.
- Joh.###rtenbrnch, Tagel., u. Anna Krummenast, Ostheimerstr. 15.Hub Weitz, Eisenb.=Güterbodenarb., u. Anna Stein, Köln=Poll, Mathildenstraße 22.- Bernh. Pax, Tagel., u. Elis. Tiep, Siegburgerstr. 263.
Joh. Wolf. Güterbodenarb., u. Sophia Lintermann, Heribertusstr. 8.
" Jos Schmitz, Fabrikarb., u. Anna Latz, Neuhöfferstr. 37.— Georg
Klosterberg. Schmied, u. Franziska Meurer, Rolshoverstr. 198.- Matth. Hrzig. Fabrikarb., u. Maria Böck, Siegburgerstr. 60.- Ludw. Datz,
Oberkellner,
Sie esstr. 30, u. Anna Meter, Tempelstr. 2.- Hub. Riese, Marmorarb., u. Marg. Wagner, geb. Verghoff, beide Siegburgerstr. 52.
n
10 63
und elend.
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 5000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie Berlin SW., 48.
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Frau
„„„-* Luise Wöll in
Göpptugen mit, wie sie von langem qualvollem Magenleiden und Magenkrämpfen befreit wurde.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht. Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epiras
###

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 47&amp; Sonntag, 17. Februar 190..
Offene Stellen.
Tüchtige
inden in unserer Wäsche=Konektion ldauernde Stellung gegen hohen Lohn.
Gebrüder Braudach, Laurenzplatz 2.
mit guter Handschrift für mein Kontor und Versand=Abteilung per sofort oder später gesucht
v. W. Ossendorf,
Waidmarkt.*
Dehillerie und Likörfabrik
sucht per sofort einen zuverlässigen. durchaus nüchternen katholtschen
Rutscher,
der auch keine andere Arbeit scheut und in Köln sowie Um gebung, rechts= wie linksrhei nisch, bekannt ist.
Offerten unter Angabe des Alters und der Lohnansprüche u. B 33 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenschneider,
nachweisb. allererste Kraft, m. feinst. Zeugn..hies. größt. Firm.
Braves fleißiges
Zweitmädchen
von etwa 16 Jahren in ein Pfarrhaus gesucht. Gutes Zeugnis erforderlich
Off. u 219 an die Gesch. d. Bl.
Praves kath. Madchen für
D bürgerliche Küche u Hausarbeit gesucht. Bevorzugt älter. Mädchen, welches selbständig allein kochen kann. Wäsche außer dem Hause. Frau.Effeitz, Aachenerstr. 53.I.
U
in allen Hausarbeiten erfahren, durchaus zuverlässig, mit nur
guten Zeugn., für sofort oder später ges. Martinsfeld 32, 1.
Süchtiges hath. Mädchen
f. a. Hausarb. i. kl. Haush.(Geschäftshaus) gesucht. Lohn 25.0 Stell. familiär. Jean Dick, Annostr. 94. Eingang i. Laden.
Heugn. bchies.gloge.*währ. d. st. Zeit ein. engl. Jacken leider f bess. Damen anzufertig. Absol. Gar. für feinen Sitz und
erstklass. Verarbeit, bei bill. Pr.
Angebote erbeten u.„Damen schneider“, Postamt 10, hier.
Zu vermieten.
Ordentliches, properes
Mädche iarbeit balb ges.
Frau Rechtsanwalt
Dr. Coblenzer, Roonstr. 63.
Praves kath. Mädchen,
welches etwas nähen kann u. i. Geschäft m. tat. s. möchte, bald ges. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
strop. brav. kath. Mädchen v.
L. m. g. Zeugn. für Küche u. Hausarb, ges. Ehrenstraße 59.
Vertreter
für leistungsfähige
LuxusMöbelfabrik
gesucht. Offerten sub JC 5950 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Buchhalter und Korrespondent
sof. od. später
Offert. mit Gehaltsansprüchen u. 232 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Apothekerlehrling.
Zu Ostern wird eine
Lehrstelle
in meiner Apotheke frei. Prima Reise erforderlich. Kölner be vorzugt.
Fritz Steenaerts. Glocken=Apotheke, Köln.
Tüchtige
Modellschreiner
sofort gesucht.
Frani Dittert. Rheinische Modenfadrik, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 199.
Ordentlicher träftiger
Arbeitsjunge,
16—17 Jahre, mit guten Zeug nissen gesucht. Röhrergasse 12.“
Suche zu Ostern einen Setzer
Lehrling
mit guter Schulbildung. Buchdruckerei.Hülff jun., Kalk.
Vertreter
für Christbaumschmuck
gesucht. Gefl. Offerten unter J V 5945 befördert Rudolf Mosse, Berlin SW.
Kräftiger Lehrling gesucht,
bevorzugt.schon i. Schloss.gearb. Geldschrank abr. Johannisstr.71
in kath. Dienstmädchen fü
alle Hausarbeit gesucht
Ehrenstraße 19.
herrschaftliche Wohnung I. Etage Rolandstraße 81,
in freier gesunder Lage, nahe dem Volksgarten, Mariahilfkirche u. Lutherkirche, elektrische Verbindung mit Ringbahn bis Metzerstraße bzw. Ehrenfelder Bahn bis Bonnerstraße usw 7 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Spinde, Kohlenaufzug, 2 Speicherz., Keller u. Gartenabt., Mietpreis 1500 M. pro Jahr, ab 1. April zu vermieten. Bescheid Baubureau Ed. Becker. Hochstadensr.28. Telephon 5605.
tvom Eigent. bew. Hause, 4 schöne ar. Räume, Küche, Badez., Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequ. zu vermieten event. 2 schöne Zim. 3. Etage dazu.
Sionstal 6.
Ladenlokal
und 1 Zim. daneben, Krefelderstraße 21, zu 75.4 sofort z. vermieten. Bescheid das. Unterhaus u. Mittelstr. 24,., nachm.—8.
1. Etage mit 3 schön. Zimmern, Küche und Balkon; ferner 3. Etage hofwärts, 3 schöne helle durchgehende Räume per sof an stille Leute zu vermieten.
funges braves Mädchen, a. I.
v. Lande, per I. März ges. Kalk, Hauptstraße 54, 1. Et.
Stellengesuche.
In zwei besseren Häusern sind eine dreizimmerige und zwei vierzimmerige Wohnungen, vollständig abgeschlossen, billigst zu vermieten.
In herrschaftlichem Haule
eine Wohnung von neun Räumen und Badezimmer, mit großem Korridor, Erker, zwei Balkons, eleher. Licht, zwei Klosetts, in freier Lage, am 1 April zu 13##0M zu verm Näheres Eigent Hans Pilgram Beuelsweg 3. an der Niehlerstr.“
Für Bäcker.
Unterhaus Ehrenfeld, Philippstr 70. worin s 103 Bäckerei.g Erf.
be., bill. z. verm. Das 2sch Zimmer I. Etg. u. Mans..kl. ruh. Fam. zu verm. Besch. b. Eig Rothgerberb.!
Ehrenfeld, Iubbelrath 305.
Unterhaus mit Backofen, Laden usw. f. Bäckerei nebst Wohnung, abgeschl. Etugen, je 4 sch. lufti Zimmer. Anbau je 2 ar.., Mar 3 Zimmer sofort
Zweltes Blatt.
Herrschaftl. 1. Etage, 4 gr. luft. u Zimmer m. Erber u. Balkon, Ofen, Küche, Bade= u. Mans- um., Zubeh. f. 80.K per Monat z. verm. Bescheid beim Eigent. Rolandstraße 88, part.
Etage, 5 Räume insl.
Spinde, Leucht= und Heizgas, Balk., gartenw., i. ruh., v. Ei ent. mitbew. Hause, an kl. Fm.(Erw.) z. vm. Fr.=Off u. K432 a. d. An. W. Imhoff. Perlengr. 13.
Herzogstraße 31
3., 1 Mans. u. Zubeh. 35 K. 2., 1 Mans. u. Zubeh. 25 f 3. Et. an kl., ruh. Fam. z. vermieten. Bescheid 2. Elage.
Russisch.
Konversations=Gelegenh. mög1 hochmoderne Schlatzim., Küchen- u. SalonEiwjichtung spottbilig u
Verk. Melaten, Str. 103-1.
Kapitalien.
Privat= und Bankgeld, zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen liegen zum Austun bereit.
Ludwig Pöllgen,
Köln. Johannisstraße 50A. Gerichtlich vereidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln.
Wasserdichte
Wagendecke u. Pferdedecke
billig. Rothgerberbach 2.
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günst. Bedingungen bei*
R. Adolis
4 Appelthofplatz 4.
10-12,-5½ Uhr.
Intell junger Mann,
2 Jahre alt, kath. u. militärrei, mit guter Handschrift, sucht, jestützt auf gute Zeugnisse,
Vertrauensstellung
gleich viel welcher Art zu übernehmen.
Off. u. Nr. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei tageshelle
ca. 200 um. nebst 2 Bureauräumen, Tersinf. sowie grosser Garten, ev. mit I. Eig. sof. bilig zu verm. Jakordenstr. 14.
Bescheid Neusser-tr. 27. II., Hinterhaus. Telephon 3605.
Ta verm.Gr.Telegraphenstr. 30
2 große helle Zimmer, 2 große Zimmer und I kleines, alle straßenwärts, 1. Etage.
Bescheid daselbst 2. Etage.
haltraße 79
3. Stock hofwärts 2 Zimmer zu 18 K. zu vermieten. Bescheid Mittelstr. 24,., nachm.—8.
Ein 27jähriger, auf Bureau
und Baustelle erfahrener
Bautechniker
sucht Beschäftigung für die Zeit bis zum 1. April. Off. unt. 225 a. d. Gesch. d. Bl
Unterhaus
3 Zimmer und Ladenlokal Speisewirtschaft Vierausschank passend,
billig zu vermieten. Köln=Nippes. Kempenerstr. 4d.
haus Heumarkt s
mit schönem
zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
l:
Ordentl. Mann
36., I.
oder später dauernde Beschäftigung, gleich welche. Gute Zeugnisse. Briefe erbeten unt. Halbinvalide, Niehlerstr. 273.
Dn m. ruh bels. abgeschl. Hause,
nur von uns(geb. kath. kinderl. Fam.) bew., habe die I. od. 2. Etage, best. aus 2 schön. hell. Zim., je I mit 3 Fenst Str.=Front(ev. 1 Zim. mehr) um 1. März od. später an nur bess. Dame zu vermieten. Flur Gasbel., im Sommer kl. Veranda Ursulastraße 42.
Saal- oder Zimmer-Keliner.
der französisch. Sprache mächtig, sucht Sielle in dess. Hotel.
Offerten unter 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht junger Mann mit höherer Schulbildung Franko=Offerten hauptpostlagernd A M 35.
Junges hleißiges Mädchen sucht Stelle
zur Aushülfe auf 2 Monate, wo sie perfekt servieren lernen kann. Off. u. Nr. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
Güchtiger Schneidergeselle
gesucht. Deutz, Mathildenstr. 5
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockenu.45 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Jg. kräft. Mädchen
sucht Stelle zum Waschen und Putzen. Stolkgasse 37.
Arbeitsgesuche.
Sülzburgstraße 1Iz. sind in schönen der Neuzeit eingerichteten Häusern abgeschlossene Etagen zu verm.
1. Etage 3 gr. R. u. Küche 36#4.
2.„„„„„„ 34 M
3.„„„„„„ 30 Mans.=E.„„„„„ 20 M Es w. n. auf anst. Mieter refl. J. Malländer, Sulzburgstr.164
Arsulastraße
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Modl. Wohn=Achinshinene.
# verm. Kasparstr. 7, part.
Mietgesuche. Bekanntmachung.
In der Nähe des Neu markts hierselbst werden in einem Hause mit Einfahrt und mit mindestens 250 gm großem Hofe Räume im Erdgeschoß von etwa 500 und im I. Obergeschoß von etwa 200 gm Grundfläche für Postzwecke zu mieten gesucht.
Angebote sind, unter Beifügung von Grundrißskizzen an die Kaiserliche Over=Postdirektion in Cöln zu richten.
Cdin. den II. Februar 1907 Kaiserl. Ober=Postdirektion.
Kriesche.
Rapitalist
gesucht zur Ausbeutung einer wertv. Ersind. d. Küchengerätebr. Patent gesich. Hoh. Gewinnant. Off. u. 229 a. d. Gesch. d. Bl.
Mark 20000
Privatgeld auf gutes Objekt zu 4½% Zinsen sof. gesucht. Off. u. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer suchet, der findel!
Die noch vorhanden Möbel wegen Aufgabe des Ge. schäfts nur noch einige Tage Bett, Kleiderschr., Nacht= und Waschkom., pol. u. lack., Diwaz Tisch,Trum, Schreibt, Büchersche. usw.staun. bill. Thieboldsgasser.
Schöne eichene Theke, 3 Meter 9 lang, und Dezimalwage, 5 Zentner wiegend, zus. f. 15 zu verkaufen. Drutz.
Armininsstr. 22, I.
Kochf. fast neu. Diwan, 76###. gek., 4 zu 46#, eleg. Nußb=Kleiderschrank, i. Eich., 50.4, bess. Nußb.= Vertiko 48„weg. Abreisesof.K. a. einz. z. ok Händl. orb. Funie, Rolandstr. 1, a. d. Bonnerstr.
Li
verkaufen.
Besten holl. Käse
versendet, ein Postkolli v. 5 Kil. für nur 2 80 M. gegen Nachnahme Scelig's Kusevers.,
Gustrow i. M. 20.
: weißer Herd, 1 Dauerbrenner, 1 Fahrrad und 1 Nühmaschine umzugshalb. spottbillig avzugeben.
Marzellenstraße 53.
Bedd,
sehr guter Gänger, sowie ein Geschäftswagen zu verkaufen. Berg.=Glar bach, Bahnhofstr. 3.
Lohestraße, Hinterhaus, 6
Raume u. kl. Mans. als Werkstelle u. Wohnung geeignet, für 7 M. monatlich zu verm. Bescheid Hunnenrücken 9.
Kalt.
Anst. Dame z. Mitbewohnen von 2 möblierten Zimmern gesucht. Breuerstraße 11, Part.
Ein älterer hoh. beamter sucht eine
unmöbl. Wohnung,
bestehend aus 3 durcheinandergehenden Zimmern 1. oder 2. Etage, in herrschaftlichem, ruhigem Hause in der Nähe des gebäudes.
Fr.=Off. unter B 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal m. Wohn. sow mehr. kleinere Wohnungen zu verm. Bescheid daselbst Unterhaus.
Räume und Mansarde, zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Großes Ladenlokal
mit oder ohne Wohn zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93.
- schöne Zimmer u.
Elage,1 gr. Speicherzimmer
an ordentliche Leute zu verm.
Blindgasse 33—.
1. Etage,
abgeschl. 4 schön.., Mans. a. B zu 45.4 z. v. Luxemburgerstr. 55
Eine ältere alleink. Dame
sucht abgeschl. Wohnung von drei großen schönen Zimmern und Küche, erste oder zweite Etage, monatlich bis 50 Mark, in ruhigem, bess. Hause beim Eigentümer selbst, in Nähe des Volksgartens. Fr. Off. u. T 20 a. d. Gesch. d. Bl., Mittelstr. 35.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grösen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Bau begriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Zu verkaufen
Backofenaussatz, geeignet f. Land. Blumenthalstraße 15, 3. Et.
Fahrrad Dürropp, einigemal gefahren, spottbillig. Jabachstraße 8 a. d. Sterneng.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension zum 1. März gesucht. Angebote m. Preisang. u. A 38 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Beamtenwitwe sucht
Wohnung v. 3— Zimmern
in anständ.Hause westl. Stadtteil.
Offerten mit Preis unt. A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 25,
Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und *<space> G r u n d b e s i t z e r v e r e i n.<space>
Abg. 3 Zimmer-Wohnung
billig zu vermieten.
Zudermannplatz 6.
Strümpfe
werden auf der Strichmaschine billigst und gut angesertigt, auch angestrickt.
Erftstraße 33 III. Anbau.
Pebos Halte mich empf.
RODEs. in d. Anfertigung von Kostümen usw.
Rippes, Zonserstraße 10.
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume für Privat und Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 12, Hochparterre. Wilhelmplatz
en Etage, 5 Zimmer und * Mansarde, zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Abgeschloss. 3 Zimmerwohnung A mit heller Werkstätte f. 30# zu verm. Sülz, Weyerthal 28.
Teere Mans., mieten. Dr. 6.
Gereonsmühlengasse 14.
Inbess. Hause v. solv. Herrn möbl. Zim ohne od. mit(dann aber gute Pens.) per 1. März ges. Gereonsgegend bevorzugt.
Off. u. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
April zu vermieten.
1. Et. 6 R
2 Mans. per
Zimmer 4. Etg. m. Bequeml.
* an kl. brave Fam. für 224 z. verm. Besch. Händelstr. 27, I
Haus, dicht am
Hansaring.
4 Zimmer u. Küche v. Et.,
umständehalber sofort billig mit 1= bis 2000 M. Anzahlung zu verkaufen, auch wird Hypothek in Zahlung genommen Off. u. 221 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche.
K
Zu haufen gesuchzt!!!!!
200—300 gebrauchte
Stühle nes Tischen
für Restauration u. Saalbetrieb. Offerten an
C. O. Morschheuser, Sterkrade
Lokomobile
stat., 10—12 Pf., sowie Schleifbone zu faufen ges. Fr.=Off. u. M•915 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. G. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Haus, worin
in gelegener Gegend unt. günst. Beding. zuverk Offert. u. 72 an d. Annahmest. d. Bl. Severinstr.45.
10
Gebr. Glasscheibe, 26 30, zu kausen gesucht. Altenbergerstraße 11, am Hauptbahnhof
Grosse starke Packkisten.
100 bis 140 cm lang, kauft stets Dom. Valentin, Klapperhof 33.
Laus, Gr. Griecheum., zu #' jed. Gesch. geeign., günst. z. v. Off u. 70 a. d. An. Severinstr. 45.
Robes, Modes.
Zuschneid., Schneidern usw. wird gründl. erlernt. Honorar mäßig. Schnittm.=Vers., Mode=Journale.
Pariser und Wiener Damen=Moden=Akademie,
.=Rivpes, Merheimerstr. 11811
Klavierunterricht
für jedes Alter u. jede Stufe, sicher u. angenehm, p. St.
außer dem Hause K 1,50. Im
Mlöbl. Zim. an einj. Persou 8 14-8, Schmaitz, Klavier= und
5 Zimmer, Küche, Bade, on vermieten. Ulrichaalse 51.. Mulsitlehrer, Sternengese 17.
zimmer, zu 1200 g zu vermieten. s# sch., l. Zimmer I. Et., sch. heutsch. u. franz. Unterr(.Konv. Bescheid daselbst Unterhaus und# Veranda, Preis 20 M. 19 u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. Mittelstraße 22,., nachm.—.“ Klettenberg, Scherfginstr. 22. 50h an. Koln, Johannisstr. 32.
Hine Spezerei=, Gemüse nlpprs. Cost= u. Kattoffelgeschäft, sowie Werrstelle zu übertragen. Fr.=Off. u. II an die Annnahmest. v. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
Rehpinscher
zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. 228 a. d. Gesch. d. Vl
Möbel, Antiksach., Pianinos v. A z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
kür best. Brautleute.
Hochmod. Schlafz.=Einrichtung in tadellosem Zustano=, ebenso bess. Wohnzimmer= und KüchenEinrichtu.eleg.Diwan, Vertiko, zweitür. Kleiderschrank, Waschkommode, Küchen=Büfett, Aufs.= Anrichte, Büfett und verschied. andere sofort bill. zu verkauf. Friesenwan 7, Privathaus.
Ehf Holländ.,
TTALschmackhafte
schnitt. Ware 108 Dr.=Postk..30. Nordisch. Versandh., Kiel Nr. 18.“
25 u. 50 Liter f. zu
usses verkaufen.
Große Witschgasse 22.
KE
Ludowika Frings Staatl. gepr. Mast
empfiehlt sich für Damen.
Beste Referenzen. Mariengartengasse 13.
Habe mich in Ehr ufeld,
Geisselstraße 17, als Hebamme niedergelassen Frau Wittkamp.
halb Zahn=Atelier Lonis Kuls. Lieau, Breuerstr. 11.I. Künstl. Zahners., Zahnplomben.
1 Jahnziehen schm. rztot
*
*<space>