Anzeigen-Preis:
ar, und ging ich
es und er dann imal die sch einer
en
daß noc
schlüpfe
iren
Finke. Meise
hunden
I5 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
S
arzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ersammauf den ren. Die alle und
en Buntite zuerst würdige ingenden aber ich öffne die
sch. Di tzt, un
isamment, dami
passiert: oh unserr
e gebau
gen aus in Bu
dem dai
1 tunm nde forl — wa:
inten
alken, 1,“ schri:
Schwarz=
ein alter weiß da: und nich
ihnen es imme:
ud freum
doch nic.
Beifallganz die vor. we: nd freun eden, nnderschö rieben zusamme
Köln
Waidmarkt
Köln
Waidmarkt
Weitere bedeutende
Preis-Ermässigung
teils bis 33½ und 50% E
Gegründet 1838
S
im
mit
Von heute ab sämtliche weissen
05
% Rabatt in sämtlichen Abteilungen.
Weitere bedeutende
Preis-Ermässigung
teils bis 33½ und 50%
Grosser Reste-Verkauf
in allen Abteilungen
Richtunge
die?
inen Auhatte; 1: hatte! Besonders vorteilhaft:
Reste für Blusen u. Kinderkleider
aus la. Modestoffen
Serie 1 Rest 3,50 Serie II Rest 5,50 Serie III Rest 7,50
SerienVerkauf
Die Serien-Preise sind netto.
Blusen
aus Taffet, Messaline Batist, Zephir Musseline - usW.
Kostümröcke
aus engl. Stoffen Satin, Cheviot Alpaka usw.
Horgenröcke
aus Mousseline, Batist, Foulé Kattun usw.
Unterröcke
aus Lüster und Moiré teilweise
mit Taffet-Volant.
Serie 1 früher 7,50 bis 12.50
II„ 13,00„ 17,50
„ 17,50„ 26,00
III
n so
wirlich
?“ schri
Cölner Tapeten-Fabrik
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Verkaufsstellen;
Severinstr. 22, Neusserstr. 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
vormals
Chrysauth Joseph Klein
Nass Gegründet 1866
G. m. b. H.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
—
K
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 191 K Montag, 15. Jun 1907.
erstessblatt.
Tocales.
0 Die erste staatliche Drüfung von Krankenpflegerinnen
wurde am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag voriger Woche in unserer Stadt abgehalten. Diese Prüfung war nicht nur die erste welche in Köln, sondern überhaupt die erste, welche in ganz Preußen, wahrscheinlich auch in ganz Deutschland auf Grund der „Vorschriften über die staatliche Prüfung von Krankenpflegepersonen“ abgelegt worden ist. Diese Vorschriften sind vom Bundesrate am 22. März 1906 und im besonderen für Preußen am 10. Mai dieses Jahres vom preußischen Minister der Medizinalangelegenheiten erlassen worden. Der Prüfung unterzogen sich sechs Pflegerinnen des vor 1½ Jahren gegrundeten Katholischen Krankenfürsorge=Vereins e. V. zu Köln. Sie wurde im St. Vinzenzkrankenhause unter dem Vorsitze von Herrn Regierungs und Geh. Medizinalrat Rusak abgehalten. Außerdem waren vom Minister die Herren Professor Tilmann und Dr. Dreesmann als Examinatoren bestellt. Die Prüfung war eine sehr eingehende und dauerte drei Tage. In dieser Zeit war den Pflegerinnen ein Kranker zur dauernden Pflege einschließlich einer Nachtwache übergeben. Ueber die wichtigeren Vorkommnisse während der Pflege mußte ein schriftlicher Bericht abgefaßt werden. Die mündliche Prufung in den drei Tagen erstreckte sich über alle Gegenstände, die eine Krankenpflegerin theoretisch und praktisch wissen muß. Die Prüfung ergab ein sehr erfreuliches Ergebnis, da sämtliche Prüflinge mit gut bestanden haben. Die geprüften Krankenpflegerinnen werden nunmehr Krankenpflege übernehmen. Ueber die Bedingungen gibt die Zentrale des Vereines Eintrachtstraße 147
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten deutscher Burgen ausgestellt. Ferner sind folgende Photographien ausgestellt: Das großte Automobilrennen in Frankreich, veranstaltet vom Automobilklub de Francs; uniformierte Zeitungsverkäufer in den Berliner Straßenbahnwagen; Besuch des deutschen Kaiserpaares in Kopenhagen und Schloß Fredericksborg und ein Lampion=Reigen eines Berliner Damen=Schwimmklubs.
Eine römische Grabstelle ist vor kurzem in der Nähe von Müngersdorf im Felde bei der Vornahme von Ausschachtungsarbeiten bloßgelegt worden. Man hat den schweren Sarkophag zu Tage gefördert und denselben in der Vitalisstraße in der Nähe der Fundstelle aufgestellt. Das Grab enthielt einige Münzen, einen Tonkrug und ein schönes blaues Glas in Form einer Schale. Diese Kugelschale ist dadurch besonders bemerkenswert, daß sie mit schönen figürlichen Darstellungen verziert ist. Die Seiten und Bodenflächen sind durch Doppelkreise, deren Linien stark markiert hervortreten, in fünf gleiche große Felder eingeteilt. Die Zwischenräume sind als Zwickel, diejenigen am oberen Rande durch vien kleinere Medaillons und der übrige Teil durch Ranken und Ornamente reich ausgestattet. Mit dem bloßen Auge sind die in den Kreisen dargestellten Bilder kaum zu erkennen. Dagegen sehr gut gegen das Licht gehalten. Das schönste Bild ist die Arche Noahs. Klar erkenntlich ist auch die Darstellung Daniel in der Löwengrube. Die übrigen Bilder sind teils unklar, teils schlecht erhalten. Die kleinen Kreise enthalten Medaillonbilder von Jünglingen und Jungfrauen. Die Zeichnung ist schön und slott, und es muß einen geradezu wundern, wie der Künstler das alles auf der kleinen Fläche hat anbringen können. Ein zweites dabei befindliches grünliches kleineres Glas ist über dem Boden abgebrochen. Die fehlenden Teile sind nicht mehr vorhanden. Auffallend ist, daß das Grab nicht mehr Tonkrüge und Gläser enthalten hat, wie dies sonst bei solchen Gräbern der Fall ist. Was den Fund besonders bedeutungsvoll macht, ist der Umstand, daß die Darstellungen des Glases auf ein christliches Grab hinweisen. Die Fundstelle in der Nähe von Müngersdorf läßt vermuten, daß dort früher römische Landhäuser gestanden haben. In den 60er Jahren wurde ein ähnliches Grab dort aufgefunden, und das Römergrab in Weiden ist bekannt.
Vereins=Nachrichten.
Im Katholischen Gesellenverein hielt am letzten Sonn tag Hr. Lehrer Otten einen Vortrag über die soziale Bedeutung der katholischen Orden in der heutigen Zeit. Redner schildert zunächst die Vergangenheit der Orden. Ueberall in der Geschichte begegnet man Glanzleistungen der Mönche auf dem Ge biete der Wissenschaft wie auf dem der Kunst. Archive und Museen, Klosterhallen und Kirchen geben beredtes Zeugnis von der Gelehrsamkeit und dem künstlerischen Schaffen der Ordensleute. Aber auch auf religiösem Gebiete haben letztere der Kirche große Dienste geleistet. Auch in der Gegenwart sind die Orden für die Kirche notwendig. Die Zeit hat nie geahnte Fortschritte in technischer Hinsicht aufzuweisen. Aber sie hat nicht das in immer großerei Maße steigende Elend und die Verarmung der unteren Volksschichten zu hemmen vermocht. Als getrennte Klassen stehen sich Arm und Reich gegenüber. Im stillen Klosterleben wird da gegen Genügsamkeit und strenge Zucht, Geyorsam und Demut ge übt. Wie zur Zeit der Völterwanderung die Mönche eine Schutz wehr bildeten, so stehen sie heme fest wie die Felsen in ihren großen Idealen. Und trotzdem werden die Orden als eine Gefahr betrachtet: man jagt sie zum Teil sogar aus dem Vaterlande.
ist es Klosterstürmern noch nicht eingefallen, den Ordens Arnntenbette i trsetzen, die Aussätzigen und Pestkranken
en und eventuell ihr Leben aus purer Nächsten opfern, ebensowenig wie es ihnen gelungen Orden auch alle Krankheiten auszutreiben. ortwährend an der Arbeit, die Verdienste die Fehler einzelner Ordensmitglieder en und so den Ordensstand für die #rtlich zu machen. Der Vorwurf endlich ist ebenso to ig darüber,
als die in
dürfte manc
echt bald zu al
3 h
gewisse Lente zu vertleinern nie zu übertrag eniger verantin seien„faul“ ttide Berrachtu beit leichter ist, r vorgesehene abuirteilt, re
cht wie boshaft. Eine ie in den Klosterzellen der„Tagesordnung“ vieler der heute über die Orden Auschauung bringen. Arben der Vergehungen einzelner seiner Mitglieder wegen keiten zu wollen, ware ebenso inkonsequent, wie wenn man den Postverlehr wegen vorgekommener Unterschlagungen von den Eisenbahnverkehr wegen dieser oder jener„Ent sleisungen“ oder etwa sogar die gegenwärtige Staatsordnung ab schaffen wollte, weit's hier und da nicht nimmt". Die Welt spricht aum gern ven dem„Radavergehorsam" der Mönche, der, wie jede Ordensregel nachweist, nur in der Phantasie der Ordensgegner existiert. Gewiß, Gehorsam und Unterwerfung hat der Mönch ge obt, aber wird denn nicht dieselbe Unterwerfung auch von den Soldaten und Beamten verlangt, und zwar immer im„Interesse der Ordnung"! Die Religion vermag dem Volke Achtung vor dem Tyrone einzupflanzen; der freiwillige Genorsam der Ordensleute sei daher der unbotmäßigen Masse von Oben und Unten Nachahmung empfohlen! So sind unsere tatholische Orden in der modernen Zeit ein lebendiger Preien gegen Sittenlosigkeit, Habgier und Ausbeutung wie gegenzdie Auflehnung der Menschen, die sich richtet gegen Thron und Altar. uls ein unentbehrlicher Bestandteil der Kirche sind die Mönche notwendig in der Seelsorge; für die kranke Welt ist der Ordensstand der Arzt, für die sozialen Schäden
das beste Heilmittel. Redner fordert zum Schlusse mit begeisterten Worten die Wiederzulassung aller Orden. Reicher Beifall wurde dem Redner von seiten seiner jugendlichen Zuhörer zuteil.
#7 Verein mittlerer Justizbeamten. Gestern tagte hier im Volksgarten=Restaurant eine aus den Landgerichtsbezirken Bonn, Koblenz, Aachen, Trier, Saarbrücken und Köln zahlreich besuchte Hauptversammlung des Vereins mittlerer Justizbeamten für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln unter dem Vorsitz des Landgerichtssekretärs Gruß, nachdem am Vorabend im Fränkischen Hose eine Begrüßungsfeier stattgefunden hatte. In der Hauptversammlung wurden, nach Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichts, die Verbandsbestrebungen, wie Errichtung einer Spar= und Dahrlehnskasse sowie die Gründung von Erholungsheimen— eine Sterbekasse und eine Mobiliarbrandkasse sind bereits vorhanden— besprochen. Bezüglich der Gleichstellungs= und Gehaltsaufbesserungsfrage wurde beschlossen, eine abwartende Stellung einzunehmen. Die diesjährige Hauptversammlung des zurzeit über 10000 Mitglieder zählenden Verbandes derselben Beamten findet am 11., 12. und 13. August cr. in Stettin statt.
( St. Ursula-Bau- und Pfarr-Verein. In der jüngsten Versammlung des Vereins gab der Vorsitzende den zahlreich erschienenen. Mitgliedern Kenntnis von der endgültig beschlossenen Ausschmückung des Hochaltars. Die Mensa soll zunächst auf Grund der noch vorhandenen geringen Reste in stilgerechter Weise polychromiert werden. In die Arkaden werden reich vergoldete Platten eingesetzt, welche in Gravur die Bildnisse der der St. Ursula besonders nahestehenden Heiligen enthalten sollen. Diese Arbeit wurde dem kunstgewerblichen Institut von Franz Wüsten hierselbst übertragen. Der Verein hat ferner beschlossen, für das nördliche Seitenschiff eine größere Zahl neuer Bänke in Eichenholz zu beschaffen. Für das Vereinslokal wurde ein Aquarellbild der St. Ursulakirche erworben, welches dieselbe mit ihrer nächsten Umgebung darstellt, wie sie den dreißiger Jahren aussah. Der Vorsitzende wies ferner auf den schönen Verlauf der diesjährigen Kirmesfeier hin und sprach allen, die hierzu beigetragen, den Dank des Festausschusses aus. Hr. Kaplan Edelhoff hielt zum Schlusse einen interessanten Vortrag über das Leben und Wirken des großen heiligen Mailänder Kardinal=Erzbischofs Karl Borromäus, welcher dort am 3. November 1584 im Alter von fast 46 Jahren starb. Die Versammlung spendete dem Redner lebhaften Beifall. Im Anschluß daran empfahl der Vorsitzende recht angelegentlich die Benutzung der Büchereien des Borromäusvereins gegenüber der jetzt zu einer wahren Plage für Schule und Haus sich breit machenden geist= und glaubenslosen Schundlektüre.
politische Nachrichten.
* Die steuerliche„Belastungsprobe“ soll nach den Wünschen der Nationalliberalen bekanntlich im künftigen Winter dem Block noch erspart werden. Auch die als offiziös geltende Neue Polit. Korr. hatte diese Hinausschiebung als Sache„ernster Erwägung" bezeichnet. Es scheint aber, daß man im Reichsschatzamt oder im preußischen Finanzministerium anderer Ansicht ist als an diesen vor allem um das Heil des Blocks besorgten Stellen. Wenigstens soll die Banderolensteuer auf Zigarren, die mit anderen Steuerentwürfen unlängst von der Mil.=pol. Korrespondenz für den kommenden Herbst angekündigt wurde, nach einer neuerlichen Meldung der Mil.=pol. Korresp. in ihren Grundzügen schon fertig vorliegen. Nach vorläufigen und allgemeinen Schätzungen soll der Rohertrag dieser Steuer etwa 45 bis 55 Millionen Mark jährlich bringen.
Nur die Frage, ob die Sorten bis zur 5 Pfennig=Zigarre steuerfrei gelassen werden, sei allein noch offen. Die Entscheidung dürfte aber dahin fallen, daß diese billigsten Zigarrenarten, zu deren Herstellung nur inländischer Tabak verwendet wird, zunächst noch steuerfrei bleiben sollen. Im Anschluß daran bemerkt die erwähnte Korrespondenz:
Eine nicht geringe Schwierigkeit in den Finanz= und SteuerDispositionen der Einzelstaaten wie des Reiches, für 1908 und die nächsten Jahre, wird der sicher zu erwartende Rückgang der größeren, industriellen und kommerziellen, Einkommen und damit ihrer Besteuerungserträge bilden. Die rückläufige Konjunktur in Handel und Wandel muß jedenfalls mit nicht unerheblich verminderten Einnahmequoten in Rechnung gestellt werden und bildet einen Grund mehr für die Notwendigkeit baldiger indirekter und finanztechnisch=lohnender Neuauflagen. Daß eine solche„Belastungsprobe des nationalen Blocks“ aus politischen Rücksichten noch um ein Jahr verschoben werden soll, ist ein sommerlich=frommer Wunsch, dessen Erfüllung aber wohl bestimmt an der bisher ganz lückenhaft aussehenden Finanzierung des kommenden Reichswirtschaftsplanes scheitern muß.
Ja, aber die Nationalliberalen wollen doch alle Löcher mit Anleihen stopfen; mögen Zinsfuß und Kursverluste auch noch so hoch werden, wichtiger ist die Sicherung der Blockpolitik auf ein Jährchen!„„ 66
* Die Lektüre des Kaisers. Zu diesem Thema schreibt das Berl. Tagebl. Nr. 347:
Daß dem Kaiser täglich eine Reihe von Ausschnitten vorgelegt wird, ist selbstverständlich; ob er bei seinen zahlreichen sonstigen Obliegenheiten immer dazu kommt, sie genauer anzusehen, ist zum mindesten fraglich. Auch liegt die Vermutung nahe, daß diese Ausschnitte unter gewissen Gesichtspunkten hergestellt werden. Man will den Kaiser vor unangenehmen Eindrücken schützen, man will ihn nicht überbürden, man will ihn auch ein klein wenig beeinflussen. So kommt es ganz von selbst, daß derartige Ausschnitte nicht nach rein oviektiven Erwägungen zurecht gemacht werden, sondern einer mehr oder weniger starken Tendenz dienen sollen: Es ergibt sich hieraus deutlich genug, welchen Einfluß die tägliche Lektüre auf den Kaiser wie auf jeden Privatmann ausüben muß. Um so begreiflicher ist der Wunsch, daß der Kaiser sich nicht auf die Lektüre irgendeiner Zeitung beschränkt, sondern daß er die verschiedenen politischen Richtungen
gleichmanig zu Worte kommen läßt. Wie im Rechtsleben der
Satz gilt, daß eines Mannes Rede keines Mannes Rede ist, sondern
daß man sie alle beede hören müsse, so ist es in dem Widerstreit der politischen Meinungen erst recht erforderlich, daß ein Monarch über die so mannigfaltigen und so verschiedenartigen Strömungen des Volkslebens unterrichtet ist. Es wäre ein unerträglicher Gedanke, daß der Kaiser seine Kenntnis der Dinge ausschließlich aus einem dürftigen antisemitischen Blatte schopft. Das betreffende Blatt[Tägl. Rundsch hat lange Zeit an seiner Spitze das Motto getragen:„Politir verdiror den Charakter". Es demonstriert die partielle Richtigkeit dieser sonst sehr anfechtbaren Behauptung. Nur die Lektüre einer Reihe von Blättern, die auf den verschiedensten politischen Standpunkten stehen, kann den Kaiser vor einer verhängnisvollen Einseitigkeit schützen. Man hat in der letzten Zeit viel von den Kamarillen gesprochen, die am Hole ihr Unwesen treiben. Die Liebenberger Kamarilla scheint ausgespielt zu haben. Aber die Hydra= klatsches ist deshalb nicht tot. In der näheren oder weiteren Umgebung eines Herrschers werden sich immer ehrgeizige Personen
befinden, die ihn nach der einen oder anderen Richtung zu beeinflussen suchen. Der Kaiser kommt täglich mit zahlreichen Leuten zusammen, die alle etwas von ihm wollen. Es ist nur zu leicht möglich, daß er in einseitiger Weise interessiert wird, wenn er nicht auch auf die Gegenseite hört. Dazu eignet sich nichts so gut wie die Lektüre verschiedener Zeitungen.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juli 1907.
e. Geburten. Sibylla. T. v. Mich. Jansen, Speisewiat, Geißelstr. 22.
- Franz, S. v. Heinr. Kübbeler, Schuhm., Röhrerg. 13. Kathar., T. v. Anton Nies, Klempner, Poststr. 40.- Christ., S. v. Christ. Müller, Maurer, Lübeckerstr. 11.- Rudolf, S. v. Heinr. Maier, Kellner, Jabachstraße 4.- Heinr., S. v. Blasius König, Schuhm., Gr. Spitzeng. 45.. Theod., S. v. Theod. Graß, Tagel., Severinstr. 87.— Emil, S. v. Adolf Bethke, Kutscher, Rothehausstraße 29.- Aloys, S. v. Aloys Groh, Lokomotivheizer, zu Mülheim a. Rh.= Paul, S. v. Johann Otto, Kaufm., Porz.- Ludw., S. v. Ludovikus Sliwinski, Güterbodenarb., Thürmchensw. 43.- Georg, S. v. Georg Garrecht, Konditor, Vonnerw. 100.- Maria, T. v. Wilhelm Schrod, Vizefeldw., im Fuß=Art.=Regmt. Nr. 7, Zugw. 56.„ Eduard, S. v. Paul Freund, Agent, Kurfürstenstraße 26.- Heinrich, S. v. Sebastian Schmitz, Tagel., Ohmstr. 51.Christian, S. v. Arnold Graß, Anstr., Friesenstr. 54.„ Gerta,—. v. August Reiche, Kaufm., U. Hutmacher 15—.= Elise. T. v. v. Joh. Marx, Drahtgewebefabr., Kl. Budeng. 13.- Paul, S. v. Balthasar Ammel, Schreiner, Mariengarteng. 10.- Wilhelm, S. v. Ernst Quiring, Faeei#arb., Rothgerberbach 38.- Johann, S. v. Jos. Mertens, Tagel., Weidengasse 37.- Werner, S. v. Paul Marx, Kaufm., Rolandstr. 97.- Maria, T. v. Leopold Reiff, Holzarb., Kolpingstr. 10.„ Karoline, T. v. Wilh. Hilgenberg, Kaufm., Metzerstr. 39.- Dietgart, T. v. Felix Kruger, Reg.=Baumstr. a.., Mehlemerstr. 25.= Engelbert, S. v. Heinr. Nettesheim, Architekt, Drachenselsstr. 43.- Joseph, S. v. Kaspar Lambertz, Packer, Schnurg. 36.- Robert, S. v. Georg Lorscheiter, Bäcker, Duffesbach 19.- Joseph, S. v. Wilh. Hinzen, Konditor, Hohenstaufenring 1.
# Sterbefälle. Heinrich Schmitz, Schutzm., verh., 39., Zülpicherstraße 225.- Margareta Fischer, 7., Ehrenstr. 24/26.= Engelb. Blesen, techn. Eisenb.=Sekretär, verh., 54., Ankerstr. 5.— Gertrud Müsscler, ., Gabelsbergerstr. 23. Karl Düren, 1., Fleischmengergasse 12.1 E„ P 00 G Gnfmff 19 Wauf Atstn
5u, 3., Friebenstr. In.- Johann Bersch, 1., Biehsrleosnl..
Heiraten. Heinr. Runge, Verzinker, u. Gertr. Krethen, Subbelratherstr. 264.- Friedr. Wendsch, Photogr., u. Kath. Hagen, Neußerstraße 42.- Wwr. Pet. Krahe, Steinmetzmstr., u. Wwe. Sophia Reiy geb. Plätzinger, Ritterstr..- Christian Mélard, Polsterergeh., v. Weiß,
u. Anna Schonert, v. Köln=Braunsfeld.= Wwr. August Klein, Fabrikmeister, v. hier, u. Elisabeth Wortmann, v. Saarn.- Anton Schoenen= berg, Schreinergeselle, v. Rath, u. Auguste Quetsch, v. hier. Andreas Steffen, Klempnerges. u. Margar. Mertens, beide v. hier.Peter Hahn, Packer, v. Füssenich, u. Wwe. Kath. Diederichs, ged Hambloch, v. hier.- Franz Schmitz, Expedient, u. Kath. Zens, beide n. hier.- Karl Lauer, Maschinenschreinerges., v. Hochspeyer, u. Eva Beisei,
v. Schönau.
# Heirats=Ankändigungen. Karl Stammel, Schlosserges., Vondelstraße 36, u. Helene Neuß, Vondelstr. 11.- Jos. Kremer, Straßenb.= Wagenf., Kurfürstenstr. 4, u. Helene Vosen, Severinstr. 4.- Friedr. Heidenreich, Buchh., Sebastianstr. 122, u. Hermine Hoffmann, Mainzerstraße 64.- Friedr. Budde, Tagel., u. Kath. Wambach, beide Brunostraße 7.— Alex. Weber, Lagerarb., Dreikönigenstr. 7, u. Katharina Gröschen, Hirschgäßchen 1.- Wwr. Eduard Müller, Kaufm., zu We u. Cäcilia Imhoff, Engelbertstr. 27.. Peter Illigen, Hausdie Waisenhausg. 8. u. Maria Rest, Habsburgerring 1.- Rich. Streich, Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 16, u. Anna Keuler, Severinsw. Reinhold Daunielk, Monteur, u. Wwe. Kath. Scheben, geb. Meurer,
an Ornnran 0rfII Gahan Toaal Guulmannen 15
markt /4. U. Felena Wrorr, zu Biegburg.=Prund 4
u. Marg. Schüll, beide Kämmerg. 23.- Wilh. Verghoff, Tagel., E. Griechenm. 115, u. Kath. Schmengler, Ketteng. 3. Erwin Winkler, Versich.=Beamter, zu Mannheim, u. Emma Lühl, Friesenplatz 8.- Wich. Noßkamp, Kaufm., zu Dülmen, u. Elisab. Kreutz, Brabanterstr.
Konrad Manus, Postschaffner, Gereonswall 68, u. Sophia Poh#Gereonswall 31.
(Vom 1. bis 6. Juli 1907.)
0 Geburten. Hans, S. v. Josef Fischer, Bäckermstr., Neußerstr. 183.
- Maria, T. v. Josef Schillings, Straßenbahnfahrer, Neußerstr. 483.Gustav, S. v. Heinrich Groos, Schuhmachermstr., Hartwichstr. 49.Klara, T. v. Michael Weiß, Weichensteller, Heckpfad 53.- Otto, S. v. Robert Süße, Zimmermann, Auguststr. 13.- Alexander, S. v. Alexander
Galiski, Tagelöhner, Sechzigstr. 127.- Gertrud, T. v. Wilh. Becker, Verputzer, Sebastianstr. 134.- Friedrich Karl, S. v. Friedrich Effer, Dr. ing. Obering. Franziskastr. 5.- Otto, S. v. Otto Grebbin, Sergeant u. Trompeter i. 59. Feld=Artillerie, Amsterdamerstr. 132.- Johannes, S. v. Paul Walther, Fabrikarb., Florastr. 114.- Heinrich, S. v. Wilh. Mann, Tagelöhner, Merheimerstr. 110.- Josef, S. v. Josef Haubrich, Maurergeselle, Flerastr. 90.- Heinrich, S. v. Christ. Freiburg, Invalide, Merheimerstr. 388.- Editha, T. v. Franz Druckermüller, Ingenieur, Gellertstr. 3.- Hubertine, T. v. Peter Jülich, Küster u. Organ Longericherhauptstr. 78.- Maria, T. v. Wilh. Scharsenberger, Vorarb Zonserstr. 27.- Margareta, T. v. Peter Fischer, Stanzer, Hartwichstr.
Aloys, S. v. Peter Braun, Sattlergehülfe, Liebigstr. 253.- Huber, S. v. Wilh. Demmer, Straßenb.=Arbeiter, Stammheimerstr. 100.- Klara, T. v. Matthias Meth, Oberpostassistent, Viersenerstr. 7.- Peter, S. v. Gerhard Verens, Eisenb.=Lok.=Führer, Kl. Hartwichstr. 16.— Elisabe T. v. Heinrich Pulm, Ackerer, Feldgärtenstr. 159.- Magdalena, T. v Anton Petry, Oberpostschaffner, Eisenachstr. 33.-Katharina, T. Maximilian Merlitz, Tagelöhner, Neußerstr. 788.- Johanna, T. v. Walthe Vecker, Reisender, Stammheimerstr. 100.
6 Sterbefälle. Wwe. Marg. Hamacher, geb. Schmitz, 63., Sechzigstraße 1274.- Maria Hoffmann, 5., Hartwichstr. 122.- Magk Faßbender, geb. Litzinger, 54., Merheimerstr. 158.- Heinrich Schiefer, 42., Thüringerstr. 5.- Katharina Häkes, 5., Niehlerdamm 130.; Barbara Öhlig, geb. Tissen, 39., Mauenheimerstr.= Henriette Otten7., Escherstr. 66.Klara Kurth, 6., Uerdingerstr. 2.— Wilheln Verschel, 62 J. Thüringerstr. 12.- Gertrud van Genabeck, geb. Allerrt, 69., Watern, Kr. Erkelenz.-Amalie Setigmann, geb. Vogel, 62 Neußerstr. 412.- Josesine Drewer, 1., Uerdingerstr. 5.- Maria Rotzbach, 1., Zonserstr. 14.- Maria Papst, 7., Sechzigstr. 129.- Theodor Engels, 33 J. Hillesheimstr. 24.„
#eiraten. Christ. Schneider, Eisenb=Wagenmeist.=Diätar, Sech; straße 57, u. Anna Baur, Nohlstr. 37.- Anton Siere, Stellmach., Merheimerstr. 146, u. Math. Peters, Köln, Domstr. 93.- Christian Becker, Kaufm.. Linz a. Rh., Marktplatz 7, u. Kath. Eckardt, Longericherl straße 52." Josef Zann, Tagel., Nordstr. 96, u. Wwe. Magd. Brei geb. Straberg, Merheimerstr. 306.- Johann Arer, Katasterzeichn., Kr
Erststr. 66, u. Marg. Pilgram, Nievenheimerstr. 40.- Wilhelm SeiKlempner, Bonn, Wolfstr. 9, u. Maria Commer, Boltensternstr. 97.;
Hubert Hammelstein, Mag.=Arb., Hartwichstr. 31, u. Agnes Baum, Ubierring 60.- Peter Brück, Tagel., u. Elisab. Dohm, beide Neu### straße 705.- Reinh. Albrecht, Ziegler, Escherstr. 215, u. Hedw. Heldun Escherstr. 183. Adam Tomaschowfky, Tagel., u. Veronika Gautkowsty beide Hartwichstr. 64.„
a Heiratsankündigungen. Heinr. Bebder, Tagel., Neur
u. Kathar. Kremer, Niehlerstr. 133.- Wilh. Lange, Glasmaler, Siei
wraße 22, u. Magdal. Weders, Escherstr. 113.- Nikol. Pehren.
Nona Stoll, b. Hartwichstr. 117.- Joh. Braß, Wegearb.,
Rochusstr. 209, u. Agnes Rief, Uerdingerstr. 5.- Mwr. Martin 1el
Postschas#., u. Wwe. Christ. Vondroit, geb. Schulte, v. Mer straße 380.- Herm. Wille, Postbote, Kempenerstr. 99, u. Maria Kram. Köln, Dasselstr. 24.- Gustav Menzel, Maurerges., Merheimerste. Anna Eichner, Köln, Alteburgerstr. 1.- Jakob Cosson, Fa
Kempenerstr. 50, u. Auguste Mitchereit, Reußerstr. 329.—
burger, Zuschl., Me##eimerstr. 85. u. Gertr. Pützer,
jeth. Teppich-Krinigungsnerk Gebr.
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung. X Fernsprecher 3110

Komer Local-Anzeiger Nr. 191&ap Montag, 15. Juli 1907.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Neute, Montag und folgende Tage:
Der Mann mit dem Fimmal
Schwank in 3 Akten von M. Geisthövel. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portior.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspr. 3,50 J.
Bad Salzig am Rhein
bei Boppard.
Alkalisch-muriatische Thermalquellen.
Wirksam bei Hatarrhen der Luftwege(des Rachens. Kehlkopfes und der Lungen), bei Magenkatarrhen mit abnormer Säurebildung, bei Krankheiten der Nieren, der Blase und Harnröhre, der Leber und der Gallenwege.
sowie wegen des hohen Lithiumgehaltes bei Gieht und Rheumatismus.
General-Vertretung und Engros-Niederlage
für#·338i- und Heilwasser:
Harry Heisen, Köln, Deutscher Biug 8
Fernsprecher 7107.
Detail-Verkauf des Heilwassers
in
G. Hoffmann’s Apotheke, Köln
Kaiser Wilhelmring 8, Fernsprecher Nr. 3985
und in anderen Apotheken."—
S
Königl. Vougewvertschule zu Coln.
Die Anstalt hat 4 Fachklassen und 1 Vorklasse, sowie 2 Tiefbauklassen.
Mit derselben ist verbunden eine
Baubandwerkerschule(Polierschule).
Auf letztere neneingerichtete Schule wird besonders aufmerksam gemacht; sie bezweckt in kurzer Unterrichtsdauer von nur zwei Winter=Halbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausübung des speziellen Bauhandwerks erforderlich sind.
Aufnahmebedingungen: Gute Volksschulbildung und
mindestens vierjährige Praxis.
Semester=Anfang bei beiden Schulen 18. Ottober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den * Direktor Romberg.
Volksgar
e
Dienstag den 16. Juli, abends 8 Uhr:
Grosses Sommerfest
unter freundlicher Mitwirkung des Bayorn-Verein
1880 e.., des.-.-V.„Kölner Sängerkreis“,
sowie des auf einer Rheinreise befindlichen
.-.-V. Rothenburg a. d. Tauber(Bayern) und des Musikkorps des Westf. Fuss-Art.-Reots. Nr. 7, Kgl. Musikdirektor W. Trenks.
Reichhaltiges Programm:
Konzert-Vorträge der Napelle&amp; Gesangs-Einlagen obiger Vereine u. Hans Sachs-Spiel. ap; Auftrelen bedeutender Solo-Krätte, u. a. Ehnle u. der SchuhplattlerGruppe des Bayern-Vereins.
Bei ungünstiger Witterung, sowie von 11 Uhr ab findet das Fest in den Sälen statt.
Eintrittskarten sind zu haben: Restaur. Pschorrbräu, Zigarrenhandlg. F. Feinhals, Hohestr., H. Hörchner, Mittelstr. 2, J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Passage, Fr. Dachs, Triererstr. 61 und Volksgarten.
W. Vickus.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583.
Städtisches Orchester
Dienstag den 16. Juli, abends 8 Uhr:
Sommer-Sinfonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Professor L. Uzielli. Lehrer des hiesigen Konservatoriums. Programm.
L. van Beethoven.
Sinfonie Nr. 6. Pastorale.
Drittes Konzert für Klavier mit Orchester. Cmoll.
(Herr Professor L. Uzielli.)
Sinfonie Nr. 7.-dur.
Konzertflügel Steinway&amp; Sons, New York und Hamburg ist aus der Niederlage von Fr. Prein, hier.
Letztes Sinfonie-Konzert Dienstag den 23. Juli mit Aufführung der Neunten Sinfonie.
Operette in 3 Akten von C. Millöcker. Vorstellung für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Billetts, so weit noch vorhanden, sind an der Abendkasse von 7 Uhr ab zu haben.
Mittwoch den 17. Juli: 1. Gastspiel von Ferry Sitla: po Der Waldmeister.
Konservatorium der Musik.
Freitau den 19. Juli, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
E. Prüfungsaufführung
(Solisten mit Orchester).
Konzertfügel Rud, lbach Sohn.
Eintrittskarten zu 1+ im Vorverkauf bei Joh F. Weber, Schildergasse 6. und abends an der Kasst.
Luttkurort Schleiden rife.
Hotel u. Pension Kölner Hof.
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht, Garage, Bäder i. Hause, Tel. Nr. 5.
Dicht am Walde gelegen. Gute Pension zu mässigem Preise.
L. Britz, Besitzer.
UnaMmer wreder
greift man zu dem einfachsten, alt und viel erprobten
endelsteiner Häumer's Prenpesek- oifi
per Flasche K.75, 1,50 u..—, echt mit steiner Kircher!". Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Bebrauch ungemein das Wachstum der Haare Jehotrmart, Alpina=Seife à J 0,50, Alpina=Milch a A..50, Brennessel=Haaröl KK. 0,50, - Pomade K.—, Alpenblumensommersprossen-Crème K..— Haupt=Depot:
Autonio=Drog. Barbarossaplatz u. Maternus=Drog. Alteburgerst. 31
Anton Neuss.
im Anli und August zum Sommerpreis ein!
Ab I. September kostet Koks
5
Hedr. Bühring Wooge.
Koks und Kohlen
Spitatzühlengasse 2.— Fernepr. 1835.
Lliestes Spezialgeschäft Deutschlands
Koks für Zentralheizungen.
Städtisches Orchester
Donnerstag, 18. Juli, abends 8 Uhr:
5. Unterhaltungs-Konzert
im grossen Gürzenichsaale mit Restauration
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich Programm:
I. C. M. v. Weber. Ouvertüre zu„Euryanthe“.
2. L. van Becthoven. Variationen aus dem Adur-Quartett.
3. W. A. Mozart. Andante a. d. Konzert für Flöte u. Harfe
(Herren Wehsener und Pillney.)
4. J. Rhrinberger. Konzert für Orgel.
(Herr Th. Allekotte.)
5. R. Wagner. Vorspiel zu„Die Mcistersinger“.
6. Svendsen.f a. Romanze
Sarasate.) b. Zigeunerweisen# für Violine.
(Herr Konzertmeister H. Anders.)
7. J. Hellmesberger. Ball-Szene.
(20 Violinisten.)
8. Fr. Liszt. Rhapsodie I.-dur.
Die Kölner Brockensammlung
wird vom 15. Juli ab
Siebenburgen 4
verlegt. Von da ab bis auf weiteres finden die Verkause wieder regelmäßig Dienstags von 10 bis 12½. Freitaas von 3 bis 5 Uhr stalt.
Hauptstrasse 155.
Mechanische
Schuh. K
Neues
Sahl
"„
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis, daß wegen allzu großem Andrange am Ende der Woche die Arbeit nicht pünktlich fertig zu stellen ist. Bitte daher die Reparaturen an Schuhen so viel wie möglich am Anfang der Woche bringen zu wollen.
Prima Material. Dauerhafte Verarbeitung.
Achtungsvoll H. Faust.
∆
Warum inser:
Sie
sicht
Kölner Tocal-Anzeiger, wenn 5 etwas gutes zu verkaufen haben?
rein, p. Ltr. 1,80 M. ½ Ltr. 1 M
Himbeersyrup
rein, p. Ltr. 1,50 M. ½ Ltr. 80 Pfg. empfiehlt
5. Kreutzwald
Telephon 2858.
Ehrenfeid, Benloerstr. 313.
Spezial=Haus für Schneiderinnen und Damenschneider. Büsten in all. Weiten u. Formen v..50 Kan Neu: Sämtl. Pariser u. Wiener Modejournale lief. glatt, nicht gerollt, frei Haus. (20 Schnittmuster u. Blusenalbum.grat.) Artik. d. mod. Damenschneiderei billigst.
Paul Zander
Mauritiuswall Nr. 96 (am Hahnentor).(Wer beim Einkauf diese Annonee vorzeigt, erhält 5 Prozent Rabatt.)
Gummischläuche
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 75.
feinste Ware
empfiehlt
Julius Genske
Salierring 24. Telephon 455.
Sosns
6 Infolge Verlegung# # unseros Geschäftes##### # in unseren Neubau „An den Domini- un kanern“ sind unsere jetzigen Bureau # Räumlichkeiten
22 Komödien&am strasse 26 2 S perL.Oktober 8 S 1907 ca. 8 S im ganzen&## e oder geteilt # zu vermieten
## Dieselben dürften
wegen ihrer günsti uw gen Lage in der# # Nähe d. Hauptbahn#
c hofes, wegen ihrer
Grösse u. gediegenen # Ausstattung insbe2 sondere für
Syndikate##
# und ähnliche Unter# nehmungen geeignet##
Sein. E
# Bergische 2 Märkische Bank, Köln. 2 Kooe
Gebrauchter gut erhaltener
zu kaufen gesucht.
Off. erbeten unter K Jpostlagernd Stommeln bei Köln.
Verreist
Prof. Aschaffenburg. C
Arzt
Röntgenkubinett Vibrationsmasrage
Köln
Fleischmengerg. 51
Ecke Lungeng., a. Neumarkt
Telephon 6114.
—10. 12—1.—5.
a
P Weber&amp; Co.
Ugerdernach
Badewannen
kauf= und leihweise
J. Bleissem.
Breitestraße 94.
Echtes hochseines
Bau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 J. in Kisich. v. 61 Fl. K.50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
hat abzugeben die Malzfabrik
Köln-Ninnes Fontenorftr. 18

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&a Montag, 15. Juli 1907.
Erstes Blatt:
Räumungs-Verkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Grosser Posten Damenwäsche, sowie Haus- u. Zier-Schürzen, zu enorm billigen Preisen
mit Extra-Rabatt von 10 Prozent.
A. Bungart&amp Scheidt ie
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
P. P.
Bitte schicken#e mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Ml..—. ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sigegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 /2 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Ml..— und Mk..— in den meinen Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firme“ Schuber:&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
Tapetenhaus Becker,
56 Pfälzeratr. 56.*
in all. Stilarten uaw 2,50. an 4 Blindgasse 4, Part. Hthé.
Weckeruhren 2,50 K an
zeichnen sich aus durch
besonders schöne Crifte.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.
Enorm
Konkurrenz
billig!
Hinsberg. Fiscber&amp; Comp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank
Telephon: 5 und 82.
; Köln, Unter Sachsenhausen 1o. Hi
Rarial suganaud u.
Kapital: 60000000 Mark. Resersen: 11500 000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf..-Gladbach, Hlagen.., Hamm.., Iscriohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs. Osnabrück, Remscheid, Soest, Solingen.— Depotitenkassen in: Hohenlimburg, Rheydt.
Verdingen.
a Eröffnunn von laufenden Rechnungen, An- und# Verkauf von Wertpapieren an allen in- und ausländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Ausstellung
von Kreditbriefen Ausland
für In- und
I! Bekanntmachung!!!
Die uns den HLOHNGES Kaster hardirenden Wohnungseinrichtungen, Einzelmöhel, Polstermöhel, Teppiche, Gardinen, Dekorationen etc. etc.
gelangen
von Montag den 15. Juli er. ab in den Lokals Ecke Kreuzgasse und Glockengasse
zum Verkauf, unter Hinzunahme der Restbestände der bestens renommierten Möbelfirma
R. Bovenschen, Rehenzellernring Nr. 20.
Der Verkauf erfolgt nur gegen Barzahlung zu äusserst billigen und festgesetzten Listenpreisen.
Bei entsprechender Anzahlung können gekaufte Möbel zu einem späteren Liefertermin kostenlos aufbewahrt werden.
Lieferung franko Haus.
Verkaufsstunden von morgens 9 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 7½ Uhr.
Gehr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panontikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
mit LO% Rabatt.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328 empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Kostümröcke 1,50 bis.—4. Blusen-.—".50.4 Kostüme--.50" 3,50. Kindergarderoben „ je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Ueberzieher Gehrock Rock Hose... Weste-- .50—.80 M .50 K .20 .80 M. .40M
Wegen der vorgerückten Saison stelle ich einen großen Posten Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises zum Verkauf.
Auch ist die beliebte Goldtapete a 20) eingetroffen, sowie Neuheiten in Rot und Grün, für Salons usw. a 25) per Rolle. # Ca. 20 Muster in Partien a 1000 Rollen.
Versandhaus I. Ranges,
300 Agenten, beste Referenzen,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, U. Tachenmacher.
NB. Sämtliche 36 Muster, welche in den nach der Bürgerstraße hin befindlichen 2 Schaufenstern ausgestellt sind, kosten, so lange der Vorrat reicht, per Rolle 25 J.
Linkrusta=Ersatz, fertig lackiert, von 1 M. an per Rolle, 8 m lang.
0.
An- und Verkauf von Kuxen, Obligationen. eowie Aktien ohne Börsennotiz.
Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
An- und Verkauf von Wechseln auf das Aus## land(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bank54 akzepten zu vortcilhaften Sätzen.
Weisheim's Universal-Gias
für Jagd, Reise und Theater.
A
Vorzüglichste
Opilk
5
ndlede.
10.
A 6.
empfichlt:
Opt. Anstalt Jak. Weishein
Gegr. 1666. Herzogstrasse 40. Tel. 70.
Elektrische Bleiche.
ollständiger Ersatz f. Rasendleiche. 10
O
*
Vollstän
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinenwäsche.
# Schraner Lieferung,# Ausführung. Chle: kalkfreie und schonend Behandl. der Wäsche unt. Ga Preise. Lieferung 1 Woce Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenl: durch eigene Gespanne.
Die Verkaufsstelle
wo das moderne
zu haben ist, werden im Laufe dicser Woche noch bekan gegeben werden.
Chem. Fabrik Düsseldorf,.-., Düsseldorf.
General-Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln
Fernsprecher 1865.
à Mark.75 .50 u..—. altes, bewährtes, überall eingeführtes Haarwasser."
Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstraße 388.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Eipier, Briefamschläge, Briefordner nsw.
alte Geschäftsbücher, Briefe, Zeitungen etc.
unter Garantie des Einstampfens kauft:
Deter
Telephon 9UI, Stolkgasse 39
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&amp; Montag, 15. Juli 1907.
Seite 1.
A Von der Floraausstellung in Köln.
Wenn es auch schon mehr als einmal hervorgehoben worden ist, so verdient es doch immer wieder unter dem unmittelbaren Eindruck betont zu werden, wie ansprechend sich in die reizenden Anlagen der Kölner Flora die Abteilungen der Ausstellung für Kunst und Kunstgewerbe eingliedern. Es ist ein geradezu idealer Rahmen, in dem sie auftreten, der zu stiller Beschaulichkeit anregt und eine Allgemeinstimmung erzeugt, der oberflächliche Betrachtung nicht genügt, vielmehr liebevolle Vertiefung in das mannigfach Gebotene als Pflicht erscheinen läßt. Das muß den Ausstellern ganz sicher zugute kommen, wenn nur der bis jetzt so ungnädige Sommer nicht wäre, der so manchen diesem Idyll fernhält!
In der Halle des Frauenerwerbs kann man die in Zeichnungsmotiven schöpferische Phantasie an einer großen Anzahl von Sofakissen bewundern. Die Straminstickerei ist auf diesem Gebiete ganz abgekommen; Tuch oder Seide bilden den Untergrund für frei entworfene Ornamente oder stilisierte Blumen in breitem Stich oder minutiös sorgfältigen Ausführungen. Die matten, stumpfen Farben, besonders Lila und Grau, werden für diese Arbeiten kunstreicher Hände bevorzugt, die zugleich sehr bescheidene Hände sind, denn die Preise der Arbeiten sind durchweg niedrig zu nennen, an sich und zumal unter dem Gesichtspunkte, daß man keine Dutzendware, sondern originale und meist originelle Schöpfungen vor sich hat. Als besonders interessantes Motiv wiederholt sich ein lokaler Vorwurf, nämlich die Silhouette der Domfassade; diese, aus Stoff geschnitten und auf andersfarbiger Unterlage befestigt, macht allerdings nur den Eindruck einer vorgezeichneten Anleitung zu weiterer Ausführung. Ganz anders aber wird das Bild sofort, es gewinnt körperhaften Charakter, wenn, wie das in einem Falle geschieht, der grauseidene Stoffausschnitt, welcher die Silhouette darstellt, im Farbenton schattiert ist; höchst einfach und doch höchst wirkungsvoll.
Auch für andere Zwecke als Ruhekissen bestickte Stoffe sind ausgestellt und mit Stickereizeichnungen von den einfachsten bis zu den kunstvollsten und kompliziertesten Mustern bedeckt. Auch brokatschwere Arbeiten, denen man die lange Dauer ihrer sorgsamen Herstellung auf den ersten Blick ansieht, ziehen die Aufmerksamkeit auf sich; besonders einige Hängeteppiche, bei denen zum Sachwert entschieden noch der Liebhaberwert hinzukommt; einer davon gemahnt mit seinen gedrängten Mustern und deren Zusammensetzung an musivische Arbeit und byzantinischen Geschmack. Man verläßt die Halle mit großer Befriedigung.
Mit großem Geschick und sehr reizvoller Wirkung ist in der Gewerbehalle durch Architekt Ludwig Paffendorf ein internationaler kunstgewerblicher Basar arrangiert worden. Hier gilt es erst recht zu weilen und sich in die unzähligen Einzelheiten vertiefen, denn was hier Aufmerksamkeit fordert und verdient, sind meist kleine Stücke, Kleinigkeiten. Zunächst muß man der Raumverteilung hohes Lob spenden; nirgendwo stößt man auf eine langweilige Linie; die Raumverwendung ist sehr geschickt, sie ist symmetrisch und erscheint doch beim Fortschreiten in steter Abwechselung. Das kommt bei gleichzeitiger vortrefflicher Lichtverteilung und heiter gehaltener Farbengebung den Ausstellungsgegenständen sehr zu statten.
Ausgestellt sind die mannigfaltigsten Gegenstände kunstgewerblicher Produktion; Köln tritt dabei als Produzent wie als Vermittler würdig, aber doch ohne sich vorzudrängen, auf. Die Glasund Porzellanmanufaktur ist durch die Ehrenfelder Rheinische Glasfabrik mit ihren blitzenden Kristallen, ferner in der Firma Holstein&amp; Düren durch die bekannten Manufakturen in Kopenhagen, Meißen, Berlin und Nymphenburg vertreten; die bekannten Figürchen treten aber mit Recht an dieser Stelle hinter den Gebrauchsgegenständen des Tisches zurück, unter denen die Teller mit diskret neuer Formengebung vorwiegen.
Namen der einzelnen Aussteller in großer Anzahl hier anzuführen erübrigt sich schon aus dem Grunde, weil in vorgängigen Mitteilungen wiederholt darauf und auf die mit ihnen zusammenhängenden Leistungen hingewiesen worden ist; ohne damit die noch zu Nennenden vor anderen bevorzugen zu wollen, werden wir noch bei diesen oder jenen Gegenständen auf die ausstellenden Firmen hinweisen. Vorab aber eine Antwort auf eine Frage, die sich so manchem Besucher der kunstgewerblichen Ausstellung angesichts der vielen Sachen und Sächelchen auf die Lippen drängt:„Was sollten wir wohl damit anfangen?" Der erzeugende Gedanke ist: wenn wird dies oder das kaufen wollten oder könnten.
Was das letztere angeht, so kann sich jeder Besucher schon selbst ein Urteil darüber bilden, da die Preise allenthalben angegeben sind. Und diese Preise sind nicht unerschwinglich, im Gegenteil wohlfeil, und zwar gilt auch hier, was schon vorhin zu den Leistungen auf dem Gebiete des Frauenerwerbes bemerkt wurde: man
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1907.
12
Mrs. Carrie Redfield.
Roman von Artur
Wollte sie sich zur Spionin erniedrigen? Und wenn die beiden sie bemerkten, was würden sie von ihr denken und in welche peinliche Situation brachte sie die geheim sich Liebenden und ach selbst? Ueberdies bedurfte es noch des überzeugenden Beweises? Es war sicherlich niemand anders als Georg Luthard,
r unter den Schatten des späten Abends mit der Engländerin ##sammenkünfte abhielt. Sein heutiges Verhalten gegen Mrs. ##edfield, das sicherlich ein Ausfluß seiner Eifersucht gewesen, und früher von ihr— Hedwig— Beobachtete deuteten klar Frauf hin.
Sie Grübelnde biß die Zähne zusammen und preßte instinktiv ine Rechte gegen das wild pochende Herz. Und dann lächelte sie mit bitter zuckenden Mundwinkeln über sich selbst. Was ging das alles sie an?
Heranhuschende Schritte unterbrachen ihre Gedanken. Es war Marie, die ahnungslos zurückkam, mit erhitzten Wangen und fieberisch glänzenden Augen. Sie faßte die Hand der Freundin und drückte sie krampfhaft.
„Ich danke dir," wisperte sie ihr ins Ohr,„ich danke dir tausendmal
Schweigend, mit leisen Schritten legten sie den Weg ins Haus zurück und huschten die Treppe hinauf. Marie befand sich noch
immer im Zustand glückseliger Exaltation. Und drin im Zimmer umarmte sie die Freundin und küßte sie voll Aufregung. Hedwig drängte sie sanft zurück.
„Ich weiß nicht, ob ich mir nicht Vorwürfe machen muß," sagte sie mit einer eigentümlich heiseren, klanglosen Stimme.
Marie von Bressentin sah die Freundin, die mit strengem, düsterem Gesicht vor ihr stand, betreten an.
„Aber warum denn, Hedwig?“
„Weil ich dir behülflich gewesen bin, etwas Unrechtes zu tun.“ „Etwas Unrechtes?“ stammelte die andere bestürzt, ernüchtert. „Nun ja. Wenn dein Papa es erführe, er würde mir Vorwürfe nachen— mit Recht.“
„Mit Recht?“ Marie von Bressentin erhob ihre inemandergekauft doppelt billig, weil man nicht etwa Dutzendware ersteht, sondern Muster, die von ihren Urhebern mit Stolz Neuschöpfungen nach Form oder gar Idee genannt werden dürfen. Auch die einfachere Wohnungsausstattung verträgt eine Dekorierung mit kunstgewerblichen Ziergegenständen, wenn nur dabei der richtige Geschmack in der Auswahl und Anbringung der Gegenstände und der Wahl ihrer Größe und der Vorwürfe obwaltet; ein kleines Bildchen an der richtigen Stelle, zwei kleine Pendants wie Tonreliefs oder Statuetten oder Teller heben einen selbst einfachen Wohnraum oft ästhetisch in ungeahnter Weise. Es muß nur probiert werden.
An Bildchen und Bildern ist heute kein Mangel. Viele haben eine Abneigung dagegen, ihre Wände mit den eintönigen SchwarzWeiß=Stichen zu behängen, die allerdings bis noch unlängst für den bescheideneren Beutel allein als Bildschmuck der Wand erschwinglich waren. Die farbige Vervielfältigungskunst hat inzwischen aber eine Höhe und Vollkommenheit erreicht und gleichzeitig sind ihre Erzeugnisse dem Preise nach so leicht erreichbar geworden, daß der Farbenfreude im Zimmerschmuck nach Herzenslust gefrönt werden kann. Die von Arthur Kleinau(Köln) vertretenen und andere Firmen haben eine ganze Auswahl solcher Bildwerke ausgestellt.
Auch die Plakatkunst versucht sich mit der wirksam auffallenden Empfehlung bestimmter Fabrikate für den täglichen Gebrauch; rot, blau und gelb sind und bleiben, wie man hier wieder sieht, die wirkungsvollsten Farben.
Auf dem Gebiete der Zierbildnerei in Bronze und Ton begegnen uns Namen wie St. Lerche(jetzt in Rom), Schneevoigt(Düsseldorf), Winhard, Ehrenböck und Vierthaler(München), v. Heyder(Magdeburg). München ist besonders gut vertreten durch die Vereinigten Nünchener Werkstätten, die auf verschiedenen Gebieten arbeiten: in Weberei und Metallbearbeitung; die Textilkunstwerke bilden eine besondere Augenweide für die Frauen.
Auch am Spielzeug versucht sich mit Recht fortgesetzt die kunstgewerbliche Erfindungsgabe. Man sieht sie hier ebenfalls auf der Suche nach einem neuen Stil, die sich freilich auf zwei diametral entgegengesetzte Wege verliert; der eine ist durch eine stark betonte Naivität, der andere durch komplizierte Formen gekennzeichnet. P. H. Virnich(Köln) füllt eine ganze große Koje mit der Augenweide der Kinder— auch großer. Vom vollendeten modernen Landhause im Bauernstil bis zum einfachen walzenleibigen Roß auf vier Stempeln folgt man der ganzen Skala der sich vereinfachenden Phantasie bei Schaffung des Kinderspielzeuges. Auch möchten wir hier eine besondere Sammlung von Holzfigürchen erwähnen, die unter immer wiederkehrender Verwendung gewisser einfacher Grundformen selbst scharfe historische Charakterisierung aufweisen. Es sind sehr achtungswerte Leistungen.
Zu erwähnen sind noch die Bucheinbände und zierlichen Juwelierarbeiten, wie Halsanhänger, Broschen, Nadeln.
Auch einige Zimmerausstattungen sind in der Gewerbehalle untergebracht: von L. Paffendorf ein Damenzimmer auf der Höhe der Zeit nach Form und Bequemlichkeit der Ausstattung; ferner ein Hotelmusterzimmer. Weiterhin finden wir vier Raumausstattungen der Paderborner Firma Vernard Staedler. Zunächst ein anheimelndes Wohnzimmer mit einer durchaus harmonischen ansprechenden, weil nichts Gesuchtes oder Gequältes in der Form darbietenden Ausstattung. Ein Schlafzimmer in Hell weist Möbel aus Eschenholz mit Füllung von kaukasischem Eichenholze auf. Zwar moderne Anklänge, aber unter sicherer Anlehnung an gefestigten guten Geschmack. Ein kleines Geschäftsempfangszimmer mit gediegener Ausstattung bildet die Vermittelung zu einem Herrenzimmer. Formengebung und Farbenton, sowie Anordnung erwecken auch hier ein Gefühl des Heimischseins; besonders glücklich erscheint die weitläufige Sitz= und Ruhegelegenheit längs des breiten Fensters.
Niemand wird die auf verhältnismäßig kleinem Raume so reichhaltige und anregende Ausstellung ohne Befriedigung verlassen.
Vereins=Nachrichten.
2 Verein der Dapier- und Schreibwarenhändler Kölns.
Am 10. d. M. fand die erste Generalversammlung statt. Der erste Vorsitzende gab eine Uebersicht über das vergangene Geschäftsjahr Der Gründung des Vereins am 2. Juni 1906 folgten elf ordentliche und eine außerordentliche Sitzung. Zur besseren Verarbeitung der einlaufenden Klagen wurde eine besondere Beschwerdekommission eingesetzt. Es wurde Stellung genommen zum 8 Uhr=Ladenschluß, desgleichen gegenüber den Fabrikanten und Grossisten, welche im direkten oder indirekten Verkehr mit Warenhäusern stehen. Der Verein ist dem Deutschen Papier= und Schreibwarenhändlerverband in Düsseldorf, welcher etwa 1200 Mitglieder zählt, angegliedert. Die Kommission bestand aus neun Mitgliedern; die Zusammensetzung war so, daß fast alle Unterabteilungen der ganzen Papierbranche in derselben vertreten waren. Es wurden 14 Sitzungen abgehalten, in welchen 17 Fälle zu erledigen waren. Vierzehn von diesen
schlagenen Hände.„Konnte ich denn anders? Es handelte sich ja um seine und um meine ganze Zukunft. Viktor hatte mir ja so wichtiges mitzuteilen. Ein Onkel von ihm, der in sehr guten Verhältnissen lebt, hat ihm ein Kapital von zwanzigtausend Mark zugesagt und Viktor fragte mich nun, ob er seine Stellung bei Papa kündigen und sich nach einer Pacht umsehen sollte. Ich aber riet ihm, noch zu warten.“
„Warum?“
„Nun— jetzt, wo wir Besuch im Hause haben...“
„Also da täte man euch einen Gefallen, wenn man reiste.“
Marie erschrak.
„Aber, Hedwig, warum bist du denn so bitter? Wer denkt denn daran.“ Und mit einem Gemisch von Befangenheit und heimlicher Spannung fuhr sie, ganz von dem naiven Egoismus bei Liebenden beherrscht, der an nichts als an sein Glück denkt, fort:„Du könntest uns viel— viel wirksamer unterstützen... Ich teilte dir schon mit, was Papa einmal in bezug auf dich und Axel geäußert hat. Wenn Axel sich erst verlobt hätte, würde auch Papa viel eher geneigt sein...“
Hedwig Düring machte eine heftige Bewegung.
„Du meinst, ich soll mich mit deinem Bruder verloben?" warf sie mit einem scheidenden Ton ein.
„Gefällt er dir denn nicht?“
„Ich habe nichts gegen ihn, aber ich liebe ihn nicht.“
„Vielleicht, wenn du ihn länger kennen wirst, wirst du ihn lieben lernen.“
„Nie! Ich werde überhaupt nie lieben und nie heiraten. Ich werde nie einem Manne soviel Vertrauen entgegenbringen, um ihm meine ganze Zukunft anheimgeben zu können.“
Das war mit so leidenschaftlicher Bitterkeit gesprochen, daß Marie ganz ratlos dreinschaute und nichts zu erwidern wußte. Hedwig aber, der das Gespräch mehr als peinlich war, nickte ihr hastig zu und lief mit einem:„Es ist höchste Zeit zum Schlafen, gute Nacht! davon.
Freilich, einschlafen konnte sie noch lange nicht. Von nebenan drangen schon längst die ruhigen Atemzüge der schlafenden Freundin herein. Sie aber lauschte noch immer mit erregten Sinnen nach dem Flur hin, bis endlich— eine halbe Stunde mochte vergangen sein, ihr dünkte es aber eine Ewigkeit— ein leichter Schritt den Korridor hinaufkam. Da biß die Schlaflose ihre Zähne zusammen, ihre Hände ballten sich und ein Gefühl brennenden Hasses stieg in ihr aus.
wurden ganz erledigt, während drei ins neue Vereinsjahr hinübergenommen werden müssen. In sieben Fällen ging die Kommission gegen Lehrer vor, welche trotz des hierüber bestehenden Ministerialerlasses Waren einkauften, und an Kinder verkauften. In zwei Fällen wurde mit Fabrikanten verhandelt, deren Fabrikate durch die Firma Tietz unter den festgesetzten Einheitspreis angeboten wurden. Des Weiteren wurde der Regierung unterbreitet, daß die Schulbücher für Ostern dieses Jahres bis heute noch nicht fertiggestellt seien; in derselben Angelegenheit wurde mit der Verlagsfirma, sowie dem Lehrer= und Lehrerinnenverein verhandelt. Sodann wurde mit dem Erzbischöflichen GeneralVikariat korrespondiert, inbetreff des Verkaufs der Kerzen und Gebetbücher. Dann wurde dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz eine Eingabe unterbreitet, daß das Blenden der Schaufenster an Sonntagen nicht mehr stattzufinden brauche.— Die Schulbehörde wird, auf diesbezüglicher Vorstellung hin, künftig zum Herbst eines jeden Jahres dem Verein die Neuerungen der Schulartikel zu Ostern des kommenden Jahres mitteilen.— Eine weitere Angelegenheit betraf den Verkauf der Schulartikel an der Königl. Baugewerkschule hierselbst; auch hierin hat der Verein einen Erfolg zu verzeichnen, da künftighin den Schülern nichts mehr verabfolgt wird. Nach diesem Berichte folgte der Kassenbericht, welcher mit 388 M. in Einnahme und 332 M. in Ausgabe und 55 M. in bar abschloß. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Statuten des Vereins waren einer Revision unterzogen worden und wurden dem Antrage des Verstandes gemäß geändert.
Chem.
□
liefert auf Wunsch in ca.
24 Stunden.
Hohenzollernring 18 Fernspr. Obenmarspforten 24„
Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse 31A„
Christophstrasse 87 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A„ Mülhelm: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neusserstrasse 209 Kalk: Hauptstraste 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75„
7098.
4483.
2878.
8662.
7072.
2203.
591.
4161.
Es war am nächsten Nachmittag, als Herr von Bressentin erklärte, er müsse nach der Ziegelei hinausreiten, die er erst vor
wenigen Monaten bei dem Vorwerk des Gutes angelegt hatte. Georg Luthard zeigte Interesse, die neue Anlage zu besichtigen, und so lud ihn sein Onkel ein, ihn zu begleiten.
„Vielleicht darf ich auch für Sie satteln lassen, Mistreß Redfield?“ redete der Rittergutsbesitzer die Engländerin an.
„Wenn ich Sie nicht hindere, Herr von Bressentin.“
„Aber durchaus nicht, Mistreß Redfield. Sie sind ja bereits eine
perfekte Reiterin. Ihre Begleitung wird uns den Weg recht angenehm kürzen. Nicht wahr, Georg?“
„Selbstverständlich... Vielleicht schließt sich auch Axel an?“
Der junge Bressentin willigte gern ein, und ein halbes Stündchen später trabte die Kavalkade vom Hofe. Auf der Landstraße ritt man im kurzen Trabe; als man dann auf ein Wiesenterrain abbog, um ein Stück Weg abzuschneiden, schlug Mistreß Redfield einen Galopp an. Die rasche Bewegung schien ihr Blut in Wallung gebracht zu haben; ihre Augen blitzten, ihre Wangen flammten. „Meine Herren!“ rief sie übermütig, während sich die Finger ihrer Rechten energisch um die Reitgerte legten,„ich bringe ein Wettreiten in Vorschlag. Wer zuerst die Brücke am Wiesengraben dort erreicht, ist Sieger!“
Sie wartete gar nicht die Antwort der Herren ab; mit einem schnalzenden Laut trieb sie das Pferd an. In gestrecktem Galopp flog sie über den weichen Wiesenteppich dahin, aber das rasende Tempo schien sie noch nicht zu befriedigen. Es lag etwas Wildes Bacchantisches in der Art, wie sie ihre Reitgerte schwang und sie wiederholt auf den Hals ihres Pferdes niedersausen ließ. Die Herren vermochten ihr kaum zu folgen.
„Mistreß Redfield!“ rief Herr von Bressentin erschreckt.„Um Gotteswillen, halten Sie ein!" Aber die Engländerin konnte, selbst wenn sie es hätte wollen, dem Gebot nicht mehr Folge leisten. Sie hatte offenbar die Herrschaft über ihr Pferd verloren, das in wilder Karriere dahinstürmte, dem Graben entgegen, der ungefähr ein Meter breit die Wiese durchzog.8
wird den Hals brechen,“ schrie Herr von Bressentin verAlle drei Herren spornten ihre Pferde, aber der Abstand zwischen ihnen und der unglücklichen Reiterin, die vergebens ihr wild
gewordenes Pferd zu zügeln versuchte, wurde immer größer
—.(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&amp; Montag, 15. Juli 1907.
Zweites Blati.
Zweite
Tocales.
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord: General der Inanterie v. Prittwitz u. Gaffron, kommandierender General des 16. Urmeekorps, Generalleutnant v. Hausmann, Kommandeur der 16. division, Generalmajor Pavel, Kommandeur der 60. Infanterie#rigade, Oberst Gayer, Kommandeur der 20. Feldartilleriebrigade, Oberst v. Fritsch, Kommandeur der 30. Feldartilleriebrigade, Oberst klingender, Kommandeur der 18. Feldartilleriebrigade, Generalnajor v. Claer, Kommandeur der 11. Insanteriebrigade, der „ächsische General’Elson.
□ Rheinischer Städtebund. Zu der am Samstag im Isabellensaale des Gürzenich abgehaltenen Versammlung des Rheinischen Städtebundes hatten 57 Städte ihre Vertretung entsandt; nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden, Bürgermeister Stern(Viersen), hielt Bürgermeister Voß(Tülken) einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über das am 1. April 1908 in Kraft tretende Volksschulunterhaltungs=Gesetz. eingegangen war, erläuterte er die einzelnen Bestimmungen unter Hervorhebung der Maßnahmen, die nunmehr von den Gemeinden zu treffen sind, und gab praktische Winke, in welcher Weise die Ausfahrung vor sich gehen solle. Die Besprechung ergab Uebereinstimmung darüber, daß das Gesetz für die Rheinprovinz, in der an durchgängig die Schullast seit langen Jahren Gemeindelast ist, nicht die einschneidende Bedeutung, wie für andere Provinzen hat und daß die wesentlichste Neuerung für die Städte nur die Bestimmung ist, daß die gesamte Verwaltung des Schulwesens nunmehr einer Schuldeputation untersteht, wie eine solche in den Städten meistens schon vorhanden ist, daß aber damit der Schwerpunkt, der bisher bei den einzelnen Schulvorständen lag, in die Gemeindeverwaltung verschoben worden ist. Da die Gemeindevertretung auf die Zusammensetzung der Schuldeputation einen entscheidenden Einfluß besitzt, empfiehlt es sich, bei der Auswahl der zu berufenden Personen recht vorsichtig zu sein. Die dann folgende Aussprache über die Wertzuwachssteuer leitete der Vorsitzende durch allgemeine Bemerkungen ein; er begründete die zuerst in Deutschland von Prof. Ad. Wagner erhobene Forderung, den unverdienten Wertzuwachs des Grund und Bodens für die Gemeinde nutzbar zu machen, verbreitete sich dann über die Eigenart der neuen Steuer und zeigte an einzelnen Beispielen ihre Wirkung; dabei riet er aber von ihrer allgemeinen Einführung ab und empfahl diese nur in solchen Gemeinden, in denen in den letzten Jahren eine bemerkenswerte Steigerung des Bodenwertes eingetreten ist oder aber wahrscheinlich in der nächsten Zeit eintreten werde. Manche mißverständliche Auffassung beseitigte die sich anschließende Aussprache, in der das Für und Wider von den verschiedensten Seiten beleuchtet wurde. Im allgemeinen stand die Versammlung dem Plane recht freundlich gegenüber, da die neue Steuer sehr wohl geeignet erscheint, mancher in rasch aufwärtsstrebender Entwickelung sich befindenden Stadt eine Steuerquelle zu eröffnen, deren Ergiebigkeit nicht zweifelhaft sein kann, während anderseits die neue Last um so weniger fühlbar ist, als die Steuer von unverdientem Gewinne, d. h. einem Wertzuwachs, bezahlt wird, der dem Grundstücksbesitzer ohne sein eigenes Zutun und Verdienst infolge der Arbeit der Gesamtheit, der Gemeinde, in den Schoß fällt. Kurz vor 3 Uhr schloß der Vorsitzende die Sitzung.
∆ Spielernest ausgehoben. Am Sonntag früh gegen 4½ Uhr wurde von der Kriminalpolizei in einem Privathause in der Bürgerstraße ein Spielernest ausgehoben. Die Beamten fanden etwa 20 Personen— zum größten Teil Kellner— beim Glückspiel Meine Tante, deine Tante vor. Ein kleiner Geldbetrag wurde beschlagnahmt.
* Keine Klassenjustiz! Der Fall Zilkens hat es zuwege gebracht, daß sogar ein sozialdemokratisches Blatt der in den Kreisen der Genossen vielfach verbreiteten Ansicht von dem Vorhandensein einer Klassenjustiz entgegentritt. Es gibt keine Klassenjustiz, jedes gerichtliche Urteil ist gerecht, das sagt die Rheinische Zeitung, indem sie schreibt:„Was in den Gerichtsurteilen als erwiesen angenommen ist, bleibt an Zillens haften." Das sozialdemokratische Blatt wird doch selbst keine Klassenjustiz wollen und zugeben müssen, daß das, was Hrn. Zilkens recht, auch jedem andern billig
sein muß. Man darf also erwarten, daß die Rhein. Ztg. in Zukunft jedem Genossen gehörig auf die Finger klopfen wird, der von einer Klassenjustiz[zu reden wagt. Oder sollte auch dem sozialdemokratischen Blatt die Parteileidenschaft einen schlimmen Streich gespielt haben? Dann gilt auch ihm dasselbe, was wir schon in Nummer 603 der Köln. Ztg. gegenüber gesagt haben. Näher auf den Inhalt des von der Rhein. Ztg. zum Falle Zilkens veröffentlichten Artikels einzugehen, haben wir keinen Anlaß. Das Blatt will die Tendenz unseres Artikels, der die Person des Hrn. Zilkens möglichst aus dem Spiele ließ, nicht verstehen; es ist in dieser Beziehung unbelehrbarund wir haben keinen Anlaß, auch nur ein Wort von dem zurück, zunehmen, was wir zum Schlußakt des Falles Zilkens gesagt
zunehmen, was wir zum Schlußakt haben.
∆ Selbstmord oder dummer Scherz? Am Sonntagmorgen fand ein Postbeamter von hier in der Nähe der Bismarcksäule in Bayenthal auf einem zum Rhein führenden Treppchen ein schwarzes Notizbuch vor, auf das Sand und Steine gelegt waren; in dem Notizbuch befanden sich eine Invalidenkarte, sowie ein Verbandsbuch der Erdarbeiter und mehrere Arbeitsbescheinigungen. Die Papiere lauteten sämtlich auf einen Erdarbeiter aus Efferen. In dem Notizbuch lag ferner ein an eine Frau gerichtetes Schreiben des Inhalts, daß eine Frauensperson am Tod des Unterzeichneten schuld sei. Der Postbeamte übergab das Notizbuch nebst Papieren und dem Schreiben einem Schutzmann.
r Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf der Hohestraße einem Herrn aus Mülheim a. Rh. im Gedränge eine wertvolle Taschenuhr gestohlen.
Ermittelungsverfahren. Beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, befinden sich fünf Bleirohre, die zweifellos aus einem Diebstahl herrühren. Sie sind 80 Zentimeter lang und haben einen Turchmesser von 8 Zentimeter. Der rechtmäßige Eigentümer moge sich in obengenanntem Bureau melden.
Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Holzlager am Eigelstein ein Brand.
d. Festgenommen wurden: Ein Fürsorgezögling wegen Entweichens, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Fahrradiebstahls, ein Kutscher wegen Unterschlagung von Kundengeldern, ein Fabrikarbeiter wegen Straßenraubes, ein Arbeiter und ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Maler wegen Zechprellerei, ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Schiffsjunge und ein Händler auf Erund Haftbefehls.
einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen.
S Gefährliches Spielen. Gestern nachmittag warfen Knaben, die auf den Festungsanlagen an der Luxemburgerstraße spielten, schwere Steine von oben herunter auf die Straße. Hierbei wurde ein sechsjähriger Knabe, der auf dem Bürgersteig stand, von einem Stein am Kopf getroffen. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung und mußte zum Augustahospital gebracht werden.
9. Ein Revolverheld. Am Samstagabend geriet auf dem Holzmarkt ein Schiffsheizer mit mehreren anderen Personen in
Streit. Er zog einen Revolver und schoß daraus in die Menschenmenge hinein. Hierbei wurde ein unbeteiligter Mann durch einen Streifschuß an der rechten Kopfseite leicht verletzt. Die Menge war über das Verhalten des Revolverhelden so entrüstet, daß es ihm schlecht ergangen wäre, wenn nicht ein Schutzmann herbeigeeilt wäre, ihn festgenommen und vor dem erregten Publikum geschützt hätte.
. In den Rhein gestürzt. Gestern nachmittag stürzte von dem Schiff Deutscher Kaiser ein Kellner in den Rhein. Es gelang ihm, den Radkasten zu erfassen und sich daran festzuhalten, bis ihm von seiten des Schiffspersonals Rettung gebracht werden konnte.
% Apothekerkammer. Die Liste der für die Apothekerkammer der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande im Regierungsbezirk Köln wahlberechtigten und wählbaren Apotheker liegt in der Zeit vom 16. bis einschließlich 29. Juli d. J. während der Dienststunden im Bureau der Gesundheitspolizei, Portalsgasse 1, Zimmer 1, offen.„„„„ 1
( Mit dem Abbruch der Häuser Mühlenbach 47 und 49 ist begonnen worden, es soll für einen Neubau Platz gemacht werden. Mit diesen Häusern verschwindet wieder ein Stück Alt=Köln, zu dessen Eigentümlichkeiten Häuser mit vorspringendem Obergeschoß, wie die beiden, die jetzt abgebrochen werden, gehörten. Nach der gesundheitlichen Seite wird man freilich den Abbruch dieser alten Häuser, die immer noch Wohnzwecken dienten, keineswegs bedauern.
2. Kölner Brockensammlung. Die Lager= und Verkaufsräume der Kölner Brockensammlung sind von Rheingasse 24 nach Siebenburgen 41 verlegt worden. Die Brockensammlung erbittet von den Wohlhabenden alles, was bei Hausputz, Umzug, Inventuraufnahme, Haushaltauflösung entbehrlich und lästig geworden aber noch irgendwie herstellungsfähig und brauchbar ist, umzdiese Sachen zu geringen, aber festen Preisen an Unbemittelte jeder Konfession weiter zu geben. Zu diesem Zweck findet zweimal wöchentlich, Dienstags 10—12½ und Freitags—5 Uhr, der Verkauf der geschenkten Sachen statt. Dadurch soll den sogenannten verschämten Armen geholfen werden, welche sich freuen, hier für weniges das ihnen Nötige erstehen zu können. Die Brockensammlung beabsichtigt niemals irgend einem anderen Verein oder gar den Schwestern mit seinem Wirken zu schaden. Im Gegenteil, Vereine sowohl wie Pfarr= und Gemeindeschwestern werden soft für geringes Entgelt bei der Brockensammlung das Nötige für ihre Schützlinge finden. Viele von ihnen senden jetzt schon der Brockensammlung ihre Pfleglinge mit Bons versehen zu; hat sich etwas für sie Passendes gefunden, so wird den Ausstellern des Vons die Rechnung zugesandt. Wie viele der Kunden müssen aber mit leeren Händen fortgehen, weil der Lagerbestand nicht ausreicht und deshalb ist es der größte Wunsch der Brockensammlung, auch bei den Wohlhabenden immer mehr bekannt zu werden. Vor dem ersten Verkauf im neuen Lokal Vor den Siebenburgen 41, Dienstag den 16. Juli, 10—12½ Uhr, sind deshalb die Räume Montag den 15. Juli,—5 Uhr geöffnet für jene, welche sich dafür interessieren, die Brockensammlung kennen zu lernen. Anmeldungen von Sachen nimmt Frl. Marie Lohmer, Mechthildisstraße 2, an. Die Sachen werden dann von mit Ausweis versehenen Boten abgeholt. Ein etwaiger Reinertrag ist ebenfalls für wohltätige Zwecke, insbesondere die der Fürsorge, bestimmt.
K Köln, 15.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes).00-.00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstrob.50 die 100 Kil.
+ Köln, 15.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 508 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästetc höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 87,00, b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 82-84, c. mässig genährte junge und ältere 77-79, d. gering genährte jeden Alters 70-74. 601 Kühe, a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 83, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu: Jahren 76—78, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe und Kalben 67-69. 140 Bullen.
a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77—78, b. volllleischigejüngere 74—75, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-72, d. gering genahrte jüngere und ältere 65-—67, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht., Ruhiges
Geschäft bei etwas Ueberstand. Vollfleischige Ochsen von-5 Jahren sind noch immer knapp.
2817 Schweine, a. M. 66, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64—
65, c. 59-62. Flott und früh räumend.
293 Kälber, a. M. 83, Doppellender bis 97. b. 76-78, c. 64-72. 52 Schafe, a. M. 83, b. 70-78, c. 00. Ruhig räumend Am 15. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetuhrt: 192 Viertel Grossvich, 23 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschallenheit M. 1,52, 2. M..38-.40, 3. M. 1,20—1,24. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,36, M..28-1,32, 3. M. 00-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. M..16-1,24, 3. M. 00-00, vorr. Viertel bis M..32. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M..24-1,32, 3. M..16-1,22 Schweinelleisch: 1. Beschallenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00. Langsam.
Vereins=Nachrichten.
S Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz Jesu-Ofarre. Das Vereinsheft 4, welches einem höchst wichtigen und zeitgemäßen Gegenstand, der Schule, gewidmet ist, gelangt in diesen Tagen durch die Vertrauensmänner zur Verteilung. Demselben ist das gemeinnützige Flugblatt Nr. 10: Wo sollen unsere Töchter Haushalten lernen? beigefügt. Auf das am Sonntag den 21. d..,.15 Uhr morgens, stattfindende feierliche Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder wird besonders aufmerksam gemacht und um zahlreiche Beteiligung gebeten.
* Der Oetaillistenverein zu Köln(E..) hat beschlossen, seinen Mitgliedern zu empfehlen, vom 1. Juli d. J. ab monatliche Rechnungen auszustellen und langfristige Kredite möglichst ganz abzuschaffen. Zu diesem Zwecke sollen den Rechnungsformularen kleine Zettel mit dem Hinweis auf obigen Beschluß beigefügt werden, damit niemand es als persönliche Kränkung empfinden kann, wenn er öfter, als dies bisher geschehen, auf die Begleichung seiner Schulden hingewiesen wird. Diese Maßregel, zu der sich die Detaillisten infolge des scharfen Druckes der Fabrikantenkonventionen und des andauernd hohen Geldstandes gezwungen sehen, wird auch zweifellos eine sehr erzieherische Wirkung auf das Publikum ausüben. Denn schon manchem Familienvater ist der leichte Kredit, der ihm und seinen Angehörigen von den Geschäftsleuten gewährt wurde, zum Fallstrick geworden. Sehr viele Menschen sind heutzutage ohnehin nur allzu geneigt, über ihre Verhältnisse zu leben und einen Aufwand zu treiben, der ihrem Einkommen keineswegs entspricht. Daß der ihnen einmal eingeräumte Warentredit von ihnen nach Kräften ausgenutzt wird, ist nur zu sehr erklärlich. Wird ihnen dieser abgeschnitten, so müssen sie wohl oder übel sich nach ihrer Decke strecken, was zur Gesundheit unseres öffentlichen Lebens erheblich beitragen dürfte. Der Detaillistenverein zu Köln (E..) spricht daher die Hoffnung aus, daß die Kundschaft in Würdigung der angeführten Gesichtspunkte sich immer mehr an Barzahlung gewöhnen möge und mit ihm einen Mißstand beseitigen hilft, der mit der Zeit immer weitere Kreise gezogen hat und am meisten die kleinen Geschäftsleute und Handwerker empfindlich schädigt.
entlassene männliche und weibliche Jugend, ferner die sozial
Arbeit unter den erwerbstätigen Frauen und Mädchen. Damit
wird dem wiederholt geäußerten Wunsche von praktisch sozial tätigen Geistlichen und Laien entsprochen. Die Fürsorge für die schulentlassene männliche Jugend wird in der Zeit von Montag den 2. bis Mittwoch den 4. September in folgenden Vorträgen behandelt: 1. Probleme der Jugendfürsorge. 2.
Bi
sherige Maßnahmen und Einrichtungen. 3. Allgemeine und cufliche Fortbildung. 4. Religiöse Arbeit an der Jugend. 5.
berufliche Fortbildung. 4. v.„
Einführung in das soziale Leben. 6. Verwendung der arbeitsfreien Zeit. 7. Fragen der Jugendorganisation. 8. Jugendschutzverbände. Ueber die soziale Arbeit unter den erwerbstätigen Frauen und Mädchen sollen in der Zeit von Donnerstag, den 5. bis Samstag, den 7. September orientieren die Vorträge über: 9. Veränderte Stellung der Frau im modernen Wirtschaftsleben; Folgerungen für die Arbeit an der weiblichen Jugend. 10. Bildungsfragen. 11. Hauswirtschaftlicher Unterricht. 12. Organisation der weiblichen Jugend. 13. Wirtschaftliche Organisation der erwerbstätigen Frauen und Mädchen. 14. Dienstbotenfrage. 15. Jugendschutzvereinigungen. An die Vorträge schließen sich Diskussionen an.(Gebühren werden nicht erhoben. Anmeldungen sind zu richten an die Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland in .=Gladbach.)
* Dom„freien“ Maurerverband. Aus dem christlichen Bauhandwerkerverband wird uns geschrieben: In Aachen stehen die Maurer, Fuger, Grund= und Hülfsarbeiter seit elf Wochen im Streik. Die Arbeiter sind mit wenigen Ausnahmen alle im Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands organisiert. Der Kampf steht nunmehr auf des Messers Schneide. Die Unternehmer glaubten durch Einstellung von Italienern Ersatz für die Streikenden zu bekommen. Ein Agent aus Mülheim(Ruhr) hat auch schon mehrere Kolonnen Italiener angeworben. Nachdem dieselben von den Streikenden aufgeklärt waren, haben sie Aachen wieder verlassen, ohne die Arbeit aufgenommen zu haben. Jetzt versuchen es manche Unternehmer, durch das Versprechen, höhere Löhne zu zahlen, als die Arbeiter gefordert haben, Arbeitswillige zu erhalten. Ein Unternehmer bot mehreren christlich organisierten Arbeitern einen 8 Pfg. höheren Stundenlohn, als der tariflich geforderte. Als diese die Zumutung entrüstet zurückwiesen, wandte sich der Unternehmer an die„frei“ Organisierten. Der„freie“ Maurerverband hat dem Unternehmer dann die gewünschten Arbeiter zur Verfügung gestellt und die Sperre über diese Arbeitsstelle aufgehoben. Dabei hat der„freie“
Maurerverband noch nicht einmal 30 Streikende zu unterstützen, der christliche Verband weit über 1000 Mitglieder im
während Kampfe stehen hat.
politische Nachrichten.
Fort mit Bülow! ruft die linksliberale Westdeutsche ost(Nr. 28), Organ der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine Rheinlands. Das Blatt schreibt:
Wir wünschten, daß der Linksliberalismus Hrn. Bülow wirklick über die Klinge springen ließ, damit die unehrliche Politik der Gegenwart endlich ihr Ende erreicht. Lieber ein vollkommen reattionäres Regiment als der heutige Zustand; dann würde wenigstens Klarheit geschaffen und dem Volke die Augen geöffnet werden.
An anderer Stelle betont dasselbe Blatt: Mit schönen Worten dürften denkende Arbeiter heute kaum gewonnen werden können, sie wollen Taten sehen.
* Ministerzusammenkunft.(Drahtber.) Desio,
14.
v.
und wurde vom Minister Tittoni empfangen. Die Musit spielte die österreichische Hymne. Nach herzlicher Begrüßung fuhren die beiden Staatsmänner zu der Villa Tittonis.
Ein Anschlag auf den Präsidenten Fallières?
14.Juli1907. Der österreichische Minister des Aeußeren Frhr. o. Aehrenthal ist heute nachmittag 4½ Uhr hier eingetroffen,
Paris, 15.Juli 1907. Als der Präsident gestern nach der Truppenschau zum Elysee zurückfuhr, feuerte ein Mann namens Maillet, der vor einigen Tagen aus Rouen hier eingetroffen war, mehrere Schüsse ab. Er erklärte nachher auf dem Polizeikommissariat, er habe weder auf den Präsidenten Fallières noch auf sonst jemand geschossen, sondern lediglich die öffentliche Aufmerksamkeit an sich lenken wollen, um Gerechtigkeit zu erlangen. Er sei durt mehrere Prozesse, die er ungerechter Weise verloren habe, u Elend geraten.
* Eingeborenenaufstände.(Drahtber.) Sidney. 14
Juli1907.(Renter.) In einigen Teilen der Neuen Hebride herrscht große Erregung. Wie gemeldet wird, kam es zu Busammenstößen zwischen Eingeborenen und der vom Krenzer Ca brian entsandten Strafexpedition, welche für die Ermordung von
Europäern Rache nehmen soll. Ein Seesoldat wurde von de Eingeborenen, die zum Teil mit Flinten bewaffnet sein sollen, gelötet und ein anderer verwundet.— Sidney, 15.Juli 1901. Auf Malayta(Salomonsinseln) wurden angeblich zahlreiche Eingeborene, die infolge der Bundesgesetzgebung aus Queensland wieder dorthin zurückbefördert worden waren, erschlagen.
Bombenexplosion.(Drahtber.) Odessa, 13.Juli1907 der Arnautfkajastraße explodierten im Hause eines Kolonialware händlers zwei Bomben, wobei vier Männer und eine Frau getötet wurden, die mit der Anfertigung von Bomben beschäftigt waren Die Explosion richtete großen Schaden an, das Treppenhaus stürzt ein; neun Verhaftungen wurden vorgenommen.
Aus dem sozialen Leben.
4 Sozialer Ferienkursus zu.=Gladbach 1907. Der diesjährige soziale Ferienkursus des Volksvereins für das katholische Deutschland findel in der Woche vom Montag den 2.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Juli1901
Nachdem gestern Erwärmung und Aufheiterung des Wetters eingerr
war, ist es heute im Binnenlande wieder trübe geworden und die Tempera gesunken, nur im deutschen Küstengebiet, herrscht noch ziemlich heite
Wetter. Der höchste Luftdruck liegt über dem Norden der britischen Ins und erstreckt sich von dort nach Skandinavien, ein Tiefdruckgebiet breis# sich über Oesterreich aus.
Die Wirkung dieser Luftdruckverteilung äussert sich in dem Vorherrs. nordwestlicner bis nordöstlicher Winde in Nord- und Mitteleuropa, sowic, dadurch bedingten Abkühlung. Sommerlich warmes Wetter wird sich. bei völliger Umkehr der jetzt herrschenden Luftdruckverhältnisse einstehtkönnen
Mutmassliche Witterung für den 18. Juli: Etwas weniger und vielfach auch Abnahme der Trübung, aber im allgemeinen keinesses sommerlich. Wind Nordwest bis Nordost.
m Dien
sollen Braban klich meist
ks A. M.
un
6 un
3 un
2 unt
ti:
Bü#
Steil
schre stüh! Rä
2 Kis Steil Lach
2.
5.
4.
Auf Ansteh Teilung werk mittags 3 1
60 Bul
Eine Pa eich. Ro Trumeau Küchensch Nußbaum Mahag.: Aufsatz, lackierte mödchen, Damenkle Service, Damenuh um öffentlich meis
Au
Köln, B
Kon
Das zur K
soll im bisher
Bist
en dethil:
Das Lager Kredenzen, A Schreibtische,
0 Die Of
Wenn diese 4 richtung auch den Vergleich Außerordentli Der Katholise JünglingsverAusschmückun
* Nachder
am 7. Juli errang sie ges Krahn, Voos Mannheim, 1882, Ruderkl sportverein Mülheim=Ruh und von den
* Rtheinhöhe am 13. Juli, morgens 11 Uhr: 3,15 m— 0,12 m.
* Wasserwärme am 13. Juli. morgens 7 Uhr: 17½0 R.
Der 4
von der Rei gessen ließ
Bei präch: Temperati ziemlich le. bald gewal Sonntag e gewachsen. dicht besetz: die Abteile mehr als S und so eine der Beteilig gäste auf Straßenbal, dagegen zei wie gew.
ausreichend.
ortzüge kan trite sein. und so wur
für bie vie
Aber n
nächse: Um
zum E
Himmel le
ihm nun sch

Zweites Blatt.
Freiwillige Versteigerung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 a Montag, 15. Juli 1907,
Seite 3.
1.
Am Dienslag den 16. Juli 1907, vormittags 9 Uhr,
ollen Brabanterstraße 26 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung lich meistdietend versteigert werden im Auftrage des Spes A. M. Frank daselbst:
ungebeizter Bücherschrank,
6 ungebeizte Stühle,
3 ungebeizte Kredenzen,
2 ungebeizte Diplomaten=Schreibtische,
Bücherschrank, 4 Stühle, 1 Bettsielle mit Matratze, 1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 Tisch, 2 Holzstühle, 1 Waschtisch,
Kähmaschine,
2 Kisten Zigarren, 1 Diwan, 2 Bettstellen, 3 Spiegel, 3 Tische, Kognak, Lack und Federleinen.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln.
2.
5.
4.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben behufs Auseinandersetzung und Teilung werde ich am Dienstag den 16. Juli. nachmittags 3 Uhr, im Hause
60 Burgmauer 60, hochparterre:
Eine Partie gut erhaltene Möbel, als: Eichen=Büfett, eich. Rohrstühle, Ausziehtisch, Kameltaschen=Diwan, Trumeauspiegel, Bauerntisch, Bücher=Etageren, Füllöfen, Küchenschrank, Tafelherd, Küchentisch, Küchenstühle, Nußbaumbetten mit Matratzen, Federbetten, Kissen, Mahag. 2tür. Kleiderschrank, Waschkommode, SpiegelAufsatz, Nachtstuhl, Schreibpult, Leinwandkommode, lackierte Kleiderschränke. Waschkommoden, Nachtkommödchen, Spiegel, Sofas, Bettwäsche, Herren= und Damenkleider, Küchengeräte, Nippsachen, Bilder, KaffeeService, Gläser, Teppiche, Wecheruhren, 1 goldene Damenuhr, Ohrringe, Nadeln, silb. Tortenschausel
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Tarator.
Köln, Brüderstraßze 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Am Dieustag den 16. Juli 1907, mittags 12 Uhr sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Kleiderschrank, Tische, Stühle, Wandbrett, Sofa, Ziertisch, Negulierofen usw.
2. 1 Büfett, Sofa, Ausziehtisch, Ladentheke, Diwan, Konsolspiegel.
Urdau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
von
waten.
Konkurswaren=Verkauf.
Das zur Konkursmasse M. von Geldern gehörige
Möbellager
soll im bisherigen Geschäftslokale
Bismarckstrasse 7072
en detail verkauft werden.
Das Lager enthält Schlafzimmereinrichtungen, Büfetts, Kredenzen, Ausziehtische, Mahagoni=Salon, Trumeauspiegel, Schreibtische, Kleiderschränke, Küchenmöbel usw. usw.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. J. Steiner, Rechtsanwalt
Gereonshof 7.
Lsieig
Am Dienstag den 16. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Lüsser Wein verschiedener Sorten.
Schaaf.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Dienstag den 16. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko, Ipol. Tisch, 1 Diwan, Zimmer= teppich usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Geffentliche
Am Diensta den 16. Juli, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr, # versteigere ich im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39 Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bar:“
400 Paar
Herren= und Damen= Agraffenund Schnürstiefel
mit u. ohne Naht in Boxcalf und Mastbox.
O. Weinberg
Tarator und Auktionator
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 16. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahrung öffentlich meistdietend versteigert werden:„
eine Schreibmaschine.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
Am Dienstag den 16. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nivellierinstrument, 1 Lichtpaus=Apparat (100X80),
1 Werk, Weltall und Menschheit(5 Bände).
Verkauf bestimmt.
Urban,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Dienstag den 16. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Schreibtische, 1 Regulator, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 2 Spiegel, 1 Warenschrank, 1 Gasmotor mit Vorgelege, 1 Ritzmaschine, 1 Stanzmaschine, 1 Transmission mit 5 Treibriemen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Am Dienstag den 16. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa 1 Kleiderschrank, eine Rüchenanrichte, 1 Ver tito.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16 067, auf der Namen des Maurermeisters und Bauunternehmers Johanz Theunissen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 1282/71, Alteburgerstraße Garten, 2,71 Ar groß, 1 70/100 Taler Reinertrag. am 26. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, links— Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 22, Cöln.
Am Dienstag den 16. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße, Restauration Hasselsweiler in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Bände, Brockhaus Lexikon von Band—5.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
Am Mittwoch den 17.
Juli, nachmittags 3 Uhr, versteigere ich Glockengasse 39:*
Hocht. Tuch-Kostüme
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegenim Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 598, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Schmidt zu Cöln=Lindenthas eingetragene Grundstück:
Flur 33. Nr. 1529/72, Mariahilfstraße 6, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum groß 3,36 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 4200 M.
am 26. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus links— Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
" Königliches Amtsgericht, Abteilung I12, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Schuh, Maurermeister in Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:“
Flur 88 Parzelle 6123/37, Neußerstraße 349, Hof1 raum usw., a. Wohnhaus mit Anbau, Gebäudesteuernutzungswert 240 Mark, b. Stall, c. Scheune, groß 3,46 Ar,
am 20. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch dasunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoßz links, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 112 Cöln.
Blusen
rächt
igerung
Battstblusen
abt
Am Dienstag den 16. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Möbel usw.
Käufer sammeln sich 10 Uhr Ece Flora= und Niehlerstraße.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Besicht. vorm. 10-12 Uhr.
G. Weinberg
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Fspr.7020.
Kirchliches.
0 Die Ofarrprozession von St. Agnes fand gestern statt. Wenn diese Pfarrprozession hinsichtlich des Zeitpunktes ihrer Einrichtung auch eine der jüngsten der Stadt ist, so brauchte sie doch den Vergleich mit den älteren Prozessionen nicht zu scheuen. Außerordentlich zahlreich war die Beteiligung der Pfarrangehörigen. Der Katholische Arbeiterverein Köla=Nord und der Katholische Jünglingsverein von St. Ursula waren zahlreich vertreten. Die Ausschmückung der Straßen ließ nichts zu wünschen übrig.
Sport.
Nachdem die Kölner Ruder-Gesellschaft 1891 E. V.
am 7. Juli den großen Preis der Stadt Essen gewonnen hat, errang sie gestern in Ruhrort mit ihrer Vierermannschaft Küppers, Krahn, Voosen. Franz Flecken, Schulde(St.) gegen Amicitia Mannheim, Ruder=Gesellschaft Ruhrort, Ruderverein Münster 1882, Ruderklub Germania Düsseldorf, Werdener Ruderklub, WasserTüsseldorf, Ruderklub Witten und Wassersportverein Mülheim=Ruhr 2 große Preise, gestiftet von Gutehoffnungshütte und von den Reedern und Spediteuren zu Duisburg=Ruhrort.
znöbl. Zimmer zu vermieten. M Nippes, Neußerstraße 298.
Am Dienstag den 16. Juli 1907, nachmittags 3½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Eine großere Partie Kinderspielsachdarnnt.: 12 Sportwagen, 50 Dampfmaschinen, 50 Uhrwerkeisenbahnen 2c.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
. Locales.
# Der gestrige Sonntag war eine überraschende Ausnahme von der Reihe der unfreundlichen Tage, die in der letzten Zeit vergenen ließen, daß wir bereits beim Hochsommer angelangt sind. Bei prächtigem Sonnenschein entwickelte sich gestern eine heiße Temperatur, die aber da gemildert wurde, wo die herrschenden, ziemlig Leohaften Winde Zutritt hatten. Der Ausflugsverkehr nahm valo gewaltigen Umfang an, denn jeder wollte von dem schönen etwas haben. Die Eisenbahn zeigte sich dem Verkehr nicht gewachsen. Die Personenzüge wurden schon auf dem Hauptbahnhof und man überfüllte auf den folgenden Stadtbahnhöfen mohr arn Sihusner Matze, daß oft ein halbes Tutzend Personen
undin#n ratze in den einzelnen Abteilen vorhanden waren, er Gt#ist###rangvoll furchterliche Enge“ geschaffen wurde, jedem #####n zur Quai. Trotzdem mußten aber noch viele Fahrgeste auf, den Perrons zuruckgelassen werden. Besser hatte die Straßenbahn zur Bewältigung des Verkehrs Fürserge getroffen, dagegen zeigten sich die Verkehrsmittel der elettrischen Vorortbahnen #.0 schön n Sonntagen der Zahl nach als nicht
ortzüge tritte und
eiven die Schlffahrtsgesellschaften einigermaßen entschädigt
vielen verkehrsarmen Tage des diesjährigen Sommers.
icht nur in der Ferne, auch in der Stadt selbst und in der
1 Umgebung herrschte fröhliches Leben und Treiben, und
Scharen von Spaziergängern suchten überall Erholung und
mnung. Glücklich jene, die gestern die schöne Gelegenheit
benutzten ooer benußen konnten, heute hat der
ium Schon ie odi stch, Gesicht aufgesetzt, das wir an in schon seit Monaten gewohnt sind.
* Fünftes Volks-Konzert des städtischen Orchesters. Der große Gürzenichsaal war am Sonntag schon eine halbe Stunde vor Beginn des Konzerts voll besetzt. Aus Arbeitern besteht das Publikum nicht, das diese Konzerte besucht, sondern aus bessern Gewerbetreibenden und deren Angehörigen. Steinbach wollte an diesem Abend seine Zuhörer, die ihn jubelnd empfingen, mit seinem Lieblings=Komponisten Brahms bekannt machen, sie für dessen Musik gewinnen. Zu diesem Zweck machte er sie in längerer Rede mit den Lebensumständen und seinen Bestrebungen bekannt. Er schilderte Brahms als den Sohn des Volkes, der sich aus den ärmlichsten Verhältnissen durch eigene Kraft zu einem der hervorragendsten Komponisten der Neuzeit emporgeschwungen. Er erläuterte dann die Bedeutung des deutschen Requiems, dessen letzten Teil Brahms dem Andenken an seine Mutter gewidmet hat, und das heute abend zuerst vorgeführt werden solle. Da das Werk im vorletzten Gürzenichkonzert(Palmsonntag) zur Aufführung gekommen war, so konnte Steinbach es wagen, es„ohne Probe“ aufzuführen. Wer die Schwierigkeiten des Werkes kennt, konnte doch nicht so ganz sicher sein, ob das Wagnis auch gelingen werde. Aber es gelang! Es wurde mit großer Sicherheit gesungen— und auch gespielt. Die Soli wurden von Frl. Martha Beines und won. Everts, beide von hier, gesungen, und die Orgelpartie hatte Professor F. W. Franke übernommen. Am Schlusse des Werkes belobte Steinbach die Mitwirkenden. Aber auch das Publikum verdient Lob, denn, als es nach dem ersten Abschnitt seiner Empfindung durch Beifall Ausdruck geben wollte, genügte eine Handbewegung Steinbachs, den Applaus verstummen zu machen, da es nicht üblich ist, bei solch ernsten Werken zu klatschen. Die Aufführung der Festund Gedenksprüche für achtstimmigen TDoppelchor a capella kam leider nicht zustande, da der Musikfestchor die für diese Aufführung erforderliche Stärke namentlich in den Tenören nicht aufwies. Steinbach versprach, sie im nächsten Jahre wieder auf das Programm zu setzen. An Stelle der Gedenksprüche wurden die auch auf dem Musikfeste aufgeführten kunstvollen Variationen über ein Thema von Haydn(Choral St. Antoni) gespielt.
Die Gerichtsferien beginnen heute und dauern bis zum 15. September. Das Schwurgericht tagt in dieser Zeit nicht. Zur Erledigung der dringlichen, der Beurteilung des Landgerichts unterstellten Strafsachen sind vier Ferienstrafkammern gebildet worden. Die erste Ferienstrafkammer tagt am Montag, Mittwoch und Freitag im Saal II und verhandelt gegen Angeklagte, deren Namen mit den Buchstaben A, C, G, H, J, K, O, X, I oder Z beginnen. An denselben Tagen hält auch die dritte Ferienstrafkammer ihre Sitzungen ab im Saale Ill. Sie erledigt Strafsachen, die mit den Buchstaben B, D. M, N. O, P, R und U beginnen. Die zweite Ferienstrafkammer tagt Dienstags, Donnerstags und Samstags. Sie verhandelt gegen Angeklagte, deren Namen beginnen mit den Buchstaben F. L, S, T, V und W. Die Sitzungen der zweiten Ferienstrafkammer finden statt im Saal ll. Für sogenannte„Dreimännersachen“ ist eine vierte Ferienstrafkammer gebildet worden, die am Dienstag in jeder Woche tagt. Sie verhandelt im Saale VIII. Am 14., sowie am 15. und 16. Auaust fallen sämtliche Strafkammerützungen aus
angsverheigerung.
Am Dienslag den 16. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Izweitür.Kleiderschrank, 2 Kommoden, 2Spiegel, 1 Konsole, 17 Bände Brockhaus Lexikon.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
1 Bürgergesellschafts=Aktie
A 250.K zu übertragen.
Off. u. 1068 a. d. Gesch. d. Bl.
Ie. Diebstähle auf der Bahn. Einem Herrn von Aache
wurde gestern abend auf dem Hauptbahnhofe seine Reisetasche gestohlen. Einer Frau aus Troisdorf wurde in einem Abteil vierter Klasse die Börse mit beträchtlichem Inhalte aus der Tasche entwendet. Beim Verlassen des Zuges am Südbahnhofe wurde einem Herrn im Gedränge die goldene Uhr mit Kette gestohlen.
Gewerbliche Anlage. Die Firma I. Wahlen, Rheinische Fischbeinfabrik zu Köln=Ehrenfeld, beabsichtigt auf dem Grundstücke Lichtstraße 25 eine Anlage für Verzinkerei zu errichten. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich 24. d. M. beim Polizei=Präsidium, Krebsgasse—3, Zimmer Nr. 335, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
L. Anfälle. In der Straßburgergasse kam ein Junge beim Spielen zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt fiel ein zweijähriger Junge aus einem Fenster der zweiten Etage; er zog sich schwere Verletzungen zu.— Auf denr Spielplatz bei Müngersdorf flog einem jungen Manne eine Kugel gegen den Arm, wodurch er einen komplizierten Armbruch erlitt.— In der Burgunderstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Schulterbruch zu.
∆ Straßenraub. Am Samstagabend entriß in der Jahnstraße ein junger Bursche einer Dame ein schwarzes ledernes Handtäschchen und entlief. Ein Mann, der den Vorfall beobachtet hatte, verfolgte den jugendlichen Straßenräuber bis in die Thieboldsgasse, wo er ihn durch einen Schutzmann festnehmen ließ.
1 Uhrendiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Uhrwarengeschäft an der Venloerstraße in Ehrenfeld mittels Nachschlüssels eingebrochen und für einige hundert Mark Uhren, darunter verschiedene, welche der Uhrmacher in Reparatur hatte gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 15.Juli1907. Das gestern nachmittag im
städtischen Schützenhofe vom Kartell der ahristlichen Gewerkschaften Kölns gefeierte Sommerfest hatte sich eines überaus großen Besuches zu erfreuen. Der Reichstagsabgeordnete Schiffer (Düsseldorf) hielt eine mehr als einstündige Rede über die allgemeine Bedeutung, die Entwickelung und Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften, über die Stellungnahme der Sozialdemokratie gegenüber und die jetzige Vertretung der christlichen Gewerkschaften im Reichstage, über die Notwendigkeit der Weiterbildung und Opferwilligkeit der Arbeiter, und betonte, daß die christlichen Gewerkschaften energisch für die Interessen der Arbeiter eintreten im Rahmen des Gesetzes und nach den Grundsätzen des Christentums.
Im Sommer geborene Kinder machen den Müttern oft
Sorge, da die Kuhmilch in der heißen Jahreszeit leicht verdirbt Die Ernährung mit„Kufeke“=Kindermehl, seine leichte Verdaulichkeit und seine Wirkung auf die feinflockige Gewinnung der Kuhmilch verhindern die Darmgärungen und verhüten dadurch das Auftreten von Magen= und Darmkrankheiten

Offene Stellen.
Wir suchen per so fort einige tüchtige ältere
Monteure
für Aufbereitungs= und Zerkleinerungsanlagen,
ferner gegen hohe Aktordarbeit für dauernde Beschäftigung mehrere jüngere
Blechschlosser.
Ebenfalls werden noch erfahrene
Fräser
eingestellt.“
MaschinenbauAnstalt Humboldt,
Kalk. Abt. IV
Wir suchen
für unsere mech. Werk stätte einen gewandten
Schreiber,
der mit der Lohnabrech= nung, Material=Ausgabe usw. durchaus vertrant ist
Franz Clouth
Köln-Lippes.
Stellengesuche.
Off. u. 1076 an die Gesch. d. Bl
Arbeitsgesuche.
Zöhmer, Schneidermeister, Benesisstraße 3,
fertigt Anzüge an aus Stoffen, welche die Herren selbst liefern, sowie Stoffen von mir bezogen. Garantie für gute Arbeit, mod. Sitz. Preise äußerst billig. Veränderungen, Aufmach., Ausbess. prompt u. bill. Eine AnzahlHosen u. mehrere Anzüge,selbst angefert. zu sehr billigen Preisen.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen Aendern, Aufbügeln und Rei nigen. Eintrachtstraße 34.
Klaviere
werden für 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet. Adolf Jansen, Alexianerstr. 34
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
guche Kund. i. Herr.= u. Haush.
Wäsche, gar. Bleich. u. Luftr K. g. Fr. Brendgen, Brunostr.25 p
herin, im Ausbess. erfahren s. Kf. h. T. Gereonswall 132,
%
BR E
Zu vermieten.
Tüchliger Vergolder
und
auf sofort gesucht. Derselbe muß auch im Holzmasern bewandert sein und überhaupt selbständig arbeiten können Katholik bevor zugt
Joh. Tümmers,
Gelsenkirchen 3,
Uettendorserstraße 68.
Erfahrene
Heizungsmonleute
für dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
Philipp Katz, Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Nähe Hauptbahnhof u. Pos
Marzellenstraße 17:
abgeschlossene Wohnung, 3 Zim mer und Küche, sofort zu ver
mieten;
Mlarzellenstraße 15:
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Freundliche helle Wohnung,
Zimmer u. Küche in Plättchen,
Llumenthalstraße 21,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., sofort zu vermieten.
Hausmeister vorhanden. Bescheid Blumenthalstraße 13, 1. Et
Füchtiger Schreiner für seine
Möbelarbeit gesucht.
Steinstraße 22.
Für dauernde und lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzahl
nicht unter 16 Jahren, sowie einige männliche
Arbeiter
eingestellt.
Lichtstrasse 25,
Köln=Ehrenfeld.
Zu melden von 10 bis 11 Uhr beim Portier.
Braves junges
kath. Mädchen
). Lande für bess. kinderlosen haushalt gesucht. Selbiges, venn noch nicht ged., wird in eder Weise gut angeführt. Große Wäsche außerhalb. Angebote unter Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Vl
ßräft., kath. Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gegen guten Lohn per 1. August gesucht. Luxemburgerstr. 75, Unterh.
Inständiges Mädchen für
leichte Lagerarbeit gesucht Komödienstraße 14.
Kochlehrmädchen gesucht.
K Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Dienstmädchen
of. gesucht. Schillingstr. 25, I.
Kirchenhäuser.
Schnurgasse 47, 49,
abgeschl. Etagen von 4 u 5 Näumen nebst Mani. an kleine Familien per so fort zu vermieten.
I. Etage, hochmodern,
4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Leucht=, gas, elektr. Licht, Garten, kostenlose elektr. Treppenbe leuchtung, Türöffner, zu nur 1000 M. zu vermieten.
Ewaldistraße 15, Part., nahe Agneskirche u. Deutscher Ring
herrsch. 1. Et., 4 gr. R. S
Erk., Mans., Koch= u. Leu 4. Etage do. do. bill. zu verm.
Bescheid das. oder b. Ei Schisfer, Brüsselerstr. 16.
Großes helles
Ladenlokal
mit Wohnung, Friesenstr. 23
zu vermieten. Bescheid
Friesenstraße 25, 1. Etage.
sofort zu vermieten.
Blumenthalstraße 20 u. 22.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et
erhalt. Beamte ohne
jede Anzahlung vom eiher unter kulanten sen. Off. u. Nr. 996
EA
des Studiums. gratis. Dir. Klücher.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht
in
10. Pt.
Zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag, 13. Juli achmittags 3 Uhr, sollen uf dem Hofe des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46 lgende ausgemusterte Gegen ände gegen Barzahlung
Bekleidungsstücke, Eisen, Blei, Zink, Messing, Schläuche, Gummi, Schaufeln, Fässer, Ketten, 1 Schneepflug, Leder
Cöln=Ehrenfeld,.Juli 1907. Direktion des Fuhrparks nd der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
werden waggonweise zu vorteilhaften Preisen stets übernommen.
Lieferung in diesem und nächstem Jahre.
Gefl. Off. m. Preis u. B 132 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Verloren.* Gefunden.
Helb-grauer Mops entlauf.
Wiederbr. Belohn. Domstr. 23.
Vermischtes.
Kinematographe
mit 30 Films spottbillig zu verkaufen. lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Nußb., mit Roßhaarmatr weit unter Preis zu verk. ## Lindenthal,Klosterst. 197, Uh.
Diverse Möbel*
die Kleiderschrank, Betten,### Sofas 2c. billig zu verk. X agerei Sester, Neußerstr. 3.
S.. S
50 Mark
Wochenlohn
oder 50—60% Provision
erhält Jeder,
der die Vertretung meiner welt. berühmt. Neuheiten übernimmt. Branchekenntn, nicht erforderl. Schilderfabrik Erbach, Westerwald.
Tüchtige
Tlascheubier-Verleger,
welche einen größeren Absatz haben, werden von auswärtiger Brauerei unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1054 a. d. Gesch. d. Bl
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
-Stellen
1 Küchen=Einrechtung billig zu verkaufen. # Lagerei Sester, Neußerstr. 3
weg. Wegzugssof. b. f. verk.
5, Anterhaus.
Schönes gut erhaltenes
Soia
ill. z. verk. Venloerstr. 235, II.
verkaufen.
für Maler oder Schreiner zum raktisch, billig zu Steinstraße 22
Zegulatenk-were. 10. B0. al.
4 Blindg. 4, Part., Hin erh
#anz neue Paginiermaschine
O billig zu verkaufen. Hauptstraße 107, Kalk.
roßer Posten Brandholz
billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 173.
Aechter Seidenpinscher zu O verraufen.
Bayenthal, Bonifazstr 3, 1
3
unges Wolfsspitzchen billig zu
verk. Ehrenfeld, Leostr. 28, I
Gederbett. u. Kiss. füllt i. Beisein
0 Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. L.
mzehrere Diwans bill. abzugeb.
41 Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. Lad.
Kitarre, sch., m. Mess.=Schr. umzh
6.7 f..v. Maybachstr. 159,.r.
Sofa, Glasschr. à 10.K Bachemst. 19.
Kaufgesuche.
Per j. September
2. Etage 4 Räume
an ruhige Leute zu vermieten.
Cordulastraße 6.
5 unmöblierte kleine Zimmer in gutem Hause sucht älterer Herr mit oder ohne Bedienung.
Angebate mit Preis unt. 1071 an die Geschäftsst. d. Bl.
grau s. 1 gr. hell. Zim. a. geg. Arb.
* Friedrich Wilhelmstr.-8, IV.
72.88
Getragene
Schuhe, Stiefel kauft z. h. Dr. Rep.=Werkst. J. Pelzer, St. Magdalenen2-.Nähe Severinsk. K. g.
Eigen-Kunduime-Siei
des Kölner Local=Anzeiger In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A, Ecke Breit straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierhotten Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3 Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2
Kaminsky. Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Geschw Klauck.
Hansaring 115. Ecke Kr feldersr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zop Mariahilfstr. 2(Eing. Mero vingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstratze 35, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußer straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipp Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz: Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk: Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos Antoni.
In Sülz: Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
inöbel, Antiksach., Pianinos w.
24 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
geb. Meis
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empsang der h. Sakramente der römisch=„— kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Verwandten.
Köln=Deutz, Straßburg, Mülheim a. Rh. und Stammheim.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag morgens 7¼ Uhr, in der Rektoratkirche Köln=Deutz. Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Gausstraße Nr. 2 aus.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe Mutter
Frau Karoline Lauten
findet Mittwoch den 17. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Josefs=Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt, wozu# Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. Geschwister Lauten.
Das Jahrgedächtnis
4 für die Frau
Wilh. Hundgeburth, geb. Anna Klara Fußwinkel
findet am Dienstag den 16. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme an dem Begräbnisse meines verstorbenen Gatten, unseres lieben Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, sowie für die Kranzspenden sprechen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere den Beamten u. Arbeitern des städtischen Fuhrparks, unseren innigsten Dank aus.
Frau Witwe Engels und Kinder.
St. Regis-Komite
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden ür die Eheschließzung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität nter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. bilder Ehen.
Anme dungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich.
öln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Möbellacke
à Pfund 0,80,.20,.50,..
Fußbodenlacke
mit und ohne Farbe.
Emaillelacke Farben
Oelfarben
alles fertig zum Anstreichen empfiehlt
Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloernraße 318.
B
Vollständig risikolos lief.gemäss Prospekt zuenorm niedrigen Preisen z. T. irko. mit 6% Rab. alle Kolonialwaren etc.,
Palhe
Pfund Schweden 10 Schtln. 5 Pf. Prospekt enthaltend Preislisten-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergütet. Deutsch. War. Elnk. Verein Ber lin 47
9
Pfg.*
24
A
teile unentgeltlich mit, wie ich in 4 Wochen von meiner totalen Lähmung des ganzen Körpers geheilt wurd
. B ea. SS
*7
Für die verstorbene We täterin der Herz=Jesukirt Fräulein
Elise Vertran
findet Mittwoch den 1 Juli, morgens 9 Uhr,
Tfeierliches Seelena
statt, zu welchem frei lichst einladet
Kremer,
Pfarrer an Herz=Je
In dem St. Josefsche
zu Köln, Dreikönigenst
können noch Kinder ausge men werden für die Ber: schulen, die Strick= u. NähDieselbe Anstalt bietet aus Verkäuferinnen, Kontor und Schülerinnen v. Gu## volle Pension und gen##
Heim.
In der klösterl. Genossensch:
St. Josefshause zu au.
Dreikönigenstraße
finden Aufnahme: Geschaf
Laden= u. Kontor=Fra#
bei gut. Pflege u. bill.
Bürgerliches
Eintrachtstraße 103.
Guter Mittagtisch von 50 Abendtisch von 35 Pig. auch im Abonnement. Kaffee, Frühstück und Logi
Guter prop. Mittagist
das sch. möbl. Zim. mit Mon. 45-50 K Eintracht
O helft, Edeldenll einem armen, sehzig lungenleidenden Mest seine durch Krankhen machte kleine Schuld!
Off. u. A 60 c. d.
s(gegen.—
Einzelne Nummern 5 Pf. 1Georg Rettesheim, Kaufmann
ebendaselbst.
Köln, Gereonswall 38.
Uitwer, kath., m. K.
sucht d. Bekanntsch. Dienstmädch. od. Witwe v. 35—45 Jah. zwesks#
Off. u. B 10 an d. Austelle Altermarkt 60.