tt.
□
□
Instalte auf zu Iswrahl. Unterqqueme
75
Alle für das h. Weihnachtsfest bestimmten Anzeiden bitten wir spätestens bis
Montag abend
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers arzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzcigers.
Der Freisaal und die Annahmeschalter werden am 4. Dezember schon um 5 Uhr abends geschlossen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 354. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 21. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 23 Seiten.
Spezialhaus I. Ranges
für Strumpfwaren, Trikotagen und Handschuhe.
P
A Nlähmaschinen
für Haushalt und Industrie
Hochfeiner
lingt
Zuverlässigkei
deuntscher Fabrikat Ss
95
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Kilhelmring
Fernruf 9248
Offerieren ein. wunderschönen
1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungssehreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes& Cie.,
Antwerpenerstr. 10." F. 2984.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
in
Wollteppichen
zurückgesetzte Dessins.
Teppich-Rollenware
in Resten und Kupons
zum Auslegen ganzer Zimmer, sowie als Läufer und zu Bettvorlagen geeignet.
a Flasche 3, 4, 5+. b. Abnahme v. 6 Fr. 5% Rabatt. In= u. ausläudische Weine von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100. N. Stadtgarten Inh. H. Schülzgen.
ENGLISCHE
FUSSBEELLE
handgenäht
von 5 M. und höher. FUSSBALLSTIEFEL HOSEN HEMDEN BEINSCHUTZER TORWACHTERHANDSCHUHE
etc. etc
Preisliste kostenlos.
SPEZIAL-SPORTHAUS
D. JANSEN
Köln Herzogstr. 31. Grosse Auswahl in Turnapparaten. Muskelstärk. Brustausdehnern.
Hanteln, Diabolos.
Schach, Dominos,
Ge ellschaftsspiel.
Christb aum-Ständer
mit Wasserfüll. Sehr feststehend Hübsche Muster.
Baumständer mit Musik.
Köln, Breitestr. 42.
Ferner eine Partie leicht beschädigter
Ziegen-Felle
vor der Inventur ausserordentl. billig
zu verkaufen.
Poppe& irth, Beitestagetol.
Geld-Kassetten Kassenschränke
in jeder Ausführung, nur prima Qualität, fabriziert und *<space> e m p f i e h l t<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space> a l s<space>
geeignetes Weihnachts-Geschenk
Rud. Oettgen
Jchannisstr. 71. Köln,
e e a a a a p a aix
Schürens
#: UhrenB
wt
Köln. Blaubach 8(Waidmarkt).
3 Schweizer Taschenuhrengs
Pforzheimer Goldwaren
Im
E
Es ist lohnend für jeden Intcressenten, unser 5 ml“ grosses Schaufenster zu besichtigen. Der erstegE 0 Bliek genügt, um sich von den billigen Preisen a al“ bei wirklich guter Qualität der Waren zu überIa 2. zeugen.
Langjährige schriftliche Garantie für jede bei uns gekaufte Uhr.
a a a a a a a ie
wird jede Mutter
über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwächliche. blutarme Kinder nehme man Nährsalz-Hafergries. Nur allein zu haben bei
I. Henues, Kräuter-Kass.
Köln, Blaubach 34—.
Prüfet
Paletots
für Herren. Burschen und Kinder in allen Größen und Preislagen. Große Auswahl!
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung, verhindert das Abfallen der Nadeln, billigst.
J. Ch. Hagedorn
Höhle 31-33.
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
BERE
Special-Schirm
Besteltalbseide melegarten Stöcken
GARANTIRT SOLIDE nur NIK..7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohesrr. 105/107.
1
1
9

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Samstag, 21. Dezember 1907.
Erstes Blatt:
Preiswerte Weihnachts-Geschenke!
5
EREI
Herren-Wäsche
Herren-Wäsche
Herren
Herren
Herren
Herren
HerrenWeisse
Weisse
Weisse
Weisse
Kragen Leinen, dfach 1 St. 403 ½ Dtzd. 220 Kragen Leinen, 4fach 1 St. 559½ Dtzd. 300 Kragen Leinen, 4fach 1 St. 653 ½ Dtzd. 360 -Manschetten Leinen, 4f. 1 Paar 503 ½ Dtzd. 275 Manschetten Leinen, 4f. 1 Paar 653 ½ Dtzd. 360 Herren-Serviteurs glatt Stück von 504 an Herren-Serviteurs mit Stickerei St. von 750 an Herren-Serviteurs mit Falten St. von 802 an Herren-Serviteurs mit Falten u. Stickerei
Stück von 125 an
78
Weisse Herren-Oberhemden, glatt.. 265—-00 Weisse Herren-Oberhemden m. Faltenbrust 400—650
Pikee-Oberhemden, weiche Brust 525
Herren-Frackhemd mit festen Manschetten.. 575
Bunte Garnitur, bestehend aus Serviteur
und Manschetten 125—150
Bunte Garnituf, waschecht, Zephir 175
Herren-Hosenträger mit Satinband, mit Wildledergarnitur Paar 230 265
Seid. Hosenträger in Geschenkkarton Paar 225—325 Hosenträger uni oder gemustert.. Paar 909—320
Kauthaus Carl Peters. Köln.
Herren-Artike!
Herren-Krawatten, Plastrons 902—250
Herren-Krawatten, Regattes 500-200
Herren-Krawatten, Diplomaten mit Band. 504—150
Herren-Krawatten, Diplomaten mit Schild 75—90 3
Schmale Herrenbinden, uni und gemustert 753—150 Askot-Binden, uni und gemustert 959—325 Kragenschoner, Kragentücher, weiss u. farb. 805-375 Herren-Westen, weiss Pikee oder gemustert 325—950 Herren-Sammetwesten 700 1125 1425
5
5
63
2
Männer-Berufskleidung
K
E
Blaue Jacken für Maschinisten u. Schlosser 170 190 220
Blaue Ueberziehhosen 205
Malerkittel.. 230 255 Malerhosen. 165
Malerjacken, hochgeschlossen 185 mit Kragen.. 195
Arbeiterblusen, einfache Brust. 115 150
Setzerkittel.. 235 245 Dienerjacken.. 335
Metzgerjacken 350 Friseurjacken 285 323
Engl. Lederhosen, eisenstark 300 325
Arbeiterschürzen, blauleinen 95 3 105
Metzgerschürzen, Ia. weisser Stoff. 100 120
8
X
9
73
73
9
E
2
8
Strümpfe
Woll. Damenstrümpfe, schwarz gestrickt..
Woll. Frauenstrümpfe, glatt gestrickt, m. Bort Schwarze reinw. Frauenstrümpfe, mit Bort Graue reinwoll. Frauenstrümpfe
Woll. Herrensocken, grau gestrickt
Graue reinwoll. Herrensocken
Woll. Herrensocken, schwere Qual., gestrickt Bunte wollene Herrensocken
Kinder-Strümpfe, schwarz, Wolle. Paar von Kinder-Strümpfe, reine Wolle Paar von
1 Paar 953
3 Paar 1 Paar 65 3 Paar.85 1 Paar.25 3 Paar.40 1 Paar.50 3 Paar.25 1 Paar 75• 3 Paar.10 1 Paar 88 3 Paar.50 1 Paar.05 3 Paar.00 1 Paar 95• 3 Paar.75
65 9 an 85 3 an
3
Normalwäsche
Herren-Normalhemden Schulterschluss Herren-Normalhemden Halbwolle Herren-Unterjacken mit ½ Aermel Herren-Unterhosen Halbwolle Frauen-Unterjacken ½ Aermel Frauen-Untertaillen Halbwolle Frauen-Normalhemden ½ Aermel Braune gestrickte Männerjacken
Herren-Hemden Wolle
Herren-Unterhosen Wolle
150 120
295 230
115 105 953 180 165 150
140 115 100 250
von 165 an von 430 an von 350 an
9
Frauen-Handschuhe
Frauen-Trikot-Schlupf-Handschuhe Paar 40 5 Kurz gestr. Frauen-Handschuhe Paar 130 115 95 703 Frauen-Trikot-Handschuhemit 2 Kn. Paar 140 120 bis 65 Damen-Glacé Handschuhe, farbig, mit 2 Kn.; 1 Paar 190 Damen-Glacé-Handschuhe, Lammleder Ia. 1 Paar 250 Damen-Glacé-Handschuhe, Chevreau.. 1 Paar 325
Herren-Glacé-Handschuhe
Herren-Glacé-Handschuhe 1 Paar 210
Herren-Glacé-HIandschuhe mit 2 Knöpfen 1 Paar 295
Gesellschafts-Handschuhe, Ia. Ziegenleder 1 Paar 400
5
Winter!
1
Nach Original-Zeichnung von.Vogler in Worpswede.
Pelzwaren
Fertige Damenkleidung" Gürtel, Fächer usw.
77
8
E
E
*
83
Schwarz Kanin-Kolliers mit seid. Futter. 47—725
Seal-Bisam-Kolliers mit echt. Schweifen 2025—5000 Seal-Kanin-Kolliers mit seid. Futter„ 425—2700 Nerz-Murmel-Kolliers mit seid. Futter 600—2000 Ohrenburger u. Zobelmurmelm. seid.Futter 3500—9000 Mufflon-Kolliers mit seid. Futter 525—2300 Schwarz Tibet-Kolliers mit seid. Futter 775—5100
Weiss Tibet-Kolliers mit seid. Futter 600—4500
Imit. Hermelin-Krawatten. 375—2400
Echte Skunks-Kolliers 1450—21500
Damenblusen dunkel und hell gemustert 250—375 Morgenröcke dunkel gemustert, mit Garnitur 650
Anstandsröcke Ia. Velour, mit Volant.. 185—350 Anstandsröcke Ia. schwerer Velour 300
Anstandsröcke in Trikot, extra schwer. 275
Jupon aus Velour mit Volant 225—550 Jupon in reinwoll. Velour 675-2200
Jupon in reinseid. Taffet 1450-5900
Fussfreie Kostümröcke mit Falten 37- 650
Faltenröcke dunkel und engl. gemustert 675—4200
Gestickte Gürtel mit Goldrand und Schnalle„ 195 Eleg. gest. Gürtel in Geschenkkarton 365
Damengürtel aus Goldfiletstoff 475
Weiss seid. Gürtel, moderne Fassons 180—500 Tüllfächer mit Flitter- und Spitzenbesatz. 190 Eleg. Tüllfächer mit Malerei und Flitterbesatz. 350
Federfächer mit Beingestell 210
Perltäschchen in allen Farben 275
Theatertäschchen mit Stickerei 275
Schwarz seid. Zugpompadours 240
RE
*
Beim Einkauf von 5 Mark an ein Prachtkalender gratis!
Baa
ra
BnEE
6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Samstag, 21. Dezember 1907.
Seite 3.
Fölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes„
schönes Reltauranr mit Gartenanlage Ggepkr
— Fünf Minnten nom Hanntbahnhof und Dom.—EE
ss50
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
nnerkannt vorrügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, HhrBordeaux= und sonstige Deine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell.
Diere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Kicho Von 12 Uhr ab Diners zu.1,20 u. höher.
Hute nUche. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Lc
Richtmitglieder haben Jutritt.
1380
Humen
HOMESTR.11-13
Vom 29. bis 3. Dezember 1907:
Volkstage
Alle Nebenkassen frei Alle vorstellungen frei Schreckenskammer frei Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei
Im Vertragssaale:
Weihnachts=Märchen!
Lebende Kolossal=Gemälde dargestellt von 30 Personen.
Scala-Theater,
Allabendlich 8 Uhr Original-Schauspiel des Neuen Theater Berlin
Ein seltener Fall
mit Alwin Neuas vom Lessing-Theater in Berlin a. G. Dienstag den 24. Dezember geschlossen.
An allen 3 Weihnachtstagen, abends 8 Uhr:
Ein seltener Fall
und an den Nachmittagen 4 Uhr zu ermässigten Preisen. Dieselbe Vorstellung und dieselbe Besetzung. Vorverkauf von heute ab.
Kelner.
1908
Baffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Weber.
Die Reihenfolge unserer Festlichkeiten für 1908, in dem großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten
am Mittwoch den I. Januar; abends 9 Uhr: I. Sitzung,
am Dienstag den 7. Januar, abends 8 Uhr: 2. Sitzung
mit anschließendem Tanz,
am Dienstag den 14. Januar, abends 8 Uhr: 3. Sitzung,
am Dienstag den 21. Januar, abends 8 Uhr: 4. Sitzung
mit anschließendem Tanz,
am Dienstag den 28. Januar, abends 8 Uhr: 5. Sitzung, am Samstag den 1. Februar, abds 8 Uhr: 1. Maskenball, am Dienstag den 4. Februar, abends 8 Uhr: 6. Sitzung, am Dienstag den 11. Februgr, abends 8 Uhr: 7. Sitzung
mit anschließendem Tanz.
am Dienstag den 18. Februar, abends 8 Uhr: 8 Sitzung
mit an chließendem Tanz,
am Dienstag den 25. Februar, abends 8 Uhr: 9. Sitzung, am Samstag den 29. Februar, abds. 8 Uhr: 2. Maskenball.
Außerdem Karnevalssonntag den 1. März 1908: nachmittags 4 Uhr: Wohltätigkeitssitzung im großen Gürzenichsaale. Mitgliedkarten für einen Herrn uno eine Dame einschließlich Mütze zusammen 12 Marh. Mitgliedkarten für einen Herrn einschließlich Mütze 9
sind bei den Unterzeichneten und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.
Die eilf Ambsmeistere derer K.=.Z.
J..: Jean Weder, Bannerhär.
Ditascope=Theater
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Im Auerbachs=Keller:
hänneschen-Theater. Alles ohne Extra=Entree. Eintritt 50 Pig.
Residenz=Theater.
— Bismarckstrasse 7.—
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.) Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch. Intendanzrat Peter Liebig
10 Uhr Teröffrung der Spielzeit(9ors. Aufang 8 Ah.
von Walter Schulte von Brühl; PYoIg gesprochen von Dr. Herm. Rauch. Hierauf: Zum 1. Male:
Fräulein Josette— meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Deutsch von Max Schönau.
Sonntag den 22. Dezember 1907:
Zum 2. Male: Fräulein Jofette— meine Frau
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.„
Sonntag den 22. Dezember 1967. 103. Ab.=Vorst. Serie C. (92. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Soléa.
Musikdrama in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Gardini, Gaebler, Welden, Kaufmann, Rohr, Dux, Böhmer, Odenthal, Robertine; die Herren: Rémond, vom Scheidt, Bauer, Liszewsky, Landry, Gerhardt, Neldel, Winkelshoff, Vanoni, Flaschner, Wiedemann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Montag den 23. Dozember 1907. 104. Vorstell. außer Abonnement. Nachmittags 4 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Kleine Preise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Fränkischer Hof.
Heute abend
— Anstich
einer Sendung des beliebten und vorzüglichen
Würzburger Hofbräu
WeihnachtsMetropol=Theater.
Wippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag. 2a. Dezember, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Gragses Familien-Ralkränschen.#
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruch. Telephon 4985. Heute, Samstag, 21. Dezember, abends 9 Uhr: Zum 111. Male: Zum 111. Male:
Ein Walzertraum
Morgen, Sonntag, zum 112. Male: Ein Walzertraum. Sonntagnachmittag: Die Landstreicher.
Intree frei.
Kein Weinzwang.
Nippes Nippes
Neusserstrasse 257
ophoto-Theater.
Unvergleichlich schöne und grosse Bilder.
Ab Samstag den 21.—28. Dez.:
Weihnachts-Programm.
I. Tell.
Geburt Christl. Wandervoll koloriert.
I. Verkündigung. 2. Ankunft der h. Familie in Bethlehem. 3. Der Morgenstern. 4. Die Weisen folgen dem Stern. 5, Christi Geburt und Anbetung der Weisen.
Hunde-Dressur. Interessant.
Der kleine Schwarzkünstler.
Sehr humoristisch.
II. Teil.
„Szenen aus Bulgarien.
Spannend von Anfang bis Schluss.
III. Teil.
ADas Stiefkind. Rührendes Drama.
I. Die untröstliche Mutter über den Tod des Kind s. 2. Die Verzweiflung eines jungen
Mädchens, 3. Der Entschluss eines Kindes.
4. Der Trost der Eltern.
Ein kurzsichtiger Jäger. Humorist. Pidele Künstler. Humoristisch.
der Bürgergesellschalt.
Grosser Saal, Annellhofplatz.
Sonutag den 22. Dezember 1907:
11. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirekt.
Herrn Max Granzow. Programm.
I. Teil.
1. Halleluja! Chor a.„Der Messlas“ G. F. Händel.
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ E. Humperdinck.
3.„Rotkäppchen“. Nr. 5 der deutschen Märch nbilder.. Fr. Bendel.
4. a. Marionettes aus„Scénes de
Ballet" A. Glazounow
b.„Carillon“, Spieldosenstück. E. Scherz.
5. Fantasie aus„Herzog Wildfang“ Siegfr. Wagner.
2. Teil.
6. Traumbilder-Fantasie H. C. Lumbye.
(Zither-Solo Herr Brück.)
7. Ave Maria Fr. Schubert.
8.„In der Christnacht“, Charakterstück W. Hanekam.
9.„Fröhliche Weihnachten.“ Tongemälde E. Koedel.
Anfang 8 Uhr: 20er Karten für Fromde 54
Das 12. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 8. Januar 1908 statt.
Die Direktion.
Direktion: Max Martersteig Sonntag, den 22. Dezember 1907, nachmittags 3 Uhr. 120. Vorst
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Neuhoff, Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholtz, Lipski; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Nitzgen, Doser, Reitz, Diehl, Wehwer, Kiesau, Portz. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 121. Vorst.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Borcherdt, Odemar, Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise
Montag den 23. Dezember 1907. 104. Ab.=Vorst. Serie D. (12. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Dieb.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Heary Bernstein. Mittelpreise.
Versammlengskalender der hriklichen Geuertschaften.
Bauhandwerker Maurer. Samstag, 21. 12., 8½ Uhr, ZurKrone.
Bauhandwerker Nippes. Samst, 21. 12., 8½ Uhr, Dresia Putzer Köln. Sonntag 22. 12., 11 Uhr, Zur Krone. Zemeni=Betonarbeiter. Sonntag 22. 12., 11., b. Reitz, Poststr Gärtner Köln. Samstag,.21. 12., 9½2 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Graph. Gewerde. Samstag 21. 12., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg Holzarbeiter Köln. Samst 21.12., 9 Uhr, DekkeTommes, Glockeng Gattler u. Tapezierer. Samstag 21. 12., 9 Uhr, Coloniasäle.
Se Für Wohnungs-Anzeigen#S ist der Kölner Local=Anzeiger das SeSe geeignetste Organ. SSSe
3
Im
Konzert-Saal
morgen nachmittag 5 Uhr
Milltär-Konzert
Feinbächerei, Konditoret und Café
Empfehle zu den bevorstehenden Festtagen
Dresdener Chrikstolen, Rodon
Butterkremetorten, Sahnetorten,
Danille=Sahnen=Spekulatius
Pfund.20(Spezialität).
Liever Mandel= Spekulatius, Hachener Kräuter-Printen. Feinster Spekulatius Pld. 60, 80, 100 Pig. Ia. Mürbeplätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren.
Marzipan, Schokoladen und Konfitüren zu Geschenken und Baumbehang.
Bestellungen erbitte frühzeitig.
Prillantring nur 30 M. 1 Beikantring nur 80 M. Brillantring nur 15 M.
C. M. Rameken, Martinstrasse 9.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.& Rosa Bernardi. 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Bilards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Volksgarten.
Sonntag den 22. Dez., nachm. 3½-7½ Uhr:
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M Wilh. Vickus
Brefelderstraße 34
2 Zimmer u. Küche zu 30 K zu verm. Besch. Gereonstraße 15.
Aepfel.
Waggonladung schöner Eßäpfel u 10, 15 u. 18 J.
" Niederverkäuf. billiger.
Hansaring 26, Toreing.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 354* Samstag, 21. Dezember 1907.
Erstes
Blusen
Weihnachts-Preise
für beliebte und praktische Geschenk-Arlikel.
“ Unser Kaufhaus ist Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet.)
Handschühe
2
36
2 Paar Damen-Stoffhandsch. 10
dänisch, in elegantem Karton
2 Paar Damen-Stoffhandsch.
mit Seidenfutter, in elegantem Karton
E 225
J 99 bis
Abgepasste Kleider.
Kleid 6 Meter Hauskleiderstoff.... Kleid 6 Meter Loden........
180
0
10
Kleid 6 Meter reinw. Cheviot, alle Farben.. 5 Kleid 6 Meter 110 cm engl. Gewebe, Frühjahrs 8
Kleid 6 Meter Satintuch, hübsche Farben..
70
50
30
Kleid 6 Meter Satintuch, beste Qualität..13• Kleid 6 Meter schwarze Stoffe, in allen Webarten
3000 2400 2100 1800 1200 900 500
Kleid 6 Meter Siamosen, doppeltbreit.... 3
Kleid 6 Meter Siamosen, schwarz-weiss kariert 3) Kleid 6 Meter Siamosen, beste Qualität...)“0
jedes Kleid in elegantem Karton.
Damen-Wäsche
Serie 1
Serie 2 Serie 3
Serie 4 Serie 5 Serie 6
Hemden, Beinkleider, Jacken, Röcke
1 Stück.05 6 Stück 6,00
Hemden, Beinkleider. Jacken, Röcke
1 Stück.65 6 Stück.30
Hemden, Beinkleider, Jacken, Röcke
Stück.25 6 Stück 12.75
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider. Jacken, Röcke
Stück.90 6 stück 16.50
Taghemden. Nachthemden, Beinkleider,
Jacken, Röcke
Stück.75 6 Stück 21,00
ichthemden, Beinkleider.
Stück 4,75 6 stück 26.50
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Jacken, Röcke
Weisswaren
80/82 cm prima Elsässer Kretonne
in Kupons von 10 Meter und 20 Meter
per Meter 63 58 54 48 42 L8
Ein Posten Tischtücher
Blumen- und Sternmuster
Grösse 110•150 cm
Stück.50
Passende Servietten Dutzend 4,25
Grösse 115/165 cm
Stück 1,90
Passende Servietten Dutzend 5,00
Kissenbezüge
mit einfachen Bogen mit Rosenbogen
Stück 60 90 Jo.10 stück 75§ 1,00 1,20
mit Spitze oder Festondurchsatz
stück 90 Z 1,25 1,90.50
Plumeaubezüge.50.25.00 5,00 Bettücher.25.50 2,90.30 4,00
∆ 5
0
in Velour, neue Dessins Wolle, gefüttert, mit Säumchen-Garnitur Wolle, gefüttert, mit Sammet-Garnitur weiss Wollbatist, mit Stickerei garniert
prima Taffet, mi. 1/75
90
90
Sammetband garnier
Pelze
*
90
Mufflon, naturfarbe 5 115cm lang.... 0 Tibet, schwarz 075
125cm lang.... 0 Krawatte, Hermelin 195 imit. 115cmlang. Echt Skunks 9050
115cm lang... 20 Echt Skunks 9050
125cm lang... 00
∆ Schürzen 4
Zierschürzen, weiss mit Bordüre 100 75 · 50• 30. Zierschürzen mit Träger 225 175 125
Miederschürzen mit Träger 300 250 200 175 Trägerschürzen mit u. ohne Volant 175 150 125 98• Weisse Servierschürzen 250 200 150 125 98•3
a Taschentücher :<space> B a t i s t<space> u n d<space> L i n o n<space> mit gestickten Buchstaben Jeder Karton enth. 6 Stück 95. 120 150 175 250 Madeira-Handstickerei Stück 65· 85c 115 150 Rein-Leinen
per 6 Stück in Mappen 150 175 200 250 310 400 uem
Gloria 050
für Damen u. Herren
5
# 50
Halbseide
60
Entoutcas
950 190
Halbseide... 0
„„„„„
Korsetts.
Spiral-Korsett uni grau Drell, Ia. Stoff .50 M..60 K..35 M..25
Graues Drell-Korsett in allen Fassons .50 M..00 K.50 K.75 M.
Fasson„Droit devant“ blau, rosa grau
besonders billig.95 J
Fasson„Empire“ uni grau Drell u. Broché .50 M..25 K. 2,50 M Fasson Frack uni und gemusterte Stoffe .75 J. 5,75 4,50 M. 3,00 M. 2,75#. Fasson„Juwel“ uni Satin und Broché .50 K.00 K.50 M. 7,00 MK
2 Paar Damen-Glacé
solide Qualität, in elegantem Karton
2 Paar Dumen-Glacé
Spezialmarke, in elegantem Karton
2 Paar Dumen-Glucé
Ia. Lammleder, in elegantem Karton
Lunge Damen-StrickHandschuhe von
Herren-Trikothandsch.### 50
beste Qualität... von 10% bis
Herren-Glacé-Handschuhe 1E.90 Kinder-Wollhandschuhe#N.•5
in entzückenden Mustern.. von SO Obis
Mödetcaren
Damen-Gürtel 1 90
Goldbrokat, mit Atlas gefüttert, in Karton, St.
Damen-Gürtel 300
Goldbrokat, mit Atlas gef. u. eleg. Schloss, St. A#
Dumen-Krawatt. u. Selbstbind.####
in Seide, alle Farben, zum Aussuchen Stück 800
Brüsseler Spitzenkragen und 45
Passen nur moderne Muster.. 24
Balltücher 177
mit Chenille oder Spitze reich garniert.45 bis A44
Gazefücher E.50
gemane.... von 09 8 bis 4
Federfüchen AE. 9900
weis.... von 60 3 bis L0
Zedertaschen BE 1850
in allen Farben.. von Ue%) bis
85 35.2“
„Salon-Teppicl
Axminster-Jeppich 200300em 17°0 Hxminster-Jeppich Iu. 200300cm.)50
Plüsch-Jeppich 200300em 2950
Plüsch-Teppich Iu. Iu. 200300em 6200
Tapestru-Jeppich 200s30vm.50
Japestru-Jeppich Iu. 200300cm 2850
Oelour-Jeppich Ia. 200 300em 3350
Doll-Perser-Jeppich 2oossooem 4850
Linoleum-Jeppich 200300em 11“ Inlaid-Linoleum-Jeppieh 2o0sooemp S
Alle übrigen Grössen und Preislagen in grösster Auswahl.
Kummgarnituren
4teilig, graviert und besetzt von
INichel& Co. fiohe Strusse 12.

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&ap Samstag, 21. Dezember 1907.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 3 Absatz 2 des Gesetzes betreffend den Schutz der Brieftauben und den Briestaubenverkehr im Krieg vom 28. Mai 1894, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die nachbenannten Mitglieder der Brieftauben=Liebhaber=Vereine„Courier“,„Gute Heimkehr" und„Gute Hoffnung“ zu Kalk, welche dem Verbande Deutscher Brieftauben=LiebhaberVereine angehören, ihre Brieftauben der Militärverwaltung zur Verfügung gestellt haben:
A. Verein„Courier“.
1. Blackert, Friedrich, Corneliusstr. 14
2. Herkenrath, Wilhelm, Cöln=Deutz, Nassauerstr. 20
3. Klein, Heinrich, Cöln=Deutz, Nassauerstr. 6
4. Westphalen, Theodor, Cöln=Deutz, Vingsterstr. 40.
B. Verein„Gute Heimkehr“.
1. Lindenberg, Adolf, jun., Hochstr. 19
2. Schmitz, Peter, Friedrich Wilhelmstr. 27
3. Stratmann, August, Friedenstr. 46
4. Fritz, Peter, Hauptstr. 229
5. Zillikens, Gottfried, Hauptstr. 168
6. Müller, Leonhard, Mülheimerstr. 66
7. Petzel, Franz, Vingst, Rolshoverstr. 59.
C. Verein„Gute Hoffnung“.
1. Münch, Michael, Mülheimerstr. 34
2. Both, Joseph. Hermannstr. 4
3. Braschoß, Joseph, Herlerstr. 39
4. Held, Richard, Hermannstr. 19 5. Heckner, Joseph, Hermannstr. 19
6. Fischer, August, Buchheimerstr. 13
7. Fischer, Wilhelm, Buchheimerstr. 12
8. Keller, Fritz, Vikloriastr. 35
9. Lindenberg, Gustav, Mittelstr. 54 10. Holtorf, Johann, Cöln=Deutz, Wipperfürtherstr. 18
11. Ro gendorf. Peter. Cöln=Deutz, Usingerstr. 47
12. Spieß, Joseph, Vingst, Rolshoverstr. 75
13. Grimmitz, Heinrich, Ostheim
14. Schmitz, Johann, Ostheim.
Kalt, den 17. Dezember 1907.
Der Bürgermeister.
* Albermann.
Wellberühmte Marke
Henry Lambertz. Nachen.
Hofleterant Sr. Maiestät des deutschen Kaisers u. Königs von Preussen
Damen- und tische Näh- und Bauerntische Noten- und Küchen-Etageren Handtuchhalter, Fleiderständ. Paneelbretter, Säulen-Rauchtische
Klavierbänke, Klavierstühle Flurständer, Apotheken
Während der
Weihnachts-Ausstellung
gebe auf sämtliche Gegenstände gegen Barzahlung
10% Rabatt.
Theodor Kremer,
Tel. 7123. Ecke Antonsgasse. Lager ca. 12300-F.
Fernspr. 4230.
Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein
(Kreissparkasse)
zu Mülheim am Rhein, Freiheitstraße 77.
Gemäß Beschluß des Kreisausschusses vom 13. d. M. verden 1. Januar 1903 ab die Einlagen wie folgt verzinst:
bei täglicher Kündigung mit 3 ½/2%
bei halbjähriger Kündigung mit 3 8400
bei ganzjähriger Kündigung mit 4%
Mülheim am Rhein, den 14. Dezember 1907.
Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses
von Schlechtendal.
J. H. Feltmann
Telephon 1764 Rotgerberbach 1A, Telephon 1764
= Grösste Auswahl
eingetragener 1. Verein
Zum Weihnachtseinkauf in Papier-, Schreib- und Lederwaren empfehlen sich nachstehende
Spezial-Geschäfte
unter Zusicherung billigster und bester Bedicnung:
Köln, Allgassen, Karl, Martinsfeld 5
Antoni. Kurl, Nachf., Friesenplatz 9 Antoni, Wilhelm, Breitrestrasse 167 Arnold, Christian, Balthasarstrasse 74 Avanio& Co., Hohenzollernring 82 Avanzo, Gebr., Breite trasse 96 Bleissem, Michael, Eigelstein 113 Brechtel, Gustav, Malzmühle 8 Dachs, Franz, Triererstrasse 61 Dewald, Hermann, Berlich 17 Essing, Martin, Ferkulum 32 Feldhaus, Hago, Salierring 30 Foerg, Wilhelm, Malzbüchel 5 Gelsbusch, Peter. Lindenstrasge 56 Habich, Th., Blaubach 16 Köster. Karl, Salierring 34 Kuth Wwe., Peter, Breitestrasse 18 Lempertz, Karl, Kreuzgasse 7 Liesendahl, Gustav, Kunibertskloster 23 Miesen, Agnes, Barbarossaplatz 5 Müller, Reinhold, Mauritiussteinweg 72 Rick, Nachf., Adolf, Brückenstrasse 2 Rothschild, Hermann, Huhnsgasse 55.
Nähe Weyerstrasse
Scheurmann, Hugo, Herzogstrasse 6 Schmitz, H.., Breitestrasse 47—49 Schmitz, Matthia-, Thieboldsgasse 74 Schmitz, Wilhelm, Hosengasse, Ecke Wollküche Schröder, Friedrich, Brüsselerstrasse 70. Ecke Brüsselerplatz
Speck, Adam. Breitestrasse 159A Springer. Rudolf, Am Weidenbach 39 Tonger,., Nachf.,(E. Riese. Ehrenstrasse 79 „ Wallratf, Bernhard, Luxemburgerstrasse 12
„ Werner, Ferdinand, Friesenstrasse 12
Nippes, Flock, Matthias, Wilhelmstrasse 4 und Kempenerstrasse 24
Deutz. Paffenholz, Franz, Freiheitstrasse 33 Kalk, vom Scheidt, Hauptstrasse 154 Mülheim, Kessel, Wilh., Franzstrasse 19.
Weihnachtsgeschenke
me Stöcke Krawatten
Hosenträger Handschuhe Herrenwäsche
grosse Auswahl, billige Preise.
SchifferPeterstrasse 4an neben Drogerie,
SterstrusseTe, gogenüber dem Bürgerhospital.
Man bittet genau auf 450 zu achten.
TWETKReibemaschinen Wirtschaftswagen Brotschneidemaschinen
M..38
M. 3,00
M. 2,50
Ferner
Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Eismaschinen
nur gediegene Ware zu sehr billigen Preisen.
Original Kampmanns
D Motor- und Pendelwaschmaschine
die beste Maschine der helt.
a. a. Gestellmangeln N. 39 a. Garantie Reisswringer M. 16.
ramer’s Punsche
sind in allen besseren Geschäften der Branche. käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer& Co. Nachf. in Cöln a. Rhein.
Zigarrenspitzen
in Meerschaum und Bernstein.
Spasierstöhe, pfeisen, Regenschitme.
H. Weber, Köln, Drech
81 Friesenstraße 81.
Seite 1.
Eröffnung
meiner
Festgeschenken!
Riesen-Auswahl in
Schreibsessel, Diwans, Fauteuils
Vertikos, Büfetts, Truhen Kleider- und Spiegelschränke Waschkömmoden. Trumeaus Umbauten und Goldspiegel Teppiche, Tisch- und Bettdecken
Gardinen und Dekorationen.
Herren-Schreib—
C
G
cs niedri
□
—
□
6
s<space> K i n d e r t i s c h e<space>
es nur in gutem Buchenholz, von M. 3,75 bis.—
Kinderstühle
g und verstellbar, in ca. 40 verschiedenen Mustern, von M. 0,65 bis 27,50
Kinderbänke
fein lackiert. Buchenholz, nocn ca. 10 Stück a. 4 und 5.
Die Bänke stehen mit Preis in meinen“
5 Schaufenstern 5.
Richard Weber
Zum eisernen Kinderwagen.
Benesisstrasse 29.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalGES2 Anzeiger die beste Wirkung. S3
Für den
westlichen Stadtteil
sind
un
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Local=Anzeigers 5 J ebendaselbst.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 22. Dezember 1907.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr im großen Saal Elternabend Vortrag des Herrn Dr. Bahn: Die erste Hülfe bei Unglücksfällen. Kinematographische Vorstellung. Chorvorträge. Eintrittspr. 20 Pfg. Die Mitgliedsbücher sind vorzuzeigen. Verk. d. Programme z. Volksbildungsabd. Am 2. Weihnachtstage 7½ Uhr gem. hl. Kommunion in St. Severin. (Chor) 3 Uhr Kindervorstlg., 7½ Uhr Festverslg. Köln=Mitte. Versammlung bei Weiden.
Köln=West. Verslg. mit Vortrag. Donnerstag 26. Dez. morg.
7½ Uhr gem. hl. Kommunion in St. Aposteln.
Köln=Nord. Abends—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag. 2. Weihnachtstag 8 Uhr in St. Ursula em. hl. Kommunion. Progr. z. Volksbildungsabend in der erslg. u. beim Präses.
Köln=Bayenthal. 1. Weihnachtstag morg. 4 Uhr gem. hl. Kommunion für die aktiven und passiven Mitglieder.
Köln=Lindenthal. 26. Dez.(2. Weihnachtstag), morg. 7 Uhr zem. hl. Kommunion, abds. 7 Uhr Weihnachtsfeier mit Verosung bei Saddeler.
Köln=Lickendorf. 2. Weihnachtstag u. Sonntag 29. Dez. nachm. 4½ Uhr Kinderbescherung.
Köln=Riehl. 2. Weihnachtstag gem. hl. Kommunion. Abends 5½ Uhr Stiftungsfest bei Hundgeburt. Abz. anl. Köln=Ehrenfeld. Abends 61 Uhr Gen.=Verslg. Aufn. Vortr. Köln=Nipres. Abends 7 Uhr Generalvers. u. Vorwahl zur Vorstandswahl. Wegen Jahresschluß wird an die Zahlung der rückst. Beiträge zur Leokasse erinnert. Köln=Deutz. 2. Weihnachtstag, abends 8 Uhr im Vereinslokal Weihnachtsfeier für die Mitgl. von—130. Karten werden den Mitgl. u. Ehrenmitgl. durch d. Vertrauensmänner zugest.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6¼ Uhr Zusammenk.
bei Feegers, Hansaring 60. Montag: Deklamationskursus. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Sonntags sowie a. d. beid. Weihnachtstag. 2½ Uhr Andacht i d Stolkg. u. 5½ Uhr Verslg. im Vereinslok., am 26. mit Weihnachtsverlosung.
Kath. Jünglings=Verein von St. Pantaleon. 6¼ Uhr
Weihnachtsabend bei Benner, Luxemburgerstr. 68.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. Abends fällt d. Verslg. aus. Karten f. d. Verlosung sind noch beim Präses und den Vorstandsmitgl. zu haben. Freitag Gesangprobe.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5 Uhr Verslg. t. Vereinslok. Vortrag. Montag: abds. 9 Uhr Probe der " Theaterabteilung 2. Akt. Freitag: abds. 9 Uhr Probe der Theaterabteilung 3. Akt.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 6 Uhr i. Vereinsh.
Die gem. hl Kommunion find. a. Sonntag den 29. Dez. 1907 statt. Natholischer Jünglingsverein Kaik. 2 Uhr nachm. Theaterabteilung b. Lindlar. 6¼ Uhr abds. Versamml., Vortrag u. Sparkasse. Montag den 23. Dez., 8 Uhr Turnen. Rathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Sonntag 11 Uhr Blasorchester. Dienstag Militärabtlg. Donnerstag, 2. Weihnachtstag i. d. 2. hl. Messe gem. Kommunion. Freitzag französisch. Samstag Trommel= u. Hornistenabtlg. 1. u. 2.

A4C
2l
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Samstag, 21. Dezember 1907.
E 91n 115.. 105 Narst: Prinzeffin Dornröschen: stellte er di
Zweites Blatt.
Tocales.
(0 Das Ortsstatut betr. die Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe ist, wie uns mitgeteilt wird, am 17. d. M. vom Bezirksausschuß genehmigt worden.
H. Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.
Am Dienstag, den 24. d. Mts., fallen die Sprechstunden nachmittags von 5½ bis 7½ Uhr aus.
Im Joologischen Garten ist die Restauration im Laufe dieses Jahres wiederum um ein erhebliches Stück vergrößert und dadurch dem stets an Sonntagen sich fühlbar machenden Platzmangel etwas abgeholfen. Die offene Veranda auf der Terrasse ist beseitigt und an ihre Stelle ein höchst eleganter Gartensaal getreten, der jetzt in dauernde Benutzung genommen ist und wegen der ungehinderten Aussicht über den schönsten Teil des Gartens mit dem Flamingoweiher sich schon großer Beliebtheit erfreut. Er faßt etwa 300 Personen. Die großen Spiegelscheiben an der Terrassenseite lassen sich in die Höhe schieben, so daß auch für den Sommer den Besuchern ein bei jeder Witterung willkommener Aufenthalt zur Verfügung steht. Auch als Speisesaal eignet sich der neue Gartensaal vorzüglich, und viele Freunde des Gartens, die im Sommer hier ihre Mittagsmahlzeiten einnehmen, setzen das jetzt im Winter fort. Dem Wunsche vieler Aktionäre und Abonnenten, die ein fröhliches Einweihungsfest wünschen, wie vor 12 Jahren bei der Eröffnung des großen Saales, soll entsprochen werden und am 11. Januar 1908 ein solches mit großem Konzert und Festessen stattfinden.
Castans Panoptikum veranstaltet anläßlich der Weihnachtsferien von Sonntag, den 22., bis Dienstag, den 31. Dezember, sogenannte Volkstage, die sich im Vorjahre so großer Beliebtheit erfreuten. Während dieser Tage sind dem besuchenden Publikum größere Vergünstigungen eingeräumt. Außer dem freien Besuch sämtlicher Vorstellungen ist auch die Schreckenskammer und der Irrgarten dem Publikum freigegeben, außerdem hat jeder Erwachsene das Recht, ein Kind frei einzuführen. Da die gegenwärtigen Darbietungen im Vortragssaale, die Vorführungen der Weihnachtsmärchen in Verbindung mit den schönen Bildern des Litaskope=Theaters und den drolligen Späßen des HänneschenTheaters den Kindern viel Anregung bieten, dürfte von letzterem Rechte wohl ausgiebiger Gebrauch gemacht werden.
0 Die Weihnachtsferien an den Fortbildungsschulen haben die gleiche Dauer wie an den Volksschulen. Der Unterricht schließt mit der planmäßigen Unterrichtsstunde am Montag den 23. Dezember und beginnt wieder am Freitag den 3. Januar.
( Die Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 21., 22. und 24. Dezember keine Anwendung.
. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Unterschlagung von Kundengeldern, ein Hausdiener wegen Diebstahls, vier Tagelöhner wegen Diebstahls mehrerer Rollen Dachpappe, ein Sattler wegen Betrugs und Urkundenfälschung, ein Gärtner wegen Ballendiebstahls, eine Arbeiterin wegen Begünstigung hierzu, zwei Arbeitsjungen wegen Unterschlagung.
* Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.
Zum Ueberfall auf den Geldbriefträger. Der wegen Raubmordversuchs an dem Geldbriefträger Abel festgenommene Mann, der sich anfänglich Schneider, auch Hafner und Hahn nannte, hat jetzt seine richtigen Personalien angegeben. Er heißt Karl Frahm, Kaufmann, geboren am 27. September 1881 in Weida, und wird von der Staatsanwaltschaft Berlin noch wegen Betrugs steckbrieflich verfolgt. Er will in London verheiratet sein. Der Verbrecher will in Not gehandelt haben, weil er in London ein lithographisches Geschäft gründen wollte. Er schulde einem anderen Manne noch eine größere Summe Geldes, daher habe er sich Geld verschaffen wollen.
-G
Aus Köln-Nippes.
2 Kirchenchor von St. Joseph. Am verflossenen Donnerstag fanden sich im Raschschen Lokale(Sechzigstraße) etwa 20 Herren behufs Gründung eines Kirchenchors für die neue St. Josephskirche ein. Die meisten waren frühere Mitglieder eines solchen Chores oder langjährige Sänger. Als Präses wurde Hr. Rektor Rohe, als Kassierer Hr. Fischer, als Schriftführer Hr. H. Modemann und als Bibliothekar Hr. Schnitzler gewählt. Sämtliche Anwesenden traten dem neugegründeten Chore als Mitglieder bei. Dirigent desselben ist der Küster Hr. Hüsch. Die Proben finden Freitag, abends im Raschschen Lokale statt, woselbst jederzeit neue Mitglieder aufgenommen werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist der 15jährige Junge, der vorgesternabend bei einer Benzinexplosion in der Barthelstraße schwere Brandwunden erlitten hatte.
A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Sömmeringstraße wurde gestern eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch Schmucksachen gestohlen.
Aus Kalk.
— Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde an der Herlerstraße eine Wohnung mittels Nachschlüssels geöffnet und ein schwarzer Tuchanzug, ein dunkler Ueberzieher und eine Hose sowie goldene Trauringe und ein Damenring gestohlen.— Aus einer Wirtschaft an der Hauptstraße kamen 2 Diamantringe abhanden. Die Täter sind unbekannt.
Theater und Konzerte.
*. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
2 Dezember bis einschließlich 30. Dezember 1907. Opernhaus. Sonntag 6½ Uhr: 103. Ab.=Vorst., Serie C(92. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Soléa. Montag, nachm. 4 Uhr: Vorst. außer Abonnement zu kleinen Preisen: Hänsel und Gretel. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch 6½ Uhr: 105. Ab.=Vorst., Serie A(93. Ab.= Vorst. im Opernhaus): Genesius. Donnerstag 6½ Uhr: 26. Vorst. außer Abonnement.(Gastspiel von Ottilie Metzger=Froitzheim): Carmen. Freitag 6½ Uhr: 106. Ab.=Vorst., Serie B(94. Ab.= Vorst. im Opernhaus), Soléa. Samstag 7½ Uhr: 107. Ab.=Vorst., Serie C(95. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Undine. Sonntag 6½ Uhr: 108. Ab.=Vorst., Serie D(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Aida. Montag 7½ Uhr: Vorstellung außer Abonnement: Salome.— Schauspielhaus. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 120. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 8 Uhr: 121. Vorst.: Die Rabensteinerin. Montag 7½ Uhr: 104. Ab.=Vorst., Serie D: Der Dieb. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch, nachmittags 3 Uhr: 123. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 124. Vorst.: Der Dieb. Donnerstag, nachmittags 2½ Uhr: 125. Vorst.: Prinzessin Dornröschen:
abends 7½ Uhr: 126. Vorst.: Don Carlos. Freitag 8 Uhr: 127. Vorst.: Der Dieb. Samstaa 7½ Uhr: 128. Vorst.: König
Richard II. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 129. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 130. Vorst.: Herodes und Mariamne. Montag 7½ Uhr: 109. Ab.=Vorst., Serie A: Der Dieb.
( Opernhaus. Am Montag, den 23. d. Mts., nachmittags 4 Uhr findet eine Kindervorstellung von Hänsel und Gretel zu kleinen Preisen statt.
0 Im Scala-Theater gehr an allen Feiertagen, abends 8 Uhr, das Sensationsschauspiel Ein seltsamer Fall(Gastspiel Berliner Modernes Theater) in erster Besetzung mit Alwin Neuß vom Lessingtheater in Berlin als Gast in der mysteriösen Doppelrolle in Szene. Die Direktion hat sich entschlossen an allen drei Feiertagen, nachmittags 4 Uhr, dasselbe Stück in derselben Abendbesetzung der Hauptrollen, zu ermäßigten Preisen zu geben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Die Gesellschaft für Soziale Reform hielt gestern ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Justizrat Fröhlich, erstatteten Geschäftsbericht beträgt die Mitgliederzahl 152. Die Einnahmen betrugen 876., die Ausgaben 646 M. Hr. Justizrat Fröhlich hielt einen interessanten Vortrag über Abänderungsvorschläge zum siebten Titel der Gewerbeordnung betreffend die Rechtsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter. Die hier gezogenen Grenzen seien zu eng gezogen, da eine große Gruppe von Arbeitern nicht unter das Gewerbegericht falle; in vielen Fällen sei die Zugehörigkeit zweifelhaft, namentlich sobald es sich um Kunstbetriebe handele. Der Begriff„gewerbliche Arbeiter“ müsse eine Erweiterung erfahren, um zu verhindern, daß sich die Rechtsprechung der Gewerbegerichte öfters diametral gegenüberstehen. So unterständen die bei Eisenbahnunternehmungen tätigen Arbeiter nicht dem Gewerbegerichte. Dasselbe gelte von den Privateisenbahnunternehmen und dem Straßenbahnbetriebe. Streitig sei, ob sämtliche Personen, die in diesen Betrieben beschäftigt sind, als ausgeschlossen zu betrachten sind oder nur dieim eigentlichen Fahrbetrieb tätigen. Die Auffassung des Gewerbegerichts sei, daß die in Reparaturwerkstätten usw. der Eisenbahnunternehmungen beschäftigten Arbeiter dem Gewerbegericht unterstehen. Dem habe sich der Bezirksausschuß angeschlossen, aber andere Behörden hätten sich auf einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt und Gewerbegerichtswahlen für ungültig erklärt, wo Arbeiter dieser Kategorie mitgewählt hätten. Hier sei eine gesetzliche Entscheidung herbeizuführen. Der Vortragende wandte sich hierauf gegen den§ 107 der Gewerbeordnung, worin es heißt: Der Unternehmer ist verpflichtet, das Arbeitsbuch des minderjährigen Arbeiters nach rechtmäßiger Lösung des Arbeitsverhältnisses wieder auszuhändigen. Viele Bücher würden zurückgehalten, weil das Arbeitsverhältnis nicht rechtmäßig gelöst sei, und dem jugendlichen Arbeiter so die Annahme einer neuen Stelle erschwert. Hier müsse eine gesetzliche Bestimmung einsetzen, die dem Arbeitgeber das Zurückbehaltungsrecht des Buches nur gestatte, wenn er Schadenersatzansprüche geltend mache. Auch der§ 113 der Gewerbeordnung wurde einer Kritik unterzogen. Es heißt da: Beim Abgange können die Arbeiter ein Zeugnis usw. fordern. Es müsse dahin gewirkt werden, daß der Arbeiter nach erfolgter Kündigung bereits das Zeugnis verlangen kann. Ein Tummelplatz für Streitigkeiten bieten die Bestimmungen über die Auszahlung des Lohnes. Der Redner bespricht die Bestimmungen bezüglich der Aufrechnung und des Zurückbehaltungsrechts des Lohnes, die Lohneinbehaltung und die Strafgelder. Hier ließen die gesetzlichen Bestimmungen zu Zweifel viel Raum, und es seien positive Bestimmungen zu fordern, ob die Lohneinbehaltung usw. zulässig ist oder nicht. Auch wünschte der Vortragende eine präzisere Fassung der Bestimmungen der §§ 124b und 133c der G. O. und wünscht den Zusatz, daß entgegenstehende Vereinbarungen nichtig sind, wie dieses beim§ 63 des H. G. B. jetzt angestrebt werde. Was die Arbeitsordnung und die Tarifverträge anbelange, so könnten auch hier gesetzliche Regelungen nicht entbehrt werden, aber um Vorschläge zu machen, mangele es zur Zeit an genügenden Erfahrungen.— An dem Vortrag schloß sich eine rege Diskussion, in der folgende Frage besprochen wurde. Ein Arbeiter erhielt ein Telegramm, daß sein Vater in Ostpreußen plötzlich gestorben sei. Um dem Begräbnis beiwohnen zu können, wandte er sich an einen Direktor um einen Vorschuß von 30., der ihm gewährt wurde mit der Bedingung, daß er wöchentlich.50 M. abbezahle. Zehn Wochen geschah dieses, dann aber wurde der Arbeiter entlassen und man hielt ihm den Rest von 15 M. in einem Male von einem Wochenlohn ab. Ob dieses zulässig war, darüber waren die Meinungen geteilt. Es wurde ausgeführt, der Vorschuß sei eine Vorausbezahlung des Lohnes, der in diesem Falle einbehalten werden durfte. Von anderer Seite war man der Ansicht, daß der Arbeitgeber nur 1,50 M. einbehalten durfte und es darauf ankommen lassen mußte, ob der Arbeiter wöchentlich 1,50 M. weiter abführte. In dieser Frage sind Urteile verschiedener Richtung bereits gefällt. In einer Entscheidung hieß es, daß die Einbehaltung des ganzen Betrages nicht statthaft war, weil der Arbeiter entlassen worden war.
□ Dr. med. Hermann Wette leitete in dem von der Literarischen Gesellschaft im großen Gürzenichsaale veranstalteten fünften Vortrag gestern Abend eine Auswahl seiner eigenen Dichtungen mit dem 2. Aufzug des Dramas Widukind ein. In dieser Tragödie kommt der Untergang des altgermanischen Heidentums gegenüber dem siegreichen Einzug des Kreuzes wirkungsvoll zur Darstellung, und gerade der zweite Akt birgt die Konfliktsstoffe, die im weiteren Verlauf des Stuckes zum Ausbruch kommen. Bei Herford sind nach dem Siege am Berge Süntel die Sachsenhäuptlinge, an ihrer Spitze Widukind mit den Edlen aus Engern und Ostfalen auf der Dingstätte um einen Opferaltar versammelt; es entbrennt der Widerstreit zwischen Sachsen und Franken, wurzelfeste Heimatliebe und Sittentreue einerseits, berechnende Rücksicht auf den überwältigenden Frankenherrscher anderseits. Hin und her wogt die Entscheidung, da tritt als Priesterin gekleidet Widukinds betagte Mutter auf, ruft in feierlich bewegten Worten die Erinnerung an das Verdener Blutbad wach und entflammt die Hörer zur Rache.— Aus seinem Roman Spökenkieker las der Dichter die farbenreiche Naturbetrachtung am Sonnwendfeste vor. Von den lyrischen Proben war die erste eine Perle empfindungsvoller volkstümlicher Dichtkunst, die zweite bestätigte das Wort eines andern westfälischen Sängers: de plattduitske Sprooke is doch für Snurren un wat to lachen. Den Beschluß machte die Prachtszene aus dem Krauskopf, worin das Oberlehreroriginal Fritz Bannhase als Ordinarius der Untersekunda des Königl. Preußischen Paulinums in Münster grau in grau und„mit Humor“ in Haus und Klasse sein Lehr= und Erziehungsamt betätigt.
e Katholisches Kreuzbündnis. Die am Sonntag den 15. d.., abends 6½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche abgehaltene Andacht und Predigt erfreute sich eines äußerst guten Besuches. Hr. Kaplan Weertz hielt die Predigt. Er schilderte die verderblichen, heute herrschenden Trinksitten und das aus ihnen hervorgehende Altoholelend. Er zeigte, wie so manches hoffnungsvolle Menschenleben am Alkohol scheitert, wie Krankheit, Not und Elend das traurige Gefolge des Alkoholmißbrauchs bildet. Demgegenüber
stellte er die segensreichen Folgen der Enthaltsamkeit und lenfte die Blicke auf das Idealbild des h. Johannes des Schutzpatronz des Kreuzbündnisses. Nach dem Segen wurden an den Ausgängen etwa 1000 Flugblätter verteilt, welche über das Arbeitsfeld und die Statuten des Kreuzbündnisses aufklärten. Am Mittwoch den 18. d. M. versammelten sich die Mitglieder und Freunde dez Kreuzbündnisses im Vereinslokal(Restaurant Cäcilienkloster 15) Hr. Witte machte in einem kurzen Vortrag interessante Ausfüh, rungen über die alkoholgegnerische Bewegung. Sodann legten 20 Personen das Versprechen ab, sich für ein Jahr von allen berauschenden Getränken zu enthalten. Die Herren Merx und Golaschewsky ergötzten die Anwesenden mit Solovorträgen und Lelamationen.
§§ Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln veranstaltet am Samstag den 28. Dezember, abends 7 Uhr im Zivilkasino eine Versammlung, in der der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Dr. Arendt einen Vortrag über Geldnot und Bankpolitik halten wird. Dieser Vortrag soll die Grundlage bilden zu einer Erörterung der durch die amerikanische Geldkrisis höchst brennend gewordenen Frage des hohen Geldstandes in Deutschland. Eine Klärung der Anschauungen über diese Frage ist in hohem Grade erwünscht, auch angesichts der bevorstehenden Verhandlungen im Reichstage über die Bankfrage und die Erneuerung des Notenrechtes der Reichsbank. Der Verein wird es daher auch gern sehen, wenn Volkswirte und Geschäftstreibende, insbesondere auch Bankfachmänner sich als Gäste an den Verhandlungen beteiligen.
4 Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen. In
der gestrigen Sitzung des Zentralvorstandes, welche im Viktoriahotel unter Leitung des Hrn. Präsidenten Pauli stattfand, wurden über die Amtsniederlegung des Präsidenten der Landwirtschaftskammer, v. Breuning, Mitteilungen gemacht. Beschlossen wurde, sich an der Errichtung einer milchwirtschaftlichen Stiftung zur Ehrung des Geh. Regierungsrates Dr. Fleischmann aus Anlaß seines 70. Geburtstages mit 100 M. zu beteiligen. Der Lokalabteilung Bonn wurden zur Veranstaltung des 1908 zu begehenden Festes des fünfundsiebzigjährigen Bestehens des Vereins, womit eine Ausstellung verbunden sein soll, 3000 M. bewilligt. Mit der Resolution der Landwirtschaftskammer gegen das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter erklärte sich der Vorstand einverstanden. Die Resolution soll an das Ministerium, das Oberpräsidium und das Abgeordnetenhaus gerichtet und ihr eine Begründung beigegeben werden, für welche die Unterlage durch eine Rundfrage bei den Lokalabteilungen gewonnen werden soll. Ein Vortrag des Herrn Dr. Mewes über das Arbeiterwohnungswesen auf dem Lande gab Anlaß zu einer Diskussion. Der Vorstand beschloß, durch ausführliche Mitteilungen die Lokalabteilungen über diese Frage aufzuklären. Forstmeister Reusch(Siegburg) berichtete über die Bepflanzung von Eisenbahnschutzstreifen innerhalb der Waldungen zum Schutze gegen Brandgefahr mit Kiefern und Fichten. Mit der Abänderung der Ordnung für die Preiserteilung bei Pferdeschauen in der Rheinprovinz erklärte man sich nach einem Referat des Oekonomieratei Krewel(Zievel) einverstanden. Zur Beratung des Wassergesetzentwurfs wurde eine neungliedrige Kommission gewählt. Heute vormittag wurden die Verhandlungen fortgesetzt.
+ Der St. Elisabethen-Verein der Marien=Pfarre veranstaltete am Freitagnachmittag im großen Saale des Herrn Böhmer die seit vielen Jahren hier übliche Weihnachtsbescherung armer Schulkinder. Etwa 160 Kinder, Knaben und Mädchen, wurder mit warmen Kleidungsstücken— Anzüge, Kleider, Hemden und Strümpfe— beschert; dazu erhielt jedes Kind eine große Düte mit süßen Gaben. Ein mächtiger Weihnachtsbaum erstrahlte im hellen Glanze und unter Absingen von Weihnachtsliedern, Vortrag von Gedichten und Gebetchen sowie Aufführung von Weihnachts spielen auf der Bühne wurden alle Anwesenden in frohe Weihnachtsstimmung versetzt. Die alten lieblichen Weihnachtslieder erklangen aus den frischen Kehlen der Kinder. und die Damen des Verein konnten mit Befriedigung auf ihr Werk blicken; ist es doch ein mühsame Arbeit, die nötigen Gelder zu sammeln und alles für die große Anzahl der Bedürftigen zurecht zu machen. Herr Dechant Köllen ermahnte die Kinder, der Wohltäter im Gebet zu gedenken nnd sich durch Fleiß und gutes Betragen der Gaben würdig zu zeigen. Er stattete besonders noch den Damen des Vereins seinen Dant ab.
§. Köln. 20.Dez.1907. Zur Bewältigung des diesjährigen Weihnachtsverkehrs haben die Königlichen Eisenbahndirektionen Köln, Mainz, Frankfurt, Elberfeld und Essen wiederum umfangreiche Maßregeln getroffen. Es werden auf dem hiesigen Hauptbahnhof 248 Sonderzüge und zwar 115 in Abfahrt und 133 in Ankunft abgefertigt werden. Es sind sogenannte Vorzüge, die in der Regel spatestens 10 Minuten vor den planmäßigen Personenund Schnellzügen und auf den Strecken Köln—Aachen, Koblenz, Laynstein, Betzdorf, Krefeld, Euskirchen, Elberfeld und Essen verkehren. Gleiche Maßnahmen sind auch auf den Zweiglinien der Hauptbahnen bestimmt. Die zu Weihnachten massenhaft beurlaubten Soldaten werden in der Nacht zu Sonntag in besonderen Militarzügen befördert. Zur schnellen Beförderung des Eilgutverkehrs und der Postpäckereien werden Sonderzüge auf den Hauptlmer gefahren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein). 21.Dez.1907. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung widmete der Vorsitzende Oberbürgermeister Steinkopf dem berstorbenen 73jährigen Stadtverordneten Rudolf Jungstras, der sa 15 Jahre dem Kollegium angehörte, einen warmen Nachruf. dann dankte Oberbürgermeister Steinkopf für die höchst wol wollende Weise, wie man seinem Gesuch um Enthebung aus seine Amte entgegengekommen sei und für die hohe Auszeichnung 9 Verleihung des Ehrenbürgerrechtes.— Für die Bürgermeisterwat wurde eine Kommission, bestehend aus den Herren Selbach, Gber Springmühl, Flamm, Krotberg und Böcking, gewählt.— In 9 heimer Sitzung beschloß man, die am 1. April 1908 frei werheug Bürgermeisterstelle mit einem Gehalt von 10000 M. zu vol und 2000 M. Wohnungsgeldzuschuß zu gewähren.
itung. Köln,
Die Depression ist in östlicher Richtung fortgeschritten und IE n. uber Schottland. Von dort dehnt sie sich über die Nordsee und—. n navien bis über die südliche Ostsee aus. Ueber den Alpen und
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung
ist in östlicher Richtung fortge über Schottland. Von dort dehnt sie sich über die Nordsee navien bis über
liegt noch immer ein Hochdruckgebiet.
Die Witterung in Deutschland steht unter
ene unse. dem Einflusse, der geilng
Depression; es ist meist trüh; im Norden vielfach regnerisch!,
Im Süden
dabei wehen ist die Luftbewegung
Noch immer
trische südliche und südwestliche Winde. schwach. Es ist noch immer mild.
Mutmassliche Witterung für den 22. Dezember!.pe ge
ziemlich mild, dabei bedeckt oder wolkig und wahrscheinlich nich ringe Niederschläge. Wind südlich bis westlich. Hmenstroh
K Köln, 21.Dez.190). Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40%% 1 100 Kl
(Roggen).80, Richtstroh( Flegeldrusch).0 J, Krummstrob.50=
* Rheindöve am 21. Dez., morgens 11 Uhr:.90 m—.1“ b

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&ap Samstag, 21. Dezember 1907.
Seite 3.
politische Nachrichten.
der„Deutschen Vereinigung“ warnt die Lib. Corr. gs offiziöse Organ der Freisinnigen Vereinigung, mit folgenden orten:„Vor der Deutschen Vereinigung, der jetzt in der ildung begriffenen neuen Parteigruppe, kann nicht ernstlich nug gewarnt werden. Es handelt sich einfach um einen Abger der Konservativen und der Bündler, der in katholischen egenden Anhänger werben will. Die schönen Wendungen von em anzubahnenden Frieden zwischen den Konfessionen sind nur ulisse, hinter der sich der rein agrarische Charakter der Beegung versteckt. Demselben Zweck soll das demnächst zu beründende Blatt dienen. Auf einer Bündlerkonferenz in Neuß achte Freiherr v. Wangenheim dementsprechende Angaben... je ganze Geschichte ist wieder eine der vielen Erscheinungsamen des Bundes der Landwirte, der bald konservativ, bald niiemitisch, bald mittelständlerisch und nun auch sparitätischritliche auftritt, in allen Gewandungen aber stets der bleibt,
rer ist.“ Die Notiz wirft ein grelles Licht auf die Einigkeit nd Selbstlosigkeit, mit der sich die Parteien im Blocke gegenberstehen. Im übrigen beweist die Notiz auch, wie sehr man Blockkreisen die richtige Empfindung hat, daß es sich bei der seutschen Vereinigung doch um eine Parteigründung handelt. raß diese sich in erster Linie gegen das Zentrum richtet, braucht te nicht mehr besonders hervorgehoben zu werden.
Die Verhandlungen im Prozeß Harden wurden gestern rtgesetzt. Als erster Zeuge wird der Oberstleutnant a. D. und losterpropst Graf Otto v. Moltke vernommen. Er sagt aus, daß den Grafen Kuno v. Moltke seit mehr als 27 Jahren renne,
ß er bei demselben Regiment gestanden, und fast täglich in inem Hause und seiner Familie verkehrt habe. Graf Kuno Moltke habe mit vielen ausgezeichneten, edlen Frauen in nigem gesellschaftlichen Verkehr gestanden. Im Verkehr des #irsten Eulenburg und des Grafen Kuno v. Moltke habe er nie was Unreines oder dem sittlichen Ernst Widersprechendes beerkt. Während der Vernehmung der Zeugen Graf Kuno Molike, first Eulenburg, Frau v. Elbe und Frau v. Heyden wird die effentlichkeit— auch für die Presse— ausgeschlossen. Die nehmung des Fürsten zu Eulenburg unter vollständigem Aushluß der Oeffentlichkeit zog sich, mit einer kurzen Unterbrechung n etwa einer Viertelstunde, bis nach drei Uhr hin, dauerte so etwa drei Stunden. Nachdem Frau v. Elbe und Graf Kuno Moltke unter Ausschluß der Oeffentlichkeit vernommen worden id. wurde gegen 5 Uhr die Weiterverhandlung auf morgen vormittag Uhr vertagt. Auch heute wird zunächst hinter verschlossenen suren verhandelt werden.
* Fürst Eulenburg kontra Harden.(Drahtber.) Berlin, Dez.1907. Wie das Berl. Tagebl. meldet, hat der Staatsanwalt Landgerichtes I dem Klageantrage des Fürsten Eulenburg gen Maximilian Harden und Justizrat Bernstein wegen Beleidiung bereits stattgegeben und das Ermittelungsverfahren einsleitet.
dem sozialen Leben.
* Die„Neutralität“ des Zentralverbandes der aurer. Der„freie“ Zentralverband der Maurer Deutschnds(Zweigverein Bochum) versendet zurzeit an Arbeiter chums Drucksachen folgenden Inhalts:
du Sozialdemokrat? Ein großer Teil von gewerkschaftlich ganisierten Arbeitern, die nicht zugleich auch Mitglieder des Soildemokratischen Vereins sind, werden es als eine Herabsetzung ipfinden, wenn von ihnen behauptet wird, daß sie keine Sozialmokraten sind, und doch ist dem so. Das sozialdemokratische Ornisationsstatut bestimmt, daß nur diejenige Person zur Sozialmokratie gehörig betrachtet wird, die Mitglied eines sozialdemoatischen Vereins ist. Bist du also Sozialdemokrat? Jeder Sozialmokrat, jeder gewerkschaftlich organisierte Arbeiter oder dessen rau und jede Arbeiterin hat aber auch die Pflicht, die sozialmokratische Presse zu unterstützen. Verrat an seinen eigenen lasseninteressen begeht, wer noch die bürgerlichen Zeitungen unterützt. Nur durch die sozialdemokratischen Zeitungen werden die nieressen der Arbeiterschaft wirksam verfochten. Liest du also das oltsblatt? Wenn nicht, dann fülle die angefügten Scheine aus.
Es folgt Bestellzettel und zur Ansicht liegen zwei Nummern er sozialdemokratischen Zeitung bei. Das ist die praktische Beätigung des Grundsatzes: Sozialdemokratie und„freie“ Gewerkhaften sind eins!
2 Zur Vertreterwahl für die Ortskrankenkasse für das
andwerk Nr 3 schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Diese sahl hat, wie berichtet, mit einem Siege der christlichen Arbeiter endet, indem sie 16 Vertreter erhielten, dagegen die Sozialdemocaten nur drei. Diese Niederlage scheinen diese gar nicht verfinden zu können, sie wollen nämlich, wie wir aus der Rheinischen eitung ersehen, die Wahl anfechten. Tamit dürften sie aber doch enig Glück haben, weil u. E. ein stichhaltiger Grund zum Protest ar nicht vorliegt. Der Protest soll sich auf folgendes Vorkommnis utzen. Vor Eintritt in die Wahl äußerte ein Mitglied der Kasse in Wunsch, es möchten nur solche Leute als Vertreter gewählt erden, die bei der Wahl zugegen seien, damit man die Vertreter uch kenne. Bei Bekanntgabe des Ergebnisses des ersten Wahlanges(es wurde in drei Wahlgängen gewählt) stellte es sich eraus, daß einer der Gewählten nicht anwesend war, und auch eier genau angeben konnte, ob derselbe eventuell die Wahl anichmen werde. Darum wurde an dessen Stelle ein anderer, der lächste Höchstbestimmte als gewählt bezeichnet. Beim dritten Wahlsing waren sogar zwei der Kandidaten nicht anwesend, die die Ammenmehrheit erhalten hatten. Da jedoch aus den Reihen der nwesenden bestimmt versichert wurde, daß die Betreffenden die bahl annahmen, so wurde diese Wahl für gültig erklart. Darin aden die Sozialdemokraten einen Widerspruch und einen Anfechungsgrund. Nach unserer Auffassung ist gar nicht erforderlich, diejenigen, die als Vertreter gewählt werden, bei der Wayl nesend sind, weder das Krankenversicherungsgesetz noch das statut enthält eine derartige Vorschrift, und ein Beschluß war nader in der Wahlversammlung nicht gefaßt worden. Es genugt, dein sie Kassenmitglied, großjährig und im Besitze der bürgerlichen hreurechte sind.
6 Die„einzig wahre“ Arbeiterpartei, so schreibt man uns Arbeiterkreisen, will bekanntlich die Sozialdemokratie sein.
iht als einmal aber ist von solchen Genossen, die nicht völlig Blindheit geschlagen sind und sich noch ein ruhiges Urteil beer haben, über die falsche„Alles= oder Nichtstaktik“ abfällig mteilt worden. Jetzt sind auch die Seeleute mit dem Verhalten sartei, namentlich der Reichstagsfraktion, höchst unzufrieden. * Vorsitzende des Seemannsverbandes, Müller, selbst ein Sozialdemokrat, hat kürzlich öffentlich darüber geklagt, daß die sozialdemokratische Fraktion des Reichstages nichts für die Seeleute getan habe. Im Seemann, seinem Verbandsorgan, erklärte Müller u.., daß,„wenn unsere Vertreter auch für die Folgezeit versagen würden, wir uns zu unserem größten Bedauern eventl. gezwungen sähen, bürgerliche Abgeordnete aufzurufen, um unsere Klagen und Forderungen als Seeleute im Reichstage vorzutragen und zu vertreten. Und ich betone auch hier, daß wir das zu tun gezwungen sind, wenn unsere Vertreter sich unserer Sache nicht energischer annehmen als in jüngster Zeit.“ Die sozialdemokratische Presse gebärdet sich darob, als sei sie von der Tarantel gestochen, stehen doch diese Ausführungen im schroffsten Gegensatz zu dem unablässig gesungenen Lied von der„einzig wahren" Arbeiterpartei.
∆ Arbeitsruhe im Bäckergewerbe. Laut Regierungsverfügung hat vom ersten Weihnachtsfeiertag morgens bis zum zweiten Feiertag abends die Arbeit in den Bäckereien zu ruhen. Mit Rücksicht darauf, und weil dieser Feiertag der einzige ist, dessen sich die Bäckergesellen den Winter über nach angestrengten Wochen zu erfreuen haben, wird die Bügerschaft gebeten, den Bedarf an Brotund Kuchenwaren möglichst frühzeitig zu decken und nicht damit bis zu den Feiertagen selbst zu warten. Am zweiten Feiertag sind überhaupt in keinem Bäckerladen Waren zu haben. In einer jüngst abgehaltenen Versammlung der Bäckergesellen wurde bitter darüber geklagt, daß namentlich das Publikum in den sogenannten Herrschaftsund Villenvierteln sowie die größeren Hotels und Wirtschaftsbetriebe auf diese Arbeiterschutzbestimmung recht wenig Rücksicht nehmen und somit beitragen helfen, daß den Bäckergesellen auch noch diese winzige und überdies seltene Ruhezeit geraubt wird.
Die Waffenbrüderschaft zwischen Partei und Gewerkschaften bescheinigt das Hamburger Echo(Nr. 283). Es heißt da: „Agitation für Partei und Parteipresse hat wiederum mit recht günstigem Erfolge der(„freie“) Metallarbeiterverband betrieben. Es wurden an die Mitglieder 12404 Fragebogen ausgegeben, von denen 7473 wieder eingingen. Von den Befragten waren 3794 Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, 5403 Leser des Hamburger Echo. Mitglied der Partei wurden infolge der diesmaligen Umfrage 609, Leser des Hamburger Echo 310. Leider gingen 4931 Fragebogen nicht wieder ein, ein Beweis, daß das Interesse für diese Fragen noch weit mehr geweckt werden muß. In einigen Distrikten, z. B. in St. Pauli ist, erst vor kurzem Agitation für die Partei unter den Metallarbeitern entfaltet worden, wobei 57 neue Mitglieder gewonnen wurden. Das Ergebnis kann im allgemeinen als befriedigend und zu weiterer Arbeit anspornend bezeichnet werden.“ Anlaßlich einer heftigen Polemik zwischen dem Verbandsvorsitzenden des„freien" Seemannsverbandes, (der sich bitter über die Untatigkeit der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion gegenüber den Interessen der Seeleute beklagte) und dem Vorwärts, schried die sozialdemokratische Düsseldorfer Volkszeitung in mahnendem Tone:„Selbst wenn die Vorwürfe Mullers berechtigt waren, was sie nicht sind(!), vervietet es die Waffenbrüderschaft der politischen und gewerkschaftlichen Bewegung in dieser Weise in der Oeffentlichteit übereinander herzufallen.“ Trotz alledem aber heuchelt man in den„freien“ Gewerkschaften mancherorts noch politische Neutralität.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Gleuel b. Köln, 19.Dez.1907. In der gestern abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde den Lehrern auf ihre Eingabe um Gehaltserhöhungen statt dieser eine Teuerungszulage in Höhe von je 100 M. gewährt.
Brühl, 20.Dez.1907. In der Nacht zum 17. d. M. sind etwa 115 Kilogramm Kupferkabel aus dem Gruhlwerk Brühl=Köln gestohlen worden.
Gerichts-Verhandlungen.
Veränderungen beim hiesigen Amtsgericht.
Der Amtsanwaltschaft bei dem Amtsgericht, welche bisher nur die Uebertretungssachen zu bearbeiten, hatte, sind jetzt auch die Vergehenssachen bei den Schöffengerichten zugeteilt. Infolgedessen sind die Beamten der Amtsanwaltschaft bedeutend vermehrt worden. Die Funktionen des Ersten Amtsanwalts hat Staaisanwaltschaftsrat Dr. Rose übernommen, dem fünf Gerichtsassessoren als Amtsanwälte zur Seite stehen, während die Uebertretungssachen nach wie vor der Amtsanwalt, frühere Amtsgerichtssekretär Breidenbend bearbeitet. Die Amtsanwaltschaft ist in den Räumen des zweiten Stockwerks des Hauses Glockengasse 9 untergebracht und sind die Abteilungen III, Il und II für Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen nach dem Hauptjustizgebäude verlegt worden. Die Bibliothek des Amtsgerichts ist mit der des Landgerichts vereinigt und befindet sich jetzt im Zimmer 110 daselbst. Zum gemeinsamen Bibliothekar ist Amtsgerichtssekretär Sallmann bestellt.— Vom 1. Januar n. J. ab wird eine neue Zivilprozeßabteilung für Klagen aus Abzahlungsgeschäften, die ihre Sitzungen gleich wie die übrigen Zivuprozeßabtellungen im Justizgebäude abhält, eingerichtet, ebenso eine besondere Abteilung für Strafsachen wegen Vergehen und Uebertretungen gegen jugendliche Angeklagte. Von demselben Zeitpunkte ab werden sämtliche Abteilungen des Amtsgerichts anstatt, wie bisher, nach der Gattung der Geschäfte und den entsprechenden fortlaufenden Nummern nur mit fortlaufenden arabischen Ziffern, also mit Nr.—62 bezeichnet. Es befinden sich alsdann die Abteilung
1 für Dienstaufsicht, Justizverwal= im Justizgebäude
2 tung und freiwillige Gerichts=) Burgmauer 68
3 1 barkeit] Glockengasse 9
—12 für Grundbuchsachen.... im Justizgebäude
13—15" Rechtshülfesachen Streitzeuggasse 21/23
16—20" Vormundschaftssachen Streitzeuggasse 21/23
21u.22„ Nachlaßsachen Streitzeuggasse 23
23.24„ Konkurs und Registersachen.... Glockengasse 9
25—28„ Ermittelungsverfahren in Strafsachen.. im Justizgebäude
29—34„ Vergehenssachen.. Glockengasse 9
35„ Privatklagesachen Glockengasse 9a
36.37" Uebertretungssachen Glockengasse 9
38—40„ Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen....... im Justizgebäude
41—58" Zivilprozeßsachen.... Norbertstr. 7, 9 u. 11
59„ Klagen aus Abzahlungsgeschäften Streitzeuggasse 23
60„ Alimentations= und Viehmängelklagen Norbertstraße 11
„ Miet= und Räumungsllagen.. Norvertstraße 9
62
, Urkunden= und Wechselprozesse. Norbertstraße 9
straße 21.
Gottfried, S. v. Gottfr. Klose, Fabrikarb., Im Stavenhof 9. t z e r,<space> R o t<space>
AngelDe Vernarde, Handelsm., Alte Wallg. 12.- Agnes, T. v. Wilh. Mohr,
- Maria, T. v. Wilh. Bente, Schriftsetzer, Rothgerberbach 27.
S. v. Joh. Fellerhoff, Schneider, Poststr. 39.— Angela, T. v. Angelo
Bernd.
Schneid., Friedrichstr..-Wilh., S. v. Bernh. Zwickel, Monteur, Eifelwall 36. Hans, S. v. Heinr. Bernard, Vizefeldw., Zugweg 56.„ Sibylla, T. v. Peter Fuß. Milchhdlr., Merovingerstr. 29.— Franz. S. v. Franz Rogowski, Maurer, Bernhardstr. 75.- Luise, T. v. Gottfr. Penn, Hülfsmaschinist, Mainzerstr. 80.= Elisabeth, T. v. Karl Klein, Hausknecht, Severinstr. 174.— Peter, S. v. Aug. Riesenkönig, Formstecher, Perlengraben 55.— Josef. S. v. Jos. Breuer, Eisenbahnsch., Hansaring 37.— Johann, S. v. Jak. Remmer, Schlosser, Vogelsangerstr. 46.- Lorenz, S. v. Laurenz Thennissen, Schreiner, Leyendeckerstr. 1.- Ludwig, S. v. Louis Blotenberg, Portier, Cäsarstr. 13.- Margareta, T. v. Ant. Tagel., Buschgasse 3.— Meta. T. v. Hermann Klöring, Kupferschm. Cäsarstr. 15.
8 Sterdefälle. Karl Schmitz, 8., Gabelsbergerstr. 23. Heinrich Nachtsheim, 11., Steinstr. 21.„ Wilhelm Fiedler, 1., Gereonswall 18.- Wwe. Anna Becher, geb. Külschbach, 64., Goldg.—10. Wwe. Elisabeth Weiland, geb. Jerusalem, 67., Luxemburgerwall 4. Luise Decker, 2., Ursulagartenstr. 11. Wwe. Adelheid Kürten, geb. Fingerhut 76., Köln=Bayenthal, Bernhardstr. 97.- Christine Schmitter, 11., Holzmarkt 39.
o Heiraten. Wilh. Reinert, Klempnerges., v. Breslau, u. Maria Schulz, v. Nippes.- Georg Jepards, Anstreicherges., u. Joseph. pagen. beide v. hier.- Johann Breuer, Tagel., v. hier, u. Anna Pissowotzti. v. Bialla.- Konrad Werrens, Zahntechn., v. Aachen, u. Theresia Kuüttgen, v. hier.= Heinrich Nießzen, Zuschneider, u. Kathar. Schwarz, beide o. hier.= Max Lohn, Kaufm., u. Amalia Wolff, beide v. hier.
9 Heiratsankändigungen. Joh. Huppert, Anstreicher, Friesenw. 71, u. Barb. Marhofer. Ehrenstr. 37.- Max Klöcker, Kaufm., v. Eckamp. u. Elisab. Kraus, Malzmühle.= Karl Richter, Schiffer, u Maria Krüger, beide Gr. Telegraphenstr. 25.= Hinrikus Neemann, Zimmerm., Peterstr. 27, u. Ida Letzel. Luxemburgerstr. 64.- Anton Odenthal, Fabrikarb., Kl. Sandkaul 4, u. Anna Esselsberg, Elsaßstr. 53.- Joseph Meners, Metzger, Overbeckstr. 70, u. Maria Bast, Schillingstr. 3.- Franz Kempen, Schreiner, Huhnsgasse 17, u. Kath. Grauthoff. Eigelstein 102 " Wilhelm Jager. Eisenb.=Arb., v. Worringen, u. Veronika Greca, Trankgasse 11.- Walter Müuer, Landrichter, Richmodstr. 3. u. Luise Nepter, Kaiser Wilhelm=Ring 48.
Standesamt Köln=Deutz.(13. dis 19. Dezember 1907.)
# Geburten. Anna. T. v. Marx Rott. Tagel., Gießenerstr. 82.- Anna Maria, T v. Wilh. Emanns, Geschäftskutscher, Esserstr. 41. Marg., T. v. Wilh. Durian, Aufseher, Esserstr. 52.- Anna, T. v. Joseph Münster, Tagel., Rolshoverstr. 96.- Peter, S. v. Heinr. Betzler, Tagel., Rolshover straße 96.- Jakob, S. v. Johann Mankart, Fabrikarb., Hallenstr..Jakob. S. v. Wilh. Türk, Dreher, Poll, Hauptstr. 35.- Marg., T. v. Joh. Olllen, Schlosser, Gaußstr. 27.- Kind o. Vornamen v. Jakob Lanzrath. Bahnarb., Usingerstr. 38.- Johann, S. v. Heinr. Maas, Tagel., Usinger straße 42. Gerh., S. v. Gerh. van Scherick, Schlosser, Arnoldsstr. 10. - Paul, S. v. Paul Schreiber, Vorarb., Ferdinandstr. 31.- Luise, T. v. Jos Schlittgen, Bäcker, Ostheimerstr. 13.- Maria, T. v. Hub. Mühlen kamp, Schlosser, Siegburgerstr. 133. Michael, S. v. Karl Kürten, Fuhrunternehmer, Poll, Grembergerweg 114.= Eduard, S. v. Karl Stolz, Fabrikarb., Ferdinandstr. 9. Kath., T. v. Heinrich Voosen, Viehwärter, Sie burgerstr. 262. Klaas, 5. v. Kornelis Metting, Erdarb., Poll, Müllergasse 19.
0 Sterbefälle. Lanzrath, männl. o. Vorn., ½ Std., Usingerstr. 38.Peter Sawalsta. 10., Ostheimerstr. 13.= Wilh. Steinbach, Matrose, 21., Mannheim.
9 Leiratsantündigungen. Arnoldus van Dommelen, Fabrikarb., u. Maria Gillig, belde Ferdinandstr. 27.- Gustav Schiel, Ing., St. Johann, u. Konstanze Kriemann, Tempelstr. 18.- Theod. Backhausen, Walzer, u. Marg. Holtorf geb. Boeren, beide Usingerstr. 38.- Joseph Weyergaus, Masch.=Schloss., Usingerstr. 55., u. Jusanna Heilscher, Oberlahnstein.=Karl Retter, Kaufm., Tempelstr. 21, u. Flora Spiero, Freiheitstr. 4.- Peter Schisfgen, Eisenb=Arb., Stammheim, u. Anna Jocsten, Luisenstr. 14.= Eugen Renfert. Schrein., u. Anna Quast, beide Tempelstr. 15.
16.
Cinquantigo 16.40-16.70
Roggenmehl, 6 mit Sack 29.75-30.50
21
mittel 15,90 16.30
grober
Weizenmehl, 600 30,28, Kleic mit Sack 11.25-11.75, Grand mit Sack 11.25-11,75, Bollmehl mit Sack 13.50-14.00, Palmkuchen mit Sack 13.50, L inmehl mit Sack 15.70. Haumwollsaatmehl mit Sack 15.80. alles are 100 Kll. Trotz der bevorstehenden Feiertage war der Besuch des
heutigen Fruchtmarktes sehr gut. Die Kauflust blieb allerdings noch immer ziemlich gering; auch war das Angebot nicht so stark, wie in der
Vorwoche.
Futtermittel waren unverändert. Mehl etwas Iebhafter.
Einfacher als je zuvor ist das Zu=Hause=Backen mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
weil nur zwei Eßlöffel Backmonda auf je ein Pfund trocken vermengt werden, der Teig sofort nach dem Anrühren in den Ofen gebracht wird. Die langweilige Hefebehandlung fällt gänzlich fort.
Befolge genau die Rezepte i. d.„Bachmonda“=Paketen a 40 u. 20
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste
General-Vertrisb: Bünger& Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Dez. 1907.
a Gevurten. Margareta, T. v. Wilh. Schopp, Sattler, Kasparstr. 18. Ruth, T. v. Albert Steuer. Kaufm., Antwerpenerstr. 37.- Margareta, T. v. Heinr. Haletzki. Schneidermstr., Eigelstein 127.- Agnes, T. v. Albert Gerhardt, Kaufm., Eigelstein 40." Johann, S. v. Everhard Schiefer, Tagel, Gereonswall 85.— Johann, S. v. Rob. Fatvender, EisenbuhnSchaffner. Lübeckerstr. 2.- Tannu. T. v. Erich Freund, Kaufm., Kasparus seine Wäsche lieb
#'<space> s c h o n t<space> s i e<space> u n d<space> g i b t<space> s i e<space> n i c h t<space> aus dem Hause. Die
„Akra“-Dampfwaschmaschine
beseitigt jede Scheu vor der grossen Wäsche, sie wäscht, dämpft, kocht, bleicht und desinfiziert zu
gleicher Zeit und ist spielend leicht zu bedienen. rhältlich in Köln bei: Fr. Dommes, Aachenerstr. 7; J. Schiefenbusch, Neusserstr. 61. Gr.-Ag. E. Eiseck,
Düsseldorf, Aderstrasse 89a.
0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 g Samstag, 21. Dezember 1907.
Zweites Blat
Offene Stellen.
Vergolder
als erster Gehülfe, in allen Vergolderarbeiten durchaus erfahren, flotter Arbeiter, für dauernde Stellung sofort uach Stuttgart gesucht.
Off. mit Ang. der Lohnanspr. u. B 217 an die Gesch. d. Bl.*
9 nahe bei d. Agneskirche## # in schönster moderner## 9 Ausführung.
Für
Schnellweide
te. 31
Til.
suchen wir eine gewandte, zuverlässige
Zu melden bei unserer Hauptvertretung in Mülheim(Rhein), Karl Ritter, Wallstraße 121. Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anseigers,
Marzellenstraße 37.
Properes mädchen
mit gut. Zeugn. in ruh. Haush.
per Januar gesucht. Keine große Benesisstraße 10.
Wäsche.
=Porsettenn, selucht.
Korsettenhaus Im erial,
Hohenzollernring 4.
Stellengesuche.
Krankenwärter,
in allen Arbeiten erfahren, sucht
Stellung. Gute Zeugn. zu Dienst. Off. u. Nr. 1878 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleißige katholische
Landwirtstochter
im ganzen Hauswesen erfahren, sucht zu Lichtmeß passende Stelle. War zuletzt 3 Jahre auf großem Gute.
Off. u. Nr. 1882 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein brav. sleiß. Mädchen
v. Lande, mit langjähr. Zeugn., sucht z. 15. Januar od.! Februar Stelle b. einer ruh. kath. Familie. Off. u. 1877 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Bismarckstr. 32
in bester Lage. fek am
Stadtgarten, 3. Etage,
enth. 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. zwei Mans., per 1. April zu vermieten.
Die Wohnung wird neu renoviert und können ev. Wünsche noch berücksichtigt werden. r“
8, 1. 6l.
10
am Kaiser Wilhelmring
abgeschl. 3. Etage, enthaltend 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer und 2 Mansarden per 1. April zu vermieten.“
Besch. Biemarckstr. 3,1. Et.
Bismarckstr. 8
fek am Kaiser Wilhelmring
herrschaftl. 3. Etage, 6 Zimm., Küche, Badezimmer u. 2 Mans. per 1 April zu vermieten.* Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et
2
9
sest am Kaiser Wilhelmring
hertsch, 2. El., einger, Bad,
Bad,
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
2. Etag
enthaltend 9 Räume, mit Zens Blamerthalstr. 9 3
O 1 K1.2. v. sofort, best. S
0
p. sofort, best. Lenne aus 8 Zimmer.
2 Küche, Badezimmer und „ Mansarde 1760 M.
8
113
# Part.“r 1. San., ver.##
tral=Niederdruck=Dampfheizung versehen, ist per 1. März 1908
zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst.
aus 7 Zimm., Küche. c Badez. u. Mans., 1560Mf ef 61 8 Zimmer, Küche,# O I. Cl. Badezimmer und# 2 Mans. 1752 A 2
9# 2. 8 Zimmer, Küche,“
5 L. el. Badez. 1656#.# 9 9 E: 8 Zimmer, Küche.# * V/I. Badez. 1560 M. O
3. 6I.
s Blumenthalstr. 20 8 und 22
best. aus je 5 Zimmern,# Küche, Badez. u. Mans.#
1400.*—*
Utrichgasse 10, 2 Wohn. v. je 3 A R an ruh. Fam. bill. Besch. das.
„—„„
I. Etg. u. Meister Gehardstr. 33,
2. Etg., bei Cordel.
(nur Nr. 22) 1500,
0
2. Stock 1400 M. 6
Hausmeister, der alle 5 gemeinsamen Räume usw.
§ rein hält, im Hause.
Bescheid Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Geschäfts-Etage
in Reklame-Lage zu vermieten.
Die 2. Etage des Hauses Unter Fettenhennen 11, ca. 186 qm Grundfläche, ist sofort zu vermieten. Durch seine günstige Lage gegenüber dem Haupteingang des Zentralbahn hofes und im Zentrum d. Hauptverkehrs ist die Etage für Geschäfts= oder Bureauzwecke vorzüglich geeignet.
Näheres zu erfragen durch G. A. Mertens, Hohenzollernring 33.
Lochnerstr.,
direkt am Königsplatz, ruhi. ste und schönste Lage der westl.Neustadt.
II. Etage
per 1. Jannar 1908 zu vermieten.
5 schöne Zimmer, Küche mit ger. Spind, Mansarde u. allem Zubehör. Grosser Erk., Kachelöfen. Leuchtu Hrizgasltg. usw. Evtl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Preis 85.4 Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
Gilbachstraße 27
(am Stadtgarten)
2. Etage, 6 Zimmer, Küche. Bad u. Mans., m. Erker, Heizu. Leuchtgas, per Jan. z. verm. Besch. Bismarckstr. 3. 1. Et.
3 Zimmer-Wohnung.
Prachtv. abg. 33.=Wohn., Hochp., ho., an anst. Leute zu 23#. z. v. Auf Wunsch a. kl. Werkstelle dazu. Burgunderstr..Besch.das III, Vh.
Souterrain
Kamekestraße 12, 7 Räume für Bureau und Lager, per 1 Januar zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et.
Ehrenfeld. Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung billig zu verm. Bescheid Thebäerstr. 18.
Zimmer und Mansarde zu vermieten. Bescheid I. Etage.
In rapid aufblühendem Inustrie
dustrieort Rheinlands, ca. 3000 Seelen, ist zurzeit noch kein Metzger und wird ein solcher dringend gewünscht. Dortselbst ist für einen Metzger ein ganz
neues Haus
das für Metzger berechnet ist, binig zu verkaufen. Preis 12 000 K. Anzahl. ca. 4000 M. " Off. u. B 214 a. d. Gesch. d. Bl.
Für j. kath. strebs. Ehepaar
bietet sich in ein. verkehrreichen Kreisstädtchen(Rhld.)s günstige Gele( Dort
egenheit, sich zu etablieren. ttselbst ist eine
Wirtschaft
Prima holländische
Vollheringe
per Dubend 40 Pfg.
Kleiner Griechenmarkt 1 Elsaßstraße 53 Sionsthal 3
Ehrenseld, Philippstr. 41.
Vereinslok. versch. stark. Vereine, beste Lage, neuerbaut, wegen Alters des Besitzers billig zu verkaufen. Preis 15 800 M, Anzahlung 5000 M Off. u. B 215 an die Gesch. d. Bl.
Ranarienvögel
können von den Mitgliedern des Vereins „Kanaria 1881" abgegeben werden. Von heute ab findet jeden Tag große VerkaufsAusstellung beim Restaurateur Baumann, Friesenwall 78 statt, wo die Vögel zu billigen Preisen verkauft werden. Gekaufte Vögel werden event. bis Weihnachten aufbewahrt.
Schönes Geschenk.
Erftstr. 6 ring, 2Gk. Ffünf
Helgemälde“
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasa.. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colo nia-Fahrrad= unb Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A.
e
Günstig für Metzger
spottbill. Gemälde v. tücht. Künstler, 60 80cm groß, in feinem Goldrahmen nur 30.1.
Herlogstraße 12, 1. Etg.
Gelegenheitskauf für bess. Brautleute. Herrsch. Küche in Pitchpine in selten sch. Ausführ. 135 M. kompl. hochmod. engl. Schlafzim. mit pr. gr. zweitür. Spiegelschr., 2 h. Aufs., Betten in dopp! Einl, g. kompl. 450 Ml., sein. Speisezim. mit Büfett 350 M. sof. gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwau 7.
Weihnachtsgeschenk
Prachtvolle 14karat. goldene
Herren=Uhr nur 75 Mark.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom
Altermarkt.
Für Sammler!
Passendes Festgeschenk!
Schaubeck Permanent=Album(2 Bände) ganz neu(Ladenpreis 45) für die Hälfte d. Preises,
sowie prachtv. Album, 2 Bde., mit ca. 2000 Marken billig zu verkaufen. Theod. Rosell, Ber gheim a. d. Erft.
u. Kinderschürzen
zu Spottpreisen.
Benesisstraße 56 Joh. Brenig.
Leitern.
Lager in Haus= u. Geschäfts leitern, sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen.
Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, am Eigelsteinertor.
Weihnachtsgeschenke!
Blumenzweige v. 10 Pfg. an. Vasenbukett, Jardinieren, Körbchen, Ampeln v. 50 Pfg. an, Straußfedern v. 50 Pfg. an. Brautkränze u. Schleier.1M an. Frau A. Strack, Höhle 26
Kauarienvög
Die Nachzucht m. m. viel. gold. u. silb. Medaillen präm. Cdelroller zu mäß. Dr. abzg. Wenn n. gef. Umt. od. Betr. zur. A. Huppers, Köln, Huhnsg. 29.
Kanarienhähne.
Hohl= und Klingelroller —18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Sing= und Ziervögel, wie Wellenpapageien. chin. Nach tigallen, Amseln 2c. billig zu verkaufen. Matthiasstraße 26, part.
gast neue Theke, Regale, Wage m.
Gew., Körbe, sch. Osen u. versch. große Bilder sehr billig zu verkaufen. Besch. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 42, II., b. Hilger.
reinschmeckend und kräftig per Pfund 60 Pfg. Kaffeebrennerei Jakob Weber, Sternengasse 32..4419.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
I. Aebderseser, Heinrich
Anzüge, neu u. getr., b zu verk. Kaufhaus Gertrudenstraße 23.
Canger neuer Nerzpelz, ein
Requlator, schönes Reißzeug,
eine silb. H. S.=Uhr billig zu verkaufen. Peterstr. 21.
bi
Papageien=Käfig
illig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 216, 1.
grosser Auswahl.
Milh. Loeft, Ser. 182
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.4, fürs Anbringen IA. Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig.
Friedrich Vaupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316. Tel. 2915.
Doppelt. eis. Geldschrank
wegen Geschäftsausgabe spottbillig zu 50.K zu verkaufen. Kuenstr. 10, Köln=Nippes, vorderste Haltestelle.
gfl. bronz. Kronl. 15 M, eleg X schw. Plüsch=Capes 25.4,.g
Violinen Kast., d. Fahne u. St,
sp. Wand, s. b. Hansaring 25,II.
Alltzitder, sehr gut,m Etui, bill. ei z. v. Gründl. Unterr. w. bill. erteilt. Antwerpenerstr. 38.
erhalt. Wintermantel
für ält. Frau bill. zu verk. Brüsselerplatz 18, 2. Et.
Liebigbilder, alte und neue, bill. zu verk. Huhnsgasse 11.
Bzeiß= u. Rotweine bill. in la.
R So
Qual.erh. Sie Eintrachtst. 146
Intiker Eckschrank zu verkaufen. X Ursulaplatz 18, Hof links.
Uringmasch., fast neu, f. 10 M. zu 20 verk. Nippes, Cranachst. 1,p.
Kaufgesuche.
billig zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Größenangaben und Preisen erbeten u. A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.*c
Vermischtes.
Feinste Frankf. Gänse in großer Auswahl! Keine Auktionsware! Frische Waldhasen v. A3.50 an Extra schwere wilde Kaninchen Stück M..20,
prima Hühner, junge Hähne, Enten, Tauben usw. alles frisch geschlachtet. Bestellung. per Postkarte werden pünktlich besorgt.
Durch Zufall
kam in Besitz von einigen
jungen
Graupapageien
die noch nicht voll ausgefiedert sind, aber bereits sprechen, sehr gelehrig und vollständig
zahm sind.
Gesund und billig.*
Gustav Voss
Hoflieferant Schildergasse 39.
ee. eis e
Jede Sotte
28 hohlen, Aohs, Brihetts
Plüß=Klaufer=Kitt
Küster a. D.
findet statt am montag den 23. DeZember, morgens ½9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Ursula, wozu höflichst eingeladen wird.
Riang gebr. billig zu verkauf.
Pland, Mittelstraße 22.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Geheimen Sanitätsrat
Dr. med. Wilhelm Willem
findet statt am Montag den 23. Dezember, morgens in der katholischen Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
W Srun
Trauringe
oh. Lötfuge, neueste Fassons zu auße gewöhnlih J. billigen Preisen
in allen Weiten vorrätig.
Karl Mahr
77 Wenerstraße 77.
Eine Partie gebrauchte, gut erhaltele
Karthäuserwall 5,
direkt am Severinstor.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von p. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei“
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein& Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Güls, Kölner Warenhaus.
Jedermann empfehle ich meine
gute
mit nachts leuchtend. zifferbl. f. nur 3,20.A.
schriftl. Gar. Wohne jetzt Breitestr. 19, 1. Et Kein Lad.
kl. Akten- od. Bücherscht.
60—70 cm breit, 35—40 cm tief, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. 1880 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiesel, mit und ohne Lackbesatz
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Allermarkt.
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagnen Bayardsgasse 28.
Kohlenlieferung
gegen gr. einsp. Pferdegeschirr, gelb plätt., für Lastwagen.
Off. u. 1883 a. d. Gesch. d. Bl.
Friesenwall 9.
für Herrn
und Frau
findet Montag den 23 zember, morgens ½10 Uh in St. Andreas stalt, won Verwandte und Bekan## höflichst eingeladen sind
7
Die Ausführung von 240 fenden Meter Rohrt in Cöln=Nippes soll öffe verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen liegen während Dienststunden auf der städn Kläranlage, Amsterdamersn zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann bestellgeldfreie Einsendu., .00 von der Registran Tiesbauamtes bezogen#### Die Angebote sind verschl portofrei und mit entsprechen Aufschrift versehen bis späte Sametag, 4. Ja uar 19 vormi tags 11 Uhr, bei der un zeichneten Dienststelle i reichen, zu welcher Zeit s# Gegenwart der etwa erschien Anbieter, Rathausplatz Zimmer Nr. 11, geöffnet wer Cöln, den 20. Dezember Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspek
Ossendorferstr.
Zwangsversteigerun
Zwangsversteigerul
gottesdler
in d.
gom. H. Meseen:
7½. 8 PI
%½ Hochamt, - 5 Vesper 4 " m. Seg., ½7 sa 31. Adreas. H.
Hochamt, 11 D. 2½ Christenl. u
Segen(an Feier Uhr
"# oar Komplet Il. Maria- Himme
6 m. Pred., 7,
den Ferien au 11½ m. Pred. m. Katechese, fI. Ursula..A
6 m. Preil., 9 10 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 u. Seg., 5 And
" Kompl. m. Pre Uinariten. H. Me Kath. Gesellen für ksth. Milit Jeden Sonnt. 7 f. j. Kaufl. m. Pi Am 3. Sonnta
7 U. Brudersc
Die frühesten
und in der St.
Uhr in den Pf## bimmelfahrt
Ruseum) geleser Lonntag. d Von der Predic 6 Uhr Rorate=A Heilig=Kreuz vom hl. Domin schaftliche hl. K Segen
Montag, de Himmelfahr!
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=A belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 62, Blatt 1 auf den Namen des Wilhelm Fischer, Baumaterialienhänd Cöln=Nippes, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91, Nr. 2475/90 usw., Cranachstraße Hofraum, 3,74 Ar groß,
2. Flur 91, Nr. 2675 90 usw., daselbst zu Hofraum, 0,74 Ar groß, a. Wohnhaus mit raum, b. Stall mit Kutscherwohnung, c.
d. Pferdestall, e. Motorhäuschen, Nutzung; zu a. 2100 Mark, zu b. 90 und 60 Mark, c. 90 Mark, zu d. 120 Mark, zu e. 18 am 19. Februar 1908, vormittags 10 Uhr. das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssagg Erdgeschoß, Portal l, links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II.
Bruderschaft M ds 9 Uhr.
abends
Dienstag. d
Fast= und Abst untersagt. Mittwoch, (Evangelium:
Hochamt, von Hochamt.— I ab jede halbe drittes Hochan Ursulinen h Maria im 30 Uhr dritte Donnersta Feiertag.
Freitag. d jeden Freitaga Samstag,
Beihnachtsfeie burg), 5 Uhr
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, ber im Grundbuche von Cöln, Band 299,Blatt 11925 ap;.. der Eheleute Hermann Bräntner, Maler und Anstreict, Elise geb. Sabel zu Cöln=Nippes, in der übergeleiteten 30### gemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 27, Parzelle 828 78, Unter Krahnenbalt Nr. 58, a. Wohnhaus mit Anbau und b. Werkstätte, groß 2 Ar 11 Otegtgg Nutzungswert zu a 1350 Mark, zu o 60—. am 12. Februar 1908, vormittags 91 Uhr. das unterzeichnete Gericht— an der Gel# stelle— im Justizgebäude, Appellhofplatz, Sihla saal I, Erdgeschoß, Portal I, links.
versteigert werden. 9464 III.
Königl. Amtsgericht, Abt. 1T
Antoniterk
eihn
).
Trinttaliskit
(Kliche). Tar (Rebensburg), kirche(Rahle (Müller). Chr Trinitatiskirch straße 36 11.30 Garnisonkir (derselbe). Militär= und (Röhrig). W kirche 10 Uhr haus) Andach nachtsfeier). (derselbe). N gottesdienst,( Ehrenfeld 1 .30 Uhr, Ta Kindergottesd gottesdienstes dienstag. 5 Uhr(Neudi Mittwoch, kirche 8 Uhr Vorbereitung nachtsfeier de 5 Uhr(Göri Krankenhat Vorbereitung kindergottes! bereitung un Kalk. Prei 915 Uhr. 6 Rippes. Lu 5 Uhr(Röhr 10 Uhr(Pell Weihnachtsfe Vorbereitung Kirchenchor.
Donnerét kirche 8 Uh Weihnachtsfe Kirchenchor. Lutherkirch Kindergottes Weihnachtsf nittags 3 Uh kirche(Mül (Stuhlmann 10 Uhr(Röl Lambeck). Liturgische Rippes, L1 eier des K .30 Uhr, T 10 Uhr(Gel
———

tes Mlat
Dezember 1907.
Seite 1.
##m
9½
23. Der. in der lichst eingettesdlenstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. . 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmätichen. 1 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSeg., ½7 sakram. And. m. Pred.] amt, 8 m. Pred.(fällt während der dreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Schulferien aus, 8½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pres:..4C 2 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gedlen 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 1 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. II. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: st. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
g1. Ursula. H. Meesen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BrudorI# m. Preil., 8 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 111; deutsche Singmi##g, gt. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, m. Pred.— 2½ Christenl., m. And. g D. Singm, m. Predigt, 9½ Hoch9. Preu.„### m Presl. An Festen 8 D. Singm. m. Predist, 9½ u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen, amt. 41 D. Singm. m. Pred.— 5
Kompl. m. Pled.„ I. 51 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Ulnoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Fred. n 9—
für kath. milis 111: m. Pred.— ausrhelligen-Kepelle.(Zugang AllerJeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. heiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48.)
i. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss.] D. singmesse m. Predigt 8 Unr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 3 U. Nachmittagspredigt m.
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm. mental. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilig'n Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(.rei zeuggasse)— die spätesten um 1½½
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=nirche, St. Ursula, St. Mariadimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Tonntag. den 22. Dezember. 4. Sonntag im Advent.(Evangelium:
Von der Predigt des Johannes.) Dagobert.— In St. Martin abends 5 Uhr Rorate=Andacht mit Predigt, ebenso Montag und Dienstag.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße), für die Mitglieder des 3. Ordens vom hl. Dominikus morgens 6 Uhr Metten und Laudes, 7 Uhr gemein schaftliche hl. Kommunion, nachmittags 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakr.
Montag, den 23. Dezember. Adam und Eva.— In St. MariaHimmelfahrt morgens.30 Uhr hl. Messe für alle Vorstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag. den 24. Dezember. Gregor von Spoleto.— Gebotener Fast= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich
Mittwoch, den 25. Dezember. Hochheiliges Weihnachtsfeste (Evangelium: Von der Geburt Jesu.)— In St. Martin 4 Uhr ers es
hochamt, von da ab hl. Messen bis 12 Uhr, um 9,.30 Uhr das zweite hochamt.— In der Herz=Jesu=Kirche 4 Uhr erstes Hochamt, von 5 Uhr ab jede halbe Stunde eine hl. Messe, 7 Uhr zweites Hochamt,.15 Uhr drittes Hochamt, abends 6,30 Uhr Komplet.— In der Kirche der Ursulinen hl. Messen 6, 8 Uhr, 8,30 Uhr erstes Hochamt.— In St. Naria im Kapitol 4 Uhr erstes Hochamt, Uhr zweites Hochamt, 930 Uhr drittes Hochamt.
Donnerstag, den 26. Dezember. Stephann=,— Gebotener
Freitag, den 27. Dezember. Johannes.— In St. Aposteln jeden Freitagabend Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstaa, den 28. Dezember. Unschuldige Kinder.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Kliche), 9,30 Uhr(Rahlenbeck), 5 Uhr(Müller). Beihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Christuskirche 10 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Göring), Lutverkirche 10 Uhr(Viétor), 5 Uhr Trinitatiskirche 10 Uhr(Müller), 6 Uhr(Beckey). Krankenhaus.30 Uhr (Kliche). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche (Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste:„Antoniterhirche. 11.30 Uhr
(Müller), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). JJonan s straße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Stuhlmann), 11,45 Uhr derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Neudörster).
Militär= und Zivilgottesdienst. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr (Röhrig). Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Kalk, Presbuterkirche 10 Uhr(Lambeck), Vorbereitung 11 Uhr(Vietor),.15 Uhr(Krankengottesdienst, 6 Uhr(Hafner). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen .30 Uhr. Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr kindergottesdienst(derselbe), 4 Uhr(derselbe). Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lindenthal 10 Uhr(Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Dienstag, den 24. Dezemder 1907. Garnisonkirche nachmittags 5 Uhr(Neudörffer). Liturgische Weihnachtsfeier. Kirchenchor. Abendmahl.
Mittwoch, den 25. Dezemder 1907. I. Weihnachtstag. Antoniterkirche 8 Uhr(Jatho),.30(Kliche). Christuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck). Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor. 5 Uhr(Wendland) Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lutherkirce 10 Uhr(Rebensburg), 5 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 10 Uhr(Beckey), 6 Uhr Krankenhaus 9,30 Uhr(Jatho). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Orthmann). Vorbereitung und Abendmahl. 4 Uhr(Stuhlmann). Weihnochtsfeier des kindergottesdienstes. Deutz, Johanniekirche 10 Uhr(Schmidt). Vorbereitung und Abendmahl. 6 Uhr(derselbe). Liturgischer Gottesdienst. Kalk, Preßonterrirche 10 Uhr(Vietor). Abendmahl. Vorbereitung 915 Uhr. 6 Uhr(unbestimmt). Porz, Kapelle 9,30 Uhr(Mühlendyck). Rippes, Lutherrirche 10 Uhr(Boswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 6 Uhr(Röhrig). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). Vorbereitung und Abendmahl. Kirchena#or. 3 Uhr
Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag) Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor. Lindenthal 10 Uhr(Schmick). Kirchenchor. 4,30 Uhr Liturgische Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes.
Donnerétag, den 26. Dezemder 1907. 2. Weihnachtstag. Antoniter= kirche 8 Uhr(Rahlenbeck), 9,30 Uhr(Wendland), 5 Uhr(Rahlenbeck). Veihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Christuskirche 10 Uhr(Beckey).
kirchenchor. 5 Uhr(Jatho). Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lutherkirche 10 Uhr(Müller), 5 Uhr(Göring). Weihnachtsfeier des kindergottesdienstes. Triniatiskirche 10 Uhr(Vietor), 6 Uhr(Kliche). Beihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Luther
kirche(Müller), Trinitatiskirche(Vietor). Garnisonkirche 10.30 Uhr Stuhlmann). Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, 10 Uhr(Röhrig). Kalk, Presvyterkirche 8 Uhr(Stuhlmann), 10 Uhr Lambeck). Abendmahl. Vorbereitung 9,15 Uhr. 4,30 Uhr(derselbe). Liturgische Weihnachtsfeier. Porz, Kapelle.30 Uhr(Mühlendyck). Rippes, Luthereirche 10 Uhr(Hafner), 5 Uhr(Voswinckel). Weihnachtstier des Kindergottesdienstes. Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres). Trauungen 230 Uhr, Taufen 3 Uhr. Banenthal 10 Uhr(Rathschlag). Kindenthal 10 Uhr(Gelderblom).
Anglicanische Kirche.
Ihe English and American Church(Hotel du Nord). Sundar SerHices: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Erensong at 6 p. m.
Israelitischer Gattesdienst in beiden Synagogen An Wochentagen: Sonntag den 22. bis Freitag den 27. Dezember, ergens.25, abends(Glockengasse) 4,30 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 ?; Habbath den 28. Dezember: Vorabend 4,30, morgens.30, Minchay beiden Synagogen) 3, abends.20.
Uraufführung der Oper Soléa,
Dichtung und Musik von Isidore de Lara, im Opernhause am 19. Dezember 1907.
de Lara, der den Text zu seiner Soléa selbst gedichtet hat, führt uns auf die Insel Rhodus. Dort hatte der geistliche Ritterorden der Johanniter seit dem 14. Jahrhundert, nachdem sie aus Palästina vertrieben worden waren, eine Niederlassung. Die Handlung begibt sich um das Jahr 1522. Während man das Fest des Schutzpatrans des St. Johannordens mit einem einer Prozession feiert, bedroht der Türke die Insel. Zu Feste kommt auch vom Meere her eine Zigeunerbande unter Anführung des prahlerischen Hauptmannes Rimiabombas(Julius vom Scheidt). Auf dem Festplatze trifft der Held des Dramas, Ritter Lioncel(Fritz Rémond), mit einem Genossen zusammen. Mit den Worten:
Rhodus stöhnt, es lacht das Volk,
Das nicht weiß, wie nah' die Gefahr.
Die furchtbare Türkenflotte erwartet die Weisung,
Unseres Ordens Insel im Sturm anzugreisen ist die Lage klar gekennzeichnet.
Schade, daß man so wichtige Worte nicht immer versteht. Das bezieht sich nicht auf Hrn. Rémond, der stets musterhaft deutlich ausspricht. Die Zigeuner beginnen nun ihre Künste spielen zu lassen. Chiquita(Frl. Gardini) preist in einem Lied die Chiromantie, dann tanzt Preziosa(Frl. Robertine). Nun soll Soléa (Fr. Guszalewicz), der Stern der Bande, auftreten. Aber sie will nicht. Trotzig singt sie:
Ich bin Zigeunerin, doch nicht lug ich,
Ich bin Zigeunerin, doch nicht betrüg ich, bin Zigeunerin, das Schlechte rüg ich
Und weiter:
Ihr eitlen jungen Herren:
Ihr findet mich begehrlich,
Wie schade, daß ich ehrlich,
Meine Liebe ist für Schätze nicht feil.
Als sie nun auch das Volk beleidigt wegen seiner äußerlichen Frömmigkeit, da erhebt sich ein Sturm der Entrüstung. Alles schreit: Ins Gefängnis mit ihr, tötet sie, weichet uns. Da treten Lioncel und die Ritter, die dem Schauspiel zugeschaut, für die wilde trotzige Soléa ein. Das Volk weicht grollend zurück, und auch die Ritter entfernen sich. Soléa und Lioncel bleiben allein auf der Bühne zurück. Lioncel will Soléas Vergangenheit wissen, die sie ungeschminkt erzählt: sie ist in Schmutz aufgewachsen, aber rein geblieben. Hast du niemals geliebt? fragt er sie. Wen könnte ich lieben, liebst denn du? Worauf Lioncel antwortet: Ja, mein Vaterland Hellas und meinen Heiland lieb' ich. Solea, durch seine Worte gerührt, entdeckt— etwas plötzlich— ihr Herz, sie liebt ihn. Trompeten in der Ferne rufen Lioncel auf den Kampsplatz. Soléa ist mit einem Schlage so begeistert für die Sache des Ordens, daß sie sich freiwillig, eine zweite Jungfrau von Orleans, in dessen
Dienst stellt. m
Dieser erste Akt ist sehr lebensvoll; indes hätten Blau= und Rotstift im Interesse des zweiten Aktes, der etwas abfällt, hier gute Dienste getan; das erste Bild dieses Aktes bringt Szenen,„wie sie sich in einer belagerten Stadt abspielen". Barmyerzige Schwestern und Aerzte leisten den Verwundeten Beistand. Die Episode, wo eine Mutter(Frau Welden) ihren zu Tode getroffenen Sohn(Dr. Landry) aufrichtet, ist gut erdacht, hält aber die Handlung auf, gerade wie später die kleine Liebesszene. Soléa entflammt die zaghafte Menge zum Kampf und beteiligt sich nebenbei an der Pflege der Verwundeten. Unter diesen befindet sich auch Rimabombas. Er ist erstaunt über Soléas Bekehrung zum Christentum und prahlt damit, daß er einen großen Schlag zu machen im Begriffe sei. Der Kanzler(Hr. Liszewsty) wolle den Großzmeister des Ordens (Hr. Bauer) verdrangen dadurch, daß er die Pläne der Forts den Türken verraten wolle. Er fordert Solea auf, mit dabei zu sein. Anstatt Rimabombas nimmt sie, vermummt, die Pläne in Empfang und erdolcht dabei im Handgemenge den schurkischen Kanzler. Auch der betrunkene Rimabombas fällt, und Soléa verläßt in einem Kahn den Platz. Man hat nun anzunehmen, daß Solea den Verrat des Kanzlers Lioncel mitgeteilt und den Ueberfall der Türken
dadurch vereitelt hat.—###. Kinir und 8:
Im dritten Akt, der auf den Wällen der Veste spielt, sind die Ritter um den Grotzmeister versammelt, der Lioncel dankt, daß er das heilige Panier durch die Türkenflotte geleitet,“ d. h. gesiegt hat. Doch es gilt jetzt den letzten Kampf zu wagen. Während die Ritter unter dem Absingen des Dies irae ihre Toten zur letzten Ruhestätte geleiten, fleht Lioncel auf den Knieen den Himmel um Beistand an. Als Soléa erscheint, dankt er ihr mit glüyenden Worten für ihre kühne Tat.„Das alles tat ich für dich,“ entgegnet sie,„Den ich heiß verehre!“ Ganz zu eigen will sie sich ihm geben. Lioncel weist sie jedoch, eingedenk seines Gelübdes, zurück. In diesem kritischen Augenblick ertönt Lärm— die Türken haben sich eingeschlichen. Alles eilt in wilder Hast zum Kampf; ein Mönch(Herr Wiedemann) mahnt zum Gebet. Solea feuert unter Kampfgetöse eine Kanone ab, indem sie ausruft:„Seht, die Türken sind zersprengt." Lioncel erscheint mit 20 Rittern, dankt und huldigt ihr für die kühne Tat. Nun hätte die Oper, nachdem Lioncel und Solea sich ihre Liebe in einsamem Zwiegespräch gestanden, enden können. Aber zu dieser Aussprache bedarf es noch eines vierten Aktes. Nachdem alles verloren, beschließen die beiden Liebenden, gemeinsam zu sterben. Lioncel wirft die Fackel in den Pulverturm und die beiden Liebenden sterben den Heldentod. Auf Vollständigkeit kann die Erzählung bei der komplizierten Handlung keinen Anspruch
Um die musikalische Leitung hat Operndirektor Lohse sich verdient gemacht, um das Szenische Oberregisseur'Arnals. Die Dekorationen hat der städtische Theatermaler Herr Hraby gemalt. Die maschinellen Einrichtungen hat Herr Rosenberg erfunden und ausgeführt. Davon soll später noch die Rede sein. Das ausverkaufte Haus rief den Dichterkomponisten und die Darsteller der Hauptpartieen oftmals, nach dem zweiten Akte wohl ein dutzendmal, vor den Vorhang.
Der Gewerbeinspektor teilte mit, er sei nicht befugt, für das privotz
Streitverfahren dienstliches Aktenmaterial zur Verfügung u stellen. Das Gericht entschied hierauf: Die Gewerbeordnung### in§ 123 Ziffer 1 bis 8 die Gründe genau an, aus denen ein werblicher Arbeiter, falls nicht etwa eine längere Kündigungsfri# vereinbart ist, ohne Kündigung entlassen werden kann. Von diesen Gründen kann nur einer in Frage kommen, nämlich der unter Ziffer 5 genannte, welcher lautet:„Wenn der Arbeiter sich grobe Beleidigungen gegen den Arbeitgeber oder seine Vertreter zuschulden kommen läßt.“ Es muß nun hervorgehoben werden, daß der Arbeiter das Recht hat, wegen tatsächlicher vorhandener oder vermeintlicher Mißstände im Betriebe sich beschwerdeführend an die zuständige Aufsichtsbehörde zu wenden. Es„ allerdings in der Form, in welcher eine Anzeige abgefaßt ist, oder auch darin, daß unwahre, für den Arbeitgeber beleidigende Tatsachen in der Anzeige behauptet werden, eine grobe Beleidigung gesunden werden. Bestimmte Behauptungen hat die Beklagte in dieser Beziehung nicht aufgestellt, sie hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die bloße Anzeige von angeblichen Mißständen an die Gewerbeinspektion als gehässige Denunziation einen Entlassungsgrund darstelle. Diese Ansicht ist, wie oben gesagt, irrig. Die Beklagte hat zwar beantragt, daß die Gewerbeinspettion den betr. Brief zu den Akten gebe, und es wäre ja möglig, daß dieser Brief einen beleidigenden Inhalt hätte, indessen sind derartige Beweiserbieten,
welche erst den Zweck verfolgen, Tatumstände zu ermitteln, die der Beweispflichtige selbst nicht zu behaupten in der Lage ist, weil er sie nicht kennt und nicht kennen kann, unzulässig, wie das Reichsgericht dies oft ausgesprochen hat(vgl. E. R. Bd. 58 S. 398). Das Beweiserbieten ist auch aus dem Grunde unzulässig, weil der Gewerbeinspektor eine Vertrauensperson ist, die zu derartigen Mitteilungen nicht befugt ist. Die Beklagte wird daher verurteilt, dem Kläger 30 Mark zu zahlen und die Kosten zu tragen.
k Köln, 20.Dez.1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels
Rindfleisch, von der Keule. 0,79-.89, vom Bauch.69-.78, Kalbfleisch .84-.98, Hammelfleisch.70-.89, Schweinefleisch..89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83-.96 das Pid. Hasen 4,00, Kaniuchen, wilde,.10—.20, Fasanenhähne.25, Fasanenhane 9 un Ner Stünb Hansa 6 fli-.. Enten.30—.20. Hähne, alte,
.80, Hühner, alte,.70-.10, junge.50-2,00, Tauben, alte,.40-.50 gunge.55-0,70. Truthahn 6,75-9,00 geschlachtet das Stück. Hechte .00-1,10, Zander.00, Barsche.60, Schleie.30, Brasse(Bleie).50-— .50, Aale.30, Karpien.90-.00, Barben 0,70-.80 lebend das, Pfund, Kabeljau, Nordsee.30-.40, Schellfische, Nordsee, grosse.50-.60, mittel —#. Rotzungen.75, Schollen
Salm.80. Bückinge,
Pfund, Heringe, Salz-,.04-.05, Rollmops„.07 das Stück,„Hergellen .40—.60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratberinge.10 das Stück. Stocktisch.60, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,15..20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, trische, 3,00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-.00, Thlsiter 0/85-0,90, Edamer .85-.90, Limburger.50-.55 das Pfund. Mainzer.05. Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.15-.20, belg. Ess-.15-.20. Koch- O,10-0,12, holl. Ess-.15-.20, Koch-.12-.15, Schweizer Ess.15-.25, Tiroler Ess-.30-.40, amerik. Ess-.25-0,30, hies. Ess.20-0,25, Koch-.10-.15, Birnen, ital. Ess-.20-0,35, Koch-.10— .15, Almeria.45, Maronen, ital..15, Nusse, Hasel.40-.45, wal-, .35, Feigen.30-.40 das Pfund. Apfelsinen 0,04-0,06. Zitronen.05— 0,07 das Stück. Kartoffein, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,05-.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl.,.05-.10, Koptsalat, franz..12 das Stück, Feldsalat.10-0,15 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.25-.40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.15-0,18 das Pfund, Rotkohl. inl..10-0,15, ausl..20-.30, Weisskohl, inl. 0,08-.10, ausl. .30-.35, Wirsingkohl, inl. 0,04-.06 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Piund, Breitlauch 0,15-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.08, Ober.03-.05 das Stück, Rüben, weisse,.05, rote(Karotten), abweschn..04.05, Mohrrüben, abgeschn..03-0,04 das Pfund, Petersilie.15-.20 das Gebund, Sellerieknollen O. 05-O. 12, Meerrettich O, 20-O, 25, Rettich, schwarzer. .04-.05 das Stück. Schwarzwurzen, hies. 0,10-.12 das Gebund, ausl. .20—.25, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-.05, Jomaten, ausl.,.40—.50 das Pfund.
Ein schönes
Gerichts=Verhandlungen.
C Gewerbegericht. Gegen eine Firma klagte ein Steinkipper auf Zahlung von 30 Mark wegen nicht gewährter vereinbarter achttägiger Kündigungsfrist. Der Vertreter der Beklagten machte geltend, sie sei zur sofortigen Entlassung des Klägers berechtigt gewesen, weil dieser eine beleidigende Deuunziation an die Gewerbeinspektion gerichtet über angebliche Mitzstände auf einer Steingrube, wo er beschäftigt war. Der Kläger wandte ein, er habe sich für befugt gehalten, die Meldung zu machen; eine Beschwerde bei der Beklagten würde nach seiner Meinung erfolglos geblieben sein, eine Denunziation sei es nicht, wenn er sich an die für die Beschwerde zuständige Stelle gewandt habe. Das Gericht beschloß zunächst, von der Gewerbeinspektion den fraglichen Brief des Klägers sowie Abschrift der von der Inspektion auf das Schreiben hin an die Beklagte erlassenen Verfügung einzufordern.
Weihnachtsgeschenk
sind
Saschentücker
Sehr preiswerte und gute Qualitäten.
rür Cinder:
Baumwollen, Halbleinen Batist
Stück 8 10 15 25 3 Für Birmen:
Batist, Linon, Halbleinen Reinleinen
Stück 10 15 18 30—.25
Für Oletten:
Linon, Halbleinen und einleinen
Seiden-Batist in reizenden Neuheiten
Stück 18 22 30 45—.50
Stück 34 48 und 65%.
(Oasef-###gene, mit gestickten Buchstaben in Saocktentssc#te: glepantem Karton verpackt
per ½ Dtzd. 1,25 1,90 2,25 2,50.75.80
SKadestaftteßer Reinleinen Stück 82 J 1,10.25.50 bis.25.
II
I
Geidene Gaoohentuoker
für Damen und Herren in reichhaltiger Auswahl.
Brans
Hohestr. 73, 75, 77 Köln neben Café Bauer.
Oeramant
&amp Co.

Seite 2.
Kömner Losal-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 21. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
Folgende Geschäfte in
Josef Welsch
Stammstrasse 29, Forgsprecher 4336.
Grosses Lager in
Möbeln und Polsterwaren
aller Art.
Billige Preise. Langjährige Garantie. Eigene Werkstätten.
Sie kauten
Pelze, Mannfaktur- und Modewaren Wäsche u. Aussteuer-Artikel für Weihnachtsgeschenke
am besten und billigsten bei
Schneider& Co.
Venloerstrasse 358
am Bahnübergang.
Vorteilhafte Bezugsquelle.
Verkauf nur bester Ware.
Zu den Festtagen empfehle:
ähige Mehle Pfund von 16 Pfg. an, Rosinen
Backfähige Mehle Pfund von 16 Pfg. an, Rosinen fult. Pfund 48 Pfg., Korinten Pfund 33 Pfg., Backpulver 10 Pakete nur 42 Pfg., Barmer Backmehl Pfund 23 Pfg., Apfelringe Pfund 50 Pfg., Amonium, Natron, Mondamin, Maizena, Mandeln, Vanillezucker, Zitronat, billigst, Schmalz Pfund 55 Pfg
Ferner feinste Aachener Printen von Lamberts, Schokolade=, Prinzeß= und Bruchprinten, Printenschnitten Pfund von 38 Pfg. an, Spekulatius von 36 Pfg. an, Nüsse von 25 Pfg.
an, Schokolade, Konfekt. Bonbons usw. billigst. Vereinen, Wohltäligkeitsanstatten, sowie Wiederverkäufern gewähre große Preisermäßzigungen. Zugleich empfehle feinst gebr. Kaffees Psd. v. 70—160 Pfg. Feinste Margarine, erstkl. Fabrikate, Pfd. v. 48—88 Pfg. Hierzu schöne Gratis=Zugaben in großer Auswahl neu eingetroffen.
Großes Kaufhaus für Cebensmittel
Gerh. Schmitz, Köln=Ehrenfeld
Bansemannstraße 8 Denloerstraße 310
Fernsprecher 5473. vorm. Rhein. Kaufhaus.
Jos. Münchhalfen
Ehrenfelo, Venloerstr. 342
Nähe des Rathauses
Passende Weihnachtsgeschenke in
# Uhren u. Goldwaren
Reelle Bedienung. Billigste Preise. Reparaturwerkstätte im Hause.
Karl Neuburg
ten, Linkrusta,
Puppenstubentapeten
Klarastraße 3, direkt an der kath
Kirche.
Ziehl& Godenau Wwe.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstr. Christbaumständer m. Wasserfüll. Oefen und Herde Praktische Haus- u. Küchengeräte Laubsäge- und Werkzeugkasten.
G. Schüttken
Friedr. Wester
(Tolingen)
Ehrenfeld.
Venloerstr. 228 Fabriklager Solinger Stahlwaren. Spezialität: Bestecke jeder Art, eigen. Anfertig. Waffen, Luftgew. für Knaben(gefahrlos) Hohlschleif. u. Reparaturen.
Aetichen Besgen
Glasstraße 74AA Weiß=, Woll=, nufakturwer., Trilotagen
Weihnachtsgeschenke
“<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l.<space>
Rins=Sammet von 95 Pfg. an per Meter.
Alle Strickarbeiten schnell und billig.
Grüne, gelbe und eigene Rabattmarken, außerdem bei 3 M. Einkauf noch einen hübschen Kalender gratis. Bekannt sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
78 Kchlen-48
und Rartetfelhandlung
Chrisl. Druchhäuser
Venioerstrasse 174
Lager: Venloerstr. 156
neben der Kanalstrasse.
Alle Sorten Kohlen, Koks, Briketts, Holz sowie gutkochende Kartoffeln.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.*
Venloerstr. 326
Paletots
von 12 bis 45 M.
Anzüge
von 10 bis 45 M.
Burschen=Paletots
von 9 bis 25+
Knaben=Paletots
von 4½ bis 15 M.
Knabenanzüge
von 3½ bis 18 M.
Buckskinhosen
von 2 bis 15
Arbeitshosen
von 2 bis 6½ M
blaue Jacken
von.50 bis 3,25 M.
blaue Hosen
von 1,50 bis 3 M.
Klanellhemden
von 1 bis 2,40 M
Normalhemden
von 1 bis 2,75
Unterjacken
von 1,25 bis.50
blan gestr. Jacken
von 1,90 bis.50 M.
Loden=Joppen
von 4,50 bis 18 K.
Knaben=Joppen
von 2,50 bis 9 M.
Verkauf nur gegen Bar! Leste Preise!
Enorm billiger Verkauf von
Heren- und Kuaben-Gan
Sawie
Schuhwaren.
Nerren-Paletots
Wert bis 35.4, Jetzt 15 und 18.K
Terren-Anzüge
Wert bis 25 4, hente 12.4
Schuhwaren prima Qualität 6,75 u..50
Sämtl. Arbeiter-Garderoben,
Köln-Ehrenfeld Köln
Venloerstr. 323. Weyerstr. 55.
un VIif Venlaerstr. 250.
Grösstee u. ältestes Geschäft am Platze.
S e.
0
Verkaufe sämtliche * noch vorrätigen
Hüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sie sind zutrieden
wenn Sie Ihren Bedarf in
Uhren, Gold und optischen Karen bei
August Fritz,
decken.
Möderne Schuhwaren
in bester Qualität* in allen Preislagen.
Hausschuhe
in größter Auswahl.
Gummischuhe.
Th. van husen
1 Philivpstraße 1.
Krawatten,
selbst gefertigt
in größter Auswahl
zu billigsten Preisen.
Frau Vu. I. Hüfeld,
* Piusstraße 2.
Möbel=Verkauf für Prautleute.
Eichen=Schlafzimmer=Einrichtung bestehend aus 1 großem Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Betten, 2 Nachtskommoden nur. 330 K Desgleichen in Satn 200 M.
Mahagoni mit und ohne Intarsten 350 M.
Küchen=Einricht. mit Linoleum=Einl. in Kacheln nur 100 M. sowie alle einzelnen Möbel als: Büfetts, Ausziehtische, Schreibtische, Bücherschränke, in Nußbaum und Eichen. Diwans in großer Auswahl in nur gediegener Ausführung. Ein großer Posten bessere Teppiche unter Preis.
Paul Reuter, Replerstr.).
Konditorei Julius Höfer
Venloerstrasse 268
*— 8140 Telephon 8140—
empfichlt für die bevorstehenden Festtage feinsten Vanille- u. Mandel Spekulatius, Christstollen, Torten,
Eis, Aufsätre. Tee- und Weinbackwerk.
Die mir freundlichst bestellten Sachen werden auf
„„ das sorgfäligste und pünktlichste ansgeführt.
Zur Verarbeitung gelangt nur erstklassiges Material und nur garantiert reine Naturbutter.
Einpfehle auch meine reichhaltige Austellung.—
Weihnachtsausstellung in Spielsachen.
Wasch= und mangelmaschinen Beisswringer und Ersatzwalzen Ausverkauf von Oeten Eine Partie Kronleuchter
zu jedem annehmbaren Preise. Fernsprecher Ce##ad Uaunal Venloerstraße
2915.
Fried. Daupel
316.
Es liegt in Ihrem Interesse!
bevor Sie Schuhwaren kaufen, meine 9 großen Schaufenster und Riesen=Lager zu besichtigen.
Enorm billige Preise!
Jeder Käufer erhält ein Geschenk!
Saly Spiegel
Induktie
nur Uenloerstrasse 306
Eckhaus Platenstraße
vis--vis der Waggon=Fabrik.
Neu eröffnet! Denloerstraße 238!
Billigste Bezugsquelle für die sparsame Hausfrau.
k. Kolonialwaren Delikateslen
Billigste Preise. Höchster Prozentsatz. Grüne und gelbe Rabattmarken.
Um geneigten Zuspruch bittet
Wilhelm Gäbbels,
Simarplatz 16, Venloerstr. 238, Körnerkt. 26.
Eroßer Weihnachtsverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Platten=Apparat mit Tonarm und Blumentrichter, nach allen Seiten drehbar, 10 kleine Musikstücke gratis zum Ausnahmepreis von nur 24,50 /. Platten=Apparat, eigenes Modell, hochfeiner Eichenkasten, prima Schalldose, Messingtrichter u. bestes existierendes Werk, langjährige Garantie.
Konkurrenzlos 45 M. Konkurrenzlos Luxus=Modelle, wundervolle Ausstattung, eigene Zusammen: stellung. Vorführung sämtlicher Apparate ohne Kaufzwang gerne gestattet. Phonographen in großer Auswahl von.0 bis 450 K. Goldgußwalzen von 30h an. Größte Auswah! Edison=Walzen nur./4 Kleine doppelseitige Hammophonplatte nur 609.(25 cm groß). Doppelplatten, nur beste Fabrikate, 1,90-.50—2,75.., Weihnachts=Platten und Walzen in ergße“ Auswahl. Reparaturen in eigener Werkstätte prompt u. biniErsatzteile. Teilzahlung gestattet. Niedr. Anzahl. Bequ. AbzahrJos. Hörtens, Rechaniker, Ehrenfeld, Venloerstr. 1oHaltestelle der Straßenbahn Piusstraße.4

Blatt:#prittes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 354 8 Samstag, 21. Dezemver 19073
Seite 3.
Fortsetzung der
Ausnahme billige Tage in Blömlings-Kaufhaus.
a. la.„ 2 Euu." 2 Pf. 140H
e
Schwere
Ia. Ia.. 2 Pfd.
AR
.30+ 75 Pfg.* 75 Pfg. 38 Pfg. 30 Pig.
Spekulatius v. 35 Pfg. an. Ia. Printen 40 Pfg. Ia. Baumnüsse 25 Pfg. Ia. Feigen 28 Pfg. Blutwein.20 M.
la. Bauernblätze extra fein gebacken 40, 50, 70 Pfg.
Wer Geld sparen will, mache bitte ein Versuch. Nur Venloerstrasse 3080.
Gelegenheitskaufhaus
Hub. Krüger, Venloerstr. 255.
Billigste Bezugsquelle
In Gold- und Silberwaren sowle Brillanten und Diamanten, Schirmen, Stöcken und Pelzen.
Für jede bei mir gekaufte Uhr leiste 2 Jahre fachmännische Garantie.
:::: Weihnachtstannen:::..
auch für Balkonkästen, sowie sämtliche Blattpflanzen,
blühende Töpfe, Körbchen,
alles pass. Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
erel Bellen. Venloerstrase 177.
∆
aren bei
er
feinsten
Torten,
k.
rden auf
führt.
Material
er
Die Restbestände aus einem
KonkurswarenAusverkauf
bestehend aus
Herren- und KnabenGarderohen Arbeiterkleidern
Schuhwaren
werden, um zu räumen
zu spottbilligen Preisen ausverkauft
" Ehrenfeid,
Venloerstrasse 350,
Ecke Dechenstrasse.
Neueröffnet!
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen Haus- und Küchengeräte.
Lampen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Reib-, Hack- u. Brotmaschinen, Wirtschaftswagen, Brotkasten, Vogelkäfige, Ofenvorsetzer, Petrolheizöfen, Gewürzetagen, Waschgarnituren, Ablaufbretter, Kaffeemühlen, Christbaumständer, Wasserpfannen etc.
Praktische Weihnachtsgeschenke
Ia. Fabrikate. Billigste Preise.
Dom. Wirtz
Venloerstr. 332. Ecke Hansemannstr.
Pilialgs: Köln-Deutz, Freiheitstrasse 69. Fillalch: Kalk, Hauptstrasse 36.
Telephon 474. Gegründet 1850,
Lieferant der Konsumgenossenschaft Hoffnung. Beamtenvereinigung 5 Proz.
inen
alzen
er
loerstraße
316.
nach allen lusnahmedell, hochr u. bestes
Zusammenkaufzwang von 3,50.. uswahl in honplatten Fabrikate, in großer ot u. billig. u. Abzahl. rstr. 192.
Das beste Weihnachtsgeschenk
sind Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder. Fusswohlstiefel zu Originalpreisen.
Winterschuhe in grosser Auswahl.
Garantie für jedes Paar.* Billigste Preise.
Anfertigung nach Mass. Reparaturwerkstätte im Hause
Peter Fredel, Geisselstrasse 62.
Eine Partie Schuhe und Stiefel wird äusserst
Bilis dgeschen.
•• 0
Grösste Auswahl.
Konkurrenzlos billig.
Karl Schell,
Venloerstrasse 328.
Inh.: Fritz Nitzgen.
Venloerstrasse 237.
Telephon 6001.
B. Panier
160 Uenloerstrasse 160
Pianinos&amp Harmoniums
kauft man am besten und billigsten bei gut empfohlenem Fachmann. Als solcher im ganzen Rheinland seit länger als 16 Jahren aufs beste eingeführt. Feinste Empfehlungen erster Musikautoritäte
□ Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Drogerie Bücken
Ehrenfeld, Venloerstrasse 388
(oberhalb der Bahn)
Telephon 2347.
jalität: Haturreine Krankenweine.
Flasche von 81. an ohne Glas.
Bernh. Schwab
Venloerstr. 252, Ecke Simrockstr. Fernspr. 3035. Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Stöcke.
Nur das Modernste.
Reparaturen an Schirmen und Hüten.
Passende.prakt. Festgeschenke
Portieren für Tuchdecken Teppiche für IIerrenzimmer Plüschdecken Wohn- und Diwandecken Speisezimmer Speisezimmer Chaiselongue- Bettvorlagen Schlafzimmer decken Läuferstoffe Galerieborden Steppdecken □ Felle
Fertige Diwans, Chaiselonques und Garnituren unter Garantie.
Gardinen Stores Rouleaus Tischläufer Bettdecken
Reste
in Möbelstoffen, Kameltaschen=Plüschen für Sofas, Sessel und Kissen.
Restpaare in Gardinen, Stores. Einzelne Dekorationen Läuferreste u. zurückgesetzte Teppiche
mit 15% Rabatt.
Gebr. Herbrand,
Machadäerstr 31.(0)
Bekanntmachung.
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur GeneralVersammlung(§ 31 des Statuts) findet für die einzelnen städtischen Betriebe wie folgt statt:„
I. Abteilung.(Fuhrpark und Straßenreinigung.) Am Freitag den 27. d.., vormittags 11—12 Uhr, im Depot Poststraße; zu wählen sind 10 Vertreter. Es scheiden aus: Peter Joseph Axer, Johann Münch, Hermann Schmalz, Friedrich Wolf, Heribert Lückel, Felix Mennicken und Johann Bär.
I. Abteilung.(Hoch= und Tiefbau.) Am Montag den 30. d. ., nachmittags—6 Uhr, in der Pumpstation an der Trankgasse; zu wählen sind 5 Vertreter. Es scheiden aus: Matth. Steinberger, Friedrich Hambloch, Johann Ollig, Lambert Esser und Georg Oberlack.
III. Abteilung.(Oeffentliche Anlagen.) Am Montag den 30 d.., nachmittags—5. Uhr im Stadtgarten; zu wählen sind 4 Vertreter. Es scheiden aus: Damian Schmitz, Franz Brücken und Peter Zervos.
IV. Abteilung.(Hafenverwaltung.) Am Dienstag den 24. d. ., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Hafens; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheiden aus: Wilhelm Herpers, Ferdinand Lanbach und Theooor Kan.
V. Abteilung.(Schlacht= und Viehhof.) Am Samstag den 28 d.., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude des Schlachthofes; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheiden aus: Friedrich Prang und Jakob Holler.
VI. Abteilung.(Friedhöfe.) Am Dienstag den 31. d.., nachmittags—5 Uhr, im Friedhof Melaten; zu wählen sind 2 Vertreter. Es scheiden aus Joseph Dudenhausen und Ludwig Rudolf.
VII. Abteilung.(Bäder.) Am Dienstag den 31. d.., nachmittags—6 Uhr, im Hohenstaufenbad; zu wählen ist 1 Vertreter.
VIII. Abteilung.(Sonstige Betriebe.) Am Montag den 30. d. ., nachmittags—6 Uhr, im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied Nr. 38, Zimmer 1; zu wählen sind 9 Vertreter. Es scheiden aus: Johann Neumann, Peter Schaaf, Rudolf Winterschladen, August Brothun, Jakob Banduin, Paul Neugebauer und Jacob Leclérc.
Cöln, den 18. Dezember 1907.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln.
Der Vorstand.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, D. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haam. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luxemburgerstraße 9, Franz
Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Daul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraden 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Malheim a. Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
Priedrich Rahm
— Hoflieferant
Schildergasse 92* Fernsprecher 270
empfiehlt in feinsten Qualitäten:
alossol sowie mil
— uld Krebse debende). Auste
Gänseleberpasteten— Galantine Würste— Fluss- u. Seefische
Erstlings-Gemüse u. Tafelobst
Nüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Feigen Datteln, kandierte Früchte, Schokolade Pralinés, Apfelsinen, Mandarinen, Aepfel Ananas, Nürnberger Lebkuchen(Haeberlein) Aachener Printen(Lampertz)
Klever Spekulatius(Daenzer, Peters) Konserven, Liköre, Biskuits, Käse
hbst- u. Frühstücks Körbe u. Kisten von 4. Mk. au.
Bei Einkauf von 5 Mk. an:
Gratis-Kalender 1908.
Billige Konfektion
für Herren und Knaben
von eigenen und eingesandten Stoffen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialität
nur an Wiederverkäufer usw. die
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
I. Kohmann& Co.,
Keplerstr. 44.
Teephon 86l.)
In Sülz:
Berrenratherstraße 165. Joh
Bömer.
In Bayenthalz Goltsteinst: 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww. P. Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3 Mark an.
Th Bochum Köln
2 Friedrich Wilelmstrasse 2.
Manutakturwaren.
Weihnachtskrippe
auch Grotte mit Figuren bill. zu verk. Weidenbach 8, 4. El.
Bedenket der darbenden Zimmerpilanzen
und nährt sie mit
Blastalon
ges. geschützt
Nach fachmännisch. Gutachten
das beste Nährsalz
für Pflanzen jeder Art.
Chem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schlüter& Co., Biclefeld.
Zu haben in Slumenhandlungen, Droger. u. Warenhäusern.
K
13
14

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 354&ap. Samstag, 21. Dezember 1907.
Drittes Blatt:
AATPAASA! Hauptgeschäftsstrasse für tägliche
Breitestrasse. Bedarfsartikel.
Gelegenheitskauf
in Nerzmurmel.
Nerzmurmelpelze
Mulilion-Pelue
inkl. Schweife ca. 1, 75 m 050 lang. Verkaufswert bedeutend höher. jetzt nur schöne Verarbeitung. 90 .60 m bis 2 m lang.
16.50, 12.00,.50 b
schöne Qualitäten in grau A50 u. naturfarbig 12.50,.50
in weiss, grosser Gelegenheits- 50
# kauf,.10m laug z. Aussuchen
Fchte Skunks beri“,soas ssdo bs 3900 Echte Steinmarder
aus 3 Fellen. wunderbar verarbeitet
125
00
pfund 1,00 Mark.
Ger. Hale, keinste Sprotten, Kaviar, Hummer, Oelsardinen. Jalm(so schön wie Rheinsalm) Pid. 1,20 M.
Verselbe im Anschnitt.40 ffl.
Dienstag früh eintreffend: Frische Schellfische u. Kabeljau
Edm. Hoftmann
50
reizende Schleifen
Dent Hermeinn garantiert echt 13
genau wie Steinmarder P000 verarbeitet, sch. Pelz 2. 8 für junge Damen—
Echt Nerz— Echt Ilils— Echte Füchse
und alle modernen Pelzarten in grösster Auswahl staunend billige Preise.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Marder Opossam
Fedor Samuel
In, Breitestrasse 13-15.
Unterzeuge
Strumpfwaren
Handschuhe
Wollwaren
meine Spezialität seit 1886
Den 0
seit Mai 1906 Breite Strasse 45 früher Breite Strasse 68 neben der Kölnischen Zeitung.
Altbekanntes Spezialgeschäft für feine Honigkuchen, Printen u. Mandelspekulatius eigener Fabrikation. Gegründet 1842.* Versand nach allen Richtungen.
Breitestr. 89-91.
P7
Räumungsverkauf mit 10% Rabatt.
MEBELFABRIK GESCHW. SCHLOEMER
Gegründet 1802
Kataloge franko.
Köln, Breitestrasse 20
Pür
empfehlen Einzelmöbel, Dekorationen in allen Preislagen.
Telephon 1913
Kataloge franko.
sind stets als Weihnachtsgeschenk beliebt und biete ich darin eine grosse Auswahl in echt Schildpatt, Zelluloid etc. Jeslem Geschmack kann Rechnung getragen werden und sind die auf jedem Artikel mit Zahlen vermerkten Preise billigst gehalten. Für gute Qualität eines jeden bei mir gekauften Gegenstandes leiste ich vollkommen Garantie und bin im übrigen bereit, die ev. nicht konvenierenden Artikel nach dem Feste anstandslos umzutauschen.
Breitestr. 145 Fpanz Rataille Breitestr. 145 4. Haus neben FIunz Datalilé4. Haus neben Einmahl. Gegründet 1875 Einmahl
Parfümerie, ff. Bürstenwaren, Kämme u. Toiletteartikel
Rheinische Glashütten.-C.
Verkaufs-Niederlage: KöIn Breitestrasse 68(Neubau der Kölnischen Zeitung)
Grösste Auswahl
in
Kristall- und Glasgegenständen
für Fest-Geschenke
GEBR. AVANZO, KOLN
Breite Strasse 96 Marzellenstr. 17
empfehlen in grosser Auswahl und gediegener Ausführung:
Reisszeuge, Zeichenbretter, Reisschienen. Winkel, Farbkasten in Aquarell, Pastell und Oel, sowie sämtliche Mal- u. ZeichenMaterialien, Koplerpressen, Tintenfüsser. Tintenlöscher, Schreib- und
Dokumentenmappen, Postkarten- und Poesie-Albums usw.
Preislisten zu Diensten.
Luxuspapiere. Buchdruckerei
Wir empfehlen unser
Merry
Korsett
von 6,50 M. an für jede Figur passend, in reicher Auswahl, mit Palin-Einlagen, bester Ersatz für Fischbein. Alleinverkauf:
Clar& Mittelstrass
Köln, Breitestr. 133. Köln-Lindenthal, Dörenerstr. 2/12.
Besonders günstig!
Nur noch bis Weihnachten!
Wegen Aufgabe des Ladens.
Ganz bedeutende Preisermässigung
auf
komplette Zimmer- Einrichtungen
und sämtliche Holz- und Polster-Möbel.
Telepben 23t. Mogelläurin 1866.
August Jansen, Breitestr. 101.
Später zu Lieferndes wird gratis auf bewahrt.
Fabrikniederlage
Offenbacher Lederwaren u. Reise-Artikel
84 Frau Ferd. Oelbermann Am Hiot9
Köln
Breitestr.
9
Portemonnaies Brieffaschen Zigarren-Etuls
ReiseArtikel
8
3
rüc
S•S 1 BalonS. S n. KettenS I Taschen
Schreib- und Aktenmappen Schulranzen
handvenähte
Sattlerwaren

Samstag, 21. Dezember 1907.
Seite 1.
Ihe
886
OLN
nstr. 17
liegener
chienen
Pastell ZeichenTinten b. und en- und
ickerei
Taschen Schreib- und
ktenmappen
Schulranzen idrenähte erwaren
en begar in Glückwunse
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann! Die Bachemschen Glückwunschkarten
in hoch einer Ausführung nach Orig.-Entwürfen hergestellt und nur be mir erhältlich, da ich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
1 n BaL.— Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei 9 J. P. Bachem, Köln, Marzellenstralse 41.
u!
R
franko
Warum waschen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil Krelhaus-Seife unstreitig die beste, billigste und sparsamste Toilette-Fett-Seife ist.
Preis per Stück 10 Pfg.
Seiten- und Partümeriefabrik Violet& ie.
Köln a. Rh.
Repräsentant: H. Schwerger jr.
Eifelstrase 58. Fernruf 8154.
Grasse Auswahl in Weihnacht
Lederwaren.
Portemonnaies, Brieftaschen Zigarren=Etuis, Hand- u. Reisetaschen, Hosenträger, Schultaschen u. Tornister, eigene solide Arbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattlermst., Eigelstein 99.
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthme, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lastigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche.—
Bestandtelle: Bieleis. 60. Kasse 30
Ar. O Senale. 1t 20. Arees cerb 30
Nurn 60. Teerey“, Spliewer. sw. ie 376.
Drpot in Koln: Dom-Apotheke.
A
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautaueschläge, auel ekrof. aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzundung usw. sind oft sohwer zu beseitigen
Allen, soch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihres Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Math.& Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen
= in großer Auswahl:= Prima Qualität Herrenhemden, gut sitend, Kragen und Manschetten,
Kragen in allen halsweiten und den neuesten Fassons. Vorhemden Uuterzeuge Auterröcke Tascheutücher Normalhemden Schürzen
Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Mormaljackzen Strümpfe Hosenträger Socken Damenhemden
Handschuhe Wollene Tüchzer Kinderhemden
Reice.
Handarbeiten, großartige Neuheiten.
Wilh. Aug. Jahn
An St. Agatha 24
Fabrik für Laden- und Schautenster-Einrichtungen.
für
in sämtlichen
Körnungen
a. Zechenkoßs Xr.
A
Kusech. ∆
∆ 5
KASE
# in allen Sorten
F ae2 für Hüchen A. ünm
Ripp’schen Heilsalbe n
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Bankschreiben. Nur echt mit der Firma Arwin Ripp, Dresden-A. 7. I Zu haben in den Apotneken.
Haupthiederlage in Koln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
SStO
dur Anzüge Hosen u. Ueberzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
# Nachener Tuchfabrik
Depot Math. Soiron
## nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Köluischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
anz Hleing
Aachenerstr. 31.
Thren, Gold-, rwaren. Brillen
in allen Fassons.
Barometer, Operngläser
S G beste deutsche.frz.Fabrikate#
Prismen-Feldstecher
besonders lichtstark.
* Reparaturwerkstätte im Hause #<space> 1 0%<space> R A B A T T<space>
907 Weihnachten 1907
Empfehle große Auswahl Weihnachts-Präsente
in Baarschmuck-Garnituren von den einfachsten bis zu den feinsten; Bürsten- u. Bürsten-Garnituren, hochseine Hand- und Stehspiegel, gsfenbacher, Lederwaren(Portemonnaies und Zigarren=Erui###.. Sehr schöne Auswahl in weißen Toilette-Gegenständen, Bürsten, Spiegel, Brennscheren u. dergl., sowie mein großes Tager in Schildpattsachen.
Umtausch nach dem Feste ist gestattet.
Kammfabrik
.1 G. Bader, Nlähe Marhlstein.
Kheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
Köln. Machabäerstrasse 60..
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Klinik
Für Bäcker!
Rohnen
Sümal bei 5 pfd. 55 s
Lachpulvet 5 pfd.=Sachk 893
Jakob weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Telephon Nr. 9915.
Maria Strauch
Erste Kölner Puppenfabrik
Eche Strasse Nr. 30, 1. Etage. Kugelgelenk-Puppe
Rümpfe in Zeug und Leder,
in Biskuit. Holz, Kleider in allen rümpfe, Arme usw.
Gekleidete Puppen.
Alle Reparaturen werden gut und billig ausgeführt.
Zelluloid, Pappmaché und Grössen, Schuhe, St
Parterre und erste Etage
Unter Fettenhennen II Köln dem Dom gegenüber Fernsprecher 449
empfiehlt für die Weihnachtstage
nachstehende Spezialitäten:
Feinste Frankfurter Brenten, Marzipan, Schokolade, Schaumkonfekt u. andere Backwaren, bunte Düten und Karamellen,
Honigkuchen, Lebkuchen, echte Baseler Leckerli, Nürnberg. Lebkuchen. Pfeffernüsse u. Anis-Springerle ff. Mandel- und Butter-Spekulatius, ff. Aachener Kräuter-, Prinzess- und Schokoladen-Printen, Weckmänner in allen Grössen. Feinste Weihnachtsstollen.
Georg Reichard G. m..H. Aug. Rienermann.
und
Goldwaren
zu anerkannt billigst. Preis. nur reelle Ware unt. Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 69,
Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme * in Zahlung.
Gegründet 1801.
Türschließer,
neuestes System, 5 Jahre Garantie.
Venioerstr. 247. Telephon 8797.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf u. leihweise.

Seite 2.
politische Nachrichten.
P Offener Brief
an Hrn. Geheimrat Professor Dr. Paasche, Erster Vizepräsident des Deutschen Reichstages in Berlin.
Die Krenzuacher Ztg. veröffentlicht das folgende:
Die Zentrumspartei des Wahlkreises Kreuzuach=Simmern sieht
ich gezwungen, Ihnen, Hr. Geheimrat Prof. Dr. Paasche, folgenes öffentlich zu schreiben.8
In der 10. Sitzung des Deutschen Reichstages vom 5. März 907 sagten Sie:0
In Jeuznach, der Hauptstadt meines Wahlkreises sollen katholische Versammlungen geschlossen worden sein mit dem Niede mi dem Protestantismus! Ist das nicht der Kulturkampf in der schlimmsten Form? Wer hat von unserer Partei je das Wort gebraucht: Nieder mit dem KathoAuf einen Zuruf aus dem Zentrum entgegneten Sie:
Glauben Sie denn, daß ich hier Unwahrheiten sage, Herr Kollege Trimborn? Halten Sie mich für so ehrlos, daß ich Behauptungen aufstelle, die ich nicht beweisen kann? In der 16. Sitzung des Deutschen Reichstages am 12. März Abg. de Witt zurück auf Ihre Behauptung Marz, daß in Kreuznach eine Zentrumsversammlung geschlossen, worden sei mit dem Rufe:„Nieder mit dem Protestautismus. und erklärte, daß nach dem Ergebnis der inzwischen angestellten Ermittelungen Ihre Behauptung nicht richtig ist, und erwähnte dann eine Aeußerung, die unbestrittenen Zeitungsberichten zufolge in einer liberalen Versammlung in Ihrer Gegenwart, Herr Geheimrat, gefallen sein soll, und zwar in Kirchberg.,„Dort soll,“ so fuhr Hr. de Witt fort,„nachdem Hr. Paasche sich oagegen verwahrt hat, daß seine Partei kultur„färt hoben 0 aufgesprungen sein und
Weg mit der romischen Pfaffenwirtschaft Wir wollen keine Pfaffen; an der Gurgel wollen wir die Schwarzen packen und sie an die Wand drücken, daß ihnen Hören und Sehen vergeht!
Im weiteren Verlauf verselben Sitzung haben Sie, Herr Gebi-Soten geigat si berusen,
Sie glauben gar nicht, mit welchem Fanatismus in dieser #####versammlung gegen uns losgezogen ist, es sind zum
Schluß Rufe gefallen: Nieder mit dem Protestantismus, nieder mit dem Liberalismus! Durch Zurufe aus dem Zentrum unterbrochen, fuhren Sie fort: Ich kann die Namen— es sind Geschäftsleute— nicht nennen, weil in einer Stadt, deren Einwohner zur Hälfte katholische Bürger sind, ich ein Unrecht gegen die Leute begehen wurde, wenn ich sie hier öffentlich angeben wollte.
Tann rommen Sie nochmals auf die von Herin de Witt erwähnte Versammlung in Kirchberg zurück und erklären:
In der erwähnten Versammlung, bei der ich zugegen gewesen bin, und in der ein Herr Forstassessor gesprochen hat sind diese oder ähnliche Worte nicht gefallen, sie haben in einem ultramontanen Versammlungsbericht gestanden, aber in meiner Gegenwart ist ein ähnliches Wort nicht gesprochen worden, das erkläre ich ausdrücklich.
Und zum Beweise dafür verlesen Sie einen eben von dem angeschuldigten Forstaffessor eingetroffenen Brief, worin dieser versichert, die kulturkämpferischen Worte gegen die Katholiken nicht gebraucht zu haben, und dann wörtlich schreibt:
Daß wir nicht gegen die Katholiken zu Felde gezogen sind beweist wohl am besten die Rede des evangelischen Pfarrers, der Ihnen(Paasche) dafür dankte, daß Sie durch Ihre Worte in so versöhnender und ausgleichender Weise die konsessionellen Gegensätze zu überbrücken bestrebt seien.
Und dann fuhren Sie, Herr Geheimrat, fort:
Das war der Tenor der Versammlung, die wir gehalten haben und es ist unrichtig, wenn auf Grund einer ultramontanen Zeitungsnotiz, die der Herr Assessor öffentlich nicht widerlegen wollte, der Spieß umgedreht wird, als ..#ch eine derartige Katholikenhetze getrieben oder wenigstens
Zum Schluß dieser Debatte konstatierte dann der Aba. de Witt daß Sie, Herr Geheimrat, einen Beweis für die Richtigkeit Ihrer Behauptung— auf der Zentrumsversammlung in Kreuznach sei das Wort: Nieder mit dem Protestantismus! gefallen— nicht erbracht haben.
Hr Professor Dr. Paasche, diesen Beweis, den Sie mit Rücksicht auf Ihre oben angeführten, in der Sitzung vom 5. März dem Hru. Abg. Trimborn zugerufenen, Worte ehrenhalber
erbringen mußten, haben Sie nicht erbracht
Sie haben auf der Tribüne des Deutschen Reichstages dem Abg. Trimborn gegenüber und vor ganz Deutschland mit klaren Worten Ihre Wahrhaftigkeit und Mannesehre verpfändet dafür daß Sie Ihre Behauptung auch beweisen könnten— und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354≈ Samstag. 21. Dezember 1907.
• PPfen Vomten— HIID)
Sie verweigern es jetzt, Ihre Gewährsmänner zu nennen, weil sonst dren geschäftliche Interessen geschädigt werden
Begreifen Sie, Herr Geheimrat Professor Dr. Paasche, in welche Beleuchtung Sie sich selbst durch solches Verhalten gerückt haben, wenn Sie die Geschäftsinteressen dritter Personen höher bewerten wollen, als die Wahrung der eigenen und öffentlich verpfändeten Ehre? 9 gee Pssentlch
wus die liberale Versammlung in Kirchberg betrifft, so stellen wir, entgegen Ihren obigen diesbezüglichen Ausführungen, folgende Tatsachen fest: Werurge.,
Nicht der Forstassessor, dessen Brief sie in der Reichstagssitzung am 12. März zu Ihrer Rechtfertigung verlasen sondern ein damals in Kirchberg angestellter Gerichtsassessor. dessen Name bekannt ist, war es, der dort, in Ihrer Gegenwart und ohne ein Wort oder Zeichen der Mißbilligung Ihrerseits, die Katholikenhetze schlimmster Art verbrochen hat Und dafür haben wir einwandfreie Zeugen, die nicht, wie Ihre Kreuzuacher Gewährsmänner, hinter ihre Geschäftsinteressen sich verstecken, sondern die bereit sind, das, was sie in der Kirchberger liberalen Versammlung gehört und gesehen haben, vor Gericht eidlich zu erhärten. Der Inhalt der von Herrn de Witt erwähnten„ultramontanen Zeitungsnotiz“ ist richtig und kann beschworen werden. Herr Geheimrat! Oeffeutlich haben Sie behauptet, daß in einer Zentrumsversammlung in Kreuznach
gerufen worden sei: nieder mit dem Protestantismur. Die Zentrumswähler haben einen solchen Ruf nicht gehört. Sie durch Ihre Behauptung der Zentrumspartei des Wahlkreises den schweren Vorwurf der Religionshetze und der Störung des konfessionellen Friedens gemacht.
#eim Rückblick auf das Jahr 1 der angebrochenen glorreichen Blockära müssen wir Sie daher öffentlich daran erinnern, daß Sie Ihre beleidigende Behauptung bis heute öffentlich weder bewiesen noch zurückgenommen haben.
Am 5. März d. J. erklärten Sie im Reichstage:
Glauben Sie denn, daß ich hier Unwahrheiten sage, Herr Kollege Trimborn? Halten Sie mich für so ehrlos, daß ich Behauptungen aufstelle, die ich nicht beweisen kannn?
Nun, Herr Geheimrat Professor Dr. Paasche, da können wir unter Bezugnahme auf Ihre eigenen Worte nur nochmals Sie auffordern: Beweisen Sie, oder widerrufen Sie Dörrebach, den 20. Dezember 1907.
Im Namen der 8500 Zentrumswähler des Wahlkreises Kreuznach=Simmern Daniel, Definitor, Vorsitzender des Wahlkreiskomitees.
0 Die Novelle wider den unlauteren Wettbewerb,
deren auf das Ausverkaufswesen bezüglichen Bestimmungen wir bereits mitgeteilt haben, enthält außerdem noch eine Verschärfung des Strafschutzes und der Haftung des Geschäftsherrn für die Handlungen seiner Angestellten sowie Maßregeln zur besseren Verhinderung der Qualitäts= und Quantitätsverschleierungen. Von besonderer Bedeutung für die Geschäftswelt ist der Vorschlag der Einfügung des folgenden
neuen§ 5:
Wird auf Grund des§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches wegen einer zu Zwecken des Wettbewerbes vorgenommenen Handlung, die gegen die guten Sitten verstößt, der Anspruch auf Unterlassung der Handlung geltend gemacht, so finden in Ansehung des Erlasses einstweiliger Verfügungen und der offentlichen Bekanntmachung des Urteils die Vorschriften des§ 4 und des§ 21 Abs. 4 Anwendung. Zur gerichtlichen Geltendmachung des Anspruches sind, außer dem durch die Handlung Verletzten, auch die im§ 1 Abs. 1 bezeichneten Verbände befugt.
Der angezogene§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches lautet: Wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem anderen vorsätzlich Schaden zugefügt, ist dem anderen zum Ersatz des Schadens verpflichtet.
Der nun vorgeschlagene§ 5 hat nicht die Billigung der linksliberalen Presse. So bemerkt die Freis. Ztg.: Die Erläuterungen verwahrten sich zwar dagegen, daß man auf diesem Wege die sogenannte Generalrlaure#— d. h. die Ausdehnung der Bestimmungen des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb auf alle geschäftlichen Verhältnisse, nicht nur auf die ausdrücklich im Gesetz genannten,— herbeiführen wolle. Trotzdem sei kaum daran zu zweifeln, daß man die besagte Generalklausel hier durch eine Hintertür hineinschmuggeln wolle.
daher einer sehr genauen Nachprüfung der eventuellen Folgen der vorgeschlagenen Bestimmung. Das sei um so mehr erforderlich, als es offen ausgesprochen werde, daß durch die Hinzuziehung des§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches zahlreichen „Mißbräuchen" zu Leibe gegangen werden solle, die in dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb nicht besonders erwähnt seien.
Die Frage einer Generalklausel in dem Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs hat die beteiligten Kreise bei dem Erlaß dieses.Gesetzes lebhaft beschäftigt. Das deutsche Gesetz sah von einer Generalklausel ab, führte vielmehr kasuistisch die einzelnen Fälle von unlauterem Wettbewerb an, gegen welche das Gesetz sich wendet. Das Fehlen einer Generalklausel hat sich sehr häufig in unliebsamster Weise bemerkbar gemacht. Zahlreiche Erscheinungsformen des unlauteren Wettbewerbs konnten nicht gefaßt werden.
Die Rechtsprechung in Sachen des§ 826 ermöglichte # s,<space> a u c h<space> i m<space> D e u t s c h e n<space> R e i c h<space> d e n<space> u n l a u t e r e n<space> W e t t b e w e r b<space> schlechthin zu treffen, dieser Paragraph ersetzte in seiner Handhabung durch die Gerichte gewissermaßen die fehlende Generalklausel in dem Gesetz vom 27. Mai 1896.
Die Novelle zu diesem Gesetz will jetzt Konsequenzen aus dieser Rechtslage ziehen. Man kann das nur begrüßen. Die Abschwachunasversuche von linksliberaler Seite werden hoffentlich keinen Erfolg haben. Vielmehr ist darauf Bedacht genommen worden, die neuen Vorschriften zur Bekämpfung des Krebsschadens des unlauteren Wettbewerbs nach verschiedenen Richtungen noch zu verschärfen. Beiläufig bemerkt, hat das dem deutschen Gesetze nachgebildete neue österreichische Gesetz wider den unlauteren Wettbewerb erheblich schärfere Bestimmungen und es enthält auch eine ausdrückliche Generalklausel.
* Der Alldeutsche Verband hat sich jetzt auch wieder
zur Polenpolitik geäußert. Der geschäftsführende Ausschuß
itzung folgende
Viertes Blatt.
faßte in einer am 15. d. M. abgehaltenen Sitzung sorgende
Jleßzung, von der dem Reiaskanzler Kenntnis gegeben
Der geschäftsführende Ausschuß des Alldeutschen Verbandes begrußt das tatkraftige Vorgehen der Reichsregierung und der preuvischen Jegerung in der Volenfrage, das in dem neuen Vereinsgesetz und der Enteignungsvorlage seinen Ausdruck findet: er spricht sein Bedauern über die Abschwächung der Enteignung vorlage aus und erhofft unveränderte Annahme des§ 7 des Vereinsgesetzes durch den Reichstag.
ruß, 19.2ez.190:. Wenn die Kölnische Volkszeitung
in Nr. 1049 schreibt,„der Oberpräsident der Rheinprovinz ist ein Gegner des Zeutrums. Die Gegner des Zentrums in allen Lagern, besonders die liberalen Gegner erwarten denn auch von ihm, daß er dem Zentrum Abbruch tue. daß er Spaltung in die Reihen des Zeutrums hineintrage," so wird wohl nirgendwo die Richtigkeit dieser Worte so sehr anerkannt wie gerade hier in Neuß, dem Orte der früheren amthen Tätigkeit des Hrn. v. Schorlemer. Ganz richtig schreibt
das Berliner Tageblatt:„Hr. v. Schorlemer machte, als er noch Landrat in Neuß war, kein Hehl aus seiner antiultramontanen Gesinnung und ließ sich damals auch für den Reichstag als Gegenkandidat gegen den ultramontanen Kandidaten aufstellen:
aber obaleich er in dem Wahlkreise Reuß=Greneubroich vertönlich
sehr beliebt war, und— so können wir aus eigener Auscha hinzusetzen— obgleich er Tag für Tag Wahlreden hielt, ges es ihm doch nicht, durchzukommen.“ Hr. v. Schorlemer verbindwie das Tageblatt richtig bemerkt, mit einer abgeschloss juristischen Vorbildung eine hervorragende Rednergabe große persönliche Liebenswürdigkeit und hat auch für Kreis eine sehr auregende Tätigkeit entfaltet. Aber gesagt, ein Gegner des Zentrums war er i. Noch kurze Zeit vor seinem Weggang von hier ereignete sich eine Episode, die nach dieser Richtung sehr charakteristisch ist Bei der Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung mußte Stichwahl eintreten zwischen dem liberalen Kandi. daten und dem Kandidaten des Zentrums. Was geschah? Bei der Stichwahl erschien Hr. v. Schorlemer, der bei der Hauptwahl nicht gewählt hatte, auf der Bildfläche und gab die Enscheidung gegen das Zentrum für den Kandidaten der Gegner. einen liberalen Kaufmann. Während diese Sache auswärts sehr bitter kommentiert wurde, wurde man in Neuß selbst kaum dadurch überrascht. Hier wußte man eben allerseits, was man an Hru. v. Schorlemer hatte. Darum wurde auch nach seinem Abgange bei den verschiedensten Veranlassungen von den Gegnern des Zentrums Hr. v. Schorlemer gegen das Zentrum als Eideshelfer benutzt. Die Stellung der Zeutrumspartei in Neuß wurde dadurch nicht unwesentlich erschwert. Aber das müssen wir der hiesigen Zentrumspartei zum Ruhme nachsagen: Bei aller Auerkennung der Verdienste des Hru. v. Schorlemer— vielleicht hat die hiesige Zentrumspresse in den letzten Zeiten darin eher zu viel wie zu wenig getan— hat die Zentrumspartei in Neuß in konsequenter und geschickter Arbeit ihr Programm hochgehalten und nicht unwesentliche Erfolge erzielt. Nun kommt jetzt zu unserem Bedauern der Nachfolger des Herrn v. Schorlemer im hiesigen Kreise und versucht, trotz des Fiaskos seines Amtsvorgängers, unter demselben Zeichen sein Glück. Auf der Liste der„Nationalkatholiken“ war es einer der ersten, und jetzt rührt er die Werbetrommel für die Deutsche Vereinigung. Neben fünf Protestanten und sechs mehr oder minder abhängigen Kreis= und Staatsbeamten figurieren auf der Liste die Namen von zwölf Herren, welche stets dabei waren wenn es galt, dem Zeutrum in die Flanken zu fallen. Nur der eine oder andere Name findet sich, den man auch schon auf Zentrumslisten gesehen hat. In dem Aufrufe heißt es:„Unsere Zeit, die einen entschiedenen Kampf gegen die Verbreitung des Unglaubens und die Mächte des Umsturzes zu führen hat, verbietet alsen an den Grundlagen des Christentums festhaltenden Staatshürgern koufessionellen Hader.=Was euch heilig, will ich achten. Was mir heilig, laßt es gelten!. Nur in dieser Gesinnung ist ein friedliches und gedeihliches Zusammenarbeiten der Konfessionen im öffentlichen Leben zu erreichen.“ Nach diesen Grundsätzen hat die hiesige Zentrumspartei stets gehandelt. Als z. B. der neue evangelische Pfarrer in Neuß eingeführt wurde, waren bei der Feier anwesend mindestens 30—40 entschiedene Anhänger der Zentrumspartei, welche auch dadurch dokumentierten, daß sie für ein friedliches und gedeihliches Zusammenarbeiten der Konfessionen eintreten. Von der neuen Deutschen Vereinigung waren außer dem Landrate und den protestantischen Mitgliedern nur zwei bis drei katholische Beamten anwesend. Soll also bei den Herren ein Zusammenwirken nur gegen das Zentrum intendiert sein? Wenn das ist, dann sei an die Antwort eines alten Landwirtes erinnert, der für die neue Vereinigung gewonnen werden sollte.„Ist das Programm der Deutschen Vereinigung dasselbe, wie das der Zeutrumspartei, dann haben wir sie nicht nötig. Soll es anders sein, dann sind wir nicht dafür zu haben.“ Möge sich der Bund der Landwirte an dieses Wort erinnern.
9. Kaiser Franz Josef Begünstiger des Duells?
Der Berliner Lokal=Anz. meldet aus Wien: Der ungarische Ministerpräsident Wekerle ließ dem Abg. Polonyi, mit dem er im Abgeordnetenhause einen heftigen Zusammenstoß hatte, eine Forderung zum Duell zugehen. Da der Ministerpräsident hierzu der Einwilligung des Kaisers bedarf, setzte er sich mit diesem in Verbindung und erhielt die volle Zustimmung des Monarchen. Wenn dem so wäre, so wäre es einfach ein Skandal. Aber eben weil das Aergernis so ungeheuerlich wäre, mögen wir nicht eher an die Richtigkeit der Meldung glauben, als bis sie einwandfrei bestätigt wird. Allerdings wäre es ja nicht das erste Mal, daß Minister Halbasiens sich mit Abgeordneten schlagen. Wir haben aber bisher geglaubt, daß sie es wenigstens vermieden, die Autorität des Monarchen in ihre Raufhändel hineinzuziehen.

viertes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&ap Samstag, 21. Dezember 1907.
Seite 3.
900
Erhalte diese Woche
SA
Rehe, Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkhühner, schwere Brüsseler und französische Poularden, Enten, Kapaunen, französische Tauben sowie alles Wild und Geflügel
was die Saison bietet, empfiehlt in grosser Auswahl
ubert Leopold. Wild- und Geflügelhandlung
Köln, Marzellenstrasse 11B.
Fernsprecher 2307.
Sehr beliebte Geschenke!
Echt japanische Porzellane
mit feinster Handmalerei, wie ff. Vasen, Urnen Teller, ca. 600 Stück in allen Größen, für Dekoration und praktischen Hausgebrauch, Schalen und Mokka=Tassen, Service mit 2, 4, 6, 12 Tassen Teekannen, Dosen und viele praktische kleine Gegenstände. Teebretter in allen Größen, alte, gute. gediegene Qualitäten.
n Sehr billige Preise.
Da ich für die Folge nur japanische Porzellane, Teebretter und praktische Stapelartikel führe, stelle ich eine große Anzahl reizender Geschenkartikel zum vollständigen Ausverkauf mit 20 u. 25% Rabatt. Da auf gute Wandschirme ein so großer Zoll gekommen ist, daß dieselben für die Folge nicht mehr zu importieren sind, mache ich auf den Rest meiner noch vorrätigen Wandschirme zu besonders billigen Preisen als nie wiederkehrende Gelegenheit aufmerksam.
Feine indische Moradabat=Arbeit, Tablettes, Becher und Schalen für Rauchtische usw. mit 10% Rabatt.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
inzerhauses
Grosse Budengasse Nr. 4
Samstag den 21. cr., abends 6 Uhr
WEINE
der Zentralverkaufsgesellschaft Eltville a. Rhein.
Vorzügliche Küche.
Diners 1,25 und höher(Abonnements 1 Mark).
Soupers 1,50 und höher.— Alle Delikatessen der Saison.
Abonnements für 1908 gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4
Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.4
Für Familien:
Die erste Person..... 20-4
Die zweite Person.....-4
Jede felgende Person.....44
Täglich
0
Einladung
zu der
Jahres-Versammlung
verbunden mit einem
Zier-Bäume u. Sträucher, Koniferen, Rosen etc.
liefert billigst Baumsckulenbesitzer
H. Oogels
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzehe
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Woidengasse 34.
Geschäfts=Verlegung.
Gartenarchitekt und Landschaftsgärtner
Bureau: K 3½ Fernsprecker
Mollkestrasse 50 Notit. 7607.
Meinen verehrten Kunden hierdurch die ergebenste Anzeige, daß ich mein
Uhren- und Goldwaren-Geschäft
von Breitestraße 165
nach meinem Hause
Hebestrasse 16
vis--vis Castaus Panoptikum verlegte Durch die bedeutende Erweiterung meineGeschäftes bin ich in der Lage, den wei LHELEETsehendsten Ansprüchen zu genugen.
Säglich Eingang von Neuheiten in Schmucksachzen aller Arl.
Spezialität: Trauringe ohne Lötzuge.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
welches am Freitag den 27. Dezember, nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfinden wird.
Eintrittskarten zu 20 Pfg. sind abzunehmen Maria HilfAnstalt, Rolandstraße 61, Marienheim, Gereonswall 18, KnabenAsyl, Klapperhof—5, bei den Herren J. Hendrichs, Marienplatz 20, J. Esch, Perlenpfuhl 25.* Der Vorstand.
42
P
E
#
Ehrenstrasse.
Großes Familit
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
r. 64, gegenüb. d. Schildergasse.
Reichste Auswahl in
Leiste als Fachmann langjährige Garantie. Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Wie
Nackenkämme, Seitenkämme Spangen und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und ohne Metallauflagen.
Toilette-, Rasier- u. Steil. Spiegel Bürsten- u. Kamm-Garnituren
in Schildpatt, Imitation und Elfenbein. Kammkasten, géfüllt und ungefüllt
Frisierlampen m. Brennscheren
Französ., engl. u. deutsche Parfümerien wie Seifen, Parfüms, Puder und Sachets.
Uhren, Gold= und optische Waren. Hohestraße 16, vis--vis Castans Panoptikum. Billigste Preise. k Reelle Bedienung.
2
205
M
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Regenmäntel u.=Pelerinen, Gummischuhe(echt russische), Gummi=Badewannen, Schwämme, Tischdecken und Auflegestoff, Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
Gummiwarenhaus F. Grün,=herzt##. Al.
6 5
örner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr. empfiehlt
als pass. Weihnachtsgeschenke
Neuheiten in Herren- u. Knaben-Filzhüten Zylinderhüten, Mützen und Schirmen
er Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen u. Einrichtungen
empfiehlt
Köln. Höhle 31-33.
Mnld-Restal
Nachenerstrasse 19,
am Neuen Opernhaus.
Empfehle 3 Säle
zum Ab alten von Festlichkeiten und Versammlungen, ferner
5 hochmod. Regelbahnen,
Küche und Keller garantiert vorzüglich.
lub.: 6. Droullier.
Verband hautmänn. Gehülinnen u. Beamtinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pfl. ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
ist in der Lage, passende Steilungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse aes Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh. nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Habe mich in Köln
Eismarchstasse 52 54.
niedergelassen.
Dr. med. Lampe
sprechst. 3½-5. Telephonr.9954.
Dr. med. Mlillar
Arzt
Röntgenkabinett Vibrationsmassage
nach Hohenstaufenr. 13, I.
Telephon 6414. —10, 12 1,—5.
Behandlung sämtlicher Kassenmitglieder.
E
Hotel-Restaurant Argendorf
„Em dekke Tommes“
Glockengasse 37/39. Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= und
Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Original französischer
wunderbar wirkend für
Magenkranke
Blutärme
Nerväse!
Seit 30 Jahren von Proféssor. aller länder empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.*
Zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke, Köln a. Rh., Komödienstr. 1.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen Melaten, Ehrenfeld, Müngersdorf und Bickendorf:7—
Bezeichnung der Gräber
1877
6.
7.
9.
10. 10. 11. 17. 20. 24. 24.
27.
28. 31.
14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 354&a Samstag, 21. Dezember 1907.
Viertes
Im Bierstall
Blatt
stets frischer Ausschank von
Fürstenberg=Bräu
Cafelgetränk S. M. des Kaisers.
33/34
22.
24.
11
79
Daab, Friedrich IV
c. Müngersdorf.
Bürgel, Stephan II
d. Bickendorf.
Geschwister Felten1 VI
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. Dez. 1907. Der Oberbürgermeister. 9..: Dr. Zuche.
Rünchener Augustiner=Bräu
Aileinvertrieb in Flaschen
Prima Dortmunder Biere, hell u. dunkel
sowie n. hiesige Biere in Flaschen u. Gebinden
empfiehlt und versendet
Wilh. Brock, Flaschenbierhandlung
Brüsselerstr. 72. Telephon 6083.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 3, Blatt 118, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der 1. Reisender Heinrich Koll zu Cöln=Ehrenfeld 2. Schreiner Johann Koll zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nummer 1179 72, Körnerstraße 32, Wohnhaus mit a. Anbau und Hofraum, b. Stall, 2,08 Ar groß, Nutzungswert 960 Mark, am 30. Dezember 1907, vormittags 9 Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 18, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 392 Blatt 15657, auf den Namen des Kaufmanns Johann Mönnekes zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Parzelle 121755, Veledastraße 5, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Aubau und unter kellertem Hofraum, b. Hinterhaus, c. Lagerhaus groß 4,68 Ar, Nutzungswert 4500 Mark,
am 30. Tezember 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
Generalvertrieb:
für Rheinland u. Weftfalen
p. J. Chelen, Köln,
Plankgasse 44. Telefon 3279. Kölner platzvertreter: Hermann Nordsiek, Altes Ufer 57. Telefon 6661.
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkcuf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögell Vögell
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatlen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner& Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel
sollen mit Anzahlung
von
verkauft werden.
Köln, St. Agatha 3.
an.
o
uling
ohne Lött
Schutzmar Schw Gold 980 .50, 585 un 3883/100 ges nur neue Fassons
Auch empfehlengrosse Auswah
Uhren und Goldware
zu den billigsten Preisen.
R.& C. Müller
Köln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
KE
Feinster Schnupftabak
Grand Cardinal
von
Franz Foveaux, Köln.
Eine gure Uhr: das beste Geschenk!
Wilh.
731.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 31, Blatt 1218 auf den Namen der Helene Pütsch, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene
Grundstück:
Flur 11, Nr. 177, Im Eulengarten Nr. 14, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 46 Quadratmeter, Nutzungswert 420 Mark,
am 30. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II3, Cöln
Wewer
VERTRETER deF·UNIEN HORLDGERE ∆· BIEL· GLASHUTTE vS·GENE
Kölner Domkuchen
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Juchs, Berlich
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 44, Blatt 173., zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Schneidermeister Peter Leisten und Katharina geb. Link zu Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 63, Nr. 666397, Sülzburgstraße 36, Hofraum mit Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, groß 3,32 Ar, am 30. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Instizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß. Portal I. links,
zersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtl. II-, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der dem Johann Lewenz zustehende 1/18 Anteil der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band I. Blatt 5, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des
1. Oskar Netz, Architekt zu Cöln,
2. Heinrich Fritz, Metzgermeister in Cöln,
3. Peter Pott, Dachdeckermeister, Cöln,
4. Joseph Pott, Kaufmann, Cöln,
5. Ehefrau des Postassistenten Carl Zweidinger, Johanna geb
Pott in Cöln.nag
6. Witwe Heinrich Warburg, Magdalena geb. Schürfeld zu Cöln
7. Johann Lewenz, Eisenbahnschaffner zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 84, Nr. 1069.225, am grunen Weg, Garten 1,78 groß,
2. Flur 84, Nr. 1071/225, Merheimerstr. 1, grof
.95 Ar.
3. Flur 84, Nr. 226, Merheimerstr. 1, groß
1402 Ar.
2 und 3 mit: a. Wächterbude und b. bis g. Schuppen am 30. Dezember 1907, vormittags 103. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Justizgebände— Sitzungssaal 1, Erdgeschoß. Portal 1,
linte,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 28, Cöln.
Für das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierende Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente:
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Flöten, Trompeten us.., Gitarrezithern, Mund- und Ziehharmonikas usw.,
Polyphon=Musikwerke
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln usw.*
Christbaumständer mit Musik
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselb. Notenscheiben.
Grammophone und Phonographen
von den feinsten bis zu den billigsten, in trotzdem solider, guter Qualität.
Reiche Auswahl in besten Platten für Grammophon. Ebenso in Phonographen=Walzen, Excelsior u. Edison=Goldguß à Stück .A.— Reelle Bedienung.— Billige Preise.— Reparaturen
hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.
Zahn-Atelier
(Spezial-Institut)
Direktion: C. Russo
Severirstrasse 215.
Zahnziehen schmerz! Künstliche Zähne von 2. an u. besser .usnumm, beachten. Von Aerzten viel empfohlen.
Asyl für arme Knaben,
nehmet es nicht übel, wenn wir uns diesmal selber an Euch wenden. Wir sind ja Kölner Jungen
##se.#err pastor hat gesagt, er täte keinen Aufruf mehr
schreiben, wie in früheren Jahren; es kämen jetzt so viele Sammellisten in die Häuser, und da müßten die Leute schon so viel geben daß es unbescheiden ware, wenn auch noch für das Asyl gebeitelt würde. Wir dürfen ja auch nicht aus dem Asyl nach Belieben „45e.#er aubt unsere Schwester Siegfrieda nicht— Eön um einer echen und recht
Beitrag fürs Asyl bitten.
Wir begreifen den Herrn Pastor gar nicht: ob er glaubt, daß wir keinen Hunger mehr haben? Und er weiß doch ganz gut daß unsere Höschen und Röcke schon lange arg verschlissen sind und unser Schneidermeister im Hause keine anderen machen kann weil, wie die Schwestern sagten, die Leute keine getragenen Kleider mehr ins Asyl bringen. Es sind auch in diesem Jahre wieder viele neue Jungen zu uns gekommen, so daß unsere Zahl jetzt 60 beträgt. Wir sind gern im St. Josephstift, wo die Schwestern so gur für un. sorgen; wenn wir einmal Schläge kriegen, dann haben wir sie ja wohl verdient, aber das kömmt fast gar nicht vor; denn wir wollen alle recht brav sein. Und dann möchten wir, daß das Christkindchen auch zu uns armen Jungen käme von denen viele keinen Vater oder keine Mutter mehr haben und uns Leckeres und Spielsachen mitbrächte Da dürsten wir ihnachtstage freuen, wie all die anderen Kinder Nicht wahr, Ihr vergeßt uns nicht. Für die bisherigen Gaben danken wir velmals uno zum Schluß wünschen wir Euch allen ein glückseliges Neujahr.
Köln, im Dezember 1907.
Die 150 Jungen im Knobenasgl am Klapperhof.
Ein Tor
ist jeder, d. sich nicht m. d. echter Steckenpferd=Lilienmiichseit v. Bergmann& Co., Radeben, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugend fr. Auss., weiße. sammelw. Hant u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Org, Severinstr.8, .Becker& Co., Nchf., Hohepf. 94, Ap..SchmalfußRfl, Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 4345, H. Katterbach, Severinstr. 172, Intonio=Drog., Barbarossaplatz, Maternusdrog., Alteburgerstr.3 Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Drog., Severinstr. Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54 Otto Bleeke, Weyerstraße 98, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb. Neußerstr. 2/8 u. 283; in Chrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog; in Sülz: Ludw. Friedrich.
einige erstklass. Fabrikate in vornehmster Ausstattung # von 65## bis 200 l. werden
50 m. bis 120m.
ausverkauft.
Lager. Hansaring 13 Part. rechts.
Schwarz. Gehrock u. Weste f. n * Fig.z v. Gr. Sandkauls“,!
Sesters Kaffel
garant. reinschmecken
1. Qual. p. 6..85
2."" u 41.—
3.„„ 6 M. 1/20 (Sende Postk. v. 98frankt geg. Nachn.) Ein einmal Versuch genügt, um steuge Kund. z. bleib. Fi ialefuhre ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Jester,
Neußerstraße 3.

es Blatt anstes Blatt.
Anzahlu
a
erden.
12.50 M.
Rölns Lesal-Auzeiger Nr. 354≈ Samstag, 21. Dezember 1907.
Seite 1.
Drei Herren-Stiefel zu billigen Preisen!
14.50 M. 16,50 M.
%*..
Neueste Formen
Solide Arbeit
□
10
ohne Lötfuch Schutzmarks
Schwan
.50, 585 n uggn
nur neue Fassons grosse Auswal
Goldwaren
ten Preisen.
Küller
In
sse 1340
fé Palant.
telier
nstitut)
Russo 258e 215.
schmerz! e Zühne u. besser beachten. ten viel llen
m. d. echter umiichseit Radeberl erd“, wäscht. zart. rein. dfr. Auss., Hant u. t. 50 Pf. bei everinstr. 8, Hohepf. 94, Breitestr.57 lstraße 30, derg. 4345, erinstr. 172, rrossaplatzs durgerstr.31 mnstraße 84, Severinstr., afenstr. 54 traße 98. hn. Sechzigüßerstr. 218 Th.Pegel krause; in kreuzorog;
Fabrikate usstattung A. werden
20m.
P 9.0
Boxcalf und Chevreau
auch mit Lackspitzen.
Schuh
Chevreau und Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen
Ia. Boxcalf
extra elegante Ausführung.
Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn: Remigiusstrasse 7.
Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
Grosse
luswahl* Billigste Preisa
D..-P. onne Lötfuge nach Gewicht. schönste Fassons, in jedem Feingehalt, matt und glanz.
Uhren, Juwelen, Gel u. Silberwaren.000 8.
a
Echt eilherne #estes
Massiv goldene Damen- und Herrenketten
8 und 14 Karat.
A
Liegestühle
Friumphstülle, Kinderstähle
Puppenstühle
Jessel, Nachtsessel
S W. Pielwwe.
Inh. Pet. Guabeck, Marzellenstraße 56.
Zurückges. Puppenwagen u Puppensportwagen weit unt. Preis.
Esh
ke äusserst billig Alpaka-Se garant. Auflage.#
5
T
E
Damnen- Hetcheschc
und
Herrenuhren
in Gold, Silber und Tula
Feinste Werke.: Langjährige Garantie
Altes Gold und Silber nehme in K
Atelier für feinste Neuarbeiten u. Reparaturen im Hause. Zahlung zu höchsten Pr isen Umtauscn nach Weihnachten gestattet.
Regenschirme
noße Auswahl, billigste Preise, eigenes Fabrikat. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig. Shirmfabrik Fr. Wirth(am Barbarossaplatz) Pfälzerstr. 51.
Horkulos=Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Hertates=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 m an.
Math.& Rosa Vernardi,
an.
Ehren
lverlusstraße.
biliges
Kleinweizen
150 Pfd. M 10.— mit Sack. franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westlälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rh
8 4
. S
Spezial-Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
1. BandareEi
4l Herzogstrasse 4
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Spitzen-, Feston- und" Tisch- u. Tee-Gedecke Anstandsröcke Haus- u: Zierschürzen
Taschentücher" in neuester Ausführung
in nur gediegenen Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Grosser Posten zurückgesetzter Tisch- u. Bettwäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez. 1901.
#s die junge Witwe.
Kriminal=Noman von A. Groner. hat mich und ihn betäubt,“ fuhr sie aufgeregt
3
„Man hat mich und ihn betäubt,“ fuhr sie aufgeregt fort, und weil er vielleicht nicht ganz willenlos wurde, hat er sterben nussen.“
Schaudernd verbarg sie das Gesicht in den Händen.
„Hat er das Geld an seinem Leibe getragen?“ fragte der Beamte
Sie zuckte die Schultern und hob das Gesicht.„Ich weiß es licht. Vielleicht war es in dem gelben Koffer dort. Als ich wach burde stand er offen auf dem Sitz.“
!„Ja— das hab' auch ich gesehen“, entgegnete der Stationsvorkand und war schon aufgestanden und hatte den kleinen, eleganten koffer neben die Dame auf das Sofa gestellt.
Mit bebenden Händen öffnete sie das Köfferchen, dessen Schloß
Ieer Schaffner, welcher es ihr nachgetragen, natürlich hatte einschnappen lassen.
Es befand sich nicht viel in dem kleinen Behälter. Ein seidener Schlips, ein Paar Lederhandschuhe, etliche Taschentücher, zwei gelbe Lande Moderne Romane und ein Kursbuch— das war alles.
Lief aufseufzend schob ihn die junge Frau von sich, nachdem sie den Zwicker, der bis jetzt auf ihrem Schoß gelegen, auch hineingelegt hatte.
Vieder fröstelte es sie, sie zitterte.
„Sie sollten zu Bette gehen," riet ihr der Beamte.„Gleich neben der Station ist ein zwar sehr einfaches, aber reinliches Gasthaus. einer meiner Leute bringt Sie gern hin.“
Muß denn die Draisine nicht bald zurück sein?" fragte sie zaghaft.
er zuckte die Schultern.„Wenn man nichts entdeckt hat, lohnt dieses peinliche Warten nicht. Hat man aber etwas entdeckt, so Tfahren Sie es in ein paar Stunden auch noch früh genug. Also, Mädige Frau, lassen Sie mich einen Quartiermacher vor Ihnen ymuberschicken.“.
Bitte. tun Sie es.“
##r ging hinaus. Als er nach einigen Minuten wiederkam, er ihr vor, jetzt gleich ein Telegramm an ihren Vater abzu lassen und setzte sich hin, damit sie ihm ein solches diktierte.
Dies geschah. Die Depesche lautete: Herrn Robert Weidmann, Fabrikant, Prag, Kleinseite. Erwarte mich heute. Ich komme mit Schnellzug elf Uhr an. Bin jetzt in Kromau. Jan verunglückt. Lina.“
Nachdem das Telegramm abgesandt war, verging wohl eine Viertelstunde, ehe der Stationsdiener mit der Meldung zurückkehrte, daß er die Wirtin aufgeweckt habe, und diese bereit sei, die fremde Dame aufzunehmen.
Die junge Frau erhob sich.
„Ehe Sie gehen, bitte ich noch um des Verschwundenen Namen,“ sagte der Stationsvorstand, sie zur Tür geleitend.
Sie reichte ihm die Hand.„Johann Lansky heißt er oder hieß er, muß ich wohl sagen.“ schluchzte sie plötzlich krampfhaft. Und dann, sich gewaltsam zusammennehmend, fuhr sie fort:„Ich danke Ihnen. Gute Nacht!“
Es war ein herzzerreißendes Lächeln, mit dem sie Abschied nahm.
Der Beamte sah ihr bewegt nach. Ganz langsam ging sie neben dem Diener her, der das aus dem Wagen geschaffte Gepäck und eine Laterne trug.
Erst als sie in der Tür des Wirtshauses verschwanden, in welchem zwei Fenster erhellt waren, ging der Vorstand in seine Kanzlei zurück.
Hier schickte er sowohl an die Direktion der Staatsbahn in Wien, als auch an den Verkehrschef der Staatsbahn in Brünn je ein umfangreiches Telegramm ab
Er hatte letzteres noch nicht ganz hinausgegeben, als die Draisine zurückam.
Es zuckten seine Finger, so begierig war er auf das Resultat dieser Ausfahrt, aber er telegruphierte dennoch unbeirrt weiter. Nur konnte er es sich nicht versahen, einen Blick auf den Aspiranten zu werfen, der eilig die Kanzlei betrat.
Eine Gedärde seines Chefs hatte dem jungen Herrn Schweigen auferlegt, und Woldrich begriff es sofort selber, daß die Depesche, die da abgeschickt wurde und deren Text ihm ja sein Gehör vermittelte, so wichtig sei, daß man jetzt nicht stören durfte.
So ging denn der junge Mann, der tüchtig durchfroren war, leise in dem Zimmer auf und ab und trat erst zu seinem Chef, als dieser die Hand von dem Apparat nahm.
„Also nichts?“ Damit eröffnete der Vorstand das Gespräch.
Er hatte es Woldrich ja vom Gesicht abgelesen, daß die Fahrt resultatlos gewesen sei.
Das meldete denn auch der junge Beamte. Er berichtete:„Wir haben nichts entdeckt, Herr Vorstand, absolut nichts, was mit dem
Geschehenen in Zusammenhang stehen könnte. Diese Zeitung haben
wir zwischen den Zweigen eines Strauches gefunden, aber sie ist vom 6. März und muß nach ihrem Aussehen schon recht lange an ihrem Fundort gelegen haben.“
Während der Aspirant so sprach, holte er vorsichtig eine zusammengelegte Zeitung aus seiner Rocktasche, deren Aussehen deutlich dafür Zeugnis ablegte, daß sie schon längere Zeit den Einflüssen von Wind und Regen ausgesetzt gewesen sei.
„Na, die wird freilich nichts mit dieser Geschichte zu tun haben,“ meinte auch der Vorstand.„Für alle Fälle aber können Sie sie dort hinauflegen.“ Er deutete auf ein Wandbrett, das teilweise mit Büchern bestellt war.
Im selben Augenblick meldete der Apparat, daß Kanitz=Eibenschitz mit Kromau zu sprechen wünsche.
Der dortige Stationsvorstand berichtete, daß der von ihm ausgesandte Bahnwagen ohne Resultat zurückgekommen sei. Man hatte auf der durchsuchten Strecke nichts gefunden, das mit dem gemeldeten Falle zusammenhängen könne. Von einer zerschmetterten Weinflasche, die auf dem Bahnkörper gelegen, habe man jenen Teil mitgenommen, an welchem sich die Etikette befinde.
Der Vorstand ersuchte darauf den Eibenschitzer Kollegen, er möge etwaige weitere Meldungen nach Brünn gelangen lassen.
Inzwischen wärmte sich Woldrich am Ofen, in den er eine tüchtige Ladung Kohlen geschoben hatte. Dabei gähnte er einige Male verstohlen, denn wenn ihn auch das Vorgekommene ungeheuer interessierte, so machte doch die Jugend ihr Recht geltend.
Sein Chef, dies merkend, sagte denn auch in seiner gemütlichen Weise:„Na, Woldrich, schlüpfen Sie noch ein bißchen unter die Decke. Ich freue mich übrigens auch auf das Abgelöstwerden.“
Der junge Beamte weigerte sich nicht lange, sondern zog sich ziemlich eilig zurück. Während sein Chef in gewohnter Ruhe den soeben einfahrenden Zug 89 abfertigte, zog Woldrich noch einmal die Decke übers Ohr, und bald verschwammen die Eindrücke der nächtlichen Fahrt in einem weit angenehmeren Traume.
In das kleine Fremdenzimmer des bescheidenen Einkehrwirtshauses wollte jedoch der Schlaf seinen Einzug nicht halten.
Vergebens hatte die junge Frau sich, freilich in ihren Kleidern, auf das Bett hingestreckt, ihre Seele konnte nicht zur Ruhe kommen, ihre Augen wollten sich nicht schließen.
Endlich sagten die qualvollen Vorstellungen, denen sie sich nicht zu entreißen vermochte, sie von dem Lager auf und trieben sie rastlos durch den kleinen Raum.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 a Samstag. 21. Dezember 190..
Fünstes Blatt.
Grosser Möbe
Obenmarspforten N. 7/11.
6
Glockengasse Nr. 15.
Sile
Der noch grosse Bestand in Kleinmöbeln, Klubsesseln, Goldspiegeln, Marmor-Skulpturen, Japanbronzen, Porzellanvasen, Blackwoodständern
bis Weihnachten zu jedem annehmbaren Gahers—
Carl Bovenschen.
Lampen
für Gas und Petroleum Kronleuchter, Hängelampen
Tischlamben in all. Ausführung.
Wandlampen,Klavierlampen
Mehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
Bürgerbrenner
passt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem’etroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner, grosse rein weisse Flammen.
Kirsch-Hagedorn Nachf.
(Ewald Mälchers) Köln, Herzogstr. 13.
Spezialität in Beleuchtungsartikel.
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Goldschmied
in Köln
Mlois K
7el.9050. —
reite
omödienst..
75
Kunstgewerbliche Werkstätten sowie reichhaltiges Lager in
Brillanten, Gold-, Süber- u. versilb. Waren!
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke.
Weihkessel, Marienbroschen, Kruzifixe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
sleie
Suwelier.
Gegr. 1837 Hohepforte 22— Fernspr. 4797
empfiehlt sein grosses Lager in
Brillanten, Gold- und Silberwaren Taschenuhren, Tafelbestecken
bei bekannter Güte und Reellität.
I Rohrplattenkotfer
Reisekoffer, Reisekörbe
e
Fernsur.
a
0. E.
a
4
Altes Gold nehme in Zahlung.
O welche&E
und keinen Erfolg, denkt mancher, durch übertriebene Anpreisungen von sogenannten Waren=Nie###erlagen, welche doch nur kleine Zwischenhändler sind.
Ausverkauf
meines reichhaltigen Lagers in Excelsior und Kolumbia=Walzen,
1 Stück 75 J, 3 Stück.95 M.
8000 Hartgußwalten
garantiert neue, 3 Stück 95·3 Platten Ia. Qualität, 25 cm, doppelt bespielt,.50,.45,.00, größte Auswahl.
Platten=Arparate mit Tonarm,
Blumentrichter, große Platten spielend, 13,95, 17,50, 19.50, größte Auswahl. Bessere Apparate konkurrenzlos billigst.
Edison=Walzen 1.*
Weihnachtslieder in grosser Auswahl.
Jakob Jantz
Sprechmaschinenhaus, Rotgerberbach 55.
Warum so billige Angebote? Hierauf die richtige Antwort:
Kein Kommissionslager. Bezug größtenteils ab Fabrik. Vergleichen Sie nicht nur die Preise, sondern auch meine Waren. sch. Kinderaltar m. all. Zubeh., Besichtigung meines Lagers, sowie Vorführung ohne jeglichen 4 Kinderstuhl, gep., verst., sof. b.
Preisliste Nr. 10 kostenfrei
Carl Hochherz
Fabrik in Troisdorf.
Zu
Weihnuchten
empfehle praktische Gesckenke, wie:
Warme Unterzeuge Krawatten, Hüte Hosenträger, Schirme Handschuhe, Socken Kragenschoner seidene Tücher Damenstrümpfe Gürtel
welsse u. bunte Hemden
*
Kragen, Manschetten Serviteurs und Garnituren in grösster Auswahl zu oussergewöhnlich billigen Preisen.
ebe e
Triumphstühle v. 2,50 bis.50 M. Brillantstühle v. 10.75 bis 36 M.
Sessel
in denkbar grösster Auswahl.
3
C
see e.
S
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9
verlängerte Obenmarapforten
Kaufzwang erwünscht.
z. verk. Melchiorstr. 22, hochp.
Welt-Ruhestuhl Blumentische und Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
Wege stehende Aöbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Schon graute der Morgen, und noch immer durchmaß sie voll Unruhe das Zimmer.
Erst als mit der Finsternis die Schrecken der Nacht zu weichen begannen, löste sich die furchtbare Spannung ihrer Seele, fand sie Tränen und damit Erleichterung. Als die Wirtin gegen nenn Uhr morgens mit einem Telegramm bei Frau Karoline Lansky eintrat, fand sie die Dame in einem unruhigen Schlummer. Sie hatte es nicht einmal nötig, sie zu wecken. Frau Lansky fuhr schon von selber, und zwar ganz verstört empor, als die Wirtin die Türe schloß.
Eine Weile starrte sie der Mitleidigen ins Gesicht, und als sie sich so ziemlich wieder in die Wirklichkeit zurückgefunden hatte, fragte sie, fast aufschreiend:„Hat man ihn gefunden?"
Die Wirtin wußte bereits, um was es sich handele. Sie schüttelte nur den Kopf und fuhr dabei der bleichen Dame so recht mütterlich zart über die Haare. Leid und Mitleid verwischen ja alle Standesunterschiede.
Zitternd öffnete Frau Lansky die Depesche, die ihr der Stationsvorstand herübergeschickt hatte. Sie kam von ihrem Vater, war an den Stationsvorstand gerichtet worden und lautete:„Großen Dank für den ausführlichen Bericht, den Sie mir nebst dem Telegramm meiner Tochter zukommen ließen. Bitte diese zum Dortbleiben zu veranlassen. Werde nachmittags dort eintreffen. Art und Nummern der betreffenden Wertpapiere gleichzeitig nach Brünn telegraphiert. Weidmann.“
Diese Depesche war knapp vor neun Uhr in die Hände des Stationsvorstandes gekommen.
Eine ihr endlos scheinende Reihe von Stunden schlich für die junge Frau vorüber, ehe ihr Vater in Kromau eintraf.
Wohl erhielt sie inzwischen zweimal einen flüchtigen Besuch des freundlichen Beamten, und auch dessen Frau erwies ihr mancherlei Freundlichkeiten, trotzdem aber verzehrten sie fast Unruhe und Ungeduld. Sie empfand daher die Ankunft des Vaters wie eine Erlösung. Freilich war dieses Wiedersehen ein sehr schmerzliches. Er hatte eine Verwandte mitgebracht, mit welcher sie die Heimfahrt antrat.
Weidmann selbst blieb in Kromau zurück, wo er sich von dem Stationsvorstand noch genauer, als dies seine noch ganz verstörte Tochter gekonnt, von dem unheimlichen Vorkommnis unterrichten ließ.
Während die beiden Herren noch redeten, langte vom Wiener Staatsbaynhof ein Telegramm an.
Es war, wiewohl den Fall betreffend, doch privater Natur. Ein
Telephon 1802 Gegründet 1875 E
Marzellenstrasse Friedrich-Wilhelmstr. 13.
TE
Kollege berichtete dem Kromauer Stationsleiter in Kürze über das Resultat der Untersuchung des betreffenden Wagens sowie der Vernehmung des Zugpersonals und der Reisenden.
Eine Bemertung, welche in dieser Depesche enthalten war, bestimmte den Fabrikanten, nach Wien zu fahren.
Er hatte eben noch Zeit, ein Telegramm an seine Tochter aufzusetzen und sich eine Karte zu lösen.
Noch ein Händedruck, den er mit dem Stationsvorstand wechselte, und er sprang in den sich schon in Bewegung setzenden Zug. „Breuner also?“ rief er jenem noch fragend zu.
„Breuner!" antwortete der Beamte, legte grüßend die Hand an die rote Mütze und sah dem aus der Station rollenden Zug mit aufmerksamen Blicken nach.
Als der Prager Nachtschnellzug am 24. März um sieben Uhr früh in die Halle des Wiener Staatsbahnhofes einfuhr, herrschte
dicker Nevel
daselbst noch Dämmerung, denn ein zum Schneiden hatte sich auf die Reichshauptstadt niedergesenkt.
Man konnte kaum die farbigen Signatlichter unterscheiden, und es war, als ob die Laternen, deren verschwimmende Lichter da und dort auftauchten, allein umherwandelten, denn ihre Träger ließ der Nebel nicht erkennen. Und es waren gerade heute recht viele Laternenträger da, sie besetzten alle Türen des jetzt stillstehenden Zuges, was aber gar nicht auffiel, denn man konnte eben kaum von einer zur anderen sehen.
Es war somit auch keinem der aussteigenden Passagiere peinlich, daß er gar so getreulich bis zu einer Tür, die er natürlich für eine Ausgangstür hielt, geleitet wurde; es wunderte sich höchstens jeder der Reisenden darüber, daß er sich schließlich in einem Raum befand, den man auf den ersten Blick als ein Bureau erkannte, und zwar als ein Polizeibureau, denn die beiden Herren, welche hier beim elektrischen Lichte arbeiteten, trugen die Uniform der Polizeibeamten. Der eine von ihnen begrüßte die Eintretenden sehr liebenswürdig und bot ihnen mit einer eleganten Handbewegung einen Sitz an „Alles?“ fragte er, als nach kurzer Zeit neben den Passagieren“ auch das Zugpersonal eingetreten war.
„Jawoll, Herr Kommissär!“ antwortete die sonore Stimme des Zugfuhrers Rebhan, welcher soeben die Tür hinter sich schloß.
„Ich werde die Herrschaften nicht lange zurückhalten“, sagte gemütlich der Beamte.„Die von Kromau an eingestiegenen Passagiere, welche ja auf keinen Fall eine Auskunft geben können
brauchen sich gar nicht hier aufzuhalten. Die geben ihre Karten ab und können sofort gehen.“
Die Schaffner Birker und Jirusch hatten sich an die Tür gestellt und nahmen nun den Herankommenden die Fahrkarten ab, wonach sich die Leute, froh, nichts mit der Sache zu tun zu haben, entfernten.
Schließlich zeigte es sich, daß nur sieben Passagiere vor Kromau eingestiegen waren, und darunter befand sich keiner, der eine auch nur halbwegs wichtige Aussage zu machen hatte.
Nur die alte Dame, welche in dem betreffenden Wagen gefahren war, wurde artig um ein längeres Verweilen ersucht. Mit den anderen war der Kommissar bald fertig. Sie konnten unmöglich etwas von dem rätselhaften Vorgang gesehen oder gehört haben, denn sie waren, wie die Schaffner aussagten, weit vorn im Zuge untergebracht gewesen, während der Unfall oder der Selbstmord oder das Verbrechen im vorletzten Wagen stattgehabt hatte.
Als sie, artig, wie man sie empfangen hatte, entlassen worden waren, wandte sich der Kommissar an die alte Dame, welche durch den gehabten Schrecken und die danach schlaflosen Stunden ganz angegriffen aussah.
Sie stellte sich ihm als Majorswitwe Augustin, aus Bodenbach kommend, vor.
Er erwiderte diese Artigkeit durch eine ebenfalls förmliche Vorstellung, bot ihr den Sessel neben seinem Arbeitstisch an und begann mit der Frage:„Gnädige Frau hatten ein Abteil für sich?“
„Ja, ich blieb allein.“
„Sie wurden, bis man die Notleine zog, durch nichts auf einen absonderlichen Vorgang aufmerksam gemacht?"
„Turch nichts, Herr Kommissar, ats durch den Schrei der jungen Frau. Aber da war ja alles schon geschehen.“
„Die Gattin des Verschwundenen hat also geschrien?"
„Ja, als sie ihren Mann nirgends fand und die Wagentür offen sah.“
„Und den Zwicker davor.“
„Und den Zwicker davor", wiederholte die alte Dame.
„Sie haben die offene Tür und den Zwicker dort auch gesehen?" „Ja, ich war schon munter geworden, als die junge Frau die Tür meines Abteils öffnete, um nachzusehen, ob etwa ihr Mann da sei.“
(Fortsetzung folgt.)
*

Fünktes Blatt.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 354&ap Samstag, 21. Dezember 1907.
Seite 3.
Scerm
#
WGtestert
Köln, Friedrich-. Dilhelmstrasse 2 Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Bekleidung.—
###
W
1000 Filialen.
E
83
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend zeigen wir hiermit ergebenst an, dass wir mit dem heutigen Tage unsere hiesige Filiale von Severinstrasse 194 nach
Severinstrasse 101
verlegt haben.
Kaiser's Kaffee=Geschäft
6. m. v. H.
Europas grösster Kaffee-Rösterei-Betrieb.
EU LCUm,
I. Walter, Kreuzgasse 21,
Weihnachts Geschenke!
Neuheiten in grosser Auswahl
wie goldene Armhänder, Colliers und Anhänger,
Damen- und Herren-Uhten und-Ret
in Gold und Silber etc.
Billigste Preise! Garantie!
Fugenlose Trauringe nach Gewicht. Silberne und versilherte Bestecke.
Umtausch gestattet.* Altes Gold nehme in Zahlung.
am Schauspielhause
Sian-Burke
Verkaufsfiliale
in
Köln a. Rh.: Severinstrasse 101.
□0Kakao-, Schokolade-, Zucker- und Backwaren-Fabrik.
— □ n Viersen,
Fabriken:
Viersen, Spardau bei Berlin, Breslau, Beilbronn, Basel, Schokoladefabrik zu Viersen.
0
Neueste feinste Delikatessen- und Kokosnuss-Butter edelster Ersatz für feinste Naturbutter zum Braten, Backen und Kochen. Unentbehrlich für die feine und mittlere Küche. Kaiserpalin-Werke Neuss a. Rh. General-Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machan bäcrstrasse 35.— Fernsprecher 7655.
DT TEE EE
STEHL
v. Werthstrasse 16 B18
Porzellan- Steingut.
Ueber
1000 Filialen.
Cigarren
W
Präsent
Cisarren.
# Sca..agrsät.,###. afd.
Lichthalter
s
9
#
4
Sechen
Nahtlose
beste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. Könia. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate.
D. R. G. M.
senhrecht ein!
Herunkerkallen und Cropfen der Kerzen znmöglich! Preis per Dutzend M..25.
4 9
üch, fabrik
In der Höhle 8, 10, 12.
Velständiger Räumungsverkauf
wegen Neubau.
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Jch. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
—— Telephon 2285.
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten!
Passende Weibnachts-Geschenke in grosser Aussahl.
Herren- u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Markttaschen, Dortemonnaies, Brief- u. Jigarrentaschen, Losenträger usw. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Hattlerlht., vor Ece Veriengraden.
“<space> B i t t e<space> u m<space> B e s i c h t i g u n g<space> m e i n e r<space> A u s l a g e n.<space> Ausführung auler Sattler= und Polsterarbeiten.—
Passende Weihnachtsgeschenke.
* Als Adresse bitte ausschneiden:
Regulateure, Salonuhren, Caschenuhren und Goldwaren, Baunend billig.
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70cm hoch,.4. Regul. m. 14 Tag=Schl., 75cm hoch 12./, 90em hoch 14,50.4, über 100cm hoch 16.4.
und höher.
Moderne Hänge=Uhren mit kunstvoll geschnitztem Aufsatz und gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk, nur 15., mit Gongschlag 18, 20, 23, 25—4. und höher. Der Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr. Echt silb. Schweizer Herren= und Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand, nur gutes Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18¼ und höher. Goldene Damenuhren mit gutem Werk in Etuis 15¼, ertra stark 20, 22, 25, 30.6. und höher. Goldene Herren=Uhren von 30.. an. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge, gesetzlich gestempelt, von-25J. Großes Lager Herren= und Damen=Ketten, gold. Ohrringe. Ringe, Broschen, Armbänder, Stand=Uhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und KüchenUhren. Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch nach Weihnachten gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie. Gegen Postnachnahme oder bar.“
W. Berghoff, Köln, Breitestraße 19, 4. Etg. Kein Laden.

Seite 4.
Röiszer Lesal-Hüzeiger Nr. 354 x Samstag, 21. Dezember 1907.
Fünites Blatt.
Bei Weihnachts
empfehlen sich in
Einkäufen
folgende Firmen:
eter Güls
Hauptstrasse 48 Mülheimerstrusse 92
Humboldt-Kolonie
Kolonial-, Material-, Farbwaren u. Drogen.
Kognak, Süd-, Mosel- und Rheinweine.
Anerkannt aute Ware. Sehr billige Preise. Versand nach allen Stadtteilen. Fernspr. 417.
Jos. Baumann. Kalk
gegr. 1863
Eisen-, Material
vorm. J. WAHLS
und
Telephan 11
gegr. 1863
Farbwaren
en gros Teiennan!! en detni
Empfehle als besonders zu Festgeschenken geeignet:
Christhaumsländer, Schlittschuhe, Dilettantenwerkzeuge sowie Werkzeugkasten in allen Preislagen.
Wring- und Waschmaschinen Haus- und Küchengeräte.
verschiedener Syateme. Prompte Bedienung.
Wein, Kognah, Liköre Rum u. Punsche
in eleganten Flaschenpackungen und allen Preislagen
* ast schönste Weihnachtsgeschenke
Siepen
Wein= und Delikatessenhandlung
Hauptstraße—, Etlephon Nr. 40.
Zu Weihnachten
*<space> e m p f e h l e<space>
la. prima gepflücktes
in nur guter, gesund. Qualität: Koch= und Eßbirnen 10 Pfd. von 75 Pfg ab. la. Kochäpfel 10 Pfd. v. 95 h ab. - la. Eßäpfel 10„„ 95
ff. süße Apfelsinen per Dtzd. von 40 Ofg. ab. feigen, Datteln, Nüsse, Trauben usw. äußerst billig. Gemüse, Kartoffeln und Fischwaren zu "<space> b i l l i g s t e n<space> M a r k t p r e i s e n.<space>
Für die Weihnachtswoche große Auswahl
schönster Weihnachtsbäume billigst.
Joh. Pietz, Kalk, nur Posstr. 7.
EePagalgen ece be
Hochfeine Sücsrahmbutter feinste Tafelbutter
Prima Schweizerbutter mit und ohne Salz
frische Holsteiner und Landbutter.
Eier.
Garantiert frische Landeier serbisch u. galiz. Eier, alles zu bill. Tagespreisen. Ferner empfehle
Hochprima Wild und Geflügel
äusserst billig.
L
OaS STNIER
AE IIEE
7
LINZ
Hauptstrasse 125, 131, 130.
Besonders grosse Auswahl in
praktischen Geschenkartikelin
2 IEI IE
Sehenswerte Ausstellung in
Spielwaren, Christbaumschmuck,
Puppen, Schaukelpferden etc.
auf der 1. Etage.
### 2
Damen- und Kinderkonfektion, Damen- und Kinderhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Praktische Weihnachtsgeschenke
bilden meine weit und breit bekannten
Betten und Bettwaren
Steppdecken in Woll= u Halbwoll=Füllung, Won, Baumwoll u. Jacquarddecken, Bett= u. Kissenbezüge, Betttuchleinen, Haustuche, Damaste, Tüllbettdecken, Vorhänge, Nouleaus, Stores, Handtuchgebild, Bettvorlagen und Läuserstoffe.
Gediegene Schlalzimmer= und Kücheneinrichtungen, Schränke, Waschkommoden Ertra schwere zweischl. Betten mit .. Nahmen und Keil von 40 M. an.
Bis Neujahr Ausnahmepreise.
Teau Meuzen, Halk, hauptstaße 12.
ist von vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienisch. Anforderungen. Leicht verdaulich u. angenehm von Geschmack, ist es Magenbesonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schliftgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldt-Kofonie, Ostheimerstrasse 13. Telephon 490. Amt Kalk.
leidenden:
#
Wühelm Winter
Mittelstraße 47.
Uhrmacher und Optiker # G 5 Goldwarenhandlung s### E 53 empfiehlt sein gut assortiertes Lager in
Uhren, Goldwaren und optischen Artikeln.
Streng reelle Bedienung. Weitgeh. Garantie. Billigste Preise.
Möbelfabrik u. Dekorationsgeschäft Beinr. Gelz, Ferurut 453.
Aelteste und renommiertestt Firma am Platze. Bedeutendes Tager u. Rusterzimmer grundgediegener Wohnungs=Einrichtungen und Einzelmöbel, in jeder Bolz- und Stilart, sowie in allen Dreislagen. Anfertigung nach Zeichnung. 44# Passende WEIHNACHTS-GESCHENKE. Gardinen, Stores, Teppiche, Dekorationen. Binigste Preise. Rectte Bedienung.
Blutwein.
Süsslich wohlschmeckender, guraniiert reiner Traubenaait.
Vorzügliches
Kräftigungsmittel
bei Bluturmut
2 Bleichsnol
Schwüche
", und Ragenleiden
SK###.M..50.8
Güd- und Osordeaus. #m Orankenweine
und Flaschenweine
Heinrich Kerkmann
Oeinsellereien
odingen a. CCh. Cafferotr. 98
d. chem. Fabr.
Weihnachts-Ausverkauf
in Wasch=, Mangel= und Wringmaschinen, Geldkassetten, Oefen. Herden, Ofenschirmen, Kohlenkasten.
Große Auswahl. Billige Preise.
Werner Boden,
Hauptstraße 281. Telephon 460.
F
Walthare Schub
dles Weihnachtsgesel
empfehlen wir unsere
pnarate-“n 4
Appärate 16.g0
N. 15.50 u. M. 23.00
imit. Satin u. Ia. Schalldose.
### Platten von 1 R. au.
e
Bessere Apparate bis 300 M.
Eigene Nerkstatt.
Rautke. 53 Mülheimerstr. 53.
Vanntlserssschmn
Mülheimerstrasse 18. Fernspr. 150.
Sämtliche Schuhwaren
sollen bis Weihnachten
um zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden.
Bitte Preise im Schaufenster zu beachten.
Rabattmarken! Rebattmarken!
ieierant der Konsum-Genessenschaft Hollaung.
Kalker Wgin
Aug. Kops
Mülheimerstrasse 4
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Rhein-, Mosel-, Ahr- und Bordeauxweinen. Spezialität: Krankenweine. Besonders empfehlenswert meinen
Rüdesheimer und Winninger Wein.
estgescheuke in grösster Aussahl:
* Lange, halblange u. kurze Pfeifen Meerschaumspitzen und-Pfeifen
Tabakdosen, Etuis. Portemonnaies Tolletts. Taschenmesser
Zigarren a; Zigaretten
Franz Krath ir., Kalk
Mtlloeimerstrasse Ib.
Die vorstehenden Firmen
machen besonders darauf aufmerksam, daß die Geschäfte
Sonntag den 22. Dezember
bis abends 9 Uhr geöffnet sind.

Sechstes Blatt.
Reiner Local-Anzeiger Nr. 354& Samstag, 21. Dezember 1907
Seite 1.
* Ueber die äußere Heilighaltung der Sonnund Festtage
hat der Oberpräsident für den Umfang der Rheinprovinz eine neue kolizeiverordnung erlassen; sie wird in Stück 51 des Amtsblattes der hiesigen Regierung veröffentlicht. Folgende Einzelheiten seien zus der langen Verordnung mitgeteilt:
§ 1. An den Sonn= und Festtagen sind alle geräuschvollen Arheiten in den Häusern und Betriebsstätten sowie alle öffentlich bemerkbaren Arbeiten verboten. Zu den hiernach verbotenen Arheiten gehören insbesondere: die gewöhnlichen Arbeiten der Feldbestellung, die öffentlich bemerkbaren Handwerksarbeiten außerhalb der Werkstätte und solche Handwerksarbeiten innerhalb der Werkstätte, welche, wie die der Klempner, Schmiede, Böttcher, Stellmacher usw. mit störendem Geräusch verbunden sind, die Arbeiten in Fabriken, Bergwerken, Salinen, Aufbereitungsanstalten, Brüchen und Gruben, Huttenwerken, Mühlen, auf Zimmerplätzen und anderen Bauhöfen, Werften und Ziegeleien, sowie bei Bauten aller urt, der Betrieb der offenen Geschäftsstellen des Handelsgewerbes, das Beladen und Entladen von Schiffen, Kähnen, Flötzen, Frachtfuhrwerken und Möbelwagen auf öffentlichen Straßen und Plätzen und, wenn es nicht ohne öffentlich bemerkbares Geräusch vorgenommen werden kann, auch in geschlossenen Höfen, das mit störendem Geräusch oder Aufsehen verbundene Fortschaffen von Sachen auf den öffentlichen Straßen und Plätzen in geschlossenen Ortschaften, z. B. das Fahren der Bier= und Rollwagen, der Wagen mit Fässern, mit Eisenstangen und dergleichen, der Umzug mit Möbeln aus einer Wohnung in die andere, sowie das Fahren von Vieh, von Bau= und Brennmaterialien, Futter, Lebensmitteln und Feldfrüchten, das Treiben von Vieh auf den öffentlichen Straßen und Platzen.
§ 2. Das Vervot des§ 1 findet keine Anwendung auf Arbeiten, welche in Notfällen oder im öffentlichen Interesse unverzüglich vorgenommen werden müssen, sowie auf Arbeiten in landwirtschaftlichen oder gärtnerischen Betrieben, welche täglich vorgenommen werden müssen(Vlehfutterungen, Begießen von Pflanzen).
§ 4. Nicht beruhrt werden von dem Verbote des§ 1: 1. der Eisenbahnverkehr, der Personen=Schiffahrtsverkehr und das Loynfuhrwesen für Personen und Reisegepäck, sowie der Betrieb der Fähren und Ponten, 2. der durchgehende Frachtschiffahrts= und Frachtfuhrwerksverkehr sowie der Eilgüterverkeyr zu und von den Bahnhöfen und Dampfschiffen, wozu insbesondere auch das Beladen und Entladen solcher Dampfschiffe gehört, die, wie Personenschiffe mit Güterbeförderung, Eilguterboote und Seedampfer planmazig an ihren Anlege= und Halteplätzen einen im wesentlichen nur nach der Zeit des sofortigen Ein= und Ausladens bemessenen Aufenthalt nehmen, 3. der Reichs=Post=, Telegraphen= und Fernsprechverkeyr, 4. der Gewerbebetrieb derjenigen, welche auf öffentlichen Straßen und Plätzen oder in Wirtshausern ihre persönlichen Dienste anbieten(Dienstmänner, Fremdenführer und dergleichen), sofern die Verrichtungen nicht an sich dem Verbot des§ 1 unterliegen, 5. der Transport und die Ablieferung von Milch während der für das Feilbieten von Milch auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen und an anderen öffentlichen Orten oder von Haus zu Haus freigegebenen Zeit, 6. der Transport und die Ablieferung der übrigen Lebens= und Genußmittel, sowie von Eis wäyrend der für den Handel mit diesen Gegenständen freigegebenen Stunden.
§ 5. Soweit die Beschaftigung gewerblicher Arbeiter auf Grund der Gewerbeordnung an Sonn= und Festtagen gestattet ist, findet das Verbot des§ 1 auf die Arbeiten in offenen Geschäftsstellen des Handelsgewerbes und auf den Betrieb von Bergwerken, Salinen,
Ausbereitungsanstalten, Brüchen und Gruben, von Huttenwerten, Mühlen, Fabriten und Werkstätten, von Zimmerplatzen und anderen Bauhofen, von Werften und Ziegeleien, sowie bei Bauten
aller Art keine Anwendung.
§ 6. Das Aushängen und Ausstellen von Waren vor den Schaufenstern und in oder vor den Ladenturen ist wäyrend der Zeit des
Hauptgottesdienstes und des Nachmittagsgottesdienstes— insoweit dieser nicht über 3½ Uhr nachmittagshinausreicht§ 16)— untersagt. Während dieser Zeit müssen die Ladenturen eingeklinkt
werden. Messen und Märkte dürfen an Sonn= und Festtagen nur stattfinden, wo dies hertömmlich ist. Der
Gewerbebetrieb im Umyerziehen und der Gewerbe= betrieb der im§ 42b der Gewerbeordnung bezeichneten Personen
ist an Sonn= und Festtagen allein im Falle des§ 55a Abs. 2 der Gewerbeordnung und auch dann nur außerhalb der Zeit des Hauptgottesdienstes statthaft. Oeffentliche Versteigerungen und Verpachtungen durfen an Sonn= und Festtagen nicht abgehalten
Der Betrieb des Schankgewerbes darf an Sonn= und
Festtagen während der Zeit des Hauptgottesdienstes(§ 16 Abs. 1 nur insoweit stattfinden, als er sich nicht durch Geräusch oder auf andere Weise störend nach außen hin bemertbar macht. Der Betrieb der Branntweinschenken ist an Sonn= und Festtagen bis nach Beendigung des Hauptgottesdienstes(§ 16) gänzlich untersagt.
§ 11. An Sonn= und Festtagen sind wahrend der Zeit d hauptgottesdienstes(§ 16 Abs. 1, alle Musikaufführungen, Schautellungen und theatralischen Vorstellungen, einschließlich der sroben dazu, ferner Wettrennen und alle mit Geräusch versundenen gesellschaftlichen Vereinigungen und Vergnügungen an
öffentlichen Orten, namentlich das Kegelspiel, Scheiben= oder
Vogelschießen, desgleichen alle Belustigungen in Privaträumen oder Drivdigärten, weiche sich durch Gerausch oder auf andere Weise störend nach außen hin bemerkbar machen, verboten. Die Drehpraclsvieler. Puppenspieler, Tierführer, Seiltänzer und sonstigen im S 33b der Gewerbeordnung bezeschneten Gewerberreibenden, Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralische V stellungen oder sonstige Lustbarteiten öffentlich darbieten, ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet dürfen den Betrieb ihres Gewerbes erst von drei Uhr nachmittags Tanzmusiken, Balle und ähnliche Lustbarkeiten in Go“ aufern, Schankwirtschaften und sonstigen Vergnügungslokalen, auch wenn sie in geschlossenen Gesellschaften stattfinden, dürfen vor
drei Uhr nachmittags nicht ansangen.„ 116 Testlagen un
§ 13 Het= und Treibjagden sind an Sonn= und Festtagen un bedingt, sonstiges Jagen ist wäyrend der Zeit des HauptgottesP I. Festage im Sinne dieser Verordnung siud der erste und der zweite Weihnachtsfeiertag, der Neujahrstag, der Östermontag, der Charfreitag, der Taa Cyristi=Himmelfahrt, der Pfingstmontag, der Bußtag sowie in Gemeinden mit überwiegend katholischer Be völterung der Allerheiligentag. Am Charfreitag ist in den Gemenden mit überwiegend katholischer Bevölkerung die bestehende herkömmliche Werktagstätigkeit(auch die gewerbliche Tätigkeit § 105a ff. der Gewerbeordnung) auch ferner erlaubt, soweit es sich nicht um öffentlich bemeribare und geräuschvolle Arbeiten in der dem Gottesdienste gewidmeten Gebäuden handelt. S 17. Juwiderhandlungen gegen diese Polizeiverordnung unterliegen, sofern nicht nach den bestehenden Strafvorschriften eine härtere Strafe verwirkt ist, einer Geldstrafe bis zu 60 Mark, im Unvermögensfalle einer entsprechenden Haftstrafe(§ 366 Ziffer 1 des Reichsstrafgesetzbuches).
Stimmen aus dem Leserkreis.
[39•7] Straßenbahnen. Die Neuausstellung der Monatskarten der Städt Straßenbahnen findet bekanntlich Ende dieses und Anfang nächsten Monats im Straßenbahndirektionsgebäude Weißbüttengasse statt. Da die Kassenräume zu diesem Zwecke nicht ausreichen, werden im Hausflur des Gebäudes provisorische Schalter errichtet. Bei kaltem und nassem Wetter ist dieses Provisorium für die diensttuenden Beamten in hohem Grade gesundheitsschädlich und hat wiederholt Erkrankungen zur Folge gehabt. Könnte die Direktion nicht einige der vielen Bureaus, Konferenzzimmer, Zeichensäle pp. für diese Tage zur Verfügung stellen? Ein Beamtenfreund.
[3978] Zu dem Ueberfall auf den Geldbriefträger wurden bereits zwei wohlgemeinte Vorschläge gemacht, von welchen der eine jedoch, der nur die Zustellung der Postanweisung durch die Beamten vorschlug, im Interesse der Kleingewerbetreibenden, Angestellten und Arbeiter bereits als unannehmbar bezeichnet wurde. Gewiß würde eine Bewaffnung der Beamten sehr viel zu deren Sicherung beitragen. Jedoch beweist gerade der Kölner Fall, daß eine Schußwaffe meistens auch nur bedingungsweisen Schutz bietet: In den meisten Fallen, geschieht der Ueberfall durch den feigen Attentäter hinterlistig und in dem Augenblicke, wo das nichtsahnende Opfer ihm den Rücken zuwendet. Mein Vorschlag geht nun dahin, dem Geldbriefträger eine Begleitperson mitzugeben.
Es wäre schon genügend, wenn es ein noch jugendlicher Beamter oder Aushulfsbeamter wäre, wenn er nur zuverlässig ist. Schon die Gegenwart und Beobachtung eines Dritten. würde in Zukunft ein solches Verbrechen fast unmöglich machen und sicher zum Schutze der Beamten mehr beitragen, als die Ausrüstung mit einer Waffe. Auf jeden Fall aber muß ein Ausweg gefunden werden, denn die mit hohen Geldbetragen ausgerüsteten Beamten, welche in alle mögliche unbekante Häuser hineinmüssen, sind gar zu leicht ein willkommenes Opfer der Verbrecherwelt. n. W.
[5979] Die neue farbige Straßenbeleuchtung, welche neuerdings auf den Ringen, der Rheinbrücke, und manchen Straßen der Stadt eingeführt worden ist, ist zu meiner Freude im Lokalanzeiger mehrfach besprochen worden. Keiner hat mehr unter diesem stehenden giftigen Licht zu leiden, wie wir Hauderer, die wir auf dem Kutscherbock unser Brot verdienen müssen. Die gelben. roten und blauen elektrischen Straßenlampen hangen uns Kutschern dicht über dem Kopfe und blenden so, daß wir oftmals nicht sehen und nicht sicher fahren können. Am schlimmsten ist das bei Regenwetter, wo das nasse Asphaltpflaster das unerträgliche Licht auch von unten in die Augen spiegelt. Passiert unser einem ein Unglück, so stecken wir ja den Kopf ins Loch, aber Schuld ist dann die Stadt mit ihrer neuen Beleuchtung. Welchen Zweck dieselbe hat, verstehen wir nicht. Das bisherige weiße Licht war hell genug und angenehm und schadete nicht den Augen. Das farbige Licht muß unbedingt wieder beseitigt werden. Hoffentlich sprechen die Herren Stadtverordneten baldigst ein richtiges Wort in der Sache. Noch schlimmer freilich sind die vielen farbigen Reklamelampen, die uns Kutschern dicht vor den Augen hängen. Ich habe Gott sei Tank gesunde Augen und kann den hellsten Sonnenschein im Sommer gut ertragen, aber wenn ich durch unsere Geschäftsstraßen mit den vielen gelben, blauen, grünen, roten usw. Lampen gefahren bin, habe ich regelmaßig schmerzhafte Augen.
„ Ein Hauderer.
[5980] Massen=Auktionen von Wild und Geflügel werden
jetzt in schneller Aufeinanderfolge von städtischer Seite veranstaltet. Von städtischer Seite; denn der Auktionator, welcher sie in der städtischen Markthalle besorgt, ist eine städtischerseits beamtete Persönlichkeit. Indem die Stadt auf diese Weise mit dem ansassigen, durch viele Firmen vertretenen Handel in Wettbewerb tritt, verursacht sie denselben einen Schaden, dessen Empfindlichkeit und Umfang ganz weit das Bißchen Vorteil überwiegt, das aus der Benutzung der Markthalle herausspringt. Soiche Versteigerungen massenhaften Charakters wurden, wenn sie nicht unter städtischer Aegide stattfinden und in der entsprechenden Form angezeigt würden, ganz zweifellos nicht entfernt so, wie dies nicht geschieht, das Publikum verlocken. Die städtische Verwaltung ist aber nicht nur in Gefahr, sich die nicht unbegründete Mißstimmung benachteiligter Steuerzahler zuzuziehen, sie kann bei solchen Massenversteigerungen, die unter ihrem Namen stattfinden, ihren Ruf leicht kompromittieren. So lesen wir in einem auswartigen Blatte folgendes: Köln, 17.Dez.(Verdorbene Nahrungsmittel.) In der Hauptmarkthalle war eine öffentliche Versteigerung von 500 Eisaänsen angekündigt, die ein städtischer Verkaufsvermittler abhalten sollte. Die Auktion wurde inhibiert, weil die Gäuse total verdorven waren. Kürzlich wurde auch eine Versteigerung von eingefrorenen Hasen in der städtischen Markthalle veranstaltet, wobei sich herausstellte, daß die Hasen gänzlich verfault waren. Wir hoffen, daß diese Mitteilung den Tatsachen nicht entspricht und die städtische Verwaltung geeignete Schritte tut, um die Leser deshalb richtig zu informieren. Am besten aber wäre es, wenn die Stadt als solche in keinerlei direkte oder indirekte Verbindung mit solchen Geschäften gebracht wurde. D.
ihre Jungen. Für die Hand aller, die sich mit Jugendarbeit be
fassen, sind kurze praktische Anleitungen zu Jugendbildungsabenden, über Sparkassenwesen u. a. ins Auge gefaßt. Die Generalversammlung des Verbandes soll Anfang April 1908 in Köln abgehalten werden. Herr Lehrer Ditzer, Vorsitzender des V. K. I. Nippes, sprach über die Arbeiten eines Vereins kath. Jugendfreunde. Er entwickelte keine Programme, sondern skizzierte auf Grund seiner Erfahrungen einzelne Arbeiten des von ihm geleiteten Vereines, woran sich eine angeregte Aussprache schloß. Zui. Schlusse bat der Verbandsvorsitzende, namentlich auch in der Werbung der Einzelmitglieder ihn zu unterstützen.(Mindestjahresbeitrag M..—, Anmeldung durch Einsenden des Betrages an die Geschäftsstelle des Verbandes, Köln=Nippes, Blücherstraße.)
** Der Allgemeine Deutsche Sprachverein, Zweigverein Köln, hielt am 18. Dezember seine ordentliche Jahresversammlung ab. Nach Entgegennahme des Jahresberichtes, den der Vorsitzende, Geheimer Justizrat Reusch, erstattete, und der Rechnungslage erteilte die Versammlung dem Schatzmeister Entlastung und wählte den bisherigen Vorstand wieder. Neu in den Vorstand zugewählt wurden Direktor Dr. Cüppers von der städtischen Handelsschule und Oberlehrer Dr. Tesch, zu Stellvertretern bestimmt Professor Dr. Wingen und Landgerichtsdirektor Dronke. Aus der weiteren Besprechung sei hervorgehoben, daß den nächsten Vortrag Mittel: schullehrer Mauel über den Schweizer Dichter Jeremias Gotthelf halten wird(am 17. oder 18. Januar) und daß im März ein Eichendorff=Abend den Abschluß der winterlichen Darbietungen bilden soll. Der Werbeausschuß des Vereins hofft, daß namentlich diese letzte Veranstaltung ihm aus dem Kreise der Freunde seiner Bestrebungen manche Mitglieder zuführen wird.
X Im Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen gedachte der Vorsitzende, Hr. Dombaumeister a. D. Arntz. der Eröffnung des Deutzer Industriehafens als eines wichtigen Abschnittes für die Entwickelung des rechtsrheinischen Stadtgebietes und beglückwünschte den Hr. Stadtbauinspektor Bauer zu der gelungenen Durchführung eines langvorbereiteten Unternehmens. Sodann wurde an Stelle des satzungsgemäß ausscheidenden Vorsitzenden, Hr. Geh. Baurat G. Schmitz gewählt. Hr. Architekt
Kaaf hielt hierauf in Ergänzung seines früheren Berichtes als Verbandsabgeordneter einen Vortrag über seine Reiseeindrücke in Kiel, Düppel und Lübeck. Anknüpfend an diesen Gegenstand besprach Hr. Ingenieur Schott die geplante Erweiterung des Nord=Ostsee=Kanales. An einige weitere Mitteilungen aus der Versammlung über die im Bau begriffene Kölner Nord= und Sudbrücke schloß sich eine sehr lebhafte Aussprache, an welcher sich u. a. auch Beigeordneter Hr. Baurat Rehorst beteiligte. Bei der Erörterung kam das Bedauern zum Ausdruck, daß es der deutschen Architektenschaft bisher nicht vergönnt gewesen, zu den angeregten Fragen und Plänen, welche für die Umgestaltung des Rheinstromes und des Kölner Stadtbildes von einschneidender Bedeutung sindin künstlerischem Sinne Stellung zu nehmen.
(3341
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
Praktische
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Verband kath. Jugendfreunde. Am Mittwoch tagte in der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Verbandsleiters, Gymnasiallehrer Th. Bornewasser, der Verbandsausschuß. Folgende Resolution, vereinbart zwischen Vertretern des Zentralvorstandes der kath. Jugendvereinigungen Teutschlands und Vertretern des Verbandes tath Jugendfreunde wurde einstimmig zum Beschluß erhoben:„Vom Verbande kath. Jugendfreunde sowie vom Zentralvorstande der kath. Jugendvereinigungen Deutschlands werden je Herren zu einem Ausschusse delegiert, welchem die Förderung der beiderseitigen Tätkgkeit, sowie die Hebung eventueller lokaler Schwierigkeiten obliegt.“ Die notwendigen Wahlen wurden vollzogen. Der Vorsitzende verbreitete sich über die nächsten Aufgaben des Verbandes. Beschlossen wurde, die Verbandsblätter vom nachsten Geschäftsjahre(1. April 1908) ab regelmäßig alle zwei Monate erscheinen zu lassen. Der Inhalt soll insbesondere nach der Seite des Nachrichtenwesens über Neueinrichtungen, Fortschritte,
manbildungen auf dem Gebiete der Fürsorge für die schulentlassene Jugend ausgebaut werden. Von demselben Zeitpunkte an soll allmonatlich eine Korrespondenz für die kath. Presse versandt werden, um durch die Presse mehr Allgemeininteresse und Verständnis für die Jugendarbeit und die bestehenden Einrichtungen zu wecken. Die Flugblattserie für Jugendliche wird in diesem Geschäftsjahre mit Nr. 12„Wo ist meine Fahne?“ abgeschlossen. Dafür wird im kommenden Geschäftsjahre eine Serie„Volksworte" erscheinen, die in knapper volkstümlicher Form wichtige Fragen aus dem Gebiete des Erziehungs= und Wirtschaftswesens behandeln. Dieselben sollen zur Belehrung der Eltern dienen und zu dem billigen Preise von 5 Pfg. vertrieben werden. Die ersten Heftchen sind in Vorbereitung und werden u. a. behandeln: Soll mein Junge in einen Jugendverein gehen? Ist die Fortbildungsschule notwendig? Die gesundheitliche Erziehung, die wirtschaftliche Erziehung, die Eiltern und
als:
Herren-Paletots 97-75
Herren-Anzüge 96-65 Hosen 100-21
Loden-Joppen 399-35
hlafröcke 15-55
Phantasie-Westen°%-19
Knaben-Anz..-Paletots“-30
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
für
Herren- und Knaben. Garderoben.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354&a Samstag, 21. Dezember 1907.
Sechstes Blatt. sechste
Gänse
feinste Frankfurter.
Gänse
feinste Frankfurter.
Von täglich großen Treibjagden:
Hirsche Rehe n an hasen###
Fasanen, Schnepfen, wilde Enten, frische Gänseleber, hiesige und italienische junge Hähne, diesjährige Cruten, französische poularden, Enten und Kapaune, sowie alle Sorten wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware,
zu den billigsten Preisen empfiehlt:
5
feinste Frankfurter.
NB. Keine australischen, nur hiesige Hasen.
Breitestrasse 30.
Gänse
feinste Frankfurter.
Beleuchtungs-Körper Bade- Einrichtungen Gas-Koch-Apparate Hängendes Gasglühlicht
Erstklassige, bestbewährte Fabrikate## zu konkurrenzlos billigen Preisen. Otto Rempel, Langgasse 18.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 21. Dezember 1907.
FS„Friede auf Erden!“
Weihnachtserzählung von Luise Cammerer.
„Kauft Strohmatten! Holzteller kauft!“ Eine helle, klingende Knabenstimme rief es durch die Straßen. Es war ein schlanker, schöner Knabe mit dunklem Haar und dunklen, traurigen Augen, aus denen eine Welt voll Sorge und Kummer sprach. Beladen mit einem Korb, der mit allerlei Hausiererkram bis obenan angefüllt war, bewegte er sich mühsam durch die Straßen der Stadt. Der Schnee knisterte unter seinen Füßen, denn es war Weihnachtsabend und ein kalter, schneidender Nordwind wehte ihm ins Gesicht. Die Sterne blickten matt durch das dichte Schneegewölk, das das Firmament weithin verhängte, doch aus den Schaufenstern strömte blendende Lichthelle in die abendliche Dämmerung heraus. Die Menschen eilten geschäftig ihrer schützenden Behausung zu, es gab noch so viel zu ordnen auf dem Weihnachtstisch für die Lieben daheim, keiner kümmerte sich um den kleinen Verkäufer. Immer müder wurden ihm die kleinen Füße, an denen sich der Schnee zu Klumpen ballte, immer trauriger klang sein Ruf.
„Gehe heim mit deinem Kram, Kleiner, heute ist Weihnachtsabend, da kauft dir doch niemand etwas ab," redete ihn ein vorübergehender Herr freundlich an.„Bei der Kälte könntest du dir leicht die jungen Glieder erfrieren.“
„O meine Mutter ist krank, hat kein Holz im Hause und nichts zu essen, wenn ich nicht etwas von meinen Waren verkaufe," jammerte der Knabe leise.
„So schlecht geht's Deiner Mutter, kleiner Mann?“ sagte der Herr in die Tasche langend und ein Geldstück hervorziehend,„bist ein wackeres Kind und verdientest ein besseres Los. Da hier schenke ich dir eine Mark, weil es heute Weihnachtsabend ist!“
„Ich danke, Sie sind sehr gütig Herr, aber ich darf nichts annehmen. Mutter sagt, betteln sei eine Schande!"
„Oho, mein Kleiner, ist deine Mutter so stolz?“ Der Herr schaute lebhaft interessiert in das schmale Knabenangesicht.„Wenn man arm ist und Not leidet, ist es keine Schande eine Gabe anzunehmen. Wo wohnt denn deine Mutter, du kleiner Ritter?“
„Wir wohnen in der äußeren Bergstraße Nr. 94 im Rückgebäude, da dort die Miete billiger kommt,“ erwiderte der kleine Händler treuherzig.
„Also im Armenviertel!" Der Herr schaute teilnahmsvoll zu dem bleichen, versorgten Kinde nieder.„Nimm das Geldstück, Kind, kannst mir einen deiner Holzteller dafür geben. Demnächst werde ich deine Mutter besuchen und sehen, ob ich ihr irgendwie beistehen kann. Es dunkelt, kehre heim.“
Der Knabe wandte den Schritt. Doch vor dem Torbogen eines schön erbauten Hauses hielt er ein wenig Rast und rieb sich die erstarrten Finger. Vor der Türe auf den Steinfliesen
e<space> W e n i g<space> K u f t<space> U n d<space> R e o<space>
sich die erstarrten Finger. Vor der Türe auf den Steinfliesen kauerte ein schneeweißer, mit blauen Seidenschleifen gezierter Seidenpinscher, der vor Kätte erschauerte und ein klägliches Gewinsel hören ließ. Rasch entschlossen nahm der Kleine das sich furchtsam zusammenkauernde Tierchen an sich und schritt die breiten, teppichbelegten Treppen hinauf. Oben angelangt, zog ir an der Glocke, die an der Eingangstüre angebracht war. Eine iltere, feine Dame mit gütevollem Gesichtsausdruck öffnete die Türe und trat heraus.
„Wir kaufen nichts Kind, haben genug Teppiche. Du mußt deinen Kram in ärmeren Häusern anbieten, indes heute sind die leute überall mit sich beschäftigt.“ Und jetzt erst des Hündchens msichtig werdend, fuhr sie freundlicher fort:„Du bringst Philine zurück, gewiß ist sie wieder einmal durchgebrannt. Komm herein Kleiner, sollst eine Tasse Tee und Kuchen haden. Bist ja ganz erfroren.“
Ein heller Freudenschein flog über das zarte, vornehme Knabenangesicht.„Theodor ist Ihnen sehr dankbar für Ihre Güte meine Dame,“ sagte er höflich.
Verwundert faßte die Dame ihn eingehender in's Auge.„Du scheinst ein wohlerzogenes Kind zu sein, Theodor, und besseren Leuten anzugehören,“ sagte sie sanft, ihn in das behaglich durchwärmte, anmutig eingerichtete Wohnzimmer hereinführend.„Nimm Platz. Wirst wohl recht ermüdet sein. So jung und schon sein Brot vor fremden Türen verdienen müssen. Hier hast du deinen Tee und Kuchen, mein Knabe.“
In einer Anwandelung von Zärtlichkeit strich sie über seine dunkelglänzenden Lockenringeln. Erschrocken hielt sie plötzlich inne und richtete das Auge in scheuer Hast auf die Türe die
sich soeben öffnete und unter welcher Frau Justizrat Rode, ihre
Schwester, erschien.0 un.7
„Hast du dir schon wieder einmal einen Gast von der Straße aufgelesen, Schwester Berta?“ fragte sie mit scharfer, stahlhart klingender Stimme, und ihre graublauen, kalten Augen blickten zürnend auf die Verlegene.„Wus soll das Bettelkind in meinem
zürnend auf die Verlegene.„Was soll das Bettelkind in meinem Hause? Wie oft habe ich schon gesagt, daß ich eine entschiedene Gegnerin des Hausbettels bin. Kinder zum Hausierhanndel benützen, das heißt dem Leichtsinn, der Verwahrlosung in die Hände arbeiten, Leib und Seele dem Verderben überantworten! Schämst du dich nicht, zu hausieren und nebenbei zu betteln und bist ein Knabe? Geh heim und laß dir von deinen Eltern arbeiten lernen!“
Theodor war bei den letzten harten Worten aufgesprungen, glühende Röte, der sofort eine tiefe Blässe folgte, überzog sein feines Antlitz.
„Ich habe nicht gebettelt!“ erwiderte er stolz,„sondern nur das Hündchen heraufgebracht, weil es im Schnee so sehr fror. Und arbeiten hat mich meine liebe Mutter längst gelehrt. All' die Sachen, die ich verkaufe, habe ich selbst gefertigt und gemalt, bis spät in die Nacht hinein mich gemüht, damit mein krankes Mütterchen keine Not leidet. Sie brauchen die Dame nicht zu schelten, weil sie ein Herz für die Armut hat. Mein seliger Vater hatte recht, wenn er sagte: Reiche Leute, harte Leute!" Sprach's, schob die Teetasse und den Kuchen beiseite, nahm sein Körbchen an sich und wollte gehen. Große Tränen rollten über seine zart gerundeten Wangen.
Die Frau Justizrat stand eine Weile wortlos unter der herben Standrede des Kindes. Ihr Blick ruhte wie gebannt auf seinen sorgenvollen Zügen, weiche Regungen kämpften mit Stolz und Härte in ihrer Seele. Etwas milder sagte sie dann zu ihrer Schwester:
„Du weißt, daß ich Kinder nicht liebe, Berta, und dafür meine Gründe habe, die du schon aus schwesterlicher Zuneigung achten solltest. Wird dir dein Bleiben in meinem stillen Hause zu schwer, so könntest du immerhin eine Aenderung anstreben. Ich lege dir sicher kein Hindernis in den Weg, wünschtest du deine eigene Straße zu ziehen. In meinem Hause bleibt mein Wille Gesetz!“
„Kalt und liebeleer, wie in deinem Herzen, ist es auch in deinem Hause geworden, seitdem dein Kind, dein einziges, liebes süßes Kind daraus geschieden. Alle Tage gehst du in die Kirche, eine Christin denkst du zu sein, und nichts— nichts hast du gemein mit der göttlichen Lehre der Liebe und Barmherzigkeit.“
„Berta!“ es war ein zorniger Aufschrei,„verstehst du in meiner Seele zu lesen? Je tiefer die Kränkung ging, desto größer ward die Qual!“
Mit einer ungestümen Bewegung zog die alte, strenge Matrone ihr Kleid an sich, dabei beachtete sie nicht, wie ein wertvolles Bracelet sich von ihrem schmalem Arm loslöste und in den mit allerlei bunten Holzwaren gefüllten Korb des armen Knaben fiel. Unwillig den Korb zur Seite schiebend, eilte sie hinaus.
Schwester Berta drückte Theodor sanft auf den Stuhl zurück „Bleib du nur ruhig sitzen, mein Knabe und laß di Tee und Kuchen gut schmecken,“ sagte sie herzlich, rasch seine Tasse frisch auffüllend.„Meine Schwester, die Frau Justizrat, ist gar nicht so hartherzig, wie sie sich den Anschein gibt, nur mag sie keine Kinder leiden und das hat seine Ursache— das hat seine Ursache!“
Frau Berta seufzte tief auf und blickte eine Weile gedankenvoll in das wehende Schneetreiben hinein. Der Wind blies gegen die Fenster, die sich mit Eisblumen übermalten und der weiße, wogende Flockentanz wirbelte über die Dächer und gegen die Scheiben hin. Hier drinnen war es behaglich und traut. Eine wohlige Wärme strömte ins Zimmer und es roch nach Tannen und Wachholderduft.
Theodor wickelte die Hälfte seines Kuchens ein, verwahrte das Päckchen sorglich in seinem Korbe und wandte sich zum Gehen.
„Du bist wohl fremd hier, mein Knabe?“ Frau Berta fragte es gütevoll.„Für dich schmückt man wohl keinen Weihnachtsbaum?“
„Ganz fremd," bestätigte dieser traurig.„Weit übers Meer sind wir gekommen, Mutter und ich. Im Meere liegt mein Vater begraben. Er war Schauspieler, ein großer Künstler und ertrank bei einer Segelregatta. Und dann verlor Mutter auch noch ihr Vermögen und wir sind ganz verarmt. Seit der Seereise ist Mütterchen bettlägerig geworden. Recht, recht schlecht geht's uns in der Heimat.“
Die Tränen würgten ihn an der Kehle.
„Du armes Sorgenkind!“ Frau Berta's Augen schimmerten feucht.„Nun halte dich nicht länger auf, mein Kleiner. Es wird finster und deine Mutter könnte sich ängstigen. Grüße sie von mir und sage ihr, in den allernächsten Tagen wolle ich sie besuchen, auch in der Heimat lebe unser Herrgott noch und heute sei uns der Heiland geboren worden, der auch den ärmsten der Menschen Liebe und Barmherzigkeit verheißt.“
Sie schnitt ein großes Stück Weißbrot ab, legte allerlei gutes Backwerk dazu, suchte sich einige der hübsch bemalten Teller aus und zahlte dem Knaben das Doppelte des Wertes
„Behüt dich Gott, mein lieber Junge, vergiß nicht zu beten. Gott verläßt die Seinen nicht. Und grüße dein krankes Mütterchen von Frau Berta, die sich bald bei ihr einfinden werde.“
Dankbar küßte Theodor die gütevolle Hand, die ihm in kosender Zärtlichkeit die bleichen Wangen strich.
Die Justizrätin kam wieder herein, trank ihren Tee und sagte streng:„Wo nur Bärbe so lange bleibt? Dr. Stetten hat sich als Gast angesagt. Er will den Weihnachtsabend bei uns zubringen. Um 7 Uhr muß das Abendessen gerichtet und der Tisch gedeckt sein. Trage Sorge, Berta, daß Stetten nichts vermißt. Der liebe Freund, dem in meinem Hause so weh geschah und der trotz alledem Treue hielt, sich in der trübsten Zeit bewährte!“ Sie lachte hart:„Zur Schwäche würde die Vergebung! Nein, nein, ich will mich nicht schwach finden lassen Schwester!“
„Handele darin nach deinem eigenen Ermessen, doch so, daß du dich dereinst vor unserem Herrgott verantworten kannst,“ gab Berta ruhig zur Antwort.„Dich zur Milde stimmen zu wollen, hieße Wasser mit Sieben schöpfen— ich habe es längst aufgegeben. Wir alle sind irrende, fehlende Menschen, die der Gnade bedürfen. Wäre Gerta in Not und Elend, gern würde ich sie an mein Herz nehmen und mein bescheidenes Einkommen mit ihr teilen.“
„Sei unbesorgt, sie lebt in Saus und Braus, in Glück und Glanz!“ entgegnete die Justizrätin bitter,„solange es einem gut geht,— vergißt man leicht auch Mutterliebe und Elternhaus. Im Unglück, ja, da käme vielleicht die Erinnerung, doch sie sollte an verschlossene Türen klopfen!“
Schweigend ging Frau Berta aus dem Zimmer. Sie war eine Professorswitwe. Ihr Wesen war Liebe und forderte Liebe und hier im Hause standen Haß und Härte obenan. Ihre Schwester, Frau Justizrat Rode, war reich, sehr reich, und unbeschränkte Herrin ihres Vermögens, welches sie von ihrem verstorbenen Gatten ererbt. Der Justizrat hatte sie über die Maßen geliebt und verwöhnt, ihr die Wünsche von den Augen abgelesen, und o war mit der Zeit eine Lebensegoistn aus ihr geworden, die alles unter ihren Willen zwang, auch das eigene, einzige Kind, das sie wohl sehr liebte, jedoch in herrisch bevormundender Art, die in Härte und Strenge die einzigen Erziehungsmittel sieht. Und da waren denn auch die Konflikte nicht ausgeblieben.
Mit verdüstertem Antlitz saß die alte, strenge Dame in dem weich gepolsterten Lehnstuhl, neben dem ihr Kind, die holde, junge Mädchenblüte Gerta vordem so oftmals gespielt. Wie war es damals so hell um sie her gewesen— und nun war es so leer, so öde, so finster um sie her geworden— und auch das schimmernde Kerzenlicht des Weihnachtsbaumes vermochte die Finsternis nicht aus ihrer Seele zu vertreiben. Die einsame, freudlose Frau spann ihre trüben Gedanken weiter. Ein leicht lenkbares, fügsames Kind war ihre Gerta gewesen, wie weiches Wachs in Mutterhänden, bis— ja bis eine neue Phase in Gertas Dasein trat,— die Liebe, die Liebe zu einem Bühnenkünstler, einem Schauspieler, zu dessen Werbung sie nimmer und nimmer ihre Zustimmung gegeben. In Trotz und Ungehorsam, sich loslösend von allen Familienbanden, war ihr Kind als Gattin mit dem fremden Mann gegangen, in ein Leben voll Kämpfe und Aufregungen und ohne ein Segenswort der Mutter. Unwillig schüttelte die alte Dame das ergraute Haupt. Sie war doch seither noch immer mit allen Gefühlsanwandlungen fertig geworden, sie hatte allen Versöhnungsversuchen von seiten Bertas und Dr. Stettens, der am meisten durch ihr Kind gelitten und einsam seine Lebensstraße zog, ihre Härte entgegengesetzt. Waren es die Weihnachtsglocken, die so feierlich von der Hauptkirche herüberschallten und sie zur Einkehr mahnten, oder war es der bleiche, fremde Knabe, den Gott ins Haus geschickt und den ihre Härte vertrieben?
Wie die Menschen alle so geschästig ihrem Heim zueilten, um am Weihnachtstisch einige beglückende Stunden in Familienkreise zu verleben! Nur sie blieb allein, ganz allein! Die alte Dame schaute hinaus in den wirbennden Flockenreigen. So mancher Winter war an ihr vorbeigezogen, so manchesmal schon waren große Flocken gefallen, ohne daß sich das mütterliche Gefühl geregt. Die Zeit hatte ihre strengen Grundsätze nicht zu ändern, nicht zu wandeln vermocht, da ihr die Liebe gefehlt, die Liebe, die alles verzeiht, alles vergibt! Der traurige, wundersame Blick des fremden Knaben, seine ernste Gegenwehr hatte sie heute mitten ins Herz getroffen. Ja, das Kind hatte ihr Urteil gesprochen:„Reiche Leute, harte Leute!" Vielleicht war es ihr letztes Weihnachtsfest, vielleicht kam ein baldiges Scheiden? Und fühlte sie sich rein— frei von aller Schuld, um gerecht zu bestehen? Nein! Doch noch war es Zeit zur Umkehr, zur Sühne.
Ein Läuten an der Wohnungsglocke entriß sie der quälenden Gedankenversonnenheit. Dr. Stetten kam herein, der langjährige Freund des Hauses, der einst Sohnesrechte erhofft— ein schöner, stattlicher Mann von liebenswürdigem, gefälligem Wesen.
(Fortsetzung folgt.)
31

sechstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Samstag, 21. Dezember 1907.
Seite 3.
Praktische
∆ 5
Für Herren:
Paletots
Anzüge
Schlafröcke
Morgen-Joppen
agd-Joppen
Westen und Hosen
Auto-Bekleidung
Für Knaben
Paletots
Ppjacks
Capes
Sammet-Anzüge Kieler Anzüge Loden-Joppen Einzelne Blusen und Hosen.
Besonders vorteilhafte Geschenke für Vereine usw
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Deutschlands größtes Spezialgeschäft
Köln a. Rhein
Schildergasse 38—42.
Gegründet 1872.
Warme Schuhe
für Haus und Strasse
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Jede Preislage!
Johann Pennig, Köln,
Heumarkt 59, am Königsdenkmal.
Zu weihnachts=Geschenken.
Damenwäsche—
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung
Unterröcke- Schürzen.
Peueruher isetz engenz Alg ice ea. elteräte
Wwe. Peter Berg, Berlich 5.
Alex Katsch
iu 9 Obenmarspforten 9
AlfenidewarenFabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
dieser Art am Platze
empfiehlt
ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in
Gebrauchs- und Luxusgegenständen
Grosse Auswahl
1n
Empfehle einen Posten zurückgesetzter Waren in bester Versilberung zu ganz bill Ausverkaufspreisen.
FRANKS
vorzügliche und renommierte
dberallterhällich.
Man verlange ausdrücklich:
Ohne Mühe
erzielen Ste. auf jeder Arb Schucuens) mit
or
abfärbenden
Hochglanz!
Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
*
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen und Goldwaren
Kleidichen, Capet
beste Bezugsquelle. prima Waren
langjährige Garantie.
Schröte
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 113
Neustadt, nahe am Barbarossaplatz. Gegründet 1886.
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 K. an; Präzisionswerk, 15 Rubin, Sprungdeckel,
von 50—300.; massiv Silber, von 10 M. an; Präzisionswerk, 15 Steinen, von 22—50 M.
Damenuhren
massiv Gold von 18 K. an;
elegante, starke Gehäuse,
neueste Dekoration, von 22—200.;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18 M. an.
Ringe
1000 versch. Muster,#
mass.Gold, gestemp.
von 3 M. an; extra stark-15 M; mit Diamant 2c. von 18 K. an;
Ketton
f. Herren u. Damen, massiv Gold, von 30 M. an; Goldscharnier, 10 b. 20 Jahre Garantie, von 10—30 K.
und Mänielchen
Nelourkleid. cc 125, 1,.50, gr. Soh.75..25.
Wollkleidch. 2,60,.25, gr. 2,90 und.50. Schulkleidch. .75,.25, in Wolle 3,50 u. .80.
Sammetkl.
.40, 4,50, 5,75 und 6,75. Weiße u. bunte Tragkl. v. 2,50
an, billig, zum Aussuchen. Lammfellcapes 1,98 bis.50. Schulcapes 2,90 und 2,38. Blusen=Ueberfau= u. Taillenkleidchen in gr. Ausw. billigst. Stiels
Kinderausstattung shaus Severinstraße 54R.
5 Jahre Garantie.
Träuringe
massiv Gold, eig. Fabrikat, bill. Berechnung per Gramm, Fasson und Gravierung gratis.
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
extra 10 Prozent Rabatt.
maschinen
in allen Größen
sowie alle Ersahteile
(Messer und Scheiden)“
billigst.
Bürgerstraße 13
am Rathaus.
Olto Bosbach, Köln
im City-Hotel, Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr.
Zigarren-Import
empfiehlt zu Weihnachten passende
Präsent- Kistchen
in allen Preislagen.
= 5
Fabrik
Eigelstein
Regenschirme, Spazierköche
jeder Alle
gut.
Preislage. Reparatur. pünktlich
Unterhaus 908 worin
mehrere Jahre Schuster gewohnt
hat, zu vermieten.
□#

PE
1
44
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354&g Samstag, 21. Dezember 1907.
Sechstes Blatt.
Weidenbach& Haeger, Köln, Herzogstr. 48, Hotel Disch
Eigene Herstellung
prakt. Bandagist.
von künstlichen Gliedern, Geh-Apparaten, orthop. Korsetts, Leibbinden, Geradehaltern, Suspensorien Bruchbändern mit undohne Feder usw.
Sämtliche Artikel für Krankenpflege.
Weihnachts-Hasen. Woihnachte Pönca*e
7
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken gespickt M. 2,20, ungespickt M..—, Hasenkeulen M..80, gespickt 1,90,
Hasenpfeffer, garantiert vom ganzen Hasen, per Pfund M..70.
Rehrücken, Keulen und Schultern gespickt und ungespickt, Hirschrücken und Keulen, Wildschweinrücken und-Keulen.
Wildgeflügel.
Frischgeschossene Fasan-Hahnen und -Hühner, Birkhahnen und-Hühner, Schnepfen, Perlhühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität.
H. Uhl
Steinwes 9.
Sona
Weihnachts-Gänse.
ff. Frankfurter, Wetterauer und hiesige Gänse, junge französische und hiesige Puter, französische u. Brüsseler Poularden, Frankfurter u. hiesige Enten, Kapaunen, Suppenund Frikassee-Hühner, junge Hahnen und Tauben.
9
Auf Wunsch alleskostenlos bratfertig.
Bei Post- u. Bahnsendungen Verpackung inkl. Körbchen
gratis!
Spezial-Geschäft
für Wild und Geflügel.
1
Fernsprecher 3787.
8
Papier=u. Lederdeckel=Abfälle,
M
Akten, Briefe, Geschäftsbücher, unter Garantie des Einstampfens, Bindfaden, Packleinen und Koufektionsabfälle aller Art kauft stets zu Tagespreisen und auf Jahresschluß
Fernsprecher shhilhelm Droemont. Er. Griechenmarkt
Nr. 6600.
Nr 136.
Bekanptmachung.
Gegr. 1860
Den 0 richtigen Weg
geht jeder!
wenn er seinen Bedarf in dem sich so beliebt eingeführten Spezialgeschäft für bequeme Teilzahlung
Schröter& Co.
deckt.
Wer sich auf Teilzahlung mit bequemer Ratenzahlung
Paletots. Anzüge. Damenkonfektion, Mäntel, Jacketts, Kostümröcke. Pelze. Manufakturwaren. Teppiche, Möbel aller Art. Betten. Sofas, Diwans, Oefen und Herde verschaffen will, der wende sich sofort vertrauensvoll an diese Firma!
Ohne Anzahlung kauft jeder Kunde, der sein Konto beglichen hat, und erhält noch extra Vergünstigungen.
Waren-Kredit-Haus
Schröter& Co., Köln
Inhaber: Karl Ph. Hess,
18 Glockengasse 18. I. Etage.
Schlittschuhe
grosse Auswahl.*
Heinrich van Broek, Christophstr. 14.
H. Lachenmeyer
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
2. Zu Festgeschenken ap;
* empfehle:
Schweizer u. Glashütter Uhren
in Gold. Silber. Tula und Stahl in jeder Preislage.
Zimmer-, Küchen- u. Kuckucksuhren
istbaumständer e- und Werkzeugkasten aschaaschinen und Mangelmaschinen u. Brotschneid sisen, Teigiormen
Alle Haushaltunggartikel Ausell.
Eisenhandlung
Christ. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.
Fernsprecher 1379.
Goldene Herren- und Damen-Ketten Carl Krieger, Köln
Trauringe ohne Lötfuge
sowie alle sonstigen Gold- und Silberwaren.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Kleins Honig Kräuter Printen
das älteste Spezialgeschält für
Nachstuche u. Ledertache
R
unerreicht an Güte u. Geschmack, hergestellt a. d. besten Rohmaterial.
Plund 50 Pig. Schnitten und Figuren.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 60 Pfg. Mandelspekulatius Pfd. 80 Pfg.
Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein. Höhle 19
„<space> T e l e p h o n<space> 9 2 8 6.<space>
Tischdecken, Aufleges.
# Plischechen,
Hatton emp Gekik.#e
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl *<space> F e r n s p r.= N r.<space> 9 3 1 1.<space>
Herzogstraße 44
(Hotel Disch). fr. Martinst.
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Branche.
Carl Heim(vorm. B. Lerhold's
Schildergasse 90.* Telephon 7381.
Spezial-Geschäft
für
Glas-, Kristall- und Porzellanwaren.
Weihnachts-Geschenke
in reichhaltigster Auswahl.
Braut-Ausstattungen.
Beste Fabrikate des In- u. Auslandes
zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Hahn
Luxus- u. Lederwaren
Wallrafplatz 9
(Normaluhr)
empfiehlt zur begonnenen Weihnachtssaison sein aufs reichste assortiertes Lager.
Oekoratiogsgegenständet
aller Art.
Lederwaren:
eleganté Damentaschen, Zigarren Etuis. Couverttaschen u. Portemonnajes, Albums, Schreibmappen, Toilette-, Schmuck- und Nähkasten.
***
Deutsche, Parber und Wiener
mme
Ne
Als L
schwäche Leben z wir an Er h gehört, wirken. die Pess Welch nehmend Schelle bursche: Sie all Lord di gehalter er im und gef Nun batte k Lord h zerriß 1 keinen das Ha guten
Zu
Colliezi ablefar Mutter war im die rüh Güte d stellen. Der
dem C. der sei uns vei erst se nicht st Bereich auch werde winsel!