Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Farben- u. Kolonialwarengeschäft
" G. m. b. H.
Geschenk und 10 Mark
und bitten um geneigtes Wohlwollen
Günz
össten einmaligen Bareinkauf m
Käufer, welcher am Eröffnungsabend den gr
NB. Derjenige Käufer,
in bar.(Marken-Artikel sind hiervon ausgeschlossen.)
Lagerbesuch lohnend Rein Kautzwang.
bunt gemustert und weiss Pique! Preise M..80, 2,50,.50, 5 bis 10.
jeden Tag frisch, stets auf Lager. Nur vom Geflügelzuchtverein, vollfrisch und reinschmeckend,
Kataloge franko Ausstellung von 80 Musterzimmern
— vornehmste Mode= in Wolle, Seide, Plüsch Preise: M. 2,50,.50, 5,50, 7,50
Neuheiten in
Berren-und Knabenhüten
empfichlt in allen Preislagen
Hutfabrik Hub. Brand
(Telephon 9293).
Schildergasse 50 x
von ausgefallenen
Vaderborner Prot,
täglich frisch, a. Wunsch zugest.
A. Thiele, Brüsselerplatz 1.
fertigt alle Haararb. gut u. bill.
St. Apernstraße 46,
gegenüber der höh. Töchterschule.
Verücken nach Maß
(ohne Scheitel hochstehend) absolut echt ausseh. B. Werzinger, St. Apernstraße 46.
ztöbel, Antiks., Pianinos w. z. A h. W. angek. Achterstr. 4
Frisch eingetrossen
Farbe und Ledersorte 5# Einheits-Preis
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz,
Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel,
Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak.
à K.50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap., 8 Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.*
den verwöhntesten
Bremerstrasse—3.
lebender Photographien in köchter Musion.
Ehrenfeld, Denloerstraße 350,
Ecke Dechenstrasse.
Täglich Vorsellung. Aufang 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
I. 50g, II. 30j, III. 206, Kinder die
Jeden Samstag neues Programm!
Mittwochs und Samstags:
Eintrittspreis: Erwachsene 20., Kinder 10..
Rahmen-Arbeit Ersatz für Hand-Arbeit.
Pantoffel aus Leder u.
Kinderschuhe v. 2 M. an.
Grosse Auswahl in Halbschuhen v. M. 5% an
Hohestr. 41.
Illustrierter Katalog gratis
e Auswahl— billigste Preise.
nstraße 81, Schirmgeschäft.
Ueberziehen prompt und billig.
solide Arbeit— größt
H. Weber, Friese
Reparaturen und Neu
Dr. Mertens
40 Filialen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 4 Freitag, 3. Mai 1907.
Erstes Blat.
Ueber 100 Stück
Sitz-Liegewagen
mit Verdeck
## von 17, 18, 20 bis 48 M.
Kinderwagen und Sportwagen
in allen Sorten bekannt billig empfiehlt
E. Hermsen, Breitestr. 100.
Senosenschaft Köln-Jüt
Tbeifer-Koiiaaseingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Die 8. ordentliche Generalversammlung
findet statt am Sonntag den 12. Mai, nachmittags 4 Uhr, bei Herrn M. Müllewitsch, Sülz, Luxemburgerstraße 420. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bilanz, Verteilung des Gewinnes, Entlastung des Vorstandes. Wahlen zum Aufsichtsrat.
4. Haushaltsplan für 1907.
5. Abänderung des Statuts: a. Streichung von§ 3, Absatz 2, b. Zusatz zu§ 3, Absatz 1, Nr. 2
„Die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz“. Köln, den 3. Mai 1907. Der Aussichtsrat:
Frank, Vorsitzender.
Am Samstag den 4. Mai 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Rüger in Zollstock, Höningerweg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier, 2 Sofas, 4 Stühle, 1 Spiegel, 1 Kronleuchter, 1 Waschkommode, 1 Vertiko und eine Partie Gerüstholz und Leitern.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Arbeiten
werden billig.
schnell und diskret angefertigt auf der*
Remington-Schreibmaschine
# dlogowski&amp; Co.
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
den neuen polizeilichen Bestimmungen entsprechend, spielend leicht zu reinigen, ersetzt eine Kühlschlange von über 6 Meter innrohr, liefert
W
Niederverkäufer Rahatt.
Sürth b. Köln.
Prospekt gralis.
Am Samstag den 4. Mai 1907, mittags 12 Uhr
sollen im Auktionslokal Ursula gartenstr. 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigertwerden:*
I. 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 Ledersofa.
II. 1 Damenschreihtisch, 1 Sofa, 2 Sessel.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergitung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgchrnde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erloigen.
G Se Sh Gester's Kassee 2 H aarant. reinschmeckend M 1. Qual. p. R..85
T 2.„" 3 M1.— 9
bi 3.„„ 78 J6..20 H
22(Sende Postk. v. A8franko geg. Nachn.) Ein einmal.
Versuch genügt, um stetiger— I1 Kund. z. bleib. Filiale führe ich nicht, nur alleinig. Verk. = Lagerei Sester, Neußerstr. 3. E Se ee
Am Samstag den 4. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort
Am Samstag den 4. Mai 1907, vormittags 10 Uhr.
soll im Pfandlokal Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 4. Mai 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Rosenstraße 3 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine mit Kasten.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sam tag den 4. Mai 1907, vormittags 100 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfett, 1 Sofa.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Austtk
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Bans Creutz
findet Samstag den 4. Mai, morgens ½9 Uhr, in der### Kirche St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeven wird.
Unschön
ist Korpulenz, Fettleibigkeit!
#
Wendelsteiner
EntfettungsTee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u.
chere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löw.=, Stern=Hirsch=„Mauritius=Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosen apoth., Deutz; Löwen=, Marien= apotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
Das Anniversat
für den verstorbenen Herrn
Andreas Stürtz
findet Samstag den 4. Mai, 9½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Am Samstag den 4. Mai 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Einige neue Gaskocher,
1, 2 und 3flammig, einzeln oder zus. bill. zu verk. Auch gegen Leinen od. Kleiderstoffe zu vertauschen. Daselbst eine gut erhalt. Jauchepumpe z. verkauf. KölnMerheim, Neußerstr. 736, part.
Runde, ovale
und
viereckige
glocke
in allen Grössen
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck per Liter-Flasche 1,50..,
Liter-Kanne per Liter.30.4
das feinste, was importiert wird, ohne vortretend. Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Liter-Flasche.50..,
5 Liter-Kanne per Liter.25.K
Nr..-Tel.
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Nippes
Mauenheimerstr. 12 zu verm. 3 Zimmer, Anbau, Unterhaus, 3„„ 2. Etage,
3„ Vorderhaus 4.„
Näheres Mauenheimerstr. 10 und Scharnhorststraße 3.
9 Weber&amp; Co. v
### Ferspr. 1779#05
Oherberbacht
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzt. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
den
Der Reichstag war gestern sehr schwach besetzt. Der erste Gegenstand der Tagesordnung— der Nachtragsetat zur Erweiterung des Kaiser Wilhelm=Kanals— betraf zwar ein hochbedeutsames und auch ziemlich kostspieliges Projekt— auf 223 Millionen sind die Gesamtkosten veranschlagt—, aber die Redelust zu entfesseln war er nicht geeignet. Eine sehr vernünftige Anregung gab der Abg. Kirsch(Ztr.), indem er den Wunsch aussprach, es möchten bei Vergebung der Arbeiten nicht bloß norddeutsche, sondern ebenso auch süddeutsche Firmen berücksichtigt werden. Alsdann führte das Haus die Beratung des Postetats zu Ende und erledigte auch noch den Etat der Reichsdruckerei, des Rechnungshofs, des Allgemeinen Pensionsfonds und des Reichs=Invaliden fonds. Bei den Postdebatten war von Interesse nur eine Rede des Abg. Fritzen=Düsseldorf(Ztr.) zur Frage der Ostmarkenzulage. Bekanntlich haben sich die Freisinnigen — wohl der„Paarung“ zu Liebe entschlossen, der Gewährung von Ostmarkenzulagen zuzustimmen, wenn sie unwiderruflich gewährt werden sollen. Unter lebhaften Hört! Hört!=Rufen stellte nun Abg. Fritzen fest, daß noch im Jahre 1904 die Freisinnigen durch ihren Fraktionsredner feierlich hatten erklären lassen, sie lehnten die Ostmarkenzulagen grundsätzlich ab, ganz gleich, ob sie widerruflich oder unwiderruflich gewährt werden sollen. In sehr wirksamer Weise
trat dann nochmals der Abg. Hamecher(Ztr.) für das Vereinigungsrecht der Postbeamten ein. Die Abstimmung über die zahlreichen zum Postetat vorliegenden Resolutionen wurde verschoben; über die Frage der Ostmarkenzulage soll namentlich abgestimmt werden. Gegen ¾7 Uhr nahm das Haus noch den Etat des Reichs=misenvahnamts in Angriff.
# Das Abgeordnctenhaus nahm gestern in dritter Lesung das Beamtenpensions= und Reliktengesetz und das Richterbesoldungsgesetz an. Das Lehrerpensions= und Reliktengesetz beriet das Haus in erster Lesung. Es enthält die Vorteile, die das allgemeine Pensionsgesetz den Beamten bringt, auch für die Lehrer. Alsdann tam es zur Interpellation Kanitz wegen der hohen Kohlenvreise. Graf Kanitz(kons.) zeigte in seiner Begründung der Interpellation, welche hohe Dividenden die Bergwerksgesellschaften ihren Aktionären zahlten und ging dann auf die Arbeiterfrage ein, die ihn wohl hauptsächlich zur Interpellation veranlaßt hatte. Das Kohlensyndikat erhöhe die Kohlenpreise. Das nähmen die Arbeiter zum Anlaß, auch für sich bessere Löhne herauszuschlagen; dadurch sähen sich wieder die Vergwerksgesellschaften genötigt, die Kohlenpreise zu erhöhen. So habe man hier eine Schraube ohne Ende. Durch diese hohen Arbeiterlöhne würde aber das platte Land entvölkert und der Arbeitermangel für die Landwirtschaft unerträglich. Graf Kanitz bat die Regierung, diese„Landeskalamität mit allen hr zu Gebote stehenden Mitteln“ zu beseitigen. Als Mittel hierfür empfahl er einen Kohlenausfuhrzoll und die Beseitigung der Ausnahmetarife für den Kohlenexport nach dem Auslande. Handelsminister Delbrück beantwortete zwar die Interpellation recht lange, aber irgend etwas Positives zur Abhülfe stellte er nicht in Aussicht. Er bedauerte die hohen Kohlenpreise und hatte ernste Bedenken gegen die Vorschläge des Abg. Graf Kanitz. Der Eisenbahnminister Breitenbach stellte dagegen ernste Prüfung der angeregten Beseitigung der Ausnahmetarife für den Kohlenexport nach dem Ausland in Aussicht. Vielleicht bleibt es aber bei der„ernsten Prüfung". Aba. Gerold(Zentr.)
hatte auch gegen den Kohlenausfuhrzoll Bedenken, da man nicht bei einer Hochkonjunktur Geschäftsverbindungen aufgeben soll, die man in schlechten Zeiten gern haben möchte, die sich dann aber schwer wieder herstellen lassen.
Locales.
Das Reichshallentheater hat sich für den Monat Mai einige hervorragende Künstler gesichert. Des größten Beifalls sicher darf der italienische Verwandlungsschauspieler Constantino Bernardi sein, der mit seiner vielseitigen Kunst mehr als die Hälfte der Vorstellung ausfüllt. Er probt in einer Person ein Terzett, führt ein Theaterstück auf, in dem in rascher Folge elf. verschiedenartig gestaltete Menschen, ältere und jüngere Personen beider Geschlechter, mit und ohne körperliche Gebrechen, auftreten. Unbegreiflich erscheint es, wie Bernardi alle diese Rollen in einer Person durchführen kann, wie er es anstellt, die erforderlichen Umkleidungen so fabelhaft schnell auszuführen. Sich selbst übertrifft der Künstler, indem er eine vollständige Vorstellung in einem Variété=Theater varodiert und nach einem ergötzlichen Vorspiel all die verschiedenen Künstler in einer Person darstellt. Bernardi erscheint als englische Tanzsängerin, als musikalischer Clown, als Pariser Chansonette, als Komponisten=Darsteller, als ausgezeichneter Zauberkünstler, als Miß Toller in ihrer effektvollen Szene: Im Reiche des Lichts, mit der großartigen Märchenapotheose als chinesischer Illusionist Lung Ling Too, der
aus einer Decke allerliebste Tauben hervorzaubert und dann auf geheimnisvolle Weise verschwindet. Der Bernardiograph stellt u. a. Vernardt hinter den Kulissen dar. Hier wird zwar in etwa Aufschluß gegeben, wie der Künstler arbeitet, aber dem Publikum wird es trotzdem ein Rätsel bleiben, auf welche Weise all die Verwandlungen zu Stande kommen. Neben diesem Universalkünstler enrhält das Programm noch eine Reihe hervorragender Nummern. Madame She stellt plastische Posen in Bronzemanier nach Skulpturen berühmter Meister. Miß Darvin läßt ihre prächtigen Katzen allerlei Kunststücke ausüben, die als Ergebnis mühevoller Dressur Anerkennung verdienen, die fünf Olracs vollführen tanzend und spielend die schwierigsten Akrobatenleistungen, Karl Vernhard rechtfertigt seinen Ruf als guter Humorist und das humoristische Duo Ormais singt Schelmen=Lieder.
Kleine Mitteilungen. Das Sommertheater an der Klora eröffnet am Sonntag den 5. Mai die diesjährige Spielzeit. Der neue Leiter des Unternehmens, Direktor Walter Betz, hat tüchtige Künstler und Künstlerinnen sowie ein einstudiertes Chor= und Orchesterpersonal verpflichtet. Die neu angelegte elektrische Lichtanlage der Bühne sowie die Ausstattung mit neuen Dekorationen und Kostümen versprechen glänzende Bilder und stimmungsvolle Lichteffekte. In der Eröffnungsvorstellung am Sonntag wird die Operette Don Cesar aufgeführt.— Die Eröffnungsvorstellung des Biophontheater, Schildergasse 70, findet am Samstag den
i Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Luxemburgerstraße ein kleiner Zimmerbrand; in einem Hause in der Bobstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein.
Festgenommen wurden: ein Hausdiener, ein Schreinergeselle und ein Kellner wegen mehrerer Einbruchsdiebstähle, eine Ehefrau wegen Hehlerei hierzu, eine Dirne wegen Diebstahls und Hehlerei, ein Molkereigehülfe und ein Gewerbloser auf Grund Haftbefehls,
ein Metzger wegen Kellerdiebstahl, ein Kaufmann wegen Erpressung, ein Friseurgehülfe wegen Unterschlagung, ein Anstreicher wegen Hehlerei, ein Arbeiter wegen Straßenraubes, eine Ehefrau wegen Begünstigung und Hehlerei, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kutscher und ein Monteur auf Grund Haftbefehls, ein Abbruchunternehmer wegen Sittlichkeitsverbrechens.
G. Durch ein Glasdach gefallen ist an der Thieboldsgasse ein fünfjähriger Junge; er erlitt dabei schwere Kopfverletzungen. In Mitleidenschaft gezogen wurde auch eine Frau, der das berstende Glas auf den Kopf fiel, so daß auch sie nicht unbedeutend verletzt
K. Ueberfahren und an Kopf und Brust schwer verletzt wurde in der Venloerstraße ein Mann.r
Einbrecher statteten einer Bäckerei in der Ritterstraße in der vorvergangenen Nacht einen Besuch ab, wurden aber von dem Besitzer überrascht. Es gelang den Dieben, zu entkommen H Straßenbahnunfall. Heute morgen 8 Uhr stieß Unter Sachsenhausen am Reichsbankgebäude ein Straßenbahnwagen auf einen im Wenden begriffenen Postpaketwagen und beschädigte denselben schwer. Der Postwagen, an dem auch eine Hinterachse gebrochen ist, wurde auf die Seite geschleudert, umgeworfen und war längere Zeit ein Verkehrshindernis für die Straßenbahn. Personen sind bei dem Unfall, der schwere Folgen hätte haben können, nicht zu Schaden gekommen. Der Straßenbahnwagen
K Köir 3. aise- Fruchtmarkt, Hen 5,50-7,80, Maschinenstroß (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Mai1907. Bei einem Schreinermeister erschien vor mehreren Wochen ein angeblicher Reisender mit der Angabe, daß er den Verkauf von Häusern vermittle. Da der Schreinermeister ein Haus zu verkaufen hatte, ließ er sich mit dem Manne ein und gewährte ihm einen Vorschuß ion 20 M. Der Betreffende hat sich jedoch bis jetzt nicht wieder seyen lassen.— Aus einem an der Viktoriastraße belegenen Hause wurde gestern nachmittag ein etwa 1 Meter langes Stück Bleirohr der Wasserleitung nebst den Messingkrahnen abgerissen und entwendet. Dem Täter ist man anf der Spur.— Am 17. v. M. feiern die seit dem Jahre 1873 hier wohnenden Eheleute Rentner Johann Thomas und Elisabeth geb. Rott das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 75 und die Braut 73 Jahre. Beide sind noch rüstig und erfreuen sich allgemeiner Achtung und Wertschätzung.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 3. Mai1907.
Die Depression ist ostwärts fortgeschritten; ihr Kern liegt heute über de nördlichen Nordsee; von dort breitet sich das Tiefdruckgebiet über ganaus. Dabei
irt breitet sien das Tieldruckgebiet uber 8. nimmt der Luftdruck von den Alpen bis nach 35 Millimeter ab; es herrschen daher über det
Nordwesteuropa au Brt
dem Norden Schottlands um 35
sanzen Gegend lebhatte Winde.... 148 Water meist
Deutschland hatte gestern fast überall Regen; heute ist das Weiter metrüb. Die Temperatur ist bei südlichen und westlichen Winden etwas ge stiegen, ist aber immer noch unter dem normalen Werte.
Mutmassliche Witterung für den 4. Mai: Etwas wärmeres, decn immer noch veränderliches und ziemlich windiges Wetter; etwas Regen noch zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 3 4<space> m<space>—<space> 0. 0 7<space> m.<space>

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 120* Freitag, 3. Mai 1907.
Seite 3.
* Gewerbegericht.
über die Tätigkeit des Königlichen Gewerbegerichts
gön für das Jahr 1906 entnehmen wir folgendes: Aus dem
kre 1905 wurden 31 unerledigte Klagen übernommen. In ihre 1905 wburgen Enrocht. 980 Klagen vor
dem Im Be###re wurben anhängig gemacht: 280 Klagen von Arbeitde s von, Arbeinchonern geaen ferecgsehurze sher 8 835
a Veseiberinenz, unte dert 424d dlagenl von lebeizesge
cheisen, Verichseanten und dhnicher Angeseleg, varlen
von Technikern und Zeichnern 28 Klagen erhoben. Für Werkr Techniker, Chemiker, Zeichner und dergleichen ist die Zukeit der Gewerbegerichte nach den Bestimmungen des Gesgerichtsgesetzes nur dann gegeben, wenn das Jahresarbeits. ienst dieser Angestellten an Lohn oder Gehalt 2000 M. nicht bersteigt, während die Kaufmannsgerichte für Klagen derjenigen „ungsgehülfen zuständig sind, deren Jahresverdienst, an Gehalt „Letro von 5000 M. nicht übersteigt. Eine schsbeamten, deren Jahresgehalt den Betrag vou 2000 M. nur überschritt, mußte mit ihrem Ersuchen um Klggerhehang üer Gerichtschreiberei abgewiesen werden. Jr, Jahre, 1365 lung die Zahl der anhängig gemachten Klagen 4277, es ist also mnahme der Klagen gegen das Vorjahr von 237 zu ver stunn. Auf den Landkreis entfielen 184 gegen 160 im Vorjahre. urden erledigt: Vor der Vergleichskammer 2613 Klagen, vor hauptsitzung 1932 Klagen. Der größte Teil der Klagen wurde schne Urteil erledigt, nämlich: 876 durch Zurücknahme oder icht. 2513 durch gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleich, üurch rechtsträftiges Versäummsurteil, 61 durch Anerkenntnis. # 617 durch anderes Urteil.
in Zwangsvollstreckungssachen erließ das Gewerbegericht 36 Be is und eintweilige Versigungen. Wegen Ungebühr und Nicht. der Vorladung wurden., Igg ohe Herhänge“ Sachlich beoder die Aufkeinseitiger
Ferner hat das Gewerbegericht seine vermittelnde Tätigkeit angeboten bei dem Ausstande der Former verschiedener Gießereien; der deutsche Metallarbeiterverband erklärte sich zu einem Einigungsversuche bereit, während die Arbeitgeber sich ablehnend verhielten. Bei dem Ausstande und der Aussperrung im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe kam es zu einer Verhandlung vor dem Einigungsdaß sich in den Arbeitgeberverbänden immer mehr das Bestreben aeltend macht, mit den Arbeitnehmern direkt zu verhandeln, u es kann wohl gesagt werden, daß seit der Gründung und ErLiltoist dos Sezersgeichie elishte der Fal dber
hlichene, So, juoch in Lauserzgcbe. ier es äich se hscele und Lanarbeiter, 2 am 31. Mai 1906 für Maler, Anstreicher und
4- Amt I7. Sepiember 1906 für Dachdecker und Bautlempner, 5. am
I..., Sovtemn, füur Glaser, G..
leger. Der Tarif für Maler gilt bis zum 1. April 1909, wahreno übrigen Tarife bis zum 1. Mai 1908 abgeschlossen sind Bas die Wahl der Beisitzer angeht, so ist durch
bung desselben in 2252 Fällen,
oder
von
tren, un Wrraur.,
Kautionen in 31 Fällen, auf Rückzahlung von Vorschüssen in Fallen, auf Fortsetzung oder Auflösung des Lehrverhältnisses, wie Entschädigungsansprüche aus Lehrvertragen in 67 Fälle., andere Angelegenheiten in 83 Fällen, zusammen 4514 Fälle
wurden erledigt: 3305 Klagen in weniger als 1 Woche, 805 gen in weniger als 2 Wochen, 375 Klagen in„ Wochen und er. Bei den Klagen, die durch„anderes Urteil" erledigt wurden, uerte das Verfahren bei 185 Sachen weniger als 1 Woche, bei 5 Sachen weniger als 2 Wochen, bei 174 Sachen 2 Wochen und
E wurden 234 Vergleichskammersitzungen und, 136Hauptsitzungen baehalten, gegen 225 bzw. 129 im Vorjahre. 4232 Klagen wurden gegeben, außerdem haben auf der Gerichtsschreiberei s Gewerbegerichts 7225 Personen vorgesprochen, um Klage zu
oder Auskunft zu erbitten. Ein großer Teil dieser Rech uchenden mußte von der Gerichtsschreiberei wegen sachlicher und rlicher Unzuständigkeit des Gewerbegerichts an die zuständigen berichte und Behörden verwiesen werden, darunter 949 Dienst voten, ferner viele landwirtschaftliche Arbeiter. Manche Streitigwurden telephonisch beigelegt, so daß es gar nicht zur Klage am ir vielen Fällen nahmen die Rechtsuchenden nach Beleyrung
sen erhebung einer Klage Abstand., Esgtag in einem früheren. e.
schte ist darauf hingewiesen worden, daß die Gerichtsschreiverei ielfach die Einziehung der zugesprochenen oder anerkannten Berage vermittelt, um eine schleunige Erledigung zu erzielen und en Parteien Weiterungen und Kosten zu ersvaren. In 633 Fällen, n denen Zahlung nicht erfolgte, wurden vollstreckbare Ausferti
de or Grund des S 1058e, Asaz 1, Isser 1 der Peizgenebe rnuna Vorschriften über Form und Inhalt des Leorverrag es erlassen, deren Nichtbeachtung den Tatbestand des§ 150, siffer 4a.=O. erfülle. Diese Bestimmung hätte unterm 9. August 901 die ministerielle Genehmigung gefunden und es sei vorgechrieben, daß der Lehrvertrag in den wesentlichen Punkten dem ion der Handwerkskammer aufgestellten Formular entsprechen nüsse. Das hiesige Gewerbegericht erkenne die Beobachtung der orgedachten schriftlichen Form für eine Bedingung der Rechtsültigkeit des Vertrages nicht an, wodurch ab und zu Unzuträglicheiten einträten, denen nur dadurch abgeholfen werden könne, daß m Wege der Abänderung der in Betracht kommenden Gesetzesorschriften ein einheitliches Verfahren eingeleitet werde. Es ist ann beschlossen worden, einen entsprechenden Antrag zur Tagesrdnung des nächsten deutschen Handwerks= und Gewerbekammerhierzu sei folgendes bemerkt: S 1275 der Gewerbeordnung betimmt, daß, wenn das Lehrverhältnis vor Ablauf der verabredeten ehrzeit sein Ende erreicht, von dem Lehrherrn oder von dem ehrling ein Anspruch auf Entschädigung nur geltend gemacht berden kann, wenn der Lehrvertrag schriftlich geschlossen worden Mehrere Mitglieder der Handwerkskammer sind nun der Anicht, Lehrverträge seien nichtig, wenn nicht das von der Handverkskammer vorgeschriebene Formular benutzt sei, und es könne n diesem Falle kein Entschädigungsanspruch geltend gemacht verden. Diese Ansicht ist irrig, die Handwerkskammer hat auf brund des§ 103 der Gewerbeordnung Bestimmungen über Form ind Inhalt der Lehrverträge getroffen, deren Verletzung nach 150, Ziffer 4a der Gewerbeordnung strafbar ist, die Nichtbenutzung 5 Formulars hat aber nicht die Nichtigkeit des Lehrvertrages
i Folge. Das Gewerbegericht hat nur zu prufen, ob die im§ 126 Gewerbeordnung vorgeschriebenen Förmlichkeiten erfüllt sind. Zr dem Einigungsamt wurde zwischen den Stuckaturern im Verein der Stuckgeschäfte Kölns am 31. März 1906 emn Kohntarif abgeschlossen, der bis zum 1. April 1908 gilt. Das Geverbegericht wurde außerdem als Einigungsamt angerufen: 1. am 1. Februar 1906 von erwa 70 Arbeitern der Firma Flamhersheim&amp; Steinmann, Tapetenfabrik; 2. am 29. März 1906 von Lohnkommission der Polychromeure und Figuristen der Firma St. Josefs=Institut für kirchliche Kunst Th. Schülter und der Furma Schmidt&amp; Heckner, Anstalt für kirchliche Kunst; 3. am 1. Mai 1906 vom Verbande der Tapezierer, zur Beilegung der zwischen VerLandsmitgliedern und der Ficma Tietz ausgebrochenen Differenzen; t, am 16. August 1906 von den Bürstenmachern der Firma Lucas und der Firma Maus; 5. am 3. September 1906 vomn Zentralverbande der Glaser. In den unter 1 bis 4 aufgeführten Fällen waren die Arbeitnehmer in den Ausstand getreten, wahreno es sich del den Glasern um eine Aussperrung handelte. Zu einer Verhandlung kam es nicht, da die Arbeitgeber eine Verhandlung fur swecklos erklärten und eine Anrufung ablehnten.
Was* Wahl der Beisitzer angeht, so ist durch Nachtrag zum Regulativ des Königl. Gewerbegerichts vom 9. November 19 die Verhältniswahl eingeführt. Die jetzt im Amte stehenden Bei
Arbeit
beschränkt, es ist weiter die Verbindung von Listen zugelassen. Die Neuwayl fand am 3. Dezember 1906 statt. Es waren drei ArArbeitgebern, Von den Arbeitnehmnern waren ebenfalls drei Listen
aufgestellt, eine von den Hirsch=Dunckerschen, die zweite von der
freien und die dritte von den chriftirchen,„Hrggegöhesfepzezignthmer Wahl beteiligten sich 2426 Arbeitgeber und 23839 Arbeitnehmer Wahlverfahren hatsich bewährt, trotz der großen Stimmenzahl von
97 40 bei den Arbeitgebern und 976000 ber den Arbeitnehmern und obwohl bei Liste 2 der Arbeitgeber vielfach von der Stimmenhausung stwie Stimmenergänzung Gebrauch gemacht und dementsprechden Streichungen vorgenommen waren, vollzog sich die Ermittelung und Zusammenstellung der Waylergebnisse rasch. Am Tage nach der Wahl war die Zählung in den 20 Wahlstellenbezirken erledigt und
das vorläufige Ergebnis zusammengestellt. Bei, den Arbeitnehmern hatten die Parteileitungen selbst für die an erster Stelle vorg schlagenen Kandidaten gesorgt, teils durch Stimmenhäufung, teils durc Beschrankung in der Zayl der Kandidaten und dadurch Ein
treten der Stimmenergänzung für die an.):.n urbeitnehmern
genen Kandidaten. Streichungen sind zudem bei den Arbeitnehmern
kaum vorgekommen, anders verhielt es sich, wie
as Hashgesie er hari ie escheichise lde stacgte
Ghetsice, Ase eu. d. Kashlanen 9e eict, esechesehscheen e
fünf Kaufleute. Der Detaillistenverein war mit verschiedenen der
alb eanscansien Kandacte alech ald hezieg Gescächie 1e. Lse 2, Be 30 Nautel ausoisch, besanden Gch, chezsere ehete
Da es klar war, daß Liste 2 nur etwa drei Viertel Kandidaten
durchbringen würde, entbrannte bei Liste 2 Der. ng murden didaten und ihrer Anhänger untereinander, bei Liste 1 und 3 wurden ##aaon nur ganz vereinzelt Streichungen vorgenommen. Wenn auc bei Liste 2 di größeren Gruppen ihre Kandidaten durchgebracht at sich doch gezeigt, daß bei der Wahl nach freien Listen die Aufstellung gemeinsamer Vorschlagslisten nicht empfehlenswert ist, durch selbständiges Vorgehen der einzelnen Gruppen und Ver bindung der Wahlvorschlagslisten würden die Streichungen sich
beund, aen. Maht vor jesegie, An. Sdlurgr Bigeo;
Liste S 10c, zusammen 9740. Es ind, alsg. 96;
wählt von Vorschlagsliste 1 5 Beisitzer, von Wahlvorschlagsliste 2 31 Beisitzer, von Wahlvorschlagsliste 3 4 Beisitzer. An Stimmen für die Arbeitnehmer wurden abgegeben für Liste 1 19280, für Li 652 360, für Liste 3 304.400, zusammen 976.040. Somit sind gewählt von Liste 1=0 Beisitzer, von Liste 2= 27 Beisitzer, von Liste 3= 13 Beisitzer.
mals autachtlich gehört und versucht werden solle, daß die Nachbarstädte Mülheim(Rhein) und Kalk veranlaßt würden, gleichlautende Bestimmungen für die Sonntagsruhe zu rreffen. Beigeordneter Dr. Fuchs hatte nun auf gestern nocmggs, Ot., e Respnechung eingeladen. An derselben nahmen teil: Vertreter der Handelskammer, des Detaillistenvereins der Zigarrenhändler, der Gartenbaugesellschaft, des Handlungsgehülfenvereins(Leipzig), des deutschenationalen Handlungsgehülfenvereigs, des Kaufmännischen
n2 sowie Mitglieder der sozialpolitischen Deputation. Vertreter der Handelskammer erklärten, daß der Großhandel auf den sechs Ausnahmesonntagen bestehen müssen. Ein Vertret Kaufmännischen Vereins(Arbeitnehmer) sprach sich gleichfalls dafür, die Vertreter der Arbeitnehmervereine aber entschieden dagegen aus. Der Fortfall der Verkaufsstunden von—9 Uhr in den Geschäften wurde von den Vertretern des Detailistenvereins scharf bekämpft. In denjenigen Städten— Elberfeld, Barmen, Hagen usw.— in denen der 1 Uhr=Ladenschluß in Kraft sei, werde er von den Ladenbesitzern aufs lebhafteste bedauert. Für Köln, sei die Stunde von—2 Uhr gar nicht zu entbeyren, wenn die Geschäftsleute nicht grotzen Schaden erleiden sollten. Demgegenüber wurden von anderer Seite, und zwar gerade von Geschästsinhabern, even
der Angestellten, sondern der Geschäftsinhaber selbst gefordert. Gewünscht wurde eine genaue Feststellung des Begriffs der„Vorkostgeschäfte". Die vom Kaufmannsgericht vorgeschlagenen, von der Handelskammer befirwortelen Ausnahmen der sechs Sonntag wurden seitens des Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs als gesetzlich unzulässig erklärt. Die Tatsache, daß eine derartige Bestimmung für Elberfeld die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden, könne nicht in Betracht kommen, da die gleiche Bestimmung des Frankfurter Ortsstatuts seitens des Kammergerichts für ungültig
erklärt worden sei. Die Stadtverordnetenversammlung dürfte nunmehr binnen kurzem mit einer Abänderung des Ortsstatuts sich
a Gefährf:“ Sprung. Heute morgen sprang in einem Hause in der Rolandstraße ein etwa 22jähriges Mädchen vom Fenster der dritten Etage auf die Straße, brach beide Beine und erlitt anscheinend noch innere Verletzungen. Sie wurde nach dem Vinzenzhospital gebracht. Ihr Zustand soll bedenklich sein.
9 Gelandete Leiche. Heute morgen landete am Malakoffturm in der Nähe des Holzmarktes die Leiche eines etwa vierzigjahrigen dem Arbeiterstande angeyorigen Mannes. Anscheinend ist d Mann in den Rhein gefallen; zwischen 3 und 4 Uhr diese Nacht ar er von einem Hafenwächter beobachtet worden.
Genickstarre. Gestern abend wurde ein etwa zwanzigjähriger Expedient aus der Everhardtstraße, von dem angenommen wird, daß er an Genickstarre erkrankt ist, in das Augustahospital
ie wegen verbreitung unduchtzg, Wigep, zegfroß.
Buchhändler Engelbert Mehling aus Köln zu 10 verurteilt. Zugleich wurde die Unbrauchbarmachung der Bilder und der zu ihrer Herstellung angewandten Formen und Platten
E Tödli er Unglücksfall. Ein vierjähriger Knabe ist gestern
mittag in einem Hause an der Severinstraße vom ersten Stockwerk über das Treppengeländer in das Unterhaus gestürzt. Das Kind erlitt einen Schädelbruch und ist kurze Zeit nachher im Bürger(69 Der inai ist ins Land gezogen, aber er hat uns nichts von den schönen Gaben gebracht, die die Menschenkinder in Verbindung mit seinem Namen erwarten. Vor allem fehlt der Sonnenschein, das belebende Element in der Natur, die nur langsam sich entwickelt. Die Temperatur ist zu niedrig, eine langwierige Regenveriode dauert immer noch an und gestern sauste gar ein heftiger Sturm durch die Baumkronen, bei dem mancher eher glauben konnte, im Herbst zu leben als im„wunderschönen Monat Mai“.
Tocales.
X Die Stadtverordnetenversammlung, die, wie in Nr. 119 des Köln. Loc.=Anz. bereits mitgeteilt wurde, am Mittwoch den
8. dieses Monats stattfindet, ist eine nicht offentlg Der
,( Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Das
gericht hatte vor mehr als Jahresfrist mit einem Antrage an den
bru., Oberbürgermeister, sich gewand, In osgestegg betrezenhige der Bestimmungen des Ortsstatuts vom 1. Mai 1892 betreffeno die
Beschäftigung der im Handelsgewerbe tätigen Personen ersucht wird. Das heute zu Recht bestehende Ortsstatut gestattet eine Beschäftigung der Angestellten bis zu fünf Stunden. Eine Abänderung wurde in dem Sinne erbeten, daß 1. an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen die auf den Kontoren und Lagern tätigen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter in Engros=, Bank=, VersicherungsSpeditions=, Auskunfts=, Agentur usw. Geschäften nicht beschäftigt werden durfen; daß jedoch an höchstens sechs Sonntagen, die der Polizeibehörde vorher anzuzeigen sind, die Beschäftigung der g nannten Personen während der Zeit von 11—1½ Uhr erfolgen darf: 2. die offenen Verkaufsstellen an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen um 1 Uhr, anstatt wie bisher um 2 Uhr, zu schließen sind. Ausgenommen sollen sein: a. der Milchhandel, b. der Verkauf von Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikeln in offenen Verkaufsstellen, c. der Verkauf von Back= und Konditorwaren, d. der Handel mit Blumen und Kränzen und e. der Zigarrenhandel. Bei der Besprechung der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wie sie gemäß den Bestimmungen der Gewerbeordnung zu erfolgen hat, erklärten die Arbeitnehmer sich gegen die Ausnahmebestimmungen ür sechs Sonntage, weil eine solche zu Mitzbräuchen Veranianung geben könne. Die Vertreter der Detaillisten erklärten sich entschieden gegen jede Verkürzung der Verkaufszeit, insbesondere aber gegen den Fortfall der Stunden von—2 Uhr. Die Beratungen endigten mit dem Ergebnis, daß die Handelskammer nochk Köln,.Mai1907. Lourdespilgerzug. Für die Teilnehmer an demselben findet am Sonntag den 5 Mai, nachmittags 6 Uhr in der Bürgergesellschaft eine Versammlung statt. Am Montagmorgen 8 Uhr ist am Dreikönigenaltare eine Pilgermesse mit Ansprache. Die Abfahrt erfolgt um 10 Uhr.
dem sozialen Leben.
B Arbeitgeberschutzverband für das Maler= und An streichergewerbe. Eine Sitzung des erweiterten Vorstandes des Arbeitgeber=Schuzverbandes des Maler= und Anstreichergewerbes von Rheinland und Westfalen, sowie des Innungsvorstandes für dasselbe Gewerbe fand gestern hier statt. Der Vorstand berichtete, daß in einer Reihe von Ortsverbänden die Verhandlungen über Tarifverträge hauptsächlich deshalb noch nicht zum Abschluß gekommen seien, weil die Gehülfenschaft an dem gemeinsamen Ablaufstermin Anstoß neyme und in dem Glauben sei, daß an diesem Tage eine Generalaussperrung erfolgen solle. Die Versammlung beschloß, am 31. Dezember 1908 als Ablaufstermin festzuhalten und gab zugleich die Versicherung, daß man nicht daran denke, am 31. Dezember 1908 eine Aussperrung zu verhängen. Es wurde, ferner beschlossen
sämtliche bisher bewilligte Lohnerhöhungen wieder rückgängig zu
machen, falls der Friede bis zum 6. Mai nicht gesichert erscheine. Der weitere Beschluß war, den für Anfang Juni in Aussicht genommenen Verbandstag nicht in Siegen, sondern in Köln abzuhalten, weil Siegen den Beschlüssen des Verbandes zuwidergehandelt und ohne Genehmigung des Zentralvorstandes einen Tarif abgeschlossen habe. Diesem Beschlusse stimmte auch der Innungs vorstand zu. Die nächste Delegiertenversammlung findet nächste Woche in Dortmund statt.
Der kategorische
— für die Zeit des Ueberganges zur besseren Jahreszeit lautet Nehme Fays echte Sodener! Gerade jezi muß man sich doppel vorsehen, denn gerade jetzt sind Erkältungen des Halses und der Bronchien, die leicht chronisch werden, ungemein häufig. Man heugt solchen Erkältungen vor und man bekämpft vorhandene Erkältungen durch den Gebrauch von Fays egten Sodener Mineral=Pastillen, die man für 85 Pfg. in allen Apotheken, # Drogen= vder Mineralwasserhandlungen kaufen kann.
85
Ke
anerkannt beste Spezialmarke.

Seite 4.
Köiner Lecal-Hnzeiger Nr. 120* Freitag, 3. Mai 199..
Srstes Slat### zweltes Da
KE
4
Theater
70 Schildergasse 70
95
Einzigstes und vornehmstes Unternehmen am Platze.
Samstag 4. Mai Elasasg Pöhr.
oer- Gune Erifhung-Vorielung.
Neueste Erfindung
in sprechenden u. lehenden Photographien. Vollendetste Illuslon!
Musizierende singende Künstlerbilder.
Verstollungen von ca. einstündiger Daues.
An Wochentagen um 5, 6½:, 8, 9° Uhr. An Sonntagen um 12,°3, 5, 7½, 9½2 Uhr.
Preise der Plätze inkl. städt. Kartensteuer: Vorderring.50, Fauteuil.10, Oberring.80.. 5 Schülerbillette: Oberring.50, Vorderring.30. M Alles Nähere siehe Plakate und Austeilzettel. Enn #####8 Theaterk. geöffn. v. morg. II. ½½ u. nachm. v. 3 Uhr au.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4935. Samstag den 4. Mai, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Gberbauerischen Bauerntheaters
Direktor Mich. Dengg.
Sündige Liab.
Sonntag den 5. Mai, nachmittags 3½ Uhr, ermäßigte Preise:
3 Tage in Schliersce.
Abends 8 Uhr:
sündige
Windthorstbund Köln=Mitte.
„0 m. 94 O 1hr in
Freitag den 3. Mai 1907, abends Punkt 9 Uhr. im Gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz):
Sitzung.
Tagcsordnung:
1. Referat: Zentrumsparlamentarier der Vergangenheit 1(Winothorst, Mallinckrodt, Aug. Reichensperger).
2. Berichterstattung über den Bonner Gautag.
"<space> V e r s c h i e d e n e s.<space>
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
„ der Vorstand.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 4. Mai 190.: 221. Ab.=Vorst. Serie A.
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Aur„
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Gardini; die Herren: Batz, vom Scheidt, Dlabal, Gerboth, Nowack, Landry.
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 5. Mai 190.. 22.. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Fritz Remond.
Anfang 6
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen u. einem Vorspiel v. Richard Wagner.
Große Preise.
Restaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack,
##
880
(
Flor
Täglich 3½ Uhr:
S.
9
isch schseeschs
K..=.=O.
Polyhus
*—„„ Dirigent: Herr Musikdirektor.Pielken.
Montag den.Maij907,
abends 8½
im grossen Saale
des Volksgartens
Geschlossene Liedertafe
bestehend in
Vokal- und Iustrumental-Konzert
unter gefälliger Mitwirkung ides Trompeterkorps des Herrn Musikdirektors Friedr. Hannemann, unter persönlicher Leitung des Dirigenten.
Nach dem Konzert: Tanz.
Eingang nur Eifelplatz.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Der Vorstand.
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Expor Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten
Diners Soupers.
Zeriamminagsnutenort der crißlichen Feurtast,
Kartell Köln. Montag, 6.., 9, Z. Krone, Gr. Griechenmarkt.
Bäcker Köln. Sonntag 9.., 11 Uhr, Bieresel, Breitestr.
Bauyandw. Zahlst. Köln, Manrer, Samst.,.., 8½.,.Krone. Bauhandw. Lahlst. Ehrenfeld. Dienstag..., 8½ Uhr, b. Keller.
Nülheim. Samstag, 4.„“ Uhr, v. Siebert.
Kalk. Samstag. 4.., 8½ Uhr, i. Ratskeller. Plattenleger„ Köln. Mittwoch, 8.., 7 Uhr, Zur Krone.
Zimmerer.„„ Mittwoch, 8.., 3½ Uhr, Zur Krone.
Gärtner. Samstag 4.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestraße..4. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt., 5.., 11 Uhr, 3 Krone. Holzarbeiter. Zahlst. Köln..., 8½ Uhr. Em dekke Tommes. Hoizarb. Zahlst. Ehrenfeld. Samstag, 4.., 8½., b. Schneider.
Mülheim. Sonntag,.., 11 Uhr, b. Siebert. Deutz. Samstag, 4.., 9 Uhr, bei Lages. Sattler u. Tapezierer. Samstag 4.., 8½ Uhr, b. Kolonia. Maler Köln. Samstag 4.., 9 Uhr, im„Dreieck“. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 4.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „ Deutz. Sonntag, 4.., 9 Uhr, bei Lages.
Humboldtkol. Sonntag, 5.., 11 Uhr, Huth Sülz. Sonntag 5.., 11 Uhr, bei Breuer.
Sürth. Sonntag. 5.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer. Tektion d. ann=Dauschlosser. Mont..., 9U., Glückaufhalle.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 4. Mai 190.: 252. Vorst. 4d. volkstüml. Vorst.
Zoklus klassischer Dramen IV.
Anfang 7 Uhr.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Ritwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Sarrow, Lipski; die Herren: Heber, Kiesau, Kienscherf, Borcherdt, Diehl, Aßmann, Becker, Weinmann, Doser, Turrian, Mangold, Reitz, Jahn=Stauffen, Portz, Nitzgen.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Sonntag den 5. Mai 190.. 255. Vorst.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Konzert.
Eintritt./, Kinderdie Sonntags 50/ Hälfte.
Transparentsei .=Silberseise Seifenpulver ccka„ nlos Seisenpulve groß nur ####sons Seifenpu
Verein für—
Gartenkultur un Botanik.
weichsoda
#Kernseife #mers Seife
Sonntag den 5. Mai, morgens 11 Uhr, im Kon# Saale der Bürgergesellsche
Monats-Versammzlung
Aufnahme neuer Mitglied
Vortrag und Pflanzenverlos### Der Vorstand.
ES
IIR 8 Mäs m. b. H.
-4 N Zentrale: Frankfurt a. M.
Audosung Stadtrölgischer Schuldverschzeibungen.
Hölner Verein weibl.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Beim
Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konversations.sbende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vortrage, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: von—11 Uhr morgens, von
—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von
11 Uhr morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen. Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M. 1,50.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Am Freitag den 17. Mai d.., von 11 Uhr vormittags an wird die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadt cölnischen alten Schlachthofbauschuld, sowie aus der Anleihe von 10000000 M von 1891 im Rathause, Hansasaal, öffentlich stattCöln, den 30. April 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Farwick.
12
Cigarren-König
Unter Fettenhennen 4
empfiehlt sein Spezial-Geschäft in wirklich feinen
89
Qualitäts-Cigarren
in allen Preislagen.
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol=Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. WarV nung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
S wichtige Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
Sabaret: Javol] Lola Beeth: Javol] Du med..: Javol hat mir ist doch das Beste!] ist mir unentbehr#ch ausgezeichn. Dienste geleistet!
Javol wird hergestellt mittels D. R. P. No. 179611.
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Bohe Strasse 23-25
Ausverkauf
der erstklass. Tischlereil
Wellbausen. Hannover.
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Vielfachen Wünschen entsprechend, werden wir den farbigen Bilder=Zyklu
*
Den unl
Kompl. Schlatzimmer
dessen Vorführung vor einiger Zeit von unsern werten Besuchern und namentlich der hochw. Geistlichkeit so beifällig ausgenommen wurde, nochmals 8 Tage in unserm obern Theater vorführen.
Einheitspreis: Erwachsene 35 Pfg.
Kinder 15„
an Wochentagen.
Im untern Theater außer dem neuen Gensations= Programm:
sprechende, singende, musizierende künstlerische Bilder.
Einzelne Büfetts, Salonschränke, Sessel, Dos à Dos, Tischchen, Lederstühle schon von .4. an. BronzeFiguren m. Ständer. Venetian. u. florent. Spiegel.
Echte Perser Teppiche.
Anton Grewe
Auktionator u. Taxator.
Verkaufshaus:
Habsburgerring 14,
vis--vis dem Neuen Stadt-Theater.
Erstklassigstes Theater am Platze.
Wer seine Familie lieb hat, sorgt für ein eigenes Haus.
Rolonie kleiner Landhäuser
in Weiden=Lövenich bei Köln.
Anmutige Einfam.=Häuser, ganz nahe der Bahn, an der neuen Goethe= u. Eichendorfstraße, v. 14000 M an zu verkaufen. 16 Züge von und nach Köln, Fahrzeit 13 bis 17 Min. Elektr. Beleuchtung und Wasserleitung vorhanden. Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle Goebenstr. 3.
M. Schmeissers
80
Köln, Rh., Minoritenstr. 7. Ende des Jahres Unter Suchsenhausen 35.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
8
W
#O D
10 10
K
Fillal
in
Köll an achto
Feuilletond
S In
Roman aus „Ob ich hier „.. Nun paß Volle. Du bist
Verlag u. Druck von J. Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemen Ceil: 8. Renter, für Anzeigen= und Reklame C. Okle, alle in Kölr
##antwortest all Jahre
„. Lehaschenane beiden eit Saten. Bairtel voen Gasd u. Haut gzald vertilte der diselden guicht Bachel, schazek sich slst. Uhg i. 2u. 670.
zwei Jahre rschlagunge und frägst ob Tom mi m Schwager divia wird die bei Jahren, d Seäter magst %, daß sie m meine Beer
urzer ann wird da k und elen ugnisfried eei. Dein Me „Felicit kinde erst rech selicie hat
e erschöpft
Ich danke
eigennützig n würde si lan wird dar Wochen 5 zu. jähr 9laubig darei die F theit im u daher zurück,
ndtleben

Seite 1.
Seinen de
Höiner Local-Anzeiger Nr. 120&a Freitag, 3. mai—.
Hiebt, der kaufe seine Lebensmittel im
Sech
Waschmittel.
Soda 0 3
Transparentseife 17
Silm.=Silberseife 18
ans Seifenpulver 14
ia„ 18
eeer e!
groß nur 21
shomsons Seifenpulver
Toilette=Seife
Voll=Heringe
Sauerkraut
Schmirgelleinen
3 Stück
Dutzd. 55 6
Stück 10
F 92.
Back 10
#=Kernseife mmers Seife
8 und 9 Pfund 30 30
Mühlenfabrikate:
ff. Blütenmehl 16
10 Pfund 1,55 prima Kaisermehl 15
10 Pfund 1,45 Griesmehl grob 21
„ fein 19
Gerste fein 18
Gerste mittel
„ grob
Reis
Auszug aus der neu revidierten Preisliste:
14
12
12, 15, 20, 25
Kartoffelmehl
Gerstenmehl
Bollmehl
Paniermehl
800
15
14
10 Pfund 85 24
Würfelzucker Stampfzucker Kaffee hochfein
90 Pfg., 1,—, 1,20
Oele
Salatöl ff. 80 Pfg. u. 1,—
Backöl 70
„ prima 75
gereinigtes Oel, hochsein 85
Tran 60
Gries=, Hausmachernudeln und Makaroni 30
hochpr. dopp. gek. Leinöl Ltr. 53
Hochf. Süßrahmbutter in Paketen prima Holsteiner Schmalz
sämtl. Artikel in Farben, Siccativ u. Terpentin usw. amerik. Petroleum Liter 17
Nudeln, Hörnchen, Sternchen, Eiergraupen, Fadennudeln, breite Nudeln Pfund 24
Metzgerschmalz
hochf. Margarine
1,28 1,23 60 7
60 u. 80
Sämtliche Bürstenwaren, Glaswaren, Woll= und Kurzwaren, sowie Haushaltart. sehr billig.
Auf Schuhwaren, um bamit zu
räumen, wegen Aufgabe des Artikels. von heute an
=sache Rabattmarken.
Sräne Rabattmarken.
Auf alle Waren Rabattmarken ode 5 Prozent.
frische Landeier 10 Stück 70 Pfg. Auf Margarine p. Pfund zu 80 Pfg gebe 11 Rabattmarken.
E
„1 Kanne“ 18 1 90 Pfg., 1,—, 1,20 fbreite Nübein Lsand r r sz= 2r5.——
Ewamdanirame P5. gegenüber der SSchule.
Kennen Sie schon
Vellchenselfenpulver
„Marke Kaminfeger“
r am
68
mit den prächtigen Geschenten in jedem Danet Bitte machen Sie eine Probe, Sie werden hochbefriedig sein und nichts anderes mehr kaufen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht! Man achte auf die„Marke Kaminseger"!
Fabrikant: Carl Gentner, Göpningen.
105
nerei
Picntüsenuf
ist unübertroffen.
Kischung zu N. 0, 80 per Pid. Kischung zu H.
Hischang zu N..90 per Hischung un N..00 per Pié.
Sehl
erm.
Köln
Friedrich Wilhelm-Strasse 2
empfiehlt
„ Rotweine für Blutarme
gerantiert rein
Mischung zu u..ie ber Tir. Mibtanng an u. i10 ver
Achus mi Abr na Acdastn FFARE RE PAPtAuT
per Pis.
Mischung zu N..90p
Mischung an N..80 per Pld. chnug an N..70 per Pid.
Mlung Jof. K. Hochholz,
Köln=Nippes.
#n7
Strohhut-Fabrik
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
alonTN
der
schaug an A..30 per Pid. Mischung an N.
durch Ausgabe von Rabattmarken auf alle Waren, ausgenommen auf Kaflee unter 1 M. und Nucker.
Kaffee-Geschäft Gebr. Kayser
Fillalen 42 Ehrenstrasse 42
in NININ 201 Severinstrasse 201
Köln 27 Neusserstrasse 27
lan achte genau auf meine Firma Kallee-Geschält„Gebr. Kayser“.
Richmodstrasse
eumarkt.
Umänderung alter Strehhüte auf moderne Formen für Damen, Herren und Kinder.
B
15
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Umfärben von Hüten, jedoch nur tiefschwarz.
Echte und unechte Panamas, Mauillas, Florentiner für Damen und Herren werden in bester Ausführung gewaschen u. fassonniert,
lte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung
Zutaten werden verwandt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1901.
EE
In der Schule des Leidens.(43
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Ob ich hier sterbe oder bei meiner Schwester... ist egal.
Nun vaß aur auf! Nächsten Donnerstag spielst du meine #olle. Du bist„Anny Holm“; ich bin„Felicie Barrington“. Du
uitwortest alle an dich gestellten Fragen in meinem Sinn. Du
est zwvei Jahre Gesäingns anstat brei; du Lak,. 5gt, deizernz Shef
gemen
Bestc
Unerschlagungen gemacht; du redest meine Schwester mit Olivia Ien und frägst sie, wie es ihren beiden Kindern Jack und Alice geht Ind ob Tom mir seinem Geschäft zufrieden sei. Tom heißt nämlich ##n Schwager... Sieh, Licy, nichts ist einfacher als das! #via wird die Verwechselung kaum merken, ich kann mich in den Jahren, die sie mich nicht gesehen hat, sehr verändert haben. nater magst du ihr die Wahrheit sagen. Ich weiß, sie wird froh daß sie mich nicht pflegen muß und dann auch keine Ausgaben rmeine Beerdigung hat. Anstatt dessen stirbt hier im Gefängnis uch turzer Zeit„Felicie Barrington“ an der Schwindsucht. Jeder= uu wird daran glauben; du siehst seit gestern so wie so seyr # und elend aus.„Felicie Barrington wird auf dem kleinen Eungnisfriedhof zur ewigen Ruhe bestattet...„Anny Holm“ ist Mann wird froh sein, wenn er dich wieder hat... as„Felicie" oder als„Anny“, ist gleichgültig:.. und deinem
cie hat die Freundin ruhig aussprechen lassen. Jetzt, da lene erschöpft schweigt, sagt sie ernst:
h<space> d a n k e<space> d i r<space> a u s<space> v o l l e m<space> H e r z e n,<space> A n n y.<space> A b e r,<space> s e l b s t<space> w e n n<space> eigennützig genug wäre, um deinen Vorschlag anzunehmen wurde sicher den Betrug merken. Was dann:
lan wird nichts merken. Und schlimmstenfalls erhälst du ein daar Wochen Kellerarrest und mir legt man einige Monate Geagnis zu. Was mach“?? Inzwischen bin ich ja längst tot!... #nn" fährt die Kranke erregt fort, da Felicie noch immer unnubig darein blickt—„kannst du an Kleinigkeiten denken, wenn 1e hilt, die Freiheit wieder zu erlangen? Für dich ware es die heit im wahren Sinne des Wortes, für mich nicht. Ichschrecke llader zurück, von hier fort zu müssen, hinein in das brausende idtleben, herumgestoßen und herumgepufft als unnützes Mitglied der Menschheit. Ich möchte nicht mehr fort von hier; ich möchte im Gefänguis sterben!"
Ein Hustenanfall läßt sie kraftlos in die Kissen zurücksinken Das erregte Sprechen war zu viel für ihre kranken Lungen. Sie hustet und hustet, wie noch nie zuvor. Erschrocken beugt Felicie sich über sie. Ein paar große Blutstropfen sickern langsam Annys Mundwinkel herunter. Im Innersten erschittert, wendet Felicie
„Siehst du— so steht es mit mir!“ seufzt Auny mit schmerzlichem Lächeln, nachdem sie sich ein wenig erholt hat.„Und eine Sterbende willst du hinausstoßen in die kalte, grausame Welt da draußen?... Licy, liebe Licy, ich flehe dich an, laß mich hier! Wenn du nicht um deinetwillen meine Bitte erfüllen willst, so tue es um meinetwillen! Ich kann nicht mehr fort von hier— nein,
Ainny ist so furchtbar erregt, auf ihren eingesallenen Wangen glühen zwei solch bedenkliche Flecken— Felicie verspricht, über
Ger jetz jiehl flüistert plötzlich die Kranke hastig.„Dort kommt die Robinson. Ich glaube, sie sieht uns nicht gern zusammen. Guten Tag, Frau Robinson! Ich wollte ein bischen stricken, aber es ging nicht; ich bin zu müde.“
Natürlich, wenn Sie soviel reden!" erwidert die Pflegerin mit einem argwöhnischen Blick auf Felicie.„Machen Sie, daß Sie in den Hof kommen zu Ihren Turnübungen, Barrington, und lassen
Schweigend begibt Felieie sich in den Hof. Instinktiv empfindet sie, daß sie in der Pflegerin Robinson eine Feindin hat, die ihr gegebenenfalls Unannehmlichkeiten bereiten wird. Trotzdem Felicie Annys Plan für unausführbar hält, geht er ihr doch während des ganzen Tages nicht aus dem Sinn. Der Gedanke, vielleicht binnen kurzem frei zu sein, hat etwas berauschendes.
Sie erwägt, überlegt, grübelt... Bald neigt sich die Wage auf Aunys Seite. Und wenn alles fehlschlüge— kann es ihr überhaupt noch schlechter gehen ais jetzt? Als jetzt, wo der Zweifel an ihr nagt und ihr das Gefängnis doppelt düster erscheint mit
dem Argwohn im Herzen?...„
Da die soeben überstandene Krankheit ohnehin noch eine gewisse Schwäche zurückgelassen hat, wirkt die Erregung verheerend auf ihren zarten Körper. Ihre Wangen werden bleicher und bleicher, ihre Bewegungen schleppend. Auch der nervöse Husten stellt sich wieder ein. Von Tag zu Tag wird sie Anny ähnlicher.
Anny hingegen scheint noch einmal aufzublühen. Die Freude der Freundin einen Dienst erweisen und gleichzeitig sich selb damit nützen zu können, läßt das matte Lebenslicht noch einmal
Die Pflegerin Robinson verliert die beiden nicht mehr aus den Augen. Geschickt verhindert sie jedes Alleinsein der Freundinnen.
Je näher der Tag heranrückt, an dem Anny Holm das Gefängnis verlassen soll, um so mehr wächst Felicies Erregtheit, während Anny immer ruhiger wird.
Nur die scharfen Augen der Robinson erscheinen den beiden noch wie eine Klippe bei der Ausführung ihres Planes. Doch siehe da— das Glück will ihnen wohl!„
Am Morgen vorher, als die Robinson das Abendessen in den Krankensaal trägt, schleudert plötzlich eine Fieberkranke ihren Wasserkrug mit solcher Wucht der Pflegerin an den Kopf, daß sie bewußtlos zu Boden stürzt. Zwar ist sie nicht schwer verletzt, aber
doch immerhin für einige Zeit dienstunfähig. Sie wird in die entfernt gelegene„Krankenabteilung für das Dienstpersonal
Ihr Vertreterin, eine noch junge Person, nimmt ihren Dienf äußerst leicht. Sie sieht sofort, daß Anny Holm die„schwerste Patientin“ ist und überläßt sie freudig Felicien.—
Der letzte Abend ist hereingebrochen. Felicie sitzt am Bett der Freundin. Ringsum tiefe Stille. Die Kranken schlafen; die diensttuende Pflegerin selbst nickte auf ihrem Stuhl ein wenig ein.
Das Gas ist niedergeschraubt. Mattes Halbdunkel erfüllt den düsteren Raum. Anny hat Felicies Kopf zu sich herabgezogen.
den Mut verlieren, Liebste!" flüstert sie lächelnd.„Und vergiß nicht, dir die Haare auf der Stirn kurz zu schneiden— etwas ungleichmäßig, geradeso wie meine! Hier hast du eine Schere! Ich hab sie der Pflegerin heut weggenommen, als sie neben meinem Bett nähte. Wenn du ins Freie kommst, kneife die Augen zusammen! Ich tue das stets, weil ich kunzsichtig bin. Un möglichst wenig den Mund öffnen! Deine Zähne sind viel weißer als meine. Und leise sprechen— mit dem heiseren Organ der Schwindsüchtigen, hörst du? Hülle dich möglichst fest in deiner Schal ein! Du kannst ja einen kleinen Schüttelfrost singieren; bedenke, du bist die totkranke=Anny Holme! Mau wird dich nicht mehr mit ärztlichen Untersuchungen belästigen; man wird froh sein, wenn man dich los ist!... Im Direktionszimmer erhälf du dreißig Dollars— der Loyn für meine frühere Arbeit im Gefanamp.

Seite 23
Offene Stellen.
Ein erfahrenes Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit übernimmt, wird ges. Off. u. C 18 a. d. Annahmest. Hohepforte 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120* Freitag, 3. Mai 1901.
In der Höhle 14, 115.5. M..dl. möol. klein. Poppel-Zuisette
Zweites Blatt
stellen noch eine Anzahl
Dienstmädchen
welches Liebe zu Kindern hat, sof. gesucht. Schillingstr. 25, 1. Et.
dicht an der Hohestraße und Schildergasse, 1. Et., 5 große helle Räume, Küche, Mansarden u. Gärtchen, auch z. Geschäftszwecken geeignet, zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 33.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Sternengasse 47.
Zu vermieten
kleine Wohn.,—5 Zim. m. Lager für Kohlen= usw., Gemüse= und Kartoffelgeschäft. Pr. 35.4. Günst. Lage. Nippes, Niehlerstraße 52.
sowie
Propres Mädchen,
fleißig, für alle Hausarb. sofort gesucht. Nippes, Neußerstr. 259.
für gutbezahlte dauernde Beschäftigung ein.
Köln-Lindenthaler Metal werke, Aktiengesellschaft.
Schweinemetzgerei.
Properes Lehrmädchen gesucht. Lohre, Ursulastraße 16.
Zuverläshige Kinderfran
kath. gesucht. Off. mit Alters angabe u. 743 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin als
Stütze der Frau in Schweinemetzgerei ges. Perlengraben 21.
Angehende ∆<space> S t ü t z e<space> d e<space>
3
raves Mädchen für alle Haus
arbeit gesucht. Schneider, Nippes, Neußerstraße 341.
per sofort ges. Gereonshof 36, a. Jahresbesch. Nachenerstr..1
Lindenthal, Gleuelerstr. 100.
Ein starker Junge als
Glaserlehrling
gesucht, der gleich verd. Nippes, Neußerstraße 303, Bauglaserei.
Hosen= u. Westenschneider
S in und außer dem Hause. Krefelderstraße 47.
Füchtige Anstreichergehülfen ges
* H. Stein, Sternengasse 50.
Pahos Katholisches Lehr
KODES mädchen gesucht. Kalk, Vingsterstraße 3“
Stellengesuche.
Anständ. jg. Mann sucht zum 15. d. M. frdl. möbl. klein.
Zimmer m. pension
Off. nur mit Preisangabe u. 740 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anfang Ehrenfeld. Piusstr.
K 29,., z. 1. Juli z. verm., 4 Zim. u. Küche, 1 Mans., Balk., f. Ausstatt., Leucht- u. Heizgas u. Badeeinricht., Linoleum in a. Räumen. Zu erfragen daselbst.
Abgeschl. s. Etage
zu vermieten, 3 Zimmer
vermieten, 3 Zimmer mit Küche und Mansarde. Domstraße 97, direkt am Deutschen Ring.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 2. Etage u. abgeschl. 2. Etage, Anbau, je 3 Räume zu verm. Roßstraße 23.
Nippes, Neußerstr. 236,
3. Et., abgeschl., 4 Zim., Küchem. Spind, u. Mansarde zu vermiet. Bescheid Neußerstraße 299.
Ruhige Familie
sucht abg. Etage von-4., Küche u. M. mit Bequeml.
Off. n. m. Preisang. u. 1·34 a. An.=St. H. Dünn, Mittelstr. 33.
1 Zimmer, unmöbliert, von
alleinsteh. Manne in anständ. Hause zu mieten gesucht. Nähe St. Ursula. Offerten u. 717 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
vorzüglich per Liter.#. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Münsterländer
Kornbranntwein, garant. rein, per Liter 1 Mark.
Frs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Für Villenbesitzer.
Ein Wolfsspitz, echte Rasse, 8 M. alt, sehr wachs., preisw. zu verk. Gereonswall 41, I. Et.
Wohnung
-5 Zimmer, Preis 50-60 Ml., Nähe Bahnhof gesucht.
Off. u. 742 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Görick u. Gritzuer Nähmasch.
in der Politur etwas beschädigt, bedeut. u. Preis. Berlich 5.
Unterricht.
Schön möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplarz
Rathol. Kinder,
Mädchen des Bürgerstandes,
finden gute pension,
lgründliche elementare u. höhere Schulbildung in gesunder Gegend Rheinlands zu sehr mäßigen Preisen.
Off. u. B 89 an die Gesch. d. Bl
—. Eitarre-Unterricht
mit oder ohne m. Vionlinbegl. ert. a. auß. d. H. Tabentorat Wohnung zu!2. Büchler, Rotgerberbach 7,
U. 12. Et. Instrument z. Verfügung.
vermieten. Ecke Lupusstr. u. Balthasarstraße.
Abgeschlossene 3. Etage,
1 Räume, an ruh. Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 274. lOff. u. 738 an die Gesch. d. Bl.
Welcher Bankbeamte gibt jüng. Kollegen in den Abendstunden
Nachhülfe im Bankwesen?
(nur kalte Küche) für sehr flottgehenden Wirtschaftsbetrieb in Köln
gesucht.
Stellung ist Vertrauensposten und wird auf gediegenes und gewandtes kath. Fräulein reflektiert.
Gefl Offerten mit Angabe von Referenzen, Alter u. Gehaltsanspr. u. 741 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
und
Frauen
zum Papiersortieren
gesucht.
Emi
Ehrenfeld Eupenerstr. 15.5
Kaufmann
der Eisenbranche,
19½ Jahre alt, mit Berechtigungsschein zum einjährig=freiwilligen Heeresdienst, gewandter Korrespondent, Maschi neuschreiber u. Stenograph, sucht sich zum 1. Juli a. c. am hiesigen Platze passend zu verändern.
Off. u. B 90 a. d. Gesch. d. Bl.
im Anbau 17
M. an ruh
ordentl. Leute bis 15. Juni z. v. Deutz, Siegburgerstr. 29.
Junger Kommis
sucht Stellung auf Bureau oder Lager als Expedient, Fakturist oder ähnlichen Posten unter bescheidenen Ansprüchen. Kenntnisse der Stenographie und Kor respondenz vorhanden.
Off. u. 739 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Verf. Dawenschneiderin
wünscht noch einige Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,II
Aufnahme fndet Fräulein,
20—25 J. alt, gut kath., gesund, brav, bescheiden, ohne Anhang, in Köln in kleiner Familie, 2 Personen. Es muß alle(aber wenig) Hausarbeit mit d. Hausfrau verrichten, auch die gut bürgerliche Küche verstehen. Es gehört zur Familie. Gegenseitig keine Vergütung. Offerten u. K. B. 30 postlagernd Köln.
Für ruhigen, herrschaftlichen Haushalt(3 Personen) wird
perfekte Köchin,
ältere durchaus zuverlässige Person, welche auch etwas Hausarbeit zu übernehm. hätte,
gesucht.
Guter Lohn, freundliche Be handlung. Vorst. zw. 5 u. 7 Uhr
Deutscher Ring 31.
aich- Küchen
welches auch Hausarbeit übernimmt u. in der bürgerl. Küche gründl. erf. ist, für sofort oder baldigst gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Gr. Wäsche außerh. Frau Justizrat Gammersbach, Römerturm 13.
zjäherin s. n. e. Kund. in u. a.
d.., p. T..C. Mozartstr. 66, 4. Et.., Ecke Lindenstr. K. gen
guche noch Gartenarbeit.
2 Chr. Heup. Thürmchensw. 31
2 frdl. kl. Zimmer u.
1 Mans. 2. Et. a. ruh.
Ein“= und 4sitziges Pult
mit Stühlen u. 1 schmiedeeiferne Kopierpresse z.
Albertusstraße 17.
Strohhut-Fabri
Arthur Lindemann
Richmodstr. 2, am Neumarkf,
Einzelverkauf und Anfertigung ve Damen- und Kinderhüten.
Sporthüte.
Eleg. Damenhüfe in grosse
1 u. 2schl.Muschelb. m. Sprungr.
u.., SofaI8, ft. Herd Glasschr., Diwan, Tisch, i..Zust bill..perk Karthäusergasse 30.
Ieue Nähmaschinen 60, 75
Se Ringschiff 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Conpfeisen billigsten bei
Korn. Pohl. Perlengraben 8.
Kut. Fahrrad, 45c. umständeh.
O zu verk. Off. u M 24 Haupt vertret. Nippes, Cranachstx. 5
2 Zimmer
Agneskirche.
4 Zimmer abg. zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, pt
Aipprse 1Mans. 2. Er. a. ruh.i Nachhülfe in Latein kl. Familie z. verm Preis 1746 1für Obertertianer gesucht.
Mauenheimerstraße 56. Ang. u. Al 25 a. Hauptvertr.
Nippes, Cranachstraße 5.
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
u. Bahnhof hübsches Einfamilienhaus.
auch für Arzt, Anwalt, Grossisten geeignet, 14 Räume u. Gärtchen, zu verkaufen.
A. Werner, Hunnenrücken 33.
AKlarastraße 27
gutes Zinshaus bill. zu verkauf. Breitestraße 94, 1. Et.
(Zin Kinderbett u Schlasbank z. verkauf. Ulrichgasse 19, 11.
Nähmasch..n. 10. Eifelstr. 18, L.
Kaufgesuche.
E
ippes oder Köln=Nord gutgel. ## rentabl. Haus u. Rayongrundstück bei hoher Anzahlung zu kaufen gesucht. Ausführl. Angeb. unt. Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
4 Zimmer abgeschl. zu verm. Thumbstr. 57(od. Gartenstr.66, I.
2, 3. 5 Zimmer zu vermieten. Besch. Beuelsweg 7,.d. Niehlerst.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k. E. Becher, Hochstadenstr. 14..g.
chuhe, Wäsche,
Oefen, Herde,
Speicherkrempel usw..angek. Leyendeckerstr. 44, Fr. Wolff.
Letr Kleider, 0 Möbel.
Kippes.
2. Etage zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 366.
in leichter b. mittelschw. Bäcker0 od. Metzgerwagen z. kauf. ges. Angeb. m. Preis unt. P 90 an die Ann.=Stelle Severinstraße 45.
Vermischtes.
Friedenstr. 39, Küche v. Keller
an ruh. Leute z. ver. Bescheid u. Schlüssel: Trutzenberg 25.
Schlusser.Aanene Seio.“
Tadenlokal für Reigerei,„Hrogen;Gheschäft,
Sionsthal 7.od. ohne Wohn. b. z. 11 J. best., ist weg. anderweit. vmi. Besch. das. o. Mainzerstr. 19, hp. Untern. sof. billig zu verk. Preis
A elteres achtb. Fräulein sucht
S* 2leere Räume in g. Privathause(Eigentümer). Beste Refer. Off. u. Nr. 721 a. d. Gesch. d. Bl.
500 M. ev. Anz. u. Uebereink. Off. u. 737 a. d. Gesch. d. Bl.
Stallungen und Remise
zu vermieten. Spiesergasse 11.
Abg. 3=Räume, 2.
ATpPES. Et., mit Erk. u Verand. z. v. B Eintrachtstr. 169 II.
Zu vermieten.
Für Beamten= usw.=Familien
billige schöne
abgeschl. Etagen u. Hochpart
(4 Zimmer und Küche)
Krefelderstraße 47
zu vermieten.Näheres daselbst bei
Hrn. Helmrich(Sout., hfw.) i. Bureau Aachenerstr.49, 1. Stock.
3 Zimmer, zu
P Einge, 30.44 an kl. bess.
Familie zu verm. Ankerstraße 21.
Zimmer an st. propere Leute Juurt parterre zu verm. Rubensstraße 6.
Mödl. Zimmer mit Pension zu vermiet. Neumarkt 44.
Komplettes echt NußbaumSchlatzimmer
inkl. Marmor und Kachelspiegel, solange Vorrat reicht
Möb.=u. Stuhlfabr.=Lager Hub. Bündgeng Blaubach 37.
Kataloge gratis.franko. Fernspr. 5144.5
4
Moderne
Ich übernehme die Einlagerung ganzer Wohnungseinrichtungen sowie von Waren aller
Art und gewähre kulant *
Christ. Josef Utzen.
Bismarckstraße 45, Sout.
Adlerigung V.
Pariser Modellküte.
Gosses Lager in Sroh- und Seidenboig.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoff uswahl uns zu biligsten
Hüte werden elegant garziert.
Holzhandlung
Kahn
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16“ Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
rernsprecher 1023.
An die E
Blocheis-Fahrik- öln Aerg von Gottfr. Linde.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im
Mai— Juni— Juli— August— Septemher— Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*ffür 30 aufeinand. 12½„„„„12„“ folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh. den
:
Name
Wohnung
Mtöbl. Zimmer, auch tag- u..„„
Mwochenw. b. Mariminenstr.52. Rüchen-Einrichtung
Lfilz 33., part., abg., a. Bequ. JAls. sof. bill. Gustanstr. 81.
3
Arsulastraße
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen. Johannisstraße 50A
Für herrschaftliches Haus
Küchenmädchen
od. einfache Köchin, gut erfahren u. selbständig, gegen guten Lohn zum baldigen Eintritt gesucht. Meldungen zwischen 11½—12½ Uhr vorm. ed.—6 Uhr nachm. 14
1 Zim. 2. Eig. Polwerk 17.
17.
tadellose saubere Arbeit, ausnahmsweise billig.
Jos. Welsch. Schreinermüt., Ehrenfeld, Stammstraße 25, Ecke Philippstr. Fernspr. 4386.
Offeriere prima geräucherte
Knochensthinken
Ia. hiesige Ware, Rundschnitt. kurze Hacken, gegen Nachnahme a Pfund 44.1,05.
B. Sicking, Oeding i. W.
Mietgesuche.
Steuer-Verufungen
werden genau den neuesten gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Ver schwiegenheit angefertigt.
Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d. Bl.
AkkumulatorenKurt Wachsmuth.
Aachenerstraße 52
Pension Zahn
empfiehlt gut bürgerl. Mittagu. Abendtisch auch im Abonnement. Daselbst möbl. Zimmer. 17 Hunnenrücken 17.
Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an einzelne Person, ferner 1. Et. Anbau 3 schöne durchgehende Zimmer an ruhige Leute per sofort zu vermieten.
Nur an anständ., pünktliche
Mietzahler
2 Zimmer zu 18.,
2 kl. Zimmer zu 11 M. zu verm. Bescheid Filzengraben 43.
Eelegenheitskauf.
Praufleutek.=Alerianerstr. 5 Kpl. Kücheff. 75.Nußb. Schlz.
rphüt
sucht in ruhigem Hause 3 Zim. I. ggeumtgla ibelg mer mit Mansarde p. 1. Juni in. Eich.kompl. 250, in her. 270,sch. Nähe Komödienstraße. 1Muschelb. m. E. 53, 2t. Kleidersch. Off. unt. B91 a. d. Gesch. d. Bl. 35, Diwan 35. Matr. n..14 M.
2 bis 3 Räume neoß ßüchze Münsterländer .Etage, abgeschl. Vorderh., Doppelkorn
Nähe Post, per 1. Juni zu mieten vielfach dem Kognak vorgezogen, gesucht. Angeb. m. Preisang. per Literflasche M..60. u. Nr. 736 an d. Gesch. d. Bl. 1 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 1“
Kath. Witwver, ges., sol. u.
gut. Charakter, sehr vermögend mit gutem Geschäft u. schönem Nebeneinkommen sucht Bekannt. schaft mit gut kath. bürgerlich. Mädchen od. kinderl. Wwe. v. 35—45 Jahr., am liebsten vom Lande, zwecas späterer
Heirat.
Offerten u. K L 5368 an die Geschäftsstelle d. usl. erbeten.
Fun
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen Gewünschtes aber unterstreicht
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln k. legene, im Grundbuche von Cöln, Band 365, Blatt 14 566, au den Namen des Architekten Jakob Koch zu Cöln=Lindenthalen getragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1916/100, Richard Wagnerstraße Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,64: Nutzungswert 4800 Mark, am 14. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, dut das unterzeichnete Gericht— an der Gerich stelle— Cöln, Gleckengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Cöln, den 27. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht 11
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bi dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, BanBlatt 1037, auf den Namen der Eheleute Briketthändler Heit Kopp und Barbara geborene Kribs zu Cöln=Bickendorf, in setzlicher Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 75 Nr. 2386 35 etc., Takustraße Nr Wohnhaus mit Hofraum, groß.23 Ar, Nutzung wert 1150 Mark,
am 14. Mai 1907, vormittags 9¾4 das unterzeichnete Gericht— an der Gerichststelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.