Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
I5 Pig. ale einspaltige Zeile Anzeigen=#Teis:(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
arzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Inr#toa.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 12. Oktober 1907
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
werden nachstehende Artikel, welche wegen ihrer ausser. ordentlich billigen Preise besonders auffallen, von
solide Modestoffe für elegante Kostüme,
haltbare schwere Qualitäten für solide Herbst- und Winterkleider sowie für Schulkleider, Karos für Blusen und Kinderkleider.
Neueste Schotten für Blusen und Kinderkleider.
Nur Neuheiten der Saison.
Ein Posten
Ein Posten
Wert bedeutend höher jetzt per Meter
Wert bedeutend höher jetzt per Meter
Schürzen-Sinmosen
Bettkattun
waschecht, hell und dunkel 120 cm breit
jetzt 65:
Reg. Wert 75
Ein Posten
in den neuesten
80 cm breit, grosses Muster-Sortiment
Mustern für Hauskleider, Kinderkleider, Morgenröcke und Blusen
Reg. Wert 859
Regulärer Wert 489
Baumwoll. Kleiderstoff
Bettkattun
gewebte Qual., moderne Karos
jetzt per Meter 483
Regulärer Wert 583
160 cm breit, beste Qual., neueste Dessins
jetzt per Meter
80 B per Meter.
Regulärer Wer
Regulärer Wert.45 M.
Ein Posten HOCKUI
und helle Streifen, solide Qualität, grösste Muster-Auswahl
Ein Posten Kemdenotol
In gestreift und kariert, besonders schwere Qualität, garantiert waschecht
dunkle
jetzt per Meter
Ein Posten
Ein Posten
Bettücher
Ein Posten
schwerem Halbleinen, extra breit und lang, oben und unten je ein Hohlsaum
extra schwere Qualität, in einfachen und Jacquard-Mustern 150X200 cm gross
schwerem weissen Cretonne, mit Rosenzacken ausgebogt
jetzt Stück
jede Decke
1 Posten
1 Pesten Iendentdel
prima Elsässer Qualität, für Leib- und Bettwäsche, in Coupons von 10 und 20 Meter sowie ganzen Stücken
Streifen und Rand, schwere beliebte Qualität, ganz besonders preiswert
jetzt per Meter
jetzt per Meter
Bettuch-Kalbleinen
Gerauhtes Croisé
Bettuch-Ressel
160 cm breit, prachtvolle Qualität
volle Breite, schöne Qualität
schwere Qualität, in vielen Dessins
schneeweiss, Ia. Qualität
jetzt Meter
jetzt Meter
jetzt Meter

Seite 9.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 4 Samstag, 18. Oktober 1907.
ErsteslBlat#.
Röllger Locaranzeneer un
Tarif zur Begräbnisordnung.
Seeic“! GTt e en Betetsscheh an 18. Agase 1907 geuchnige Tatis zur
veogschsbentung ür die Hadtichen Fronugse vun vus ur. ur. u.. e.
A.
Preis der Privatgräber. l. Auf dem Friedhofe zu Melaten:
a. für ein Familiengrab zu 8 Stellen für 50 3ghre, 3 60., wovon 3300 M. in die Friedhofkasse und 300 M. in die
d. für ein Familsengraß zu SStellen für 50 Jahrez 199 P.
Gebühren für Leichenbitter.
Wobon-PTON...
e für ein ODrioatarab I. Klase für 36,77äse, 3a4.
d. für ein Privatgrab II. Klasse für 30 Jahre 120..
I. Auf dem Nord= und Südfriedhofe,
dem Friedhofe zu Deutz: 1690 M
a. für ein Familiengrab zu 6 Stellen fur 50 Jahre 1800.,
b. für ein Privatgrab I. Klasse für 30 Jahre 150.;
c. für ein Privatgrab II. Klasse fur 30 Jahre 100 M.
II. Auf den übrigen Friedhöfen:
a. für ein Familiengrab zu 6 Stellen, wo die Anlage solch vorgesehen ist, für 50 Jahre 1200.;
b. für ein Privatgrab für 30 Jahre 100 M.
Sollen in einem Privatgrab Leichen solcher Personen, welche zur Zeit ihres Todes ihren Wohnsitz nicht im Stadtbezirk gehabt
haben, beigesetzt werden, so ist für jede solche Beisetzung die Hälfte
stelle entfallenden Bruchteiles des Gesamtpreises erhoben.
soll in einem Privatgrab oder, in eingschenetzste beigegg Familiengrabes ein zweiter oder dritter Aschenreit bezgesetzt
wird nur die Hälfte des auf die einzelne Grabstelle entfallenden Bruchteiles des Gesamtpreises erhoben.
b. Kinder.
Ia
1
II III IV
Wie vor.
b.
Wie vor.
1. Wird die I. Wagenklasse von Alt=Cöln verlangt, oder die Gestellung des Cölner Glaswagens, so ist ein Zuschlag von 10 M. baw. 25 M. zur Taxe der Fahrt I. Klasse zu zahlen. 2. Wird in den Orten Bickendorf, Ossendorf und Müngersdorf
kein Leichenwagen benutzt, so sind nur Grabgebühren zu entrichten, uno zwar:
Erwachsene
für ein Privatgrab.— M.
„„ Reihengrab.50„
Für das Ansagen eines Todesfalles oder Herumtragen der Totenzettel in der Nachbarschaft für das Ansagen oder Herumtragen in d. ganzen Stadt
für den Dienst im Sterbehause und in der Kirche für die Begleitung aus dem Sterbehause oder aus der Kirche bis zum Tor für die Begleitung vom Tor bis zum Friedhof
C.
Kinder 2,50 M. .75„
B.
Ueberführung von Leichen, Beerdigungen,
I. Ueberführung von Leichen.
2. für Leichenfahrten aus Hospitälern der Aix und Neustadt nach Wohnungen der Alt= und Neustadt 4., b. für Leichenfahrten aus Hospitälern der Alt= und Neustad nach den sämtlichen Vororten und umgekehrt 6.; c. für Gestellung je eines Leichenbegleiters 1 M. Beerdigungen nach einem der städtischen Friedhöfe.
A. Aus Cöln=Alt= und Neustadt(innerhalb der Umwallung).
Aus Merheim, Niehl, Longerich,
münd, Mengenich.
a. Erwachsene.
Ia(Vororts-Glaswagen)
I zweisp., Beh. schwarzVolkhoven, Bockle„ Beh.
weiß, Privatgrab
II zweisp., Beh. schwarz Reihengrab III zweisp., Privatgrab
IV
Reihengrab
50
20—
15•
12
9•
10
10
5— .—
1150
4—
41 50
4—
3 250
34—
23— 16 50 12/50
Die Gebühren sind an d. Zahlstellen Nippes und Ehrenfeld zu zahlen.
Preis für Umlegungen von Leichen.
Für die Ausgrabung und Umlegung von Leichen, einschließ
lich des Transports auf demselben Friedhofe, sowie der Koster
v. Für Leichen, bei denen die Verwesungsfrist noch nicht
abgelaufen ist:
a. Erwachsene 40.—.;
Für Leichen, bei denen die Verwesungsfrist abge laufen ist:
a. Erwachsene 20.—.;
b. Kinder 10.— M.
d e nowendige Gebeinesärge werden seitens der Fried
hofverwaltung gestellt und besonders berechnet. Ebenso sind die Kosten für die Ueberführung von einem zum anderen Friedhof besonders zu bezahlen.
gehe bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 16. Oktober abends.
Th Boc
2 Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur- und Bettwaren, Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Bettwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche, Schürzen, Röcke, Korsetts, Strumptwaren, Trikotagen u. s. w.
Ss-Ausgabe u. Einlösung der gelben Reform-Rabattmarken.
Ci
D.
b. Kinder.
27.50
Klasse
B*
8 8
5
5. 3
G
□
— 8— :—
K 3
9
Ia
II
III
IV
Wie vor.
20—
151—
2—
5
2 50
— 75
32•50
17•50
13 975
Preis für die Anlage und Unterhaltung der Gräber und das Ausschmücken der Leichenhallen.
Wie vor.
Ia(Cölner Glaswagen)
(Behang weiß)
II(„ schwarz)
III
IV
Erwachsene(über 8 Jahre)
3854 18 54 7/84 5—
44
1. Wird der Kölner Glaswagen verlangt, so ist ein Zuschlag von 25 M. zur Taxe der Fahrt I. Klasse zu zahlen.
2. Wird der Leichenwagen nicht benutzt, so sind nur Gr gebühren zu entrichten, uno zwar:
9 song#en## Erwachsene Kinder
für ein Privargrab 5,— M. 2,50 M.
„„ Reihengrab 1,50„ 0,75„
Bemerkungen: Die Gebühren werden an die Zahlstelle Cöln I
D. Aus Deutz, Poll.
bzw. die Stadtkasse gezahlt.
Kinder
Ia
1
III
IV
Bemerkungen: Die Gebühre bzw. an die Stadtkasse gezahlt.
e Ermäßigung vorstehender Beerdigungskosten durch
-Gehührean für Vis,.ischezlster seiheritel
bei den in Bürger oder Augzsahgspital unbenittelt ver
3.
bei den im Burgerrg I“ Sfe
lherbegzen Peitglieder d städtschen, Ortskrankenkasen (stehendes Gewerbe, Fabrikarbeiter, Handwerker) in der
für die Mitglieder des Petrusvereins und der Kongregation
t<space> i n<space> d e r<space> I I<space>
I(zweisp., 10 Uhr vorm. Privat= grab)
II(zweisp.,8-9Uhr
vorm. Privat= grab)
III zweisp., Reihengrab
IV einspännig..
a. Erwachsene.
12
10
50
Kinder.
14
11
6
50
Die Gebührenf .Leichenwagen zieht d. Kirchengemeinde direkt ein, d. Grabgeb. sind an d. Zahlstell. Cöln=Deutz zu entrichten
1. Anlage der Gräber.
Für die gewöhnliche Anlage eines Reihengrabes, Einfassung dessel en mit Buchsb=um ur Bepflanzen mit Blumen, Efen oder Immergrün:
a. der Kinder.—.;
b. der Erwachsenen 10.— M.
II. Unterhaltung der Gräber.
Für die gewöhnliche Unterhaltung eines
jährlich:
a. der Kinder.50.;
v. der Erwachsenen.— M.
Anmerkung für 1 und H.
Wird eine bessere Anlage oder Unterhaltung wünscht, so ist der Preis vorher zu vereinbaren.
Für Drivatgräber I. und II. Klasse und für Fa miliengräber gelten die mit dem Friedhofinspektor den Friedhofverwaltern zu vereinbarenden Preise, sowohl für die Neuanlage, als auch für die Unterhaltung, mindestens aber die Sätze unter D 1 und 1I.
II. Ausschmücken der Leichenhallen.
Für die einfache Ausschmückung(mit Pflanzen) 10.— M.
„ bessere„ 30.—„
Bei besonderen Wünschen ist der Preis für die Ausschmückung mit der Friedhofverwaltung zu vereinbaren.
indedung
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, verminneot den n
dert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen
Nachtsenes
Versuch Preis per Flasche K 4.
Blotelg 50. K.
* Nr. O. Perubele. s# 20.
Num 80, Teoer:, Spllaweg. on. 370.
80.
Depot in Köln:
Dom-Apotheke.*
geDes K. Mrurhe
Sägemehl
billig abzugeben. Siebenburgen 16A Zlyl für Obdachlose. Mehrere tausend Liter
b.
C.
gut gereinigte und durch Eismaschine gekühlte
naschine gekührte
Vollmilch
und zur
1. für die Mitgjieder des Veteranenvereins in der II. Klase;
5. für die im Bürger= oder Augustahospital verstorbenen Kinder
unbemittelter Eltern, sowie für die Kinder von Militärpersonen bis einschließlich zum Feldwebel aufwärts in der IV. Klasse.
Die Militärgemeinde, die Kirchengemeinde Deutz, evangelische Gemeinde besorgen die Beerdigungen d
Wie vor.
12
21 50
75
17
50
75
Wie vor.
sowie die
er=slngchzrigen selbst; ie Helangen nur de Grahgebihren zur
Anmerkung:
Ossendorf, Sülz, Kle Alteburg,
Bayenthal,
Sülz. Klettenbera, Kriel, Lind, Zollstock, Bahent
=. Arnoldshöhe. Marie-burg, Mannsfeld, RaderRaderberg.
thal,
Klasse
Ia(Vororts-Glaswagen)
I zweisp., Beh. schwarz,
Privatgrab
II zweisp., Beh. schwarz,
Reihengrab
III einsp., Privatgrab
IV„ Reihengrab
Bemerkungen
1 50
34—
26
18—
10 50 7 50
Die Gebühren sind a. d. Zahlst. Ehrenf., Nippes Cöln IV u. a. d. Verwaltungsst. Lindenthal zu
Bei Fahrten außerhalb des früheren Gebiets vo erhöhen sich die Gebühren für den Leichenwagen bei der
I. Klasse um 3., bei der II. bis IV. Klasse um 4 M. 2. Wird in Poll der Leichenwagen nicht benutzt, so sind nur Grabgebühren zu entrichten uno zwar:
Erwachsene Kinder
für ein Privatgrab.— M. 2,50 M.
„„ Reihengrab.50„.75„
Wird eine dritte bzw. zweite Leichenfahrt derselben Stunde gomünscht, ohne daß alle festgesetzten Stunden des Tages doppelt (für Alt=Cöln) oder einfach(für Vororte) besetzt sind, so hat der Leichenfuhrunternehmer Anspruch auf eine Zusatzvergütung von .—., welche mit den Begräbnisgebühren erhoben werden Die Armenleichen aus Cöln Alt= und Neustadt(innerhalb der Umwallung) sind von dem von der Stadt bestellten Unternehmer des Leichenfuhrwesens unentgeltlich zu transportieren, für den Transport jeder Armenleiche aus den unter B bis 1.
genannten Orten erhält der Unternehmer 2,20 M.
Für die Beerdigung jeder Frühgeburt, die der Anmeldung auf dem Standesamt nicht unterliegt, sind 0,75 M. zu zahlen.
III. Beisetzung von Aschenresten.
die Beisetzung von Aschenresten in einem Privatgrab bstell
Erlaubnis zur Herstellung von Grüften Aufstellung von Denkmälern.
I. Herstellung von Grüften.
Für jede von der Gruft umschlossene Grabstelle sind 20.— M 34 entricte, II. Aufstellen von Denkmälern.
Srast einen Pelvagrad bie zau 4 Stelen, sede Gxabsiele
zu mehr Stellen, jede
weitere Grabstelle.—„
" Familiengrab zu 6 Stellen 100.—„
*<space>„<space> m e h r<space> S t e l l e n,<space> j e d e<space>
weitere Grabstelle 20.—„
hal abzugeben
Niederry. Molkerei Pfalzdorf
hrenfeld, Geisselstr. 22. Wie O bekannt gut. Mittagstisch reichhaltiges Abendessen 40.
Für die Benutzung des Obduktionssaales des Leichenschauhauses zu privaten Obduktionen werden 20,— M. erhoben.
G.
Für das Aufstellen von Grabkreuzen durch Friedhofverwaltung ist.— M. zu entrichten.
Arbeiter der
Für die Beisetzung von eischentenn
oder einer Grabstelle eines Familiengrabes werden 10.—., in
„„„„ GD achahon
unen Pichm
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 13. Oktober 190:.
Köln=Süd. Gemeins. hl. Kommunionfeier 7,30 Uhr in St. Severin(Chor). Beteiligung Ehrens.—8 Uhr Kasse u. Bibl. Die Vereinsversamml. fällt aus. Nächsten Sonntag
.=Rord, Karien zum Volksbildungsabend bis mittags b.
Präs. Abds.—8 Uhr Kass. u. Bibl. 8 Uhr Namentagsfeier
Köln=Mitte, Morg. 9 Uhr feierl. Hochamt in St. Peter. Abds. 0 Uhr im groß. Saale des Annohauses.. Stiitungssen.
Die Herren Bezirksvorsteh. werd. geb., ihre Mitgliederverzeichnisse bis längstens Sonntag b. Hrn. Präs. einzureichen. Köln=Nivves. Morg. 10 Uhr Generalvers. d..=.=.=K. im S. Sodelescit. Ader. UhrBessammt. mit Vorer. Donneret.
KöIn-=Fhreuse Peter. Abds..30 Uhr Generalversamml.
indenthal zur oder einer Grabsten.
zahlen. leinem Reihengrab.— M. erhob
5 Goler
oben.
Genehmigt: in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. Juni 1901.„„
vom Bezirks=Ausschuß am 13. August 1907. B A 1051/1.
stover.. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Fuchs.
Cöln, den 9.
Vorstandswahl.— St. Josef. Morg. 11,30 Uhr außerordentl. Generalvers. für d. Mitgl..=O. Vorstandswahl.
Köln=Müngersdorf. Abds. 5,30 Uhr Vers. b. Schneider. Vortr.
Mütheim(Rr. 11 Uhr Gesangpr. Abds. 7 Uhr Zahlst. der Leokasse, Vers. m. Vortr. u. Verlos. Montag Vertrauensmännervers. Donnerstag.=K.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Bezirk Köln=Nord. Erste gemeinsch. Vorstände=Sitz., 5 Uhr Andacht in Maria=Ablaß, danach Beratung. im Gutenberg. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Keine Versamml. Montag u. Freitag Theateraufführ.(Siehe Anz. i. d. heut. Nummer). Dienstag Turnen.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
and abds..30 Uhr monatl. Vers. i. St. Josefsstist. Freit.
Schizenpl. Abds..30 Uhr Bers. i. Vereinsh. er.
15. ds. abds. 8,30 Uhr Vorstandssitzung
rf.. 1. Acdat4 mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Brunoverein St. Kunibert u. St. Mariachimmelfahrt, Häath.&amp; Rosa Bernardi, Abds. 7,30 Uhr Versammlung.
Ecke Eyrenu. Albertusstraße.
Inerkannt
6s Gre
Momentbil
Die Fürstlic und der nei Minister mit Milit
Glänzer N
6c Ausschar
Woh
P
S Pi
Die Re nehmer,
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste # ein, sofern sie den 40 Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen
wie der geistigen, für nur 30 Ofg. monatlich, oder nur 90 pfg. das Vierteljahr (täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 40 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür bes sondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschästsstelle, sowie in den 40 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Eint
Ich mach
singenden un Apparaten t
„7
Glocke
Gutes

Eisdorf
Wie
50
nerkannt vornehmstes und grösstes Theater am Platz.
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 260&a Samstag, 12. Oktober 1907.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985
Heute, Samstag den 12. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 41. Male: Jum 41. Male:
nion- 1 Ein Walzertraun.
Theater
Zentrale: Frauklurt a. M.
Köln a. Rh.
9
Fernsprecher 5141.
Hchestrasse 23—25
am Bismarckdenkmal.
Morgen, Sonntag, Rastelbinder.
nachm. 3½ Uhr, erm. Preise: Kusteldinder.
Abends 3 Uhr: Zum 42. Male: Ein Walzertraum. 55
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 13 Oktober 1907. 40. Ab.=Vorst. Serie D.
(36. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr:
Gastspiel von Charlotte Buhn.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Huhn a.., Odenthal, Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Rémond, Whitehill, Liszewsky, Winkelshoff, Vanoni, Neldel, Becker. Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 14. Oktober 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caie abends im Wein-Restaur. 4 Billards. Soupers.
Carl Staack.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Das grossartige Oktober-Programm.
MERTANS OriginalBauern-Hunde-Theater
mit der von 42 Hunden gespielten Komödie:
Eln treuloses Weih.
Gastspiell Robert
STEIDL
Gastspiel!
in seinem Original-Repertoire und 8 andere Attraktionen.
Homentbilder aus der Trauerstadt.
Die Fürstlichkeiten, an der Spitze der Kaiser und der neue Grossherzog. Die Delegationen Minister mit dem Reichskanzler Fürst v. Bülow. Militär, Generale, Geistlichkeit.
Glänzend gelungene Aufnahme.
Nur 4 Tage zu sehen.
Morgen, Sonntag den 13. Oktober:
2 Grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen. Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie heim Partier.
chha e
8
HFe
6
„„
• Marzellenstrasse 19.
es Ausschank des so belichten, an Güte und Wohlgeschmack unübertroffenen
ant!
KärtenKIE
Jeder
Kölner
ohne
Ausnahme
muss
das neue
Programm
im
* Biophontheater.
gesehen
haben.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 13. Oktober 1907. 44. Vorst. 3. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Teller=Habelmann; die Herren: Borcherdt, Becker, Kiesau, Diehl, Dysing, Heber, Reitz, Nitzgen, Doser, Tutrian, Cserwinka, Wehwer. Einlaß 2½5 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefahr 5½ Uhr Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 45. Vorst.
Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Diey., Becker, Doser eber, Dysing, Kienscherf, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Mittelpreise.
Montag den 14. Oktober 1907. 46. Vorst.
Aufang 715 Uhr.
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann. Mittelpreise.
0 iger
lten,
egan
ssen,
ichen
nur
nur
jahr
nung
rhalt sich andoch Inter400
wi ial zu ir b n als nmeldurch ch in sowie ahmeWir eldunn zur
Pilsner Urquell
Original! mit Haube. Original!
Die Restaurationsräume sind in vernehmer, eleganter, moderner Ausstattung# vollständig renoviert.
Anerkannt vorzügliche Küche.#
Josef Graaff.
OsmOs
Erstes Kine=Theater Kölns
Panostilkum Hohestr. 9A
große und schöne Bilder. Trot aller Konkurrenz-Manöver sleht Kosmos mit an der Spite!
Jedes Bild ein Schlager
Samstag, 12.: Großartig neues Elite-Programm.
Kölner
Bürgergesellschaft
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Montag den 14. Oktoher 1907:
Z. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors
Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. III. Sinfonie(Eroica) L. van Beethoven.
a. Allegro con brio. b. Marcia funebre, c. Scherzo, d. Finale.
Phantasie für Solo-Violine
(Herr O. Burgemeister.)
2. Teil.
Köln=Nippes.
Stenographie.
Der unterzeichnete Verein wird am Mittwoch den 23. Oktober d.., abends 9 Uhr,
im Vereinslokale Restauration Richartz, Cranachstraße 21, einen Unterrichtskursus für Damen und Herren eröffnen. Anmeldung. w. nach d. Vereinslok. erb. Hondr. einschl. Lehrm..A. Steungraphen=Verein nach tolze=Schre., Köln=Nippes.
Sitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Diolinunierricht
wird gründl. erteilt Musikschule Taeger=Schlapers, Triererst.15 hp. Zweigsch. Kait, Viktoriastr.1C.
16000 Mark
auf(gutes) Objekt Köln oder Vorort 1. St. zu verg. v. Selbstdarleiher. Näh. bei G. Aker, Nippes, Steinbergerstr. 12, 1. Et. Auf gr. Objekt suche ich
-6000 M. 2. Hypoth.
Vorbel. städt. Sparkasse Köln. Off. u. 1516 a. d. Gesch. d. Bl.
###af Bergstraße 47 schönes kl. Haus, neu renov., mit Garten, unt. günst. Beding. zu verkausen od. ganz zu verm.
Bescheid beim Eigentümer P. Graff, Lohsestraße 28, und Merheimerstraße 392.
14
D. Alard.
singender, lebender und sprechender
Pbetsgraphien
Ehrenfeld, Venloerstraße, Ecte Dechenstr. Jeden Samslag ein neues großartiges
Eintrittspreise 30 und 20
Kinder die
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß meine singenden und sprechenden Photographien mit den neuesten Apparaten tadellos ausgeführt werden.
Patente von Alfred Duskes, Berlin.
HotelRestaurant Argendorf
„am dekke Tommes“
Glockengasse 37•35, Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Neue Hegelbahn, nsch einige Tage in der Woche frei. Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
Die Brandstifter od. die schwarze Hand in Newhork
sehr humoristisch.
„Der Bauer zum ersen Male in Paris“.
hochdramatisch.
„Auf dem Meeresgrund“.
sehr spannend.
„Eine schlimme Enldeczung“
sehr humoristisch.
„Im Salon Cagliostro“
sehr interessant.
„Die Ehre des französischen Generals“
hochdramatisch.
.„Eine abhanden gekommene Perücke“.
sehr komisch.
„Der 1 Zeutner schwere Schlittschuhläuser“
sehr humoristisch.
Anfang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jede Woche neues Elite-Programm.
3. Ballet Egyptien
a. Allegro non troppo, b. Allegretto, c. Andante sostcnuto, d. Andante espressivo, Allegro.
4. Zwei elegische Melodien
a. Herzwunden, b. Der Frühling.
o. Phantasie aus„Zampa“ 6. Walzerträume. Walzer nach Motiven der Operette„Ein Walzertraum“
A. Luigini.
Ed. Grieg.
L. J. F. Herold. O. Straus.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50•
f
20er Karten für Fremde.6
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Freitag den 1. November(Allerheiligen) statt.
Die Direktion.
Papierwarenist wegen Krankheit zu übertragen. Erforderlich—7000 M. Anfragen unter 1535 an die Erpedition b. Bl.
zand MerheimerKus straße 394. Nähe Nordfriedhof, unter günstigen Bedingungen
1 verkauf. od. ganf f. verm.
Bescheid b. Eigent. P.
Lohsestr. 28, u. Merheimerstr.392.
Eut gelegenes
in Deutz zu verkaufen.
Off. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkausen:. Hola P=39t
10M.1 eiserne Bettlade m. Matr. 2M/., Federb., Kissen, 1 Plumeau, fast neu, 20.fl, 1 gr. Kommode 8. K. Einzusehen von—10 Uhr.
Urfulastraße 24, part. 1. Kleiderschrank.1 Bett zu verk. AKöln=Ehrenf., Keplerstr.44, k. L.
zrähmasch. zu 20, 65, 75, 95### 4L Rippes, Siebachstr. 32.
Zwetschen, tägl. frisch, Ztr..6, b. 10.659. Bosch Flaschenb. 10 8 1,80 K Martinsbirne 100 803 Sudermansplatzt, Toreing. I. Eig.
Schunel
Großer Posten Herren= und
Damen=Boxschnürstiefel
der Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft Mühleng. 2, 1. H. v. Altermarkt.
Kath. Jünglings=Verein
von St. Ursula, St. Agnes u. St. Andreas.
Montag den 14. u. Freitag den 18. Oktbr. abds. 8½ Uhr, i. gr. Saale d. Fränk. Hoscs
Ernst. Herzog von Schwaben
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Ludwig Uhland.
Eintrittspreis: Montag 30 Pfg., Mitglieder frei.
Freitag: 1. Platz 1 Mark] 2. Platz 50 Pfg.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt.
Wer errichtet
iliale eines Schweinenebgerei- oder Rolotialwarengeschäftes?
Angeb. Aachenerstr. 207A erbeten.
Dortmunder Viktoria-Bier
in Flaschen
mit grossem Erfolg eingeführt empfiehlt in stets frischer Füllung
C. Kähne
eiwauen
—8 M. Ossendorferstraße 21.
eune Ingénr. cherche famille
ou il pourrait diner a la française.
Off. unt. 1532 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Geisselstraße 22.
Wie bekannt gut. Mittagtisch 50), reichliches Abendessen 40 J.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Hortemonnate m. Inhalt verloren. Geg. Belohnung abzugeben Christophstr. 56, II.
Bitte.
Welcher Wohltäter
—. unterstützt eine j.
————— 1 kranke und gelähmte Frau mit
Brüsselerstrasse 98. Telephon 9846. off u. Nr. 1513 a. b. Gelsch. d. B.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 280* Samstag, 12. Oktober 1907.
Erstes Blau.
Erö
AA
TTT
der obergärigen Bierbrauerei, Herzogstrasse
Samstag den 12.-Oktober, abends 6 Uhr
eröffne ich in dem Hause
Herzogstrasse 18, Ecke Perlenpfuhl(früher Heusers Weinrestaurant)
eine der Neuzeit entsprechend eingerichtete
HE
Bierbrauere
estauration
und
und halte mich einem geehrten Publikum bestens empfohlen.
Dünwald
Namenstags-Geschenke!
ehauf zu enorm billigen Freise janierstöcke, Bonnenschirme
20% Rabatt. 25% Rabatt. 30% Rabatt.
Schirmfabrik Nova c. m. b. k. Herzogstr. 2.
∆
Neusserstr. 378
Adam Wiehl
Köln-Nippes
Nur 1 Mark
das Los der beliebten
Strassburger Lotter
Ziehung sicher 16. Nou
Fernspr. 4897
Nerven
E
leiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et.
Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
Gesundheits-Korseti
in grosser Auswahl von 2 M.
bis R M. Nach Dr. Schweninger
Grosser Auswanfvon.
bis 8 M. Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
J. Hennes, Köln, Blaubach 34Pet. Jos. Gocbel 16
Weinbergbesitzer
Krust a. d. Hosel.
8
Anbeiirtelle W. oer
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bahnstation Cochem empfichlt seine anerkannt vorzüglichen
Fassweine v...60 an per Liter, sowie Flaschenweine v. M. 0,75 an per Fl. inkl. Glas u. Kiste. Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an. Nicht gefallende Ware tausche um. Man verlange Preisliste.
Alte Füren und Feuster
auf unserem Lager, Ehrenfeld, Herorandtstr. 1, zu verkaufen.
gegründet 1852
empfiehlt
waggon- und fuhrenweise:
a. Zechen- Brech- Koks körnungen
Anthrazit-Nusskohlen Langenbrahm
Büsten
für Damen und Herren
in allen Weiten von.50M an. Carl
Hochherz
Eigelstein
37"
Fabrik in Troisdorf.
Einladung.
Aus Anlaß der feierlichen
Eröffnung des neuen Gebändes der Handelshochschule
28 Oktober d.., nachmittags
findet am Samstag den 26
Festessen im großen Gürzenichsaale
Preis des Gedecks einschließlich Wein 10#
Karten zu dem Festessen können im Rathause, Zimmer Nr. 31, gegen Entrichtung des Betrages in Empfang genommen
werden.
Cöln, den 2. Oktober 190
Gesamtbetrag i. W.
39000
1. Hauptgewinn
10000 I
2. Hauptgewinn
2500
13 Gewinne zusammen
1185 Gewinne zusammen
15700 I.
Los 1 II. Porto u. Listes
versendet das General-Deb
J. Stürmer Strassouro):
J. Stürmer, Langestr. 107
In Köln: Fr. J. Bürg
Franke&amp; Cie.,.Papperman
W. Lippmann, Fr. Amte brink. In Kalk: Th. Hör A. Müller.
Wallrat
Oberbürgermeister.
Verlag u. Druck von J. Bachem. Verantwortl.# dakteur: für den allgemein Leil: B. Reuter, für 8 Anzeigen= und Reklamente C. Okle, alle in Köln
Im„Herztlichen Fragekasten“ der Nr. 18 vom 29. April 1907 des in Hamburg erscheinenden„Aerztlichen Centralnreigers“ schreibt ein Arzt vörtlich, vie folat: isten Stan
KA. 1430), Der Schuh der„grusssuchl Schunlahrk, Lict.=Gas. in Vermelektrchen(Pheinland), ist nach meiner eigenen Erprobung diesen Winter hindurch aufs angelegentlichste zu empfehlen. Bei stundenlangem Gehen in sumpfigen Niederungen, auf auftauendem S wasser, behielt ich stets trocknen, warmen Fuss. Die gleichmässige und dem Fuss bei jeder
wasser, behlelt ion sters trocknen, wartnen russ. vie Sio#n
Beweguns sich angenehm anlegende Schle schont den Strumpf und erweist sich empfindlichem
Fuss, insbesondere bei Kindern, zur Verhütung von Fussschäden sehr geeignet. Dr. D. in B.
Die grösste Auswahl in diesen patentierten Fusswohl-Stiefeln in Rheinland
glosete.. hat das—
———„
W. W 40
Spezialhaus für Fusswohl-Stiefel Christian Breuer, Köln
Hohe Strasse Nr. 81.: Fernsprecher Nr. 9875.
Rh
Sleiwei
und
sucht einen
Bei jedem Paar Fusswohl-Stiefel wird Garantie für gutes Tragen geleistet
der die kennt und Energie vor Angebote bereits in Branche 1 gewesen si u. B 178 d.
0
such
Dei
mit Fuhr
raum un
dingunge
Gefl. schr B 180 d. d
Suche
Novembe lässigen
in mittl
prima 3
Schrift!
Profess
B
Rh. Mod
Kalk,
L
5e1
für schrei
Rate
Etw. Kau Off. u. M Nippes,
Ein ge
ledig, so gesucht.
B 181 ai
Jung 18 Jal
auf ein
Off. u. N
5
für eine
gesch. H Besch. N
Durch
1
gegen gesucht.
finde
ten!
Lehrr
von bre

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 12. Oktober 1907.
Offene Stellen.
belichten
er Letter
F 16. Nont
manssiche
ag i. W.
gewinn
gewinn
zusammen
0 I.
0A
te 25
Deb
ro
101
bürge
inal
Imte:
Hö
ckp von J. antwortl.## m allgemein ter, für Reklamente lle in Köln
ntraland
Rheinische
Bleiweiß-, Mennige.
und Glättefabrik
sucht einen
der die Fabrikation gründlich kennt und dem Betrieb mit Energie vorstehen kann. Angebote von Bewerbern, die bereits in Betrieben dieser Brauche mit Erfolg tätig gewesen sind, sind zu richten u. B 178 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173.
EE Tüchtige
Schirmfür Glas=. Porzellan=, Haus* halt.=Gegenstände=,.TapetenLinoleum=, für Ofen=, Eisenwaren= usw. Geschäfte besonders geeigneter, ca. 60gm großer
Laden
mit angeschlossenem, ca. 100 gm gr. hellem Souterrain, im Mittelpunkt der Altstadt
Rolhgerverbach 53 zu vermieten. Durch diese Straße passiert der Hauptverkehr nach und von den Vorgebirgs=Ortschaften.
Näheres Bureau Neußerstr. 20, I
suchen
Heermann&amp; Deppe Pipinstr.7
ht braves Mädchen,
welches etwas kochen kann, für besseren Haushalt.
Lindenthal, Krielerstr. 8.
Lehrmädchen
für Haushaltungsgesch. gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
eth
sucht geeigneten
mit Fuhrwerk und Lagerraum unter günstigen Bedingungen.
Gefl. schriftliche Angeb. unter B 180 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. bis 15 November einen zuver lässigen verheirateten
in mittlerem Alter mit prima Zeugnissen.
Schriftliche Meldungen.
Professor Bardenheuer
Berlich 32.
seidengasse Nr. 72, am Hansaring, nahe Bahnhöfen, neu hergerichtete Etagen, je 5 Zim., Küche, Heiz= u. Leuchtgasanlage ev. mit Bad à 110, 105, 100 M. monatlich. Daselbst groß. Laden, besonders pass. für Konsektion=, Kurz= u. Eisenwarengeschäft, sowie große Lagerräume z. verm. Besch. Bureau Neußerstr. 20, I
Ordentl. Mädchen
14—16., für mittags z. Aus laufen gesucht Passage 18/20.
Stundenarbeiterin für morg -11, nachm.-6 gesucht. Mechtildisstraße 3, 2. Etg
kath. Mädchen f. a. Haus arb. geg. gut. L. z. 1. Nov ges. Luxemburgerstr. 75, part.
Stellengesuche.
Junger Bäckerund Konditorgehülfe
sucht per sofort dauernde Stellung in kleinerem Geschäft. Fr.=Off. u. 1533 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Frl. v. ausw., 21I., in all Hausarb. erf., welch gut bürgerl kochen.etw.näh.kann, auch Liebe zuio.hat,suchtSt. a. St.d Hausfr Off. m. Ang..Lohn. a..Haupt vertretung Hünten, Ehrenfeld.
Tüchtige
Modellschreiner,
tüchtige
lode
gesucht.
Rh. Modelfabr. H. Schwarze
Kalt, Balduinstraße 34.
Lohnender
Nebenverdien
für schreibgewandte, energische Männer als
Raten=Kassierer.
Etw. Kaution muß gestellt werd. Off. u. M 85 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein einfaches Fräulein
sucht leich. Stelle i. kl. kath. Haus halt, wo Dienstmädchen vorhand Bescheid Siebenburgen 55.
zeu hergerichteter großer * Ausstellungs=Raum nebst großen Lagerräumen mit Hof und Einfahrt und
18 mod. Bureauräumen Weidengasse 72, am Hansaring, nahe saupt= u. Güterbahnhof z. verm. Jescheid Bureau Neußerstr. 20, I
Rippes. u. Sotbeinstr.
Nr. 10 u. 12.
Abgeschl. sch. 1. Etagen, 3 3 Küche, sowie 4., Spind u Küche, Leucht= u. Heizgas nebst all. Bequeml. preiswürdig zu verm. Ebenf. zwei geraum. helle Laden. Besch. b. Hausmeister Holbeinstraße 12
im Hofgebäude 2 große Ge schäftsetagen von je 180 gm u 8 Fenster Front, geeignet für
Engrosgeschäfte u. Pureaus
preiswert zu vermieten.
Nippes,
ppes,
Möbliertes Zimmer m. Früh stück und Mitbenutzung des Salons zu vermieten.
Off. u. M 86 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
Junges Mädchen sucht Stelle,
wo es die bürgerliche Küche gründlich erlernen kann.
Offerten u. J B 128 an die Annahmest. Hansaring 115.
Ein gewandter
chitmmacher
ledig, sofort gegen hohen Lohn gesucht. Offerten erbeten unter B 181 an die Expedition d. Bl.
eltere, aber noch sehr rüstige
er Witwe, aus bess. Fam. sucht Stelle in bess. Hause ev. zu ein. Kinde. Auskunft wird erteilt Alexianerstr. 21, part.
Arbeitsgesuche.
Füchtiger Kaufmann
sehr erfahren, Buchhalter m. la. Ref., übern. noch Beischreiben u. Instandhalt. v. Büchern f. Tage u. Stunden. Uebern. auch Einrichten wirkl. praktischer Buchführungen für jeden Betrieb. Off. u. 1529 an d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. 2. Etage
in bess. Hause, Engelvert straße 26, mit freier Aus sicht in gr. Gärten, 3 groß Räume, Küche, Mansarde,
zu 50 M. zu vermieten
Prachtvolle abgeschl. 2. Et
4 Räume, Küche, Erker u. Man sarde, Koch= und Leuchtgas zu vermieten. Neußerstraße 216.
2 große helle Zimme
2. Etage zur Straße an stille Leute zu vermieten.
Röhrergasse 42 Näheres Drususgasse 27.
Junger Mann, 16 bis
18 Jahre alt, als
Schr
auf ein Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 1537 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren- u. Haush.=Wäsche
zum Waschen u. Bügeln gesucht.
Bleiche und Lufttrocknen. Frau M. Mayer. Köln=Humboldt=Kolonie, Deutzerstr. 30. K. g.
für einen leicht verkäufl. gesetzl. gesch. Haushaltungsartikel ges. Besch. Nippes, Neußerstr. 450, I.
Durchaus erfahrene
Bronzieter u. Firigser
gegen hohen Lohn per sofort gesucht. Bleissem&amp; Cie.
Arbeiterinner
finden dauernde Beschäftigung bei guten Löhnen.
Rhein. Gummiw.=Fabrik
odes.
Lehrmädchen gesucht auf sofort von braven Eltern.
Sh. Didam, Hohestraße 13.
I. leidermacherin, i. Kostümen,
Kinderkleider u. allen Näharbeiten erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 45-47, 2. Et.
Streitzeuggasse 23.
Mansard.=Etage, 6 Räume, zu vermieten.
Näheres von Werthstr. 35
zwischen 12—3 Uhr
Aufgabe des Geschäftes
Obenmarspforten 30.
OSeh usw.
in jeder Preislage.
Nachabäerstraße 5
An n. kinderl. Leute, w. s. nach Ruhe sehn., da keine Kinder im Hause sind, h. 3 Räume 2. Et. billig zu vermieten.
Gegründet 1872.
3. Etg.
Lupusstraße 34,
4 Zimmer, Küche u. Badezim. per sof. od. 1. Januar z. verm. Bescheid Neußerstraße 23.
Schreibarbeiten nehmen ges. Off. u. 1521 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Kichard Waguerstr. 30
bestehend aus je 5 Zimmern Küche, Balkon, Parkettböden Badeanschluß, Heiz= u. Leuchtgas Mansarde, Kellerabteil. Alle Be quemlichkeit. Bescheid b. Eigent P. P. Massau, Hohenstaufen ring 56. Hochp. od. Sout.
An kinderl. Familie
3 sch. Zimmer
3. Et. straßenw. zu verm. Triererstr. 35, I. Et.
Seilerbahn.
Die bish. v. Engelb. Schweinem Nachf. ben. Seilerb. a. d. Berrenratherstr. ist p. Jan. anderw. zu vm. B. b. Antoni, Dürenerstr. 179.
Heinrichstraße 61.
Unterhaus mit Einfahrt, 3 Zim., Werkstätte, 40 Quadr.=Meter, Schupp., Hof, Schrotkeller z. verm.
eumarkt 59
3 abgeschl. Anbauzimme
zu vermieten.
Ehrenfeld. Venloerstr. 362.
Nippes. von 5. 4. Junds
Zimmern billig zu vermieten.
Christinastr. 51.
Martinsfeld 9.
1. Etage, hofwärts, 3 schöne durchgehende Zimmer p. 1. November zu vermieten.
Abgeschlossene 2. Etage, 3
41 Zimmer, Küche an kinderl. Leute zu vermieten.
Rheinberg 4
Weidengasse 85.
2 3 Etagen, je 2 Zimmer, zu verm. Bescheid daselbst.
Mehrere Wohnungen zu vermieten. Karlstraße 2.
schön. Zimmeran eine
anständige Person zu vermieten.
Provsteigasse 36.
Hute Pension und einf. möbl.
O) Zimmer an j. Mann mit Fam.=Anschluß zu verg. Pr. 60.# Off. u. 1531 a. d. Gesch. d. Bl.
öbl. Zimmer, auch tageu. wochenweise, sehr billig Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
9 gr. h. l. Zim. 3. Et. straßenw.,
0 2 d. 1. Et. Anb., 2 kl. 3. Et. Hintb. s. a. st. L. Mauritiusw. 84.
znnoc 1. Er. 5 gr. Zimmer, Apes Küche, Ver. u. Sp. bill. zu vermieten. Auguststr. 46.
heizb. Mans. mit all. Bequem4 lichk. an einz. Person b. z. om. Stolkgasse 25. Besch. 3. Etage.
Zwei große Part.=Zimmer
zu vermieten.
Nippes, Gr. Hartwichstr. 71.
nippes. Abg. 1. Et. 3 Zim. Küche, A Spind, Wschk., Bl. usw. f. 28./ z. vermieten. Uerdingerstr. 10, p.
Zimmer 2. Etage, zusammen oder geteilt, an stille Leute zu vermieten. Taubengasse 11.
Zimmer zu vermieten.
Maria=Ablaßplatz 4.
W
Schunw
für Damen, Herren und Kinder
bewährt in allen Preislas
Alle Reparaturen schnell und billig.
u. Schlafz., fein möbl., zu verm. Ursulaplatz 24.
Mähl Wohn= u. Schlafz. 22./ AADUI. p. 15. d. Weidenbach 3.
gr. 3. 3. Et., 1 gr. 3. 2.
Iz. v. St. Magdalenen 30.
öbl. Zimm. 10 M an Herrn i zu verm. Antoniterstr. 31.
2 Urstulakloster. 2. II., Anbau, Ahsee e
Mietgesuche.
öbl. Zimmer, 10 A, z. vermieten. Weidenbach 3.
Zweite Et., 5 R. n. all. Bequ. S zu verm. Elstergasse 22.
2 kl. luft. Zim. an stille Leute zu verm. Friedrichstr. 24.
Zim. Wohnl. Eisaßstr. 41.
Zübsch möbl. Part.=Z. m. Klav. ? sof..bess..z. v. Friedenstr. 36.
2 unmöblierte Zimmer
von alleinstehendem Herrn Nähe Aposteln—Mauritius gesucht. Off. unt. 1534 a. d. Gesch. d. Bl.
crl. s. bill. Wohn..Pens. i. gut.H.
4 Fr.=Off. Ann.=St. Friesenpl. 23.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230&ap Samstag. 12. Oktober 190..
Zweites Blatt.
politische Nachrichten.
neuen Versind bereits
&a Neue Blockmanöver gegen das Zentrum.
In der Rheinprovinz sind gegenwärtig Versuche zur Lähmung der Zentrumspartei in vollem Gange. Sie werden aber diesmal nicht unter„national=katholischer“ Flagge unternommen, nachdem man damit bei den Reichstagswahlen so üble Erfahrungen gemacht hat. Diesmal wird vielmehr der Vorstoß unter wirtschaftspolitischer Flagge unternommen werden. Es handelt sich um die Gründung eines volkswirtschaftlichen Vereins, welcher alle christlich und konservativ gerichteten Elemente der rechtsstehenden Parteien gegenüber Radikalismus und Sozialdemokratie zusammenfassen soll.
Die konstituierende Versammlung des geptanten volkswirtschaftlichen Vereins steht unmittelbar bevor; sie soll in Düsseldorf abgehalten werden. Die Satzungen der einigung, welche sehr vorsichtig gehalten wurden, entworfen.
Als geschäftsführender Direktor ist der frühere Generalsekretär des Rheinischen Bauernvereins gewonnen, welcher eben als Dozent zur Vertretung des zurzeit beurlaubten Professors Dr. Aereboe an die Landwirtschaftliche Akndemie zu Poppelsdorf berufen worden ist. Dem neuen Dozenten wird in kurzer Frist die betr. ordentliche Professur übertragen werden, welche früher Frhr. von der Goltz innegehabt hat. Der neue Dozent übernimmt gleichzeitig die Geschäftsführung des geplanten Vereins. Der Verein wird in Köln eine Wochenschrift zu billigem Preise herausgeben. Die Geldmittel für die Organisation des Vereins, die Besoldung der Beamten und das publizistische Unternehmen sind beschafft; die potentesten rheinischwestfälischen Großindustriellen haben sehr bedeutende Beiträge gezeichnet, so daß die Finanzierung keinerlei Schwierigkeiten macht.
Worauf die Sache hinaus soll, ergibt sich am besten aus der Stellung der vor allem in Betracht kommenden Persönlichkeiten. Die Vorbereitungen haben in der Hand desjenigen hohen Staatsbeamten gelegen, welcher die Aktion gegen das Zentrum bei den jüngsten Reichstagswahlen in der Rheinprovinz geleitet hat. Dieser Beamte ist in Fühlung mit hohen Berliner Stellen vorgegangen. Mitbeteiligt sind hauptsächlich solche Kreise, welche in der„uationalkatholischen“ Bewegung bei den Reichstagswahlen standen. Es ist jedoch davon abgesehen, denjenigen niederrheinischen katholischen Adeligen in den Vordergrund treten zu lassen, welcher diese Aktion gegen das Zentrum mit wenig Geschick und unzureichendem Erfolg geleitet hat.
Nach der politischen Richtung und den politischen Antezedeutien der bei der Neugründung vorzugsweise beteiligten Personen und Kreise unterliegt es keinem Zweifel, daß die Gründung gegen das Zentrum gedacht ist. Damit soll nicht gesagt sein, daß alle bereits ins Interesse Gezogenen sich bewußt seien, daß die Neugründung gegen das Zentrum geht, nach Lage der Verhältnisse gehen muß. Man wird das größte Gewicht darauf legen, bisherige Mitglieder der Zentrumspartei, welche öffentlich weniger hervorgetreten sind, in den Bereich der Neugründung zu ziehen, um sie auf diesem Wege allmählich vom Zentrum abzusplittern.
Vor allem ist es dabei auf die landwirtschaftlichen Kreise abgesehen. Daß man gerade den Generalsekretär des Rheinischen Bauernvereins für die Geschäftsführung gewonnen hat, wird wohl an erster Stelle darauf zurückzuführen sein, daß man das Ansehen und den Einfluß nutzbar machen zu können hofft, welche dieser Beamte während seiner bisherigen Tätigkeit in den Kreisen der Verbandsmitglieder sich erworben hat.
Was wir vorstehend in aller Kürze dargelegt haben, beruht auf durchaus zuverlässigen Informationen, die wir durch noch konkretere Angaben erganzen könnten. Wir übergeben sie der Oeffentlichkeit, damit die Zentrumspartei, gegen welche dieses neue Blockmanöver sich kehrt, weiß, was vorgeht und sich rechtzeitig danach einrichten kann. Möge man vor allem in den ländlichen Kreisen die Augen offen halten! Die Zeutrumspartei wird bei den Landtagswahlen auch in der Rheinprovinz einen schwierigeren Stand haben als früher. Zum Glück steht sie solchen Eventualitäten nicht ungerüstet gegenüber; die rührige Organisationsarbeit, welche die Partei, den unablässigen Mahnungen des Provinzialausschusses folgend, in den letzten Jahren betrieben hat, kann jetzt ihre Früchte tragen.
8 Prozeß Roeren=Schmidt. Wie uns mitgeteilt wird, hat auch der Abg. Roeren gegen das erstinstanzliche Urteil im Togoprozeß Berufung eingelegt.
Abgeordneter Dasbach. 7 Wie uns aus Bonn ge
meldet wird, ist Hr. Abg. Dasbach am Freitagabend 9 Uhr im Marienhospital daselbst gestorben. Georg Friedrich Dasbach war geboren am 9. Dezember 1846 in Horhausen auf dem Westerwald. Im Jahre 1871 wurde er zum Priester geweiht und darauf als Kaplan an der Sukkursal=Pfarrei St. Gervasius in Trier ernannt. Bei dem Ansturm der Hochflut des Kulturkampfes fand man bereits den Kaplan Dasbach in der Vorderreihe derjenigen, welche im Trierer Lande mit Wort und Schrift für die Freiheit der katholischen Kirche energisch eintraten. Im Jahre 1875 gründete er das St. Paulinusblatt und bald darauf die Trierer Landeszeitung, 1880 die Rhein= und Wied=Zeitung, 1884 die St. Ibhann=Saarbrückener Volkszeitung, 1894 die Neunkirchener Zeitung. So viel Gutes die von ihm ins Leben gerufene Presse im Kulturkampfe geleistet hat, das Hauptverdienst von Dasbach liegt zweifellos auf wirtschaftlichem Gebiete, seine Tätigkeit als Präsident des Trierischen Bauernvereins, des Trierischen Genossenschaftsverbandes, der landwirtschaftlichen Bezugsgenossenschaft, des Trierer Winzervereins und des Trierer Viehversicherungsverbandes.##
preußischen Abgeordnetenhause vertrat Dasbach den Wahl kreis Hünfeld=Gersfeld von 1889 bis 1898 und von da ab den Wahlkreis Trier(Stadt und Land), im Reichstage von 1898 bis 1903 den Wahlkreis Burtscheid=Aachen(Land)=Eupen, von da ab den Wahlkreis Daun=Prüm=Bitburg. Im Parlamente waren es neben kirchenpolitischen und Schulfragen besonders die Angelegenheiten der Landwirtschaft und der Bergarbeiter, welche sein Interesse fesselten.
□ Regensbura, 10.Okt.1907. Die Münch. Allgem. Ztg.
— und nach ihr die Köln. Ztg., Rhein.=Westf. Ztg. und andere Blockblätter—brachte in Nr. 470 einen Artikel mit der Ueberschrift:„Ein
bayerischer Kirchenfürst über das Zentrum,“ wonach Bischof Dr. v. Henle von Regensburg seine diesjährige Firmungsreise wiederholt dazu benutzt habe, seinen Klerus vor„Zentrumsmachinationen“ zu warnen und ihm diesbezügliche Verhaltungsmaßregeln zu erteilen. U. a. sollte er Geistlichen den Vorwurf gemacht haben,„Seelsorger im Nebenamte und politische Dilettanten im Hauptamte“ zu sein, und ferner die geistlichen Abgeordneten" als„bedenkliche Erscheinung" bezeichnet haben. Hierzu gab Bischof Dr. v. Heule, wie uns ein Eigener Drahtbericht aus Regensburg meldet, heute folgende
Erklärung ab:„„
Was die Allg. Ztg. mir unter dem Titel=Ein bayerischer Kichenfürst über das Zentrum= in den Mund legt, muß ich nach der formellen wie nach der materiellen Seite nicht bloß als unrichtig, sondern als völlig aus der Luft gegriffen
erklären. Der Bischof von Regensburg.
Locales.
□ Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, sind für einige Wochen ausgestellt die auseinandergenommenen Teile der Reliquienlade der h. Irmgardis, einer Anverwandten des salischen Kaiserhauses, welche unter Anno II.(1056—1075) in dem von ihr erbauten Hospitale an der Südseite des Domes, wo später die„Hachtporz“ stand, lebte und starb und im Dom beigesetzt wurde. Als der jetzige Dom im Jahre 1322 eingeweiht wurde, erhielt Irmgardis in einer der Chorkapellen ein Hochgrab. Aus dieser Zeit stammt die dem Hochgrabe entnommene eichene Reliquienlade, deren Langseiten im Innern bemalt sind. Auf metallisch glänzendem bräunlichem Grunde, der in wechselnder Folge mit heraldischen Lilien und Kreuzmustern in Gold belebt ist, sind acht Engelfiguren aufgetragen, von denen eine ein Rauchfaß schwingt, die sieben anderen auf verschiedenen Instrumenten musizieren. Es sind allerliebste Erzeugnisse der Kölner Malerschule.
Ebendaselbst ist nur für kurze Zeit eine edel gehaltene und fein ausgeführte Gruppe, darstellend Christi Taufe durch Johannes, welche für das marmorne, aus derselben Zeit rührende Sakrarium der Taufkapelle in Niederzier bestimmt ist zur Ausstellung gebracht. Dieselbe ist eine bemerkenswerte Schnitzarbeit des 17. Jahrhunderts, wurde vom hiesigen Bildhauer Josef Fink geschickt ergänzt und vom hiesigen Maler Robert Rosenthal
polychromiert.„
O Eine Raumkunstausstellung zieht gegenwärtig in dem Lichthofe des Kölner Kunstgewerbemuseums verdienterweise die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf sich, die noch bis zum 12. November erhalten bleiben wird. Fünf Räume sind dort geschaffen worden, in der Absicht, das Verständnis für wirklich gute Leistungen neuzeitlicher Kunstrichtung zu fördern und zu zeigen, daß Wohnungsausstattungen von künstlerischem Geschmack auch für die mittleren Bürgerkreise nicht zu unerschwinglichen Ausgaben führen. Durch einen in kräftigem Braun mit weißem Linienornament gehaltenen Vorraum, in dessen Mitte eine Statuette des Kölner Bildhauers Josef Moest, St. Georg mit Aja, Aufstellung gefunden hat, gelangt man zu dem Speisezimmer mit festlich gedeckter Tafel, über welche ein Leuchterweibchen sein Licht spendet. Der Kölner Architekt
Paus Bachmann, dem der Entwurf und das ganze Arrangement zu danken ist und in dessen Händen die künstlerische Leitung aller Arbeiten lag, hat diesen Raum in freundlichen, aber nicht schreienden Farben gehalten. Der graue Ton der Wände, mit weißen, schwarz durchwirkten Bändern durchsetzt, harmoniert mit dem in der Farbe ähnlich gehaltenen Eichenholz der Möbel und den grau bezogenen, bequeinen Stühlen mit niedrigen Rückenlehnen. geführt sind die sämtlichen Möbel von Huv. Rich. Moest in Köln. Der oberste Grundsatz für die Gestaltung jeder Arbeit ist die Zweckdienlichkeit gewesen. Deshalb ist auch das Bufett mehr in der Breite ausgebildet, als in der Höhe; es schließt in wagerechten Linien ab, die auf einfache Weise wirkungsvolle Dekorierungen er
möglichen. Der Wohnraum links vom Speisezimmer ist im GrundOTa.fas Oaa nan
abenden übernommen, die am 15. und 16. Oktober im großen Saale der Bürgergesellschaft kstattfinden und mit populärwissenschaftlichem Vortrag dem Besucher eine ausführliche und instruktive Erklärung über das Rrahlem der Erfindung der Photographie in Naturfarben bietet. In bühnengroßen, elektrischen Proseition.„a in herrlicher Farbenpracht wird die Welt in Naturfarben dem Beschauer vor Augen geführt. Die farbige PPhotographie nach dem System der Gebrüder Lumière, Lyon, wird außerdem bildlich und wörtlich ausführlich behandelt. Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft bildet den Beschluß des Abends.
A Auszeichnung. Dem pensionierten Kreisboten Theodor
Zitzmann zu Köln=Merheim, bisher in Gummersbach, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
K Opernhaus. Da am kommenden Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen ist, so findet der Vorverkauf für Mittwoch(Faust und Margarethe) bereits am Samstag den 12. d. M. statt von 10 Uhr vormittags ab(Galeriebilletts 5 Uhr). der Vorverkauf für Donnerstag(Mignon) bereits am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab.— Schauspielhaus. Die 5. Abonnements=Vorstellung im Schauspielhaus, Serie A(41. Vorstellung im Gesamtabonnement) findet am Montag den 14. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt die Lustspielnovität Vater und Sohn von Esmann.
Personalien. Landgerichtsrat Fr.#nnenhoff aus Nachen ist zum Oberlandesgerichtsrat hierselbst ernannt worden. Der Referendar Dr. Prym wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
H- Erbprinz von Reuß j. 2. Heinrich XXVII. weilte gestern in Begleitung des Hofmarschalls Frhru. v. d. Heyden in unserer Stadt; er speiste im Restaurant Bettger, kl. Budengasse.
* Kölner Getreldebörse vom 11.0kt.1907. Weizen, hiesiger M. 22,80-23.40, tremder M. 25,25—26,00; Roggen, hiesiger M. 20.75 21.50, tremder M. 23,00-23,50; Hafer, hiesiger 18,0018.75, fremder 19.75-21,00; Gerste, Futtergerste, 16.50—17,00, Mais, grober 16.25 16,75, mittel 16,50-16,80. Cinquantino 16,90-17,30, Weizenmehl. 000 32.50, Roggenmehl 0 mit Sack 30,75—31,50, Kleie mit Sack 12,25-12,60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15,50, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,50, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.60 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Besuch waren die Preise durchweg höher, ins besondere Landweizen wie auch fremder Weizen. Roggen war steigend befriedigender Nachfrage und hiesiger Hafer stärker angeboten bei stetigen Preisen; vorrätiger fremder Hafer knapp und gefragt. Mais fest. In Futter mitteln war das Geschäft lebhaft und die Preise unverändert. Mehl lag
K Köln, 12.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu.00-.,40, Maschirgga# (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Klr.
ton rot, wozu die gelben Pitchpine=Möbel gut passen. Das grau bezogene Sofa macht durch ein hohes Seitenschränkchen auf der einen und einen Fortsatz auf der anderen Seite fast den Eindruck eines gemütlichen Einbaues. Sehr glücklich ist die Idee der darüber angebrachten, tieferliegenden Schwarz=weiß=Zeichnungen. Weiß und schwarz aufgemalte Punkte verleihen dem Holz ein freundliches Ornament. Einen hübschen Eindruck macht ein einfach in Schmiedeeisen hergestellter Ständer für Blumentöpfe, die darin pyramidenförmig angeordnet werden. Ebenfalls als schöne Schmiedearbeit präsentiert sich ein vorhangartig gebildeter Heizkörpermantel, der für die verschiedenen Arten der Heizung verwendbar ist. Diese Arbeiten rühren von Heinrich Supp in Köln her. Ein bequemer, von Bachmann entworfener und von Josef Kochs Korbwarenindustrie in Düsseldorf ausgeführter Strohlehnsessel steht auf einem Podium am Fenster, dessen farbige Kunstverglasung von Lauten u. Pütz in Köln herrührt. Vor dem Sofa hat ein kräftiger Tisch Platz gefunden, dessen zwei Beine dem Sitzenden nicht hinderlich werden können. Sie stehen auf einer breiten abgeschrägten Platte, auf der die Füße bequemen Stützpunkt finden. In dem neben diesem freundlichen Raume gelegenen Schlafzimmer in grüngrauen Farben fallen die grau durchgebeizten Ahornmöbel reizvoll in die Augen. Der niedere Waschtisch in Marmor ist mit Spiegeln, Schränkchen und sonstigen kleinen Räumen reich versehen. In der Bettüberdecke und den Portieren der Zimmer hat Bachmann in einfach aufgenähter Litze schöne Ornamentwirkungen hervorgebracht. Auf der anderen Seite der Woynungsanordnung zeigt sich die Küche als angenehmer Aufenthaltsort. Das sonst übliche Weiß der Wände ist hier durch ein Grau=blau ersetzt, in dem sich die derberen Möbel aus Rotbuchenholz recht gut ausnehmen. Linoleumbeläge, die im Bedarfsfalle leicht auswechselbar sind, sind an die frühere Stelle der weißgescheuerten Tischplatten getreten. Die Möbel sind nur mit eingebrannten Verzierungen versehen, so daß Abwaschungen ihnen nichts anhaben können. Von Beschlagen zum Oeffnen der Schubladen ist überall zugunsten praktischerer Gestaltungen abgesehen worden. Alle Räume, auch die Küche, sind mit nicht großen Bildern in ganz einfachen Rähmchen distret geschmückt. Die Kosten für die gesamte Möbelausstattung einer solchen Wohnung sollen sich auf etwa 7000 M. belausen. Auch Bronzen haben hie und da Aufstellung gefunden. Gemälde und Zeichnungen haben die Kölner Wilh. Schuler, Franz Brantzky, Pet. Recht und P. Bachmann, der Düsseldorfer Nob. Seuffert und der Münchener Th. Winter beigesteuert. Eine Plastik hat noch Bildhauer Gras segger geliefert, Malerarbeiten Hans Schönfeld in Köln, kunstgewerbliche Gegenstände und das Tischservis Jos. Boll in Köln.
4 Die Erfindung der Dreifarben-Photographie gibt unserer heutigen modernen Zeit das charakteristische Gepräge. Das schwierige Problem hat schon seit Jahrzehnten die Geister beschäftigt; endlich ist es Hru. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Miethe gelungen, zum ersten Male den größeren Kreisen des öffentlichen Publikums in der Form von Projektionsbildern in Naturfarben diese interessante Erfindung in praktischer Weise vor Augen zu führen. Das Wissenschaftliche Theater Urania, unter der Direktion Emil Gobbers, Düsseldorf, hat das Arrangement in der Form von ProjektionsWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.0kt.1907.
Die Depression im Nordwesten Europas liegt heute bei Island und bedeckt den grössten Teil der britischen Inseln und der Nordsee. Ueber dem ganzen Kontinente steht das Barometer über seinem normalen Werte; das Maximum des Hochdruckgebietes liegt über den Alpenländern.##ett im Süden
In Deutschland ist das Wetter noch immer mild für die Jahreszeit, im Süden ist es wieder wärmer geworden. Der Wind ist schwach, meist südwestlich; das Wetter ist vielfach heiter, doch auch wolkig und stellenweise ist etwas Regen gefallen. Diesen Morgen steigt das Barometer noch langsam.
Mutmassliche Witterung für den 13. Oktober: warhts und morgens etwas kühler; tagsüber für die Jahreszeit angenehm herbstlich.
Rheinhöhe am 12. Okt., morgens 11 Uhr: 0,85 m+.01in
sch e
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
In
überwältigender Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und KnabenZweites B
* Im
volle Rindersamn
schwarzen Yakküy gezlichneten Bulle Yals in der Gefa
den Einwohnern werben. Wilde zubtingen, ist le norhamerikanisch im Garten gebort kräftige alte Pac erner das Pe Ozean gelegenen Jahren im Gart auf dem Verbi gebracht.
Der Kölr den 13. d.., b ohen„ollernring das von der Ke unter Leitung! geführt wird.— schäftsstelle des zum Metrop loge, Mittellog Verkauf findet 4½ Uhr statt. der Eintrittskar derselben Geschä * Spielpl 13. Oktober bis Sonntag 13., haus, Anfang Montag 14., ke Mittwoch 16., 4 Anfang 7 Uhr: Vorst., Serie Mignon. Freit Opernhaus, An Serie A, 40. A Sonntag 20., 4 Anfang 7 Uhr 42. Ab.=Vorst. della.— Scha Vorst., 3. Nach 45. Vorst.: R Serie 4, Anfo Vorst., 6. volks Der zerbrochen Liebelei; hiere stellung. Freit Male: Ein ide Die Rabenstein 2. Arbeiter=Vor 8 Uhr, 52. Vo
Anfang
S Zu den letzten Reihen 7 M. nur 4 9 Konzerte für dürfte den W bewahren.
0 Auf der straße) wird 1 Große Abs fahrer zum S das schärfste an der Riehle nicht ihr beste jungen Verbis Renntag nach sich gute Kre Conrad usw.
2 Golder Nippes, Kneck ihre goldene hältnissen, ei diesen Ehren zu gestalten.
Ausge wärts hier e Wirtschaften dem Manne kommen auf Mann gab legte, sein P nicht währe heute morge rung macher geben hatte, Rock mit W die Kopfbed Schwe wurde in Diebe e hältnisse. 6 Ringe, Uhre die Hände. vor einiger gebrochen u ohne daß e gelang, die nun wieder diebstahle Seiden= un mit ein und * Von dieser Noti, Hundes mi arztes nich 1 Durc Hausknecht
rma 66 ein Aufer ch Gen pelttel bes scheint. E besuchen. um daran

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&a Samstag, 12. Oktober 1907.
3.
Tocales.
Im JZoologischen Garten hat in dieser Woche die wertdt tudorkammtund eue Vergrößerung erfahren, die beiden
nalls Kindersammlung eine Vergrößerung erfahren. Die schwarzen Yakkühe von Tibet haben in einem gehörnten, weiß geztichneten Bullen einen Gefährten erhalten. Er stamtmtt wie alle in der Gefangenschaft, von einer gezähmten Herde ab, die von den E wohnern Tibets an Stelle unserer Hausrinder gehalten weoben. Wilde Yaks lebend zu fangen und nach Europa herüberzustingen, ist leider noch nicht gelungen. Ferner ist ein junger norhamerikanischer Bison eingetroffen, der mit dem im Mai d. J. im Barten geborenen Kuhkalbe gepaart ist, um mit diesem einst das kräftige alte Paar zu ersetzen. Eine weitere sehr seltene Erwerbung Iit derner dost doar. Sandwich=Bauste de von den im Siülen Ozean gelegenen Sandwichinseln stammen und in den letzten 40 Jahre; im Garten nicht vertreten waren. Das schöne Paar ist auf dem Verbindungsweiher vor der Direktorwohnung unterKölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag den 13. d.., bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestr.) ein Promenadekonzert, das von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. A. Hubert ausgeführt wird— Zur Bequemlichkeit des Publikums ist in der Geschäftsstelle des Vereins eine Verkaufsstelle für die Eintrittskarten zum Metrovoltheater eröffnet worden, und zwar für Parkettsoge, Mittelloge, Orchestersitz, Sperrsitz und erstes Parkett. Der Vrkauf findet an Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 5 bis
4½ Uhr statt. Bei dieser Gelegenheit wird auch auf den Verkauf der Eintrittskarten für die vereinigten Stadttheater in derselben Geschäftsstelle nochmals hingewiesen
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> R ö l n<space> v o m<space> 13. Oktober bis einschließlich 21. Oktober 1907. Opernhaus. Sonntag 13., 40. Ab.=Vorst., Serie D, 36. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Aufang 6 Uhr: Lohengrin.(Gastspiel Charlotte Huhn). Montag 14., keine Vorstellung. Dienstag 15., keine Vorstellung. Mittwdoch 16., 42. Ab.=Vorst. Serie B, 37. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Anfang 7 Uhr: Faust und Margarete. Donnerstag 17., 43. Ab.= Vorst Serie C, 38. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Anfang 7½ Uhr: Mignon. Freitag 18., 44. Ab.=Vorst., Serie D, 39. Ab, Jorst, im Opernhaus, Anfang 7 Uhr: Carmen. Samstag 19., 45. Ab.=Vorst., Serie A, 40. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Anfang 7 Uhr: Martha. Sonntag 20., 46. Ab.=Vorst., Serie B. 41. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Anfang 7 Uhr: Genesius. Montag 21., 47. Ab.=Vorst., Serie 42. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Anfang 7½ Uhr: Alessandro Stradella.— Schauspielhaus. Sonntag 13., nachm. 3 Uhr. 44. Vorst., 3. Nachmittags=Vorst.: Es lebe das Leben, abends 7# Uhr: 45. Vorst.: Rosenmontag. Montag 14., 46. Vorst., 41. Ab.=Vorst.
Serie A. Anfang 7½ Uhr: Vater und Sohn. Dienstag 15., 47. Vorst., 6. volkstüml. Vorst., Anfang 8 Uhr: Terakoya; hierauf: Der zerbrochene Krug. Mittwoch 16., 48. Vorst., Anfang 8 Uhr: Liebelei; hierauf: Abschiedssouper. Donnerstag 17., keine Vor
stellune Freitag 18.. 49. Vorst., Anfang 7½ Uhr: Zum ersten Male Ein idealer Gatte. Samstag 19., 50, Vorst., Anfang 8 Uhr: Die Rabensteinerin. Sonntag 20., nachmittags 3 Uhr, 51.##st,
2. Arbeiter=Vorst., Anfang 3 Uhr: Der Richter von Zalamea. Abends 8 Uhr, 52. Vorst.: Das Blumenboot. Montag 21., 53. Vorst., Anfang 7½ Uhr: Ein idealer Gatte.„
5 Zu den Gürzenich-Ronzerten kosten die Sitze in den letzten Reihen des Saales, in den Abteilungen D und H statt 6 bis 7 M. nur 4 M. Auch kann man sich einen solchen Platz für alle Konzerte für 48 M. bei I. F. Weber sichern. Diese Neuerung dürfte den Wünschen Vieler entsprechen und den Saal vor Lücken
0 Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehler straße) wird morgen der Höhepunkt der Nadrennsaison durch das Große Abschiedsrennen, welches die drei besten Dauer fahrer zum Start führt, erreicht. Die Konkurrenz der drei dürfte das schärfste Rennen bringen, das jemals auf der neuen Bahn an der Riehlerstraße gefahren wurde. Wenn Robl und Guiguard nicht ihr bestes Können einsetzen, werden sie in dem unverwüstlichen jungen Verbist auch hier ihren Bezwinger finden. Auch in dem den Renntag nachmittags 3½ Uhr einleitenden Fliegerrennen finden sich gute Kräfte, wie Ellegaard, Otto Meyer, Rettich, Moretti, Conrad usw. am Ablauf ein.
2 Goldene Hochzeit. Am 25. d. M. begehen die in KölnNippes, Knechtstedenerstraße 4, wohnenden Eheleute Jal. Wechsler ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar lebt in bescheidenen Verhältnissen, ein Grund mehr, besonders fur gutsituierte Mitbürger, diesen Ehrentag zu einem für die alten Leutchen doppelt freudigen
Ausgeplündert. Gestern abend lernte ein Mann von aus wärts hier einen fremden Menschen kennen, mit dem er mehrere Wirtschaften in der Nähe des Rheines besuchte. Der Fremde bot dem Manne, nachdem sie beide stark gezecht hatten, ein Unterkbinmen auf einem im Rhein vor Anker liegenden Schiffe an. Der Mann gab dem Fremden, ehe er sich auf dem Schiff schlafen legte, sein Portemonnaie mit 52 M. in Verwahr, damit ihm dieses nicht während der Nacht gestohlen werde. Als der Mann nun heute morgen aus seinem Rausch erwachte, mußte er die Erfah rung machen, daß der Fremde, dem er sein Geld in Verwahr ge geben hatte, verschwunden war. Auch batte man iym noch seinen Rock mit Weste und seine Schuhe ausgezogen und gestohlen. Auch die Kopfbedeckung hatte man dem Manne entwendet.
A Schwere Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause an der Luxemburgerstraße eingebrochen. Dis Diebe erbrachen mehrere Zimmer und durchwühlten alle Behältnisse. Es fielen ihnen außer einem Geldbetrag mehrere goldene Rinke, Uhren und noch sonstige Schmuck= und Werkgegenstände in die Hände. Von den Dieben fehlt jede Spur. Bekanntlich wurd vor einiger Zeit in einem Geschäftshaus an der Hohestraße ein gebrochen und für etwa 1000 M. Blusen und dergleichen gestohlen, ohne daß es der Kriminalpolizei trotz den eifrigen Bemühungen gelang, die Diebe zu ermitteln. In einer der letzten Nächte wurde nun wieder in dem betreffenden Geschäft ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt und wiederum für annaherno 1000 M. Seiden= und Spitzenblusen gestohlen. Anscheinend hat man es hier mit ein und denselben Einbrechern zu tun.
* Von einem tollwutverdächtigen Hunde gebissen. Zu dieser Notiz in der gestrigen Nummer wird uns vom Besitzer des Hundes mitgeteilt, daß das Tier laut Attest eines privaten Tierarztes nicht krank sei
0 Schlägerei. An der Hohepforte entstand in vergangener Nacht eine Schlägerei, wobei zwei Personen schwere Kopfverletzungen davon trugen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital
K Unfall. In einer Ziegelei in Bickendorf verunglückte gestern ein Arbeiter beim Ausschachten einer Grube. Er wurde schwer an der Schulter und am Kopf verletzt und in das Bürgerhospital
.. Deutz. 10.Okt.1907. Die katholische Pfarrkirche hat nun auch einen dem imposanten Gotteshause nach Stil und Ausstattung wurdigen Hochaltar erhalten; seit heute erhebt sich auf dem Altartisch ein Aufbau, der die Beachtung aller Kunstfreunde verdient. Allein das Hauptstück, das Tabernakel, besticht durch seine Ausführung. Den Forderungen der materiellen Sicherheit vollkommen entsprechend, zeigt es auf den glänzenden Kupfertüren die Verkündigung Mariä: links den Erzengel Gabriel, rechts die
Jungfrau Maria. Ueber dem Tabernakel erhebt sich ein Baldachin, der, von vier Säulen in feinster Arbeit getragen, von einer Kuppel geschlossen wird. Die Seitenflügel boten in ihrem unteren Teile Platz für die kassetierten Medaillonbildnisse der vier Evangelisten; hinter Glas gemalt und in feinster Ausführung, sind sie von prächtiger Wirkung. In dem oberen Teile sind auf der Evangelienseite in je einer Nische in feinster Holzschnitzarbeit Gruppenbilder eingesetzt: links die wunderbare Brotvermehrung und rechts die Verklärung Christi auf dem Berge Tabor; auf der Epistelseite neben dem Baldachin sieht man das Bild der Brotbrechung in Emmaus und die Himmelfahrt Christi. Inschriften unter jedem Bilde deuten seine Darstellung. Besondere Sorgfalt ist in den Bildwerken auf schöne Gruppierung der Figuren gelegt, die bis in die kle Einzelheiten mit Liebe und feinem Kunstvermögen tadellos geschnitzt sind. Die verschiedenen Säulen und Lisenen sind alle reich mit Ornamenten und Blattwerk verziert, und eine wirkungsvolle Polychromierung, bei welcher das Gold in reicher Fülle, ohne jedoch aufdringlich zu wirren, fand, gibt dem Ganzen einen stimmungsvollen Charakter. Dem Altaraufbau entsprechen auch die in die fünf Rischen des Alla tisches eingesetzten, in Kupferplatten gravierren Bildnisse der vier alten Propheten, welche einen Ecce-Homo flantieren. Diese Bilder wirken in ihrem matten Goldglanze mit den schwarzen Marmorsäulchen der Bogenöffnungen und dem helleren Stein der Mensa vornehm harmonisch. So hat denn die herrliche Kirche in be neuen Hochaltar, welcher dem Atelier de- Bildhauers L. Mengelberg in Utrecht entstammt, neben dem St. Heribertusschrein ihre zierde erhalten; der Hochaltar wird sich allerdings erst in seiner Vollendung darstellen, wenn sich der noch fehlende Baldachin uder ihm wölben wird, was nun hoffentlich auch nicht allzu lange mehr dauenn wird. In dem nach altromanischen Vorbildern ausgemalten Chov-, das u. a. die Bildnisse des Pfarrpatrons,, St. Heribertus, und des h. Urbanus, sowie eine bildliche Darstellung des Regenwunders(nach langer Dürre fiel auf das Gebei und Geheiß St. Heriberts wieder Regen) und der Grundsteinlegung der Deutzer Abtei durch St. Herivertus darbietet, hat auch seit einiger Zeit ein Chorgestühl Aufstellung gefunden, das schöne Bildhauerarbeiten aufwelst. Dem romanischen Stile der Kirche entspricht die ganze
Ausstattung; alles ist in streng romanischen Formen gehalten, so
auch die Kanzel, ein Meisterwerk der Steinmetzkunst. Alles in allem ist die Deutzer Pfarrkirche eine Sehenswürdigkeit.—#urzeit wird
auch über dem Haupteingang ein Hochrelief ausgemeißelt und das Orgelwerk vervollständigt.
mädchen, welches seiner Herrschaft eine Brillantvorstecknadel in Werte von 450., sowie eine Menge Kleider und Schuhe geid Mcgfk. 12.0kt.1907. Das alljährlich zum Besten des städtischen Männergesangvereinsfonds, der bekanntlich gelegentlich der 25jährigen Jubelfeier des Männergesangvereins zu dem Zwecke
zu bereiten, begründet
armen Familien eine Weihnachtsfreude zu bereiten, begründet Gcmhee VinnntrntrAn#net mird in biesom Jahre eine besondert
armnen Famitien eine Weihnachtsseener•."„„
wurde, stattfindende Konzert wird in diesem Jahre eine besondert Anziehungskraft ausüben. Der Verein wird das große Orchesterwerk Der Ansiedler von Karl Mohr aufführen, wobei die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Granzow mitwirken wird. Auch hervorragende Solisten werden sich beteiligen, so Frl. Ohse(Sopran), Engelbert Haas(Bariton), Bochenek(Tenor). Das Konzert findet am Sonntag den 27. Oktober, abends 8 Uhr, im Böhmerschen Saale statt.
Sie können nicht schlafen? Sie können doch schlafen!
Nehmen Sie nur bei Schlaflosigkeit,
glänz. begutachtet. Das beste der Neuzeit, gänzl. unschädlich. O Preis M..—. G Castor. K. Br. Lec th. valer.
Nur durch die Hirsch-Anolheke. Strassburg 51
Nähr-u. Kräftigungsmittel für &a Säuglinge, Kinder, Kranke u. Genesende ein von ärztlichen Uutoritäten empföhlenes
Nalzpräparat in Hehlfort
Höchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch
Preis per Glas IIl..se. Erhältlich in Opoteken, Drogerien. Nährmitelfabrik PristerWaura C. Wüncher
ohenlohe
sche
Erbswurst
Aus dem
X Zur Vertreterwahl der Ortskrankenkasse Müngersdorf l schreibt man uns aus Mitgliederkreisen. Nach Bekanntmachung des Vorstandes findet die Wahl im Lokale H. Esser, Ecke Leyendeckerstraße=Marienstraße, statt. Die Kasse zahlt zurzeit über 5000 Mitglieder, so daß selbst bei einer nur schwachen Beteiligung das Wahllokal nicht genugen durkte. Es ist nicht zu verstehen, daß der Vorstand nicht ein größeres Lokal dazu bestimmt hat, da solche doch genügend vorhanden sind. Ob es allen Mitgliedern bei dem zu erwartenden Andrang möglich sein wird, ihr Wahlrecht auszuüben, muß unter diesen Umstanden fraglich erscheinen. Wir meinen
aver, daß es Sache des Kassenvorstandes sei, zu sorgen, daß auch alle Mitglieder von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen können.
Vereins=Nachrichten.
* Die Pfarrbezirke vom, St. Martin, St. Alban des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstalten am Montag den 14. Oktober ihre erste Versammlung in diesem Winter. Hr. Kaplan Wirtz wird einen Vortrag halten über Moderne ReliHr. Kapfan=Wies#m Jmt 15 dor immer neue Religionsgesell
abonen Zu der seuligen Zeit, in der iumer neue ecgsenzeisel. schaften, nicht nur Konsessionen, auftauchen, dürfte eine Orientierung über die Zahl und das Wesen derselben notwendig sein. Wiro der die Suyu:,## hieten, so soll im zweiten Teile
llefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. chne Einlage.
Weil die Hausfrau gerne plappert Jegliches Geheimnis aus,
Kam der Ruf von Rhenus-Borax Ganz von selbst von Haus zu Haus
Wren mmmmmm urchrsunn
ach 3jähriger Tätigkeit als Assistenzarzt am St. BinzenzHospital, Köln, u. mehrmonatiger Weiterbildung am
Augusta=Hospital u. der Prov.=Hebammen=Anstalt habe
5 praktischer
niedergelassen. EI. 1
Wohnung: Hülchrather Str. 5(an der Niehler Str.)
Sprechstunden:—10,—3, Sonntags 9 10.
Köln, Oktober 1907. Fernruf 7831.
stes nicht krant sei. 219t
Durchgebrannt ist vor ein paar Tagen ein verheirateter Hausknecht aus der Bobstraße mit 500., wofür er für seine
Aebeitenr ir Vör ein Danf=...
Haustnecht aus der Bobstraße mit 500., wofür er für seine Firma Freimarken auf der Post holen sollte. Bis jetzt fehlt von dem Aufenthalt des Mannes jede Spur.
ch Gewarnt wird vor einem Schwindler, der es auf den Gelopeutel besonders der katholischen Geistlichen abgesehen zu haben scheint. Er bittet den Priester, er möge seine schwerkranke Frau besuchen. Ganz erschüttert schildert er den Zustand der Armen, um daran— beiläufig— eine Vitte um klingende Unterstützung zu knüpfen. Der Argwohn, es könne sich um ein Lügengewebe handeln, stellt sich nachher als berechtigt heraus.
dieser Vortrag reiche Beleyrung bieten, so soll im zweiten Teile
des Abends edle, Gemut bildende Unterhaltung gepflegt werden # Rameradschaftlicher Verein ehemaliger 65er Köln. Eine stattliche Zahl alter und junger ehemaliger 65er hatte sich mit ihren Damen am Sonntagabend im großen Saale der BürgerGeselschaft zur Feier des 19. Stiftungsfestes eingefunden. Die Offiziere des Regiments 65 mit dem Hrn. Obersten v. Vorke hatten sich zahlreich an der Feier beteiligt. Die Vorstände des KreisKriegerverbandes und des Kölner Schießplatzvereins mit den Vorsitzenden Hru. Hauptmann d. L. Derichsweiler und Kruger waren erschienen. Der Vereinsvorsitzende Hr. Hauptmann d. R. Nagelschmidt begrüßte in echt soldatischer Weise die Gäste und brachte das Kaiserhoch
Kurth sprach den Prolvg. Die Kölner Singakademie(gemischter Chor) hatte unter Leitung ihres Dirigenten Hru. E. Jos. Muller
mit ihren prachtvollen Liederspenden alle Anwesenden erfreut Konzertsängerm Frl. Mina Steinbach erntete mit ihrer schönen Sovranstimme reichen Beifall. Viele Aufmerksamkeit erregte Frau Japp mit ihren Solovorträgen. Zur weiteren Unterhaltung trugen die humoristischen Deklamationen des Hrn. Karl Rottig, sowie eine von ihm verfaßte Lokalposse O diese Männer bei. Die Posse wurde von Mitgliedern der Kölner Singakademie recht flott aufgeführt. Die launige Rede des Hru. Divisionspfarrers Stollenwerk weckte lebhafte Heiterkeit in dem bis zum letzten Platz gefüllten Saale. Hauptgedachte noch mit einigen Worten des vera Der National.=St nographenverein Concordia(gegründet 1893) eröffnet am 15. d. M. und 5. November neue Kurse in National=Stendgraphie und verweisen wir auf die in der heutigen Nummer enthaltene Anzeige.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Strafkammer. Ein Althändler von hier, gevoren in Warschau und russischer Staatsangehöriger, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung zu einem Monat Gefätignis verurteilt. Der Angeklagte hatte im Namen eines früheren Associes unter dem Vorgeben, daß dieser schwerkrank sei, dessen Vater aus Galizien hierherkommen lassen. Die Triebfeder seiner Handlung war angenscheinlich Rache; er wollte dem früheren Geschäftsteilhaber und bessen Vater einen Schabernack spielen.
Aus Vororten und Umgebung.
Ralk, 11.Okt.1907. Festgenommen wurde ein DienstDr. med. Hellmann.
Kalk Kalk
Unserem früheren langjährigen Vizepräses, dem ehrenwerten Herrn Direktor
Hux
Glück= und Segenswünsche zu seinen morgigen Hamenstage. von Mitaliedern des hath. Arbeitervereins.
(vom ganzen Nasen zubereitet.
Täglich frischer NasenpfetterC
frische Seemuschein
sowie vorzügliche kalte und warme Speisen und Getränke empfiehlt
Th. Bendheuer, Mühlengasse 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen 55
Hherrn Eduard Euskirchen
findet am Dienstag den 15. Oktober 1907, morgens#### 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.

Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empsehlt ibr am Rppellhofplatz gelegenes
schönes Restauranr mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—ELPs
Hauptbahnhof
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, khr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Biere
Dortmunder Union. Pilfener Urquell. Münchener Franziskaner Leistbräu.
Gutg Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu K1,20 u. höhe.—
fällt am morgigen Sonntag den 13. Oktober, punkkt 3½ Uhr,
***
auf dem
Richtmitglieder haben Jutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Hnmeldung zur Verfügung.
Kölner Sportplatz
Volksverein für dashatt,. Neutsch
pfarrbezirke Dom, St. Martin, St. Alban.
Unsere erste
Versammlung
in diesem Winterhalbjahr findet statt
am Montag den 14. Oktober,
abends 8½ Uhr,
bei Esser, Budengasse.
Tagesordnung:
1. Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Wirtz über:„Moderne
Religionen.“
2. Unterhaltung.
Es laden dringend ein
Die Pfarrvorsteher.
Rath. Bürger=Verein
Köln-Nippes.
Einladung
zu der am Sonntag, 13. Oktober, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale bei Herrn(U. Brücken, Neußerstraße 254, stattfindenden
(an der Riehlerstrasse).
wo die drei bedeutendsten Steher der Welt: B4
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränzchen.
Vier Glas 15 pfg.“ ur Rein Weinzwang.
Paul Guignard(Pari Thaddi Robl(Hünt CharlesVerbi
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
um die Siegespalme streiten.
Fränkis
Morgen abend 5 Uhr
Der grosse Abschiedspreis
in 1 Lauf über 100 Kilometer
Jeden Sonntag
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Kaplan Rohé:„Windthorst, der Führer
des Zentrums.“
2. Verschiedenes.
Um pünktliches uno zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Gemäß Beschluß des Vorstandes soll in diesem Winter eine Serie von Vorträgen über„auf politischem Gebiete hervor ragende Männer der letzten Jahrzehnte“ gehalten werden und sind bereits mehrere tüchtige Redner gewonnen.
Innowerher.
Einladung
zu der am Montag den 21. Okteber 1901. abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei habbefeld, Sternengasse 89, stattfindenden
Mitgliederversammlung
behuts Wabl von II Vertretern
Generalversammlung.
Um 8½ Uhr abends findet daselbst eine
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
verspricht somit das spannendste Rennen der Saison zu werden; die besten Schrittmacher der Welt: Borchert-Steger und Bettschneider-Schmidt für Robl. Ceurremans und Angani für Verbist und Stiplowschek, Devilly und Wolf für Guignard werden alles daransetzen, ihren Schützling zum Siege zu führen.
Das 100 Kilometer-Rennen beginnt
um 4½ Uhr.
Ch.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs
Die Fliegerrennen
weisen ebenfalls über 40 starten unter anderem:
Nennungen auf. Hier
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
ir fünge Nall
songregation te in Köl
Weltmeister Ellegard, Rettich, Otto Meyer, Garapezzi, Althoff. Moretti, Rabe. Niederau, Brehmer, Hottenroth
Volksgarten.
IISN
Franz Lier.
Sonntag den 13. Okt. Nachmitt. 3½-7 Uhr: E
Grosses
(Verband hath. kaufm. Vereine
Wir beehren uns, die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner der Kongregation zu der am
HB. Man wolle sich rechtzeitig mit Eintrittskarten versehen, da die Nachtrage eine sehr grosse ist. Falls in den Depots nicht mehr erhältlich,
wende man sich gefälligst direkt an die Direktion. Bei eintretendem anhaltendem Regen wird das Rennen verlegt. Gelöste Karten behalten ihre Gültigkeit. Eine Rückvergütung des Eintrittsgeldes findet nicht statt.
„ 7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 7½—11 Uhr:
Sonntag den 13. Oktober d. J.
stattfindenden Feier unseres
ZUr
Versammlung der Arbeitgeber
behuts Wabl von s Vertretern
wozu höflichst eingeladen wird.
Statt
Wählbar und wahlberechtigt sind großjährige, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befindliche Mitglieder.
Der Vorstand.
— Sain
für Damen und Herren, regelmäßig Mittwochsabends 8¾ bis 9¾ Uhr, im großen Saale der Restauration Lages, Deutz, Mathildenstr. 44, beginnen Mittwoch den 16. Ottober mit einleitendem Vortrag:„Wichtigkeit der ersten Hülfeleistung".
Kursus unentgeltlich. Einmaliger Beitrag 1 M.
Samariter=Verein v. Roten Kreuz. Abt. Deutz.
Hauswirtschaftliche Fortbildungsschule
des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins.
Stiftungsfeste
ergebenst einzuladen.
Nachmittags 21
Uhr:
Feierliche Andacht mit Festpredigt in der Minoritenkirche. Abends 7 Uhr:
Festversammlung
mit musikalisch-theatralischen Aufführungen
Prunksaale der BürgergesellHalt(Appellhofplatz).
Ehaltel
feiert am Sonntag den 13. Oktober in den Räumlichkeiten der Rheinlandloge
Cäcilienstraße 13—22, sein
Gr. Miliär-Frei-Konzert
obiger Kapelle.
a. Weine und Biere.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
bestehend aus Konzert, Theater u. Ball.
Freunde, Gönner und Kollegen sind hierzu höflichst eingeladen. Entree à Person 50)(inkl. Kartensteuer).
Der Vorstand.
im
Eintrittskarten zu der Festversammlung sind durch unsere Mitglieder erhältlich." Der Vorstand.
Inh.: Gottfried Dederichs.
DL
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Asfistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Hohenzollernring 20 as prakt. Zahnarzt
niedergelassen.*
Berthold Kitterle.
„
Sonntag den 13. Oktober 1907, nachm. von 4 Uhr ab:
Grobes Balkräut
Eigene Hauskapelle
Beginn des Winterhalbjahres Dienstag den 15. Oktober. Anmeldungen zu richten an die Leiterin Frl. v. Frankenberg, Hohestraße 55, von—5 Uhr.„„
Frau W. Peill, Vorsitzende.
Bobestrasse 3, Köln!
Täglich zu sehen. Größte Sehenswürdigkeit der Welt.
A A 60 4
(männlicher Dujong), genannt der Mann aus dem Meere ca. 3 Meter lang und 600 Pfund schwer.
5500n
Telephon: Bensberg Nr. 1. v. Haltestelle Schlodderdich d. elektr. Bahn „„ Kippemühle /B. Gladbach.
„ Brück-Mauspfad.
Täglich Diners und Soupers von 2„, 3 M. und höher, Speisen à la carte.
25 Min 25„
40„
Vonn am Rhein.
Hotel
Eintritt frei! ff. Export-Bier!
Nach dem Radrennen treffen sich sämtliche Sportsfreunde in dem Westfälischen Bauernhaus daselbst.
Große Restauration, Verabreichung der weltbekannten Riesenschinkenschnittchen, Freikonzert der Original=BauernMusikkapelle.
Pelzwaren
Gelegenheitskäufe, Kolliers, alle Sorten sehr billig, garantiert echt und fehlerfrei.
w. Ernst, Eigelstein 131.
9
Pfund Kolli frisch gesalz
Schweinestückenfleisch nur K. 3,30, 25 S K; 7,90 ab hier, Pfund holst. Holl. Käse, sch. u. saft. K 2,90, 35 8.10,50 v. u. N. H. Krogmann, Nortorf i. H. 6.
72 Volt, 8 Amp.
Gleichstrom, billig zu verk. Köln=Merheim, Neußerstraße 736, p.
Schlatzimmer
echt Nußb., kompl. mit Einlage 275 J. Alexianerstr. 5.
besten Hol
Seetig's Käsevers. Güstrow.
Käse
Verreist bis 31. Sklober
Jatho
praktischer Arzt
Maybachstraße 144.
In
Mädchen- und Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reelie Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln
35 Breitestr. 35.
gegenüber den Bahnhösen der Staats= und Rheinuferbahn.
Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers. Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Deutz
befinden sich
Anzeigen-Annahmesteller
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos. Benedict, Siegburgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkezeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5

Drittes Blatt.
12.50 M.
9•
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&amp; Samstag, 12. Oktober 1907
Drei Herren-Stiefel zu billigen
12.50 M.
60 0 0%
Seite 1.
12.50 M.
S
Neueste Formen
Solide Arbeit
Chevreau
mit Lackbesatz.
**
**
*• 0*" Chevreau mit Lackspitzen
zum Schnüren und Knöpfen.
Schwarz Boxcalf
auch mit Lackspitzen.
Schildergasse 59. nepen der euangel. Kirche.
Pat.-Wassere
Kachmasch. 84834 44 8
arbeitet selbt
tätig durch den
Druck der cg
Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis.
Prima Wring- und Mangelmaschinen.
J. H. Feltmann, Telephon 1761.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 300 M. Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Dr. Strahl’s Ambulatorium für Beinkranke, G. m. b. H.
Köln. Domstr. 79. 1. Et.(nahe Deutscher Ring) Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von
—12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KD-BRE-RONE
haben in jüngst. Zeit die hervorragenden Heilerfoige bei einer häuslichen Trinkkur mit der Assmannshäuser Lithiontherme gegen Gicht, Rheuma, Ischias,
Steinleiden, Nieren- u. Blagengoher bangen
glänzend begutachtet. Broschüre frei.
Verwaltung Gichtbad Assmannshausen Rhein.
An doppeltkohlens. Lithion stärkste Therme Deutschlands.
den Reg-Zezirke Köln: M. Müllen. Höln, Fernspr. Nr. 8301.
in Sächen v. 30 Pfd. aufw.
Julius mrytt, Fernspr. 944
8
auf gutes Objekt nach auswärts gesucht nur vom Selbstdarleiher. Off. u. 1504 a. d. Gel. d. Bl.
den Reg.-Bezirk kom:n. m.-.
„
feinste reinste
N A
macht und erhält das Leder geschmeidig und weich, gibt wasserdichten, nicht abfärbenden Hochglanz,
darf nicht verwechselt werden
mit den vielen neuen
Terpentinersatz-, Benzol- etc. u. Wasser-Crêmes,
welche zwar bedeutend billiger herzustellen, dem Leder aber vielfach schädlich sind und es versteifen; zudem auch noch übel riechen, schimmeln, rasch eintrocknen, abfärben und sich im Verbrauch teurer stellen, als reine Terpentinöl-Crèmes.
Man verlange daher KäValler, bekannt als das Beste vom Besten!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Okt. 1907.
— Aus den letzten Tagen Pompejis.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's
[9] frei bearbeitet von Josef Grunau.
So sehr sich Jone bemühte, dem Gespräche eine freundliche Wendung zu geben, stets tauchten in der Unterredung der beiden Männer neue Stacheln auf. Glaukus fand es deshalb für gut, bald sich zu entfernen, wobei allerdings seine Hoffnung, daß auch der Aegypter das Haus gleichzeitig verlassen würde, getäuscht wurde. Als jener gegangen, rückte Arbaces näher zu Jone, und indem er alle seine Verschlagenheit zusammennahm, begann er:
„Meine aute Pflegetochter; der Weg heute zu dir ist mir recht schwer geworden. Du weißt, niemand achtet mehr deine Selbständigkeit als ich, wie freue ich mich, wenn ich dich in Frohsinn das Leben genießen sehe. Aber, wie betrübt es auch mein Herz, wenn ich die bösen Zungen des Neides deinen guten Ruf beflecken höre.
„Was meinst du, sprich,“ bat Jone, der ein Zittern den ganzen Körper durchlief.„Sprich, ich weiß, du bist mein väterlicher Freund und hast nur mein Glück im Auge.“ „Darf ich denn wirklich als Freund offen reden.
„Ich bitte dich dringend darum.“
„Nun wohl, mein gutes Kind, so sage mir, wie wurdest ou mit diesem leichten Gesellen, Glaukus, betannt Das Mädchen wurde verwirrt und mit einigem Zaudern antwortete sie:„Er wurde als mein Landsmann mir ins Haus geführt. Ich kenne ihn erst wenige Tage. Doch wozu diese Fragen
„Reden wir nicht weiter davon, was soll ich dir noch über einen Menschen sagen, dessen Leichtfertigkeit ganz Pompesi kennt und auf dessen Worte ohnehin kein Mensch etwas gibt.“
„Aber so rede doch, ich bitte dich, und wenn es das Schlimmste sein sollte.“
„Nun, in den öffentlichen Bädern, wo unsere nichtstuerische Jugend sich um Mittag mit losen Worten die Zeit vertreibt, da rühmte er sich, das schönste Täubchen der Stadt eingefangen zu haben. Und als dann seine Kumpane ihn fragten, ob sie ihm denn bald zur Hochzeit die Türe umkränzen sollten, da har er sie ausgelacht.“
„Das ist nicht denkbar, so niedrig kann Glaukus nicht handeln, entfuhr es dem Munde des Mädchens, dessen Gesicht in schneller Röte und Blässe jäh wechselte.
Ich würde es selbst nicht geglaubt haben, hätten mir nicht nacheinander verschiedene Ohrenzeugen die Tatsache bekräftigt Ein tiefer, schmerzlicher Seufzer entrang sich dem jungen Mädchen, welches mit geschlossenen Augen seinen schönen Kopf an die
Arbaces legte seine Hand in diesenige Jones und flüsterte ihr zu:
„Laß den Schmerz wegen eines Unwürdigen dich nicht übermannen. Wer unsere Liebe einmal erringen will, den müssen die
Jog antwortet; nichts, kaum erwiderte sie den Abschiedsgruß
Dieser aber ging mit sieghafter Miene von dannen. Er wußte, daß er geschickt den vergifteten Dolch an die empfindsamste Wunde eines weiblichen Herzens gelegt hatte.
Kaum hatte der Alte das Haus verlassen, da bäumte sich in dem Herzen des jungen Mädchens der ganze Stolz auf, und die gedemütigte Jone brach unter einer Flut von Tränen zusammen.
6.
Bei den Gladiatoren.
Die nicht geringe Anzahl von Gladiatoren, welche in der Arena unter dem Jauchzen einer entmenschten Menge gegenseitig ihr Leben aufs Spiel setzte, hatte in Pompesi ihren besonderen Stadtteil zum Aufenthalte angewiesen. Unfern dem Amphitheater, hart an die Stadtmauer grenzend, hatten die Kämpfer ihre besondere Kaserne, ein großes zweistöckiges Gebäude, aus dessen einundsiebzig noch heute erhaltenen, zum Schlafen bestimmten Zellen, wir die ungefähre Anzahl dieser Männer ermessen können. Drunten im Hofe und in den angrenzenden Hallen erhielten sie von besonderen Fechtmeistern Unterricht in ihrer blutigen Kunst.
Das Gebäude selbst umgaben enge Gassen, die dem Laster und der Armut Wohnung verliehen. Mitten dazwischen zeichnete sich ein Haus als Schenke aus. Auf einem Vorsprung des Giebels standen Gefäße mit Wein und Oel gefüllt. Daneben zeigte uns eine in grellen Farben auf die Mauer roh gemalte Klexerei trinkende Gladiatoren. Vor der Schenke stand eine Gruppe gedrungener Gestalten beisammen, bei denen alles von urwüchsiger Kraft zeugte: Die fast unnatürlich hohen Muskeln ihrer Arme, der verwegene Blick zeichneten sie als die Helden der Arena. Durch eine ziemlich niedere Türe treten wir ein in die Wirtsstube, die im Gegensatz zu der ganzen Straße einen keineswegs ungünstigen Eindruck macht. Die Gemalde an den Wänden sind zwar keine Kunstwerke, aber sie
zeigen doch gefällige Formen. Dazu verleihen die überall aufgestellten Kannen, Becher und anderes Gerät dem reinlich gehaltenen Raume etwas anheimelndes. Die Schenke hat guten Besuch. An verschiedenen Tischen geht der Würfel um, andere singen ein lustiges Lied. Der Jüngsten einer lehnt mit dem hohen Pokale in der Hand an einer Holzsäule und gibt dem Wirt, der eben an ihm vorbei will, einen nicht zu sanften Stoß in den Rücken:
Heda, alter Burbo, dein Wein wird immer dünner, geht es so weiter, so verdirbt er uns noch das Blut in den Adern."
Der Wirt, dessen ganze grobe Gestalt erkennen ließ, daß auch er einst selbst zur Zunft der Kämpfer gehört, hatte die besten Jahre bereits hinter sich. Immerhin machte er noch einen ansehnlichen Eindruck, wenn auch die Muskeln vom Fett überwuchert, seine Backen überhingen, und ein ansehnliches Bäuchlein ihm das schnelle
Hal' dein los, Späße für dich,“ gab der Wirt dem Gladiator gereizt zurück:„Mein Wein ist gut und jedenfalls wird er noch langen, um dich nächstens von der Arena in das Spoliarium, zu
d alte gabe, was krächzt du mir da für eine Unglücks melodie vor. Warte nur, du sollst noch vor Aerger vergehen, wenn ich bei den nächsten Kämpfen die Palme als Sieger erringe, und du dein schönes Geld verloren, weil du auf einen anderen gewettet
„Bei welchem großen Aufschneider bist du in der Schule gewesen. Heda, Tetraides, Sporus, Niger, schaut euch den Lydon, das Bürschlein an, der will es nächstens mit euch aufnehmen. Ich wette, ihr braucht nur den Daumen, um ihn zu überwinden.
„Wir werden sehen,“ rief der junge Gladiator, dem die Zornesröte bis hoch in die Schläfe gestiegen war.
Willst du es etwa mit mir aufnehmen,“ schrie ihm Tetraides entgegen und nahte sich ihm mit grimmiger Wut, als ov er gleich an Ort und Stelle das blutige Spiel beginnen wollte.
Oder denkst du Prahlhans an mich, der ich jetzt schon fünfzehnmal siegreich meinen Fuß auf den Nacken des Gegners gesetzt habe,“ rief der breitschulterige schwarze Niese Niger.
„Geduldet euch doch, bis die Zeit der Wettkämpfe gekommen ist.“ entgegnete Lydon mit trotzig überschlagenen Armen.
„Ja, laßt uns warten,“ sagte der Wirt,„aber die Götter mögen meinen Lebensabend abschneiden, wenn ich für dich den Daumen zum Zeichen der Begnarigung senke, um dich vor dem Todesstoß zu retten.“(Forts. folgt.)

Hierdurch zeigen wir ergebenst an, dass wir unsere
Verkaufs-Niederlage in Köln
von Breite Strusse 85 nuch Böreite Strasse Nr. 08. Neubau der Kölnischen Zeitung verlegt huben und laden zur Besichtigung unserer Husstellung höflichst
ein
Hochuchtungsvoll
Rheinische Glashütten-Kkt.-Ges.
Köln-Ehrenfeld.
Für Fremde
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u.
m. Seo#7 sakram. And. m. Pred. 81. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
4 U. And. mit Segen d. Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
5 Uhr Vortrag für Dienstmälichen. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch
Segen(an Feiertag
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlà-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
amt. 8 m. Pred.(fällt während der D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen. St. Cereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Komapi, m. Lag: u..“ An Fosten, amt, 11·70:
Kömpl. m. Pled.„„„ And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Ainoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
m. Pred.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Allerheiligen-Kapelle.(Zugang AllerJeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg.) heiligenstr. 12 0d. Maximinenstr. 48.) f. j. Kaufl. m. Pred..Seg. am Schluss.] D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 3 U. Nachmittagspredigt m. sakra7 U. Bruderschaitsmesse u. nachm mental. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streilzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 13. Okteber. 21. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Rechenschaftsablegung.) Fest der 7 Schmerzen Mariens. Kinderkommunion in St. Kolumba.— In St.
Iarrens. Krnbernommuntone
Kolumba nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Mauritius Titularfest der Bruderschaft
Alfarslakrameni.— Jn St. Maurilius EiunsenFrrEinr.
von der schmerzhaften Mutter, morgens gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mitglieder, 9 Uhr Hochamt für, die lebenden und verstorbenen Mitder Mitglieber, 9 Uhr Hochamt ful, die Aevenden und Arser.,r“
glieder, nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht mit Festpredigt, danach Aufnahme neuer Mitglieder. Alle Gläubigen können an diesem Tage nach würdigem Empfang der hl. Sakramente so oft einen vollk. Ablaß gewinnen, als sie die Mauritiuskirche besuchen und nach der Meinung des hl. Vaters beten.— In der Franziskanerkirche(Ulricho A--„ 0. pechmittan. IIhr mit
St. Martin täglich abends 6 Uhr Rosenkranz=Andacht. Jeden Montagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St.
Kolumba morgens 7,30 Uhr hl. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.„
Dienstag den 15. Ottober. Theresia.— on der Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal Dürenerstraße), Fest der hl. Theresia, hl. Messen 6, 6,30, 7,30 Uhr, 9 Uhr Hochamt mit Segen, 4,30 Uhr Komplet mit Predigt. Vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Nach dem Gottesdienst Verehrung der Reliquien der hl. Theresia.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße, um 5 Uhr Andacht.— In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 16. Oktober. Elisius.— In St. Martin Fest des hl. Elisius mit vollk. Ablaß für alle Christgläubigen. Um 9 Uhr Hochamt.— In St. Johann=Vaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 17. Oktober. Hedwig.— In der HerzJesu=Kirche nachm. 5 Uhr Versammlung des Müttervereins.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 13. Oktober. Lukas.— In St. Avosteln vierzehnter Feiertag zu. Ehren der hl. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß, morgens .30 bis 9 Uhr stille hl. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte hl. Messe, nachmittags 5 Uhr Nothelfer=Andacht mit Festpredigt, Umzug und Tedeum Schlußsegen. Jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Paul abends 8,30 Uhr Versammlung der Männerkongregation mit Vortrag.— In St. Michael abends
.45 Uhr Kreuzwegandacht mit Konferenzvortrag für Männer. Samstag den 19. Oktober. Ferdinand.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Rahlenbeck), 9,30 Uhr(Rebensburg). Christuskirche 10 Uhr(Beckey), 5 Uhr(Hötzel). Lutverkirche 10 Uhr (Wendland), 5 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 10 Uhr(Göring) Vorbereitung und Abendmahl, 6 Uhr(Jatho). Krankenhaus 9,30 Uhr (Rahlenbes). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr. Antoniterkirche(tzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30
Locales.
∆ Köln-Ehrenfeld, 10.Okt.1907. Die Vorbereitungen für das schöne kirchliche Doppelfest, das unser Vorort am 3. November mit der Grundsteinlegung für zwei neue katholische
steinlegung fur z Kirchen feiern wird, sind lebhaft im Gange. Da es das erste mal ist, daß Hr. Kardinal Fischer unserem Vorort einen größeren Besuch abstattet, wendet sich das Festkomitee an die Bürgerschaft mit der Bitte, ihre Häuser zu schmücken und an dem seltenen Doppelfeste allgemein Anteil zu nehmen. Die Bauplätze der beiden neuen Kirchen sollen festliche Zierde erhalten. Die Festprozession, die am Tage der Grundsteinlegung nachmittags aus der Josefskirche nach einer kurzen Andacht auszieht, wird folgenden Weg nehmen: Venloerstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Mechternstraße, Barthelstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Geisselstraße, Venloerstraße, Philippstraße, Glasstraße, Subbelratherstraße, Ottostraße. Besonders die Bewohner und Besitzer der Häuser, an denen die Festprozession vorbeikommt, werden vom Festausschuß gebeten, durch würdigen Flaggenschmuck ihre Anteilnahme an dem bedeutsamen Feste zu bekunden. Die katholischen Vereine und die paritätischen Vereine des Vorortes sollen zu dem Fest besonders einwerden. Der kirchlichen Feier folgt eine weltliche, die sich
geladen„
abends 8 Uhr im Leobau in Gegenwart Sr. Eminenz abwickeln wird.
des hl. Vaters beren.— In der Frenzisnunerneraesetich
gasse) Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens nachmittags 5 Uhr mit Einkleidung. Während der Versammlung wird der päpstliche Segen erteilt.— In St. Gereon Fest des ersten Pfarrpatrons, des hl. Gereon und seiner Gefährten mit vollk. Ablaß und Oktav, zugleich Beginn des 40stündigen Gebetes, Sonntag morgens 5,30 Uhr, Montag und Dienstag 6 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes, darauf hl. Messen uno zwar Sonntag 5,30, 6,15, 7, 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt, 10,15 und 11,15 Uhr; Montag und Dienstag wie an den übrigen Tagen der Oktav um 6, 6,30, 7,15. 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt und 11 Uhr. An den drei Gebetstagen nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, 7 Uhr Rosenkranz, 7,30 Uhr Predigt. Dienstag abend 8 Uhr Schluß des Gebetes mit Tedeum. An den übrigen Tagen der Oktav abends 7 Uhr Rosenkranz und 7,30 Predigt.— In St. Andreas Schluß des Rosenkranzsestes mit 13=stündigem Gebet, morgens 6 Uhr erste hl. Messe, 7 Uhr Kinderkommunion, 9,30 Uhr feierl. Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe,—3 Uhr Danksagungsandacht, 5 Uhr Komplet, danach Festpredigt und Tedeum.
Montag den 14. Oktover. Kallistus.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Andacht. An allen Tagen der Woche abends 7 Uhr Andacht zur Vorbereitung auf das Fest der hl. Ursula.— In
Neuß) Missionsfest, 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, .30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutterkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 3 Uhr(van den Bruck=Kalk) Synodal=Missionsfest. Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(fällt aus). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr (Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Tranikugen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr(Gelderblom) Missionsstunde, 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English aud American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gattesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 13. bis Freitag den 1d. d. M. morgens .15, abends(Glockengasse) 5,30, abends(Roonstrraße) 7,30; Sabbat den 19. d..; Vorabend 5,15, morgens 8,30 Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends 6,15.
Dermischte Nachrichten.
Das deutsche Militärluftschiff. Berlin, 10.Okt.1907. Das lentbare Militärluftschiff machte heute unter Führung des Majors Roß eine neue Spazierfahrt durch die Lüfte, diesmal über Berlin. Bei mäßigem Ostwind und klarem Sonnenschein stieg es um 12½ Uhr in Tegel auf. Es wandte sich zunächst über Charlottenburg, beschrieb über der Heerstraße einen großen Bogen und kreiste dann dem Rathaus von Charlottenburg zu, dann wandte sich der Ballon nach dem Brandenburger Tor über Lehrte, die Linden und erreichte nach 20 Minuten das Tempelhoferfeld. Das Luftschiff kehrte wieder nach dem Aufstiegort zurück, wo es glatt landete. Da das Motorluftschiff fast ausschließlich in einer Höhe von 250 Meter blieb, konnte man in der Gondel die Menschen erkennnen und die Schraube surren hören.
18 Neue 2
n Nr. ###lner Gr man„eine Reil ammenschließ ##igung ferulie eraler Blätt meine Deuts ottenverein fährend der Ageblich auch dem Verbande worden, daß Vergangenheit daß jede par fernbleiben we
In Wahrhe
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
„“ anerkannt beste Spezialmarke, Fuhrenweise
„Bellerhammer-Crikells jetzt noch 70., p. Ztr.; ferner Kohlen, Koks
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huver, Köln=Arnoldshöhe.
* Bonnerstraße 269. Telephon 3458.
ebenso wie be Bonner Ve der nationallil um eine politi für den Libe teilweise schon Köln gegen Grunde um e Es geht ab vor. Schon der Rheinprot lichen gescheite suche zur Läh nommen werd vollen Gange katholischer" Reichstagswa wird vielmeh unternommen volkswirtschaf vativ gerichte über Radikal In Wirkli manöver. Stellen und Wir hoffen, Andeutungen
Kommn
der Köln. der Rheinpr servativen u bei Kommun sollen. Ein geben. Auf bzw. Stadt Parteile dringlich hi Volksztg., wähler bei eine gering liegt diese mögenden Gutmüti alten Lauf Mehr wie deutung die empfehlen, herausgegeb welch weit Gemeindera ## vinzialausse falsche Rü zu der, Die ganze werden. * vor den 9 1 Wahlen sit scheinen di hinzuweise klärung in doch mit Wahlen zi
gehenden
Volksschul ##sind nun durch ihre
schulen an politik
# wahlen ar zur eifrig Kommung führt nur des Tages
Zentrums
4

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280&amp Samstag, 12. Oktober 1907.
Seite 3.
politische Nachrichten.
8 Neue Blockmanöver gegen das Zentrum.
In Nr. 277 des Köln. Loc.=Anz. ist von der geplanten Kölner Gründung Notiz genommen worden, durch die Aan„eine Reihe nationaler Vereine Kölus“ zu enen, Veshonde Wasmerichischen voil, den ungeich ee erchie che e##igung fernliegen soll. Dem Verband sind, nach Mitteilung Werater Bätter, vorläußig der Aldeutsche Verhond, der AllAneine Deutsche Schulverein, der Deutschbund, der Deutsche Kottenverein und der Deuische Ostmarkenverenn beigetreten, Sahrend der Deutschnationale Handlungsgehilfengerbagd, der Angeblich auch beigetreten sein sollte, den Beschluß gefaßt hat, dem Verbande fernzubleiben. Es ist
worden, daß die meisten der genannten Vereine ihrer ganzen Vergangenheit nach in keiner Weise die Gewähr dafür bieten daß jede parteipolitische Betätigung dem Verbande
Iin Wahrheit handelt es sich bei dieser Kölner Gründung ebenso wie bei dem seiner Zeit erwähnten Plan,
Bonner Vereine zu einem Verbande unter dem Vorsitzenden der nationalliberalen Partei der Rheinprovinz zusammenzufassen, um eine politische Mache, um den Versuch,„uarionale, Verert.
für den Liberalismus einzufangen. Die ganze geplante und
teilweise schon ins Werk gesetzte Aktion ist wie in Bonn so in Köln gegen das Zentrum gedacht. Es haudelt sich im letzten Grunde um eine neue blockpolitische Aktion.
Es geht aber zurzeit in der Rheinprovinz noch etwas anderes
vor. Schon bald nachdem der„nationalkatholische“ Vorstoß in der Rheinprovinz gelegentlich der Reichstagswahlen im wesentlichen gescheitert war, haben wir bemerkt, daß bezügliche Ver suche zur Lähmung der Zentrumspartei demnächst wieder aufgenommen werden würden. Solche Versuche sind jetzt bereits im
vollen Gange. Sie werden aber diesmal nicht unter„natione katholischer“ Flagge unternommen, nachdem man damit bei den Reichstagswahlen so üble Erfahrungen gemacht hat. Diesmal wird vielmehr der Vorstoß unter wirtschaftspolitischer Flagge unternommen werden. Es handelt sich um die Gründung eines volkswirtschaftlichen Vereins, welcher alle christlich und kon vativ gerichteten Elemente der rechtsstehenden Parteien gegenüber Radikalismus und Sozialdemokratie zusammenfassen soll.
In Wirklichkeit stehen wir auch hier vor einem neuen Block
manover. Der Plan hat die Billigung maßgebender Berliner Stellen und wird von denselben unterstützt. Soviel für heut Wir hoffen, in den nächsten Tagen diesen durchaus zuverlässigen Andeutungen weitere konkrete Angaben folgen lassen zu können.
Kommunale Wahlen. In einem urnzet zu. Nr.##5
der Köln. Ztg., Die Aufgaben der nationalliberalen Partei in der Rheinprovinz, wird gefordert, daß die Freisinnigen, servativen und sonstigen Parteigruppen mit den Nationalliberalen bei Kommunalwahlen gegen das Zentrum zusammengehen sollen. Ein gutes Vorbild habe in dieser Beziehung Köln ge
geben. Auf die Bedeutung der Wahlen für den Gemeinde bzw. Stadtrat, Kreistag, Provinziallandtag usw. hat die Parteileitung der Zentrumspartei wiederholt und ein dringlich hingewiesen. Auch die Presse, insbesondere die Köln. Volksztg., hat immer wieder an die Pflichten der Zentrums wähler bei diesen Wahlen gemahnt. Leider ist nur hier und da eine geringe Wendung zum Besseren zu beobachten. Woran liegt diese Rückständigkeit? Neben der Furcht gegenüber hochmögenden Kreisgrößen bzw. Stadtgrößen ist es die verauute
Gutmütigkeit auf unserer Seite, die den Dingen ihrer alten Lauf lassen will. Hier muß der Hebel angesetzt werden.
Mehr wie bisher muß von unserer Seite auf die große Bedeutung dieser Wahlen hingewiesen werden. Es dürfte sich sehr empfehlen, wenn eigens ein Flugblatt zur Massenverbreitung herausgegeben würde, aus welchem die Wähler ersehen könnten, welch weitgehende Befugnisse die einzelnen Körperschaften— Gemeinderat, Kreistag, Kreisausschuß, Provinziallandtag, Pro# vinzialausschuß und so weiter— haben, und wie eine falsche Rücksichtnahme bei den Gemeinderatswahlen sich bis zu der höchsten kommunalen Körperschaft bitter rächt. Die ganze Frage der Agitation muß mehr systematisch behandelt werden. Wir stehen in diesem Augenblick in Stadt und Land ### vor den Neuwahlen zum Gemeinderat bzw. Stadtrat. Die
*<space> W a h l e n<space> s i n d<space> s o<space> w i c h t i g,<space> d a ß<space> k a u m<space> e i n e<space> Z e i t u n g s n u m m e r<space> e r <space> ## scheinen dürfte, ohne auf die Wichtigkeit gerade dieser Wahlen
“<space> h i n z u w e i s e n;<space> k e i n e<space> Z e n t r u m s v e r s a m m l u n g<space> s o l l t e<space> e s<space> a n<space> A u f <space> klärung in gedachter Richtung fehlen lassen. Verschone man uns doch mit dem Einwurf, was hat die Politik mit diesen Wahlen zu schaffen? Sehr viel! Man denke nur an die weitgehenden Besugnisse dieser Körperschaften auf dem Gebiete der Volksschule durch das neue Volksschulunterhaltungsgesetz. Wir ## sind nun allerdings sehr gespannt darauf, ob die Konservativen durch ihre Wahlhülfe den Liberalen unsere christlichen Volksschulen ausliefern wollen. Jedenfalls ist die projektierte Blockvolitik, wie sie die Kölnische Zeitung auch für Kommunal= wahlen anstrebt, für die Zentrumspartei eine ernste Mahnung I zur eifrigen Arbeit und zum Zusammenschluß auch bei den Kommunalwahlen. Alle Halbheit und übertriebene Gutmütigre. führt nur zu einer schädlichen Verschwommenheit. Die Forderung des Tages auch hier ist: Zielbewußte, dabei duldsame, aber klare Zentrumspolitik!
Tocales.
S Aspl für Gbdachlose. Auf Einladung eines Herrn vom Vorstande besuchte ich jüngst das Asyl und die
1 mönnliche Obdachlose, vor den Siebenburgen 16 A in Koln. Schon
beim Eintritt ins Asyl sah ich einen halb verhungerten Mann, der vom Vorsteher eben ins Register als Hausgenosse eingetragen wurde. Ich konnte auch einen Blick werfen in einige Zimmer, in denen sich Männer, anscheinend Obdachlose, besanden, die mit Lektüre schäftigt waren. Sie machten trotz ihrer armlichen Kleidung einen t guten, zufriedenen Eindruck. In den einzelnen Etagen fand dann luftige Schlaszimmer mit guten Betten, deren peinliche lichkeit auffiel. An den Wänden waren, wie überhaupt im ganzen Hause, sinnreiche Sprüche angebracht, die Geist und Herz der Insassen aus der Tiefe des Lebens zu höheren Gedanken erheben sollen. Auf dem zweiten Stockwerk fand ich eine bescheidene, aber zur Andacht und zum Gebete stimmende Kapelle. Mancher,
der in seinem Leben vielleicht lange seinen Gott verlassen und
darum auch von ihm verlassen wurde, hat hier seinen Gott wiedergefunden und beten gelernt und die Wahrheit des biblischen Spruches erfahren: Rufe mich an am Tage der Not und ich will dich erhören! In den hinter dem Hofe gelegenen Arbeitsräumen fand ich sehr praktische Einrichtungen, um die Arbeit jedes Insassen beim Holzzerkleinern genau kontrollieren zu können. Der Faulheit wird also nicht Vorschub geleistet, sondern sie wird durch einen gewissen anregenden Wetteifer, wenn ich mich so ausdrücken soll aus diesem Asyle verbannt. Eine elektrisch betriebene Säge und eine Handsäge bearbeiten Holzabfälle, Bretter und Valken so, daß sie in den Arbeitsräumen leicht als Anzündeholz zerkleinert werden können. Die Vorratskammern überzeugten mich, daß es hier am Nötigsten fehlte, kein Nahrungsmittelvorrat, keine Schuhe, Strümpfe, Hemden, keine Kleider, rein
Geld, nur Schulden, und der strenge Winter steht vor der Tür. Ueber 2000 Unterkunftslose haben bereits das Asyl besucht. Der Edelsinn der Kölner läßt hoffentlich die hier lebenden Obdachlosen nicht im Stich. O, wie dankbar sind diese Männer, wenn sie einmal wieder unter der treuen Sorge edler Menschenfreunde und hochherzig gesinnter Mitglieder des Schutz=Komitees christliche Liebe erfahren und gebessert und arbeitswillig aus diesem Asyle scheiden! Gib daher gern um Christi willen deinen notleidenden Mitbrüdern. Wer dem Armen gibt, leihet dem Herrn!
beide v. hier.- Ernst Gottfr. Vollmer, Hauptm. u. Adjutant d. l5. FeldArt.-Brig., v. Barmen, u. Ethel Clyde, v. Newyork.= Emil Kaufm., v. Preußisch=Eylau, u. Frieda Schveler. v. hier.- Theod. Sieg berg, Korbm., v. Mondorf, u. Marg. Orth, v. Sanderstraße.
0 Heiratsankündigungen. Hugo Müngersdorff, Kaufm., Gereons kloster, u. Elisab. Abs, Geisselstr. 39.- Willy Zocger, Kellner, Mariengarteng. 22, u. Maria Kuhnen, Mariengarteng. 24.- Venno Fanten, Kaum., zu Puerto Orotava, u. Hedwig Bing, Vor St. Martin o.
Alexander Wiehaus, Theatermstr., Zülpicherwall 32. u.
Rubensstr. 34.- Christoph Bischoff, Friseur, Leostr. 56. u. Ferdinande Kreuer, Rubensstr. 34.- Joh. Perger, Sattlergeh., Streitzeugg. 15, u. Marg. Dertum, Spieserg. 1I.- Peter Kribven, Schlosserges., Friedrich= straße 19. u. Eva Oeder, Thieboldsg. 21.— Jakob Thünker, Kaufm., Gereonsmühleng. 31, u. Christine Schönewald, Gereonsmühleng. 37.= Heinr. Wunschel, Schreiner, u. Gertr. Rausch, beide Klingelpütz 78.Deter Egalite, Straßenb.=Wagenf., Kleverstr. 1, u Adelheid Böing, Stammheimerstr. 47.- Peter Orty, Schlosserges, Dreikönigenstr. 24.4, u. Luise Kauhausen. An der Eiche 3A.- Karl Schmidt, Friseur, Teutoburgerstr. 17, u. Elisab. Schmitz, Rolandstr. 6.- Theodor Schreinerges., Mauritiuswall 16—18, u. Wilhelmine Schäfer, zu Düsseldorf.- Max Ruhland, Stukk Roonstr. 38.
—18. u. Wiihermine Echuft.) 0—
Katharinengraben 9, u. Kath. Menzen,
Vereins=Nachrichten.
O Windthorstbund Köln-Deutz. Die letzte Sitzung hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Der zweite Vorsitzende des Bundes
Hr. Kaplan Herweg, behandelte in dreiviertelstündigem Vortrag das Thema: Die Heilsarmee. Einleitend bemerkte der Redner, es sei an der Zeit, im öffentlichen Leben, besonders auch in Vereinsvorträgen, der Heilsarmee etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken.
An der Hand gediegenen Materials entwickelte er alsdann den Werdegang der Heilsarmee in England und den europäischen und außereuropäischen Ländern, schilderte ihre Organisation mit ih Vorzügen und bedenklichen Mängeln und ging tiefer auf den Grund ihrer Erfolge ein. Den Schluß bildete die Frage: Wie hat der Christ im öffentlichen Leben Stellung zur Heilsarmee zu nehmen? Nicht Verunglimpfung, Hohn und Spott dürfen Mittel der Bekämpfung sein, sondern echte, aus christlicher Westanschauung und Tugend herauswachsende Caritas ist das beste Mittel gegen dies Sekte. Das Krankhafte, Exzentrische an ihr müsse man bedauern und bekämpfen, das Gute akzeptieren. Die rege Diskussion zeigte wie zeitgemäß dieses Thema war. In der nächsten Sitzung wird der Herr Referent das Thema behandeln: Die Stellung der Heilsarmee zu Religion und Sittlichkeit. Zum Schlusse forderte der Vorsitzende zu reger Beteiligung am Familienfeste auf, das am 20. Oktober im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße, stattfinden wird. Die Festrede hat ein anerkannter Redner übernommen, und das Programm, welches u. a. Theateraufführungen enthält,s
am Köln=Ehrenfels, 10.0k.1907. Am vergangenen Sonntag
beging der Katholische kaufmännische Verein sein erstes Stiftungsfest. Eingeleitet wurde das Fest durch ein selerliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Josef, an welchem auch Abteilungen der Brudervereine von Köln und Mülheim(Rhein) die Festversammlung am Abende selbst, die sich eines schönen Besuches zu erfreuen hatte, begann mit einem Prolog, von einem Mitgliede dem Vereine gewidmet. Hr. Religions= und Oberleyrer Kehlenbach legte in seiner Festrede die Zwecke und Ziele der katho lischen kaufmännischen Vereine dar, indem er namentlich den Vor wurf, der denselben so häufig gemacht werde, daß es zwecklos sei, sich als Kaufleute konfessionell zusammenzuschließen, in trefflicher ise widerlegte. Er bezog sich dabei auf die Ausführungen, die der Oberpräsident von Westpreußen, Hr. v. Jagow, bei Begrüßung des diesjährigen Kongresses in Danzig gemacht hatte, worin dieser es als richtig anerkennt, wenn sich die Kaufleute auch als konfessionelle Vereine zusammengeschlossen hätten. Nachdem Redner noch einen warinen Appell an die Gäste gerichtet hatte, dem jungen Verein ihre Sympathien auch fernerhin zu erhalten, begründete er ein Hoch auf Papst und Kaiser. Frau Hofopernsänger Hrdlicka erfreute die Anwesenden mit einer Arie aus den Hugenotten und einer solchen aus dem Glöckchen des Eremiten, welche mit Präzision zum Vortrage gelangten und die der Sängerin den wohlverdienten Beifall der Festversammlung einbrachte. Von seiten des mittelrheinischen Gauverbandes übermittelte Hr. Jak. Weißmantel dem jungen Vereine die Glückwünsche zum Wiegenfeste denen sich Hr. Pfarrer Oepen im Namen der Pfarrgeistlichkeit anschloß. Schriftliche Glückwünsche übermittelte Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn, Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher usw. Gemeinschaftliche Lieder, einige komische Vorträge und ein flottgespielter Einakter, Das Sonntagsräuschchen, sorgten im Verein mit schönen Konzertvorträgen der Kapelle Roese für Abwechselung.
standesamt der Stadt Köln. 10. Okt. 190..
a Geburten. Josef, S. v. Anton Mergler, Maurermstr., Balthasarst. 67.: Marimilian, S. v. Johann Hirth, Maler, Schildergasse 84. S v. Johann Lindlau, Wirt, Frankenturm 9.— Reiner, S. v. Johann Schmitz, Packer, Erftstr. 27.- Karl, S. v. Martin Vergrath, Maschinist, v. Kalk. Mathilde, T. v. Matthias Schimpgen, Kutscher, Dagobertstr. 39.- Jakob, S. v. Jakob Scholz, Schneiderges, Kl. Griechenmarkt 90.- Johann, S. v. Johann Theunissen, Maurermstr., Moltkestraße 35.- Heinrich, S. v. Christian Rödingen, Fabrikarb., zu Hücheln.
Heinrich, S. v. Franz Küster, Lokomotivf., Dreikönigenstr. 15. Friedrich, S. v. Clemens Dreuker, Fabrikarb., Heverinswall 5n.- Josef, Seicgtn),..2 MRilchkutscher, Krielerstr. 92.— August, S. v. Paul
Crumbach, Schutzm., Wollküiche 10.- Maria, T, v. Peter Peters, Tagel, Gumprechtstr. 18.- Gottfried, S. v. Michael Schönewald, Garateur Hahnen“, 48.: Elisabeth, T. v. Anton Wals, Schlosser, schserhos h1.= Simon, S. v. Leid Kellner, Althändler, Agrippastraße 58.- Anna, T, v. August Pekeborg, Schneider, Lungengasse 21.Krus v. Siegfried Heumann, Kaufm., Moltkestr. 27.- Maria, L. v. Peter Liever, Packer, Zülpicherstr. 28.- Nikolaus, S. v. Michael Collin,
Schreiner,####9, antarg Mennerzheim, geb. Dreesen, Wwe., 60.,
TonbildTheater
m. b. H.
Hohestr. 78, vis--vis Café Bauer. Ab Samstag den 12. Oktober:
Grosses Monster-Programm
mit gleichzeitiger Inbetriebsetzung der elektrischen Maschinen, welche das Vollkommenste auf dem Gebiete der künstlerischen lebenden Photographien bieten.
sind lebende Photographien in
genauer Uebereinstimmung von Bewegung
Handlung
Wort und
Musik:
Zum ersten Male!
Original-Aufnahme Tonbild-Theaters:
Rheinfahrt
von Koblenz bis Köln mit Köiner Lokal-Aufnahmen.
1. Kruppsches Werk bei Engers.
2. Insel Nonnenwert.
3. Königswinter—Siebengebirge.
4. Drachenfels—Drachenburg.
5. Der Rhein bei Königswinter(Vogelschau). 6. Segelboot und Schleppschiffe.
7. Bonn mit der Rheinbrücke und Beuel.
8. Landungsstelle der Dampfboote. 9. Schiffbrücke in Köln.
10. Panorama von Köln mit dem Dom.
11. Ansicht von Köln von Deutz aus.
12. Das Opernhaus in Köln.
13. Leben und Treiben am Domplatz und Bahnhof.
14. Leben und Treiben auf der Hohestrasse vor dem Tonbild-Theater.
5. Hafenanlagen.
16. Panorama bei Abfahrt mit der Rheinuferbahn.
Dieses Bild zeigt die schönsten Punkte unseres Rheinstromes, und wirken die einzelnen Bilder durch die klaren Aufnahmen und die künstlerisch musikalische Illustration sehr
interessant und anregend!.unen—
Die Kölner Lokal-Aufnahmen sind sehr gelungen und haben nicht nur für den Einheimischen, sondern für jeden Fremden grosses Interesse.
Ferner:
ine Löcsenjagdin der Sahard!
a Intarassantoste auf dem Gebiete der lebenden Photographien!
rech
ich
Rein
PrMam
markt 88.— Marg. Cöllen, geb. Specht, 51., Kl. Griechenmarkt 60.Maria Schmidt, 2., Färberg. 2.= Maria Peters, 5 Min., Bichendorf Gumrachestr 19.„ Heinr. Zeyupfennig, unverh., o.., 18., Kl.
Griechenmarkt 74.- Jos. Meyer, 6., Eintrachtstr. 103.= Pet. Herschel, Anstreicher, verh., 70., Karthäuserwall 32.- Agnes Lötters, geb.
., Friedensstr. 28.- Tilmann Koerver, Agent, Wwr.,
a Hein Aiex Moczinski, Fabrikarb., U. Kahlenhausen 4, u.
Marianne Hinz, U. Krahnenbäumen 6.- Wilh.„Pütz, Stxafanstaltsaufseher, Ritterstr. 19, u. Gertr. Röhrig, Balthasarstr. 56.: Joh. Wiri; Postbote. Gereonsw. 122, u. Luise Kellershohn, Friesenstr. 74.- Peter
u. Anna Menzel,
3t####.-Herm. Zimmermann, Steindruckergeh., u. Kath. Radig,
Das Interessanteste auf dem Gebiete der lebenden Photographien! Einzig existierendes Original!
Höchst spannende und fesselnde Naturaufnahme! Ausserdem:
Panorama des Schafbergs.
Die Räuber, hochdramatisch.
Lauf auf Stelzen, urkomisch.
Wunderbare Verwandlung, herrlich koloriert.
Willst du mein Cousinchen sein, gesungen von Max Steidl
Ar IEhe“ ur beim Wein, gesungen von Hofopernsänger Kar Rede.
Das Tonbild-Theater
hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens durch seine Betriebsweise und die geschmackvolle Auswahl seiner Vorführungen zu einem von allen Bevölkerungsklassen und allen Altersstufen gern besuchten Etablissement entwickelt. Es behauptet in seiner Eigenart neben den grossen Theatern und Vergnügungsinstituten seinen Platz als eine Stätte feiner und anregender Unterhaltung.
Vorstellungen Wochentags
ununterbrochen 1 von—11 Uhr abends.
Sonntag v. 11-1 Uhr: Matinee
auf allen Plätzen 30) Entree inkl. Steuer.
Sonntagnachm, von-11 Uhr
ununterbrochen Vorstellung zu gewöhnlichen Preisen.
Bioglobin“
D..-P. 174 770
IETbildendes Getränk für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc. Vorzüglich schmeckend, appetitanregend.
leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2 M. Zu haben in allen
Abotheken, sonst in der HauptNiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.

Scite
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 280&amp Samstag. 12. Oktober 1907.
Ie
Böninger&amp; C
178 Severinstrasse 178
3. Haus neben der Kirche 8t. Johann.
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Herbst- und Winter-Neuheiten eigener
Anzüge
in hervorragend grosser Auswahl.
in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
Balatate in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
Palétots billigen Preisen.
Braut-Anzüge
Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodenionnats in reichhaltigster Auswall.
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten, guten Qualitäten.
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Lilienmischseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein.
weiße, sammetw. Haut u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Org., Severinstr. 88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9A, Ap. G. SchmalfußRfl, Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Drog., Severi#
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Brundbuche von Cöln, Band 51, Blatt 2014, auf den Namen der Eheleute Schreiner Gerhard Heckenkamp und Margaretg geb. Scheidtweiler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 277/147, Dreikönigenstraße 24, 1 Ar 4 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 1350 Mark Nutzungswert, am 23. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
instr.,
Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrentfeld: Th.Pegel, Benloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Ssilz: Ludw. Friedrich.
Zur
namentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Belnschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollto auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt4s
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln delegene, im Grundbuche von Cöln— Rondorf, Band 27, Blatt 1078, auf den Namen des Schreinermeisters Karl Fromader in Cöln=Klettenberg eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 56311, Petersbergstraße und Siebengebirgsallee, Acker, groß 6,56 Ar, 1 98/100 Taler Reinertrag,
am 23. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände Saal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Rauchen Sie
öbel
grösster Auswahl zu von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
Emil Philippi Möbelfabrik
14 Kreuzgasse 14
am Alten Stadttheater. Geschäftsgründ. 1872.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet *: monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ai S dazu Dse
Kölner Meiereiver. Landu.
Moifkestrasse 43 x Köln&amp Moitkestrasse 43
Fernsprecher 648 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagessteme. à Ltr. 22.9
Magermilch..4„ 10„
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Mlich(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10, Ferner Schlagrahm, Kaffecrahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Kilchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. N..85 2.„„ 8 M1.—
3.„„# M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neutzerstraße 3.
5
ff. Lan
70—85 C
Feinstes
abeten
Lincrusta- und Lincrusta-mitation!
(p. Mtr. v. 60 3an)(fertig lackiert p. Rollo 8 Mtr. I. v. 1.an).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Musten mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
Viederstein Beke Bürgerst., Altermarkt
CeNRCGCTDLCIN, visä.vis U. Taschenmacher.
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linolenm-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu staunend billigen Preisen. 500UOO0S6080S
65
85 4)
Prima Ochsenfleis
zu den billigst. Tagespreisen
Baer
Friesenstr. 57
Ecke Alte Wallgasse Fernsprecher 949
Spezialität: Naturreil
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glas
Drogerie Bücken
Ehrenfeld Venloerstrasse 388
oberhalb des Bahnüberganges
Fernspr. 2347.
J. H. Cliever
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 66, Blatt 2618, auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Kohlenhändlers Wilhelm Gemünd, Katharina geb. Knauf zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4788/489, Herkulesstraße 83, groß 2,65 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswert,
am 23. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15620, auf den Namen des Bäckers Johann Graß zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 2, Nr. 738/59, Annostraße 98, groß 1,94 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark,
am 23. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden. 3
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 391, Blatt 15 620, auf den Namen des Bäckers Johann Graß zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 2, Nr. 740/59, Annostraße 102, groß 1,62 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark,
am 23. Oltober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Saal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 403, Blatt 16110, auf den Namen des Maurermeisters Leopold Freter in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46. Par,
Parzelle 2445/182,
100
Blumenthalstraße, Taler GrundsteuerWer spannende Feuilletons lesen will, die man
auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 pfg.
en gros* en détail empfiehlt seine gutgearbeiteten weit gebohrten, kurzen, halb= u.
ganzlangen pfeifen sowie Spazierstöcke und Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
.<space> R e p a r a t u r e n<space> p r o m p t.<space>
Garten, groß 1,03 Ar, reinertrag,
2. Flur 46, Parzelle 2446/105, Blumenthalstraße, Garten, groß 3,43 Ar, 1 8/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 13. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Justizgebäude. Eingang durch Portal Nr. IV von der Langgasse aus, I. Stock, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III,
Cöln.
Kleines Lundgut
bei Hermülheim, 7 Morgen groß, idyllisch geleg., gr.
Obstanlagen. weg. Zuruhesetzung zu verk. Off. u.
Nr. 1526 a. d. Gesch. d. Bl.
Klte Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Kölu.
Ne aa