. 15 Pfg. die einspaltige Zeile
Anzeigen=rsels: 1421 u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswar ige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pls.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter1 gäufer ehne Ausrahne unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 29. April 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
heute 8 Seiten.
geehrte Hausfrau, und machen wenigstens einmal einen Versuch mit dem einzigartigen, in seinen Vorzügen und Wirkungen unübertroffenen
Helbach’s
welches in vielen unzähligen Haushaltungen seit Jahren unersetzbare Dienste beim Waschen und Putzen tut. Die einfache, sparsame Anwendung dieses Waschmittels einerseits und anderseits die unbedingt sicheren Erfolge, die man damit beim Waschen unter grösster Schonung der Stoffe erzielt, geben jeder einsichtigen Hausfrau Veranlassung, sich dieses Waschmittels in allen Fällen zu bedienen.
Das ½ Pfund-Paket kostet 15 Pfg. und ist bei den bekannten verkaufsstellen der Rhenus-Waschmittel erhältlich.
Alleiniger Fabrikant:
Adam Helbach, Köln-Deutzu.Bonn.
Sie werden es nicht zu bereuen haben
wenn Sie, geehrte Hausfrau, sich zu einem Versuche mit der neuen Helbach's
Rhenus-Seife im Karton
entschliessen. Als verbesserte Kernseife weist sie so viele Vorzüge auf, dass es nur eines Versuches bedarf, um darüber sich klar zu werden, dass sie allen anderen Kernseifen zur Verwendung bei der Wäsche vorzuziehen ist. Die neue Rhenus-Seife bietet volle Garantie für absolute Reinheit und Unschädlichkeit, und man kann mit ihr alle Wäschestücke, zumal auch solche von empfindlicher Webart, wie waschbare Seidenstoffe, Spitzen, Gardinen etc. unbedenklich und mit vollem Erfolge behandeln.
Die neue Rhenus-Seife ist im Gebrauch sehr ergiebig und sparsam, und da man für 25 Pfg. schon ein grosses Doppelstück erhält, so kann
sie als eine der billigsten und vorteilhaftesten Kernseifen bezeichnet werden.
Erhältlich in allen Kolonialwaren- und Drogengeschäften.
Köln-Deutz und Bonn.
A
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns.
Gr. Lager in Holzund Eisenhetten, SprungfederPatent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Gegr. 1823
Telephon 6775.
10
Daunens
Fertige Kopfkissen Plumeaux u. Flocken, Betten, Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
Inlaber Reinr. Sauer, Gl. Neugasse 9.
änze
Brautk
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
8 5
Flechten
Is. und trockene Schuppenflechte
dreph. Ekzema, Hautausschlüge,
Offene Füsse
keinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte sind oft sehr hartnäckig;
ver bisher vergeblich hoftte
cheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
bei v. Gist u. Säure. Dose Mk..—. Verkschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung Pess. grün-rot und mit##irma R. Schubert& Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
44 haben in den meisten Apotheken.
Candem für Dame u. Herrn
3 Räder für 20, 25, 30.fl. ebzugeben. Burgmauer 20, I.
Telephon 4996.
Fourage
Telephon
4996.
Ia. Landhafer, Heu, Kleie, Häcksel, Stroh,
Zuckerschnitzel. Patent-Melassetorfmehlfutter, Langene Kraftfutter, Malzkeime: melasse, Kleiemelasse. Torfstreu,
Torfmull etc.
empfehlen billigst in beliebigen Quantitäten franko Haus
m. b. H.
Tol. 4996.: Burgunderstr. 40.
empfchlen billigst in beliebigen quantatt
Camps& Kogel C.
—*** Rurounde
reinschmeckend und kräftig, 85 Pfg. Detail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Große Witschgasse u. Follerstraße.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Holel=, Dauen=„H
Schrandfert.
und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche
„
A
Lieferung, saub.
# Ausschrung, Uhlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem
Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden hart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen 2c.
Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Leo Dannenberg
prakt. Tierarzt
Ehrenstraße 98. Tel. 9681.
aus dem uralten, neugefassten
Wolff-Metternichbrunnen
am Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff-Metternich'sche
Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim i. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Höln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1519
apperfreie
üsie
golideste
Konstruktigs
undurch brochene
Grettchen. Heinr. Mich. Flatten
Alte Walldasse 41.
von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararb. gut u. bill.
Berüh. Werzinger,
St. Apernstraße 40,
gegenüber der höh. Töchterschule
Perücken nach Maß
(ohne Scheitel hochstehend) abblur echt ausseh. B. Werzinger, St. Apernstraße 46.
Fur gutes Backen und Braten übernehme Garantie
Alte Herde nehme in
Tausch.
Gegründet 1886.

Seite 2
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 116 g Montad. 29. April
1907.
Erstes Blatt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[37551 Zpklus klassischer Dramen. So früh wie nur moglich wollte ich mir zu der ersten Vorstellung des am Schluß der Saison eingerichteten, sicher dankenswerten Zyklus hoagfrischg erguen ein Billett lösen, mußte indessen zu meiner nicht heringen Verwun derung an der Kasse hören, daß nicht nur schon für die erste, son dern bereits für sämtliche Vorstellungen des ganzen Zyklus nich
ein einziges Billett mehr zu haben sei, vielmehr alle ohne Aus nahme in den höheren Schulen untergebracht waren. Warum ladet
ealalds on Sschch ece de escee. sche sehege ais
unbegreiflich wie unglaublich, wenn man sämtliche einfach den Schulen überläßt, ohne auch nur mit einem Wort das
wähtend santliche Vorselungen auscgeschosen str„Vse, Feicht
ebenlscg elie elscsechle ces eseheee
och enrichen, u schper entäuschte Publitum durch
zu beruhigen, die wahrscheinlich zur volen Befriedigung
Städtische Rechnungen. Lieferanten und Handwerker
klagen viel durüber, daß ihre Rechnungen viel zu sange
Gauz Hehondets, Krase des hesgaise, sehericer, sahase ois
nun freagen, wvornn Vetresfende sich an zuständiger
nicht beschweren? Leider lassen die betreffenden Architekten es die Lieferanten und Handwerker manchmal recht unaugenehm„ühl
[3252 Zur Vesoldungsfrage der kölner Volksschullehrer
hat nach dem Stadt=Anzeiger der Vorstand des ralen Vereins einstimmig einen Antrag angenommen, der den Mitgliedern der liberalen Fraktion des Stadtverordneten Kollegiums zugegangen ist. Ueber die auffällige Art, mir de liberaler Verein an die liberalen Stadtverordneten sich zu gunsten eines Standes verwendet, verliere ich kein Wort, ich lasse
nuch dahingestelt, ob das Vorgehen des(popohtzaupf un die Absicht entsprungen ist, Hülfstruppen für den„Kampf um oi
Schule", oder für die gefährdete Position der liberalen Rathaus mehrheit zu werben. Vorläufig will ich zugeben, daß die den liberalen Antrag angefügte Begründung in manchen Punkten zutreffend ist. Es ist eine nicht hinwegzuleugnende Tutsache, daß Besoldung der Kölner Lehrer eine mangelhafte ist, und außer Berlin und Frankfurt a. M. gibt's wohl noch ein Dutzend Städte in preußischen Staate, in denen die Lehrerarbeit höher bewertet wird als in Köln. Die städtische Verwaltung scheint sich dieser Ansicht auch nicht ganz verschlossen zu haben, da sie(in durchaus zutreffender Weise) eine Erhöhung der Alterszulagen, die wohl seit 50 Jahren auf derselben Höhe geblieben sind, bereits geplant hatte.
Der später vorgeschützte Einwand, mit der Aufbesserung bis zum Inkrafttreten des Besoldungsgesetzes zu warten, ist keineswegs tichhaltig. Das Besoldungsgesetz kann kommen, es rann guch ausbleiben, es kann nächstes Jahr kommen, es kann auch noch bis 5 Jahre dauern. Man wird sich nicht wundern können, wenn man ob dieses Einwandes in der Lehrerschaft das allgemeine Empfinden hat, als ob man eine unbequeme Frage sich vom Baise habe schaffen wollen. In einzelnen Punkten„foxhert, Die Lerit, dung des erwähnten Antrags ein Kopfschütteln heraus.##he
es unter Punkt 3:„Es muß auch in Koln die Gleichstellung Einkommen der Volksschullehrer mit dem der Stadtsetretare gefordert werden, im Hinblick a. auf ihre Vorbildung, v.
kosten ihrer Ausbildung, c. auf die Arbeitsleistungen und d. auf die Wichtigkeit der Lehrerarbeit.“ Abgesehen davon, daß man über den Bildungsstandpunkt, die Arbeitsleistung und die Arbeits wichtigkeit einzelner Berufsklassen recht verschiedener Meinung se kann, hat es immer etwas Mißliches an sich, solche Seitenblicke au andere Beamten zu werfen. Sie sind überflüssig, denn die Notwendigkeit einer Gehaltsaufbesserung kann aus der reichlich begründet werden; sie sind aber auch schädlich, weil sie den Verdacht der Mißgunst wecken. Der Vorstand des Nationalliberalen Vereins hat aber in seinem Antrage noch auf eine andere
tische Schuldeputation habe nämtlich vicht uiz Legn Spem
bas Einkommen vieler Jehrer
Gehälter absehen wurde. Was soll man denn wohl zu diesem eraötzlichen Hinweis(dessen Verfasser ja ein mit 7 bis 8 Fortvil
dungsschulstunden bedachter Volksschullehrer sein könnte) sagen: Die erdrückende Mehrheit der Lehrerschaft kann darnber nur einer
sich einen doppelten Anteil an Stundenzahl zu ergattern, natürlich
nach den jüngsten Vorgängen zu furchten, daß
vorschlägen die Genehmigung versagt wird. Der Hebel muß also
an einer ganz andern Stelle angesetzt werden.
[3758] Die Sonder-Theatervorstellungen für die Mitglieder de Kölner Beamten=Vereingung sind eine dankenswerte Einrichtung. Um mir eine Karte zu lösen, begab ich mich am ten von den fünf Verkaufstagen— also doch recht zeitig l l g<space> T o r t<space> w u r d e<space> m i r,<space> w i e<space> n o c h<space> v i e l e n<space> a n d e r e n,<space> d i e<space>
ubertaschende Kunde, daß am ersten Tage innerhalb einer Stunde sämtliche Theaterkarten abgesetzt worden seien. Da fragt sich doch :ss zu das möglich tes ware sehr lehrreich zu erfahren, .: Mitgliedkarten die Karten für sämtliche Plätze im
Osche on. Batsie e. e 1lch de lasch eschenehoseln
Gtieder den Burtst, o. ½. vu., füirderhin an den ersten zwei VerDiehrbedarf(n Karten konnte an den übrigen Verlausstagen gedeckt werden. Ich glaube, daß auch bei diesem Verfahren das Haus ausverkauft würde.
Vereins=Nachrichten.
wird die Geselschaft, wie in vergangenen Jahren, so auch in
G windthorstbund Köln=Aippes. Herr
Dr Scharmitzel gab in der Versammlung vom 25. d. M. die Fort
d. Portrages Die Geschichte des Zentrums vom Jahre
and in Sost redigerte, Bahpzeagraum, für Vessalen sei zun
Die Verdienste der damaliger bedeutenden Zentrunsabgeordueten nicht, die im Kulturkampf sich einander gegenüberstehenden beü den ochte, er Zahren bis zur Gegenwart behandelnd, an.
Reicher Beifall wurde ihm zuteil. Die anschließende Diskussion
Bonverstng, bre, vorziaggnder lagen, befaßte sich mit der Gevon verm. Becker gugrunde tagen,.2 vaon alten Stadtplänen
Ddie be schisen astageleschente Leiele 8ail. hesegeie
einige Hotelbauten und fiskalischen Gebäuden wenig nehr Lubus und Maria im pesch, der Kölner Hof(das spätere Museun
Karl Kramer, herrührt), boten reiche Anhaltspunkte fur interenante
bruch burgertich er.uganter amt Waidmark und an der e9 der
Mitte des vorigen Jahrhunderts. u22, Pggren letzug Sg. Nach altreichsstädtischem Brauche wurde noch zu Anfang des vorigen kahrhunderts jeden Abend, wenn in dem Schauspielhause an der
gerassel gestört wurde. Das Absperren der Ketten bezeichnet schon die Wachtordnung vom Jahre 1583 als
as roenserent, wuache sganhet, en Seilh es cheeshe
loch vor wenigen Jahren war an der Wredeschen Apotheke, und
heute noch ist am Plaßzmannschen Hause, Ecke Unter Taschenmacher, eine Oese zu sehen, in welche diese Absperrketten eingehängt wurden. In Melaten befindet sich auf dem Grabmal eines stadtkölnischen Vompierchefs, in Stein gemeißelt die Nachbildung des letzten Kölner Kettenhäuschens. Eine zweite künstlerische Reproduktion desselben, in Tragant modelliert, erscheint noch jetzt von Zeit zu Zeit im Schaufenster der Müllerschen Konditoret, Dominikaneg.4, vor welcher auch das Häuschen im Mittelalter stand. Aeltere Leute werden sich noch erinnern, daß läugere Jahre eine Obsthändtern nonen dem Kettenhäuschen ihren Stand hatte. Diese ist bei der Nachbildung höchst drollig geschildert. Aus dem bei dem Häuschen hefindlichen Bruinnen pumpt ein Soldat für eine daveisrehende Küchenfee das Wasser. Letztere hat als Belohnung für ihren inkauzgf ein träftiges Stück Wurst aus der Tasche gezogen.
Während der stramme Krieger seinen Ritterdienst am Pumpenschwenael versieht und die alte Obsthändlerin um die Ecke nach der Magd lauert, stibitzt ein rothaariger Schusterjunge die Aepfel von dem unbewachten Kram. Nach Schilderung noch einiger weiteren hübschen Anetdoten schloß Redner seinen beifällig ausgenomneuen Vortrag. Nach einer Pause sprach derselbe Redner über oh. Heinrich Richartz, den Stifter unseres Museums, in un verfälschtem Kölsch, wie auch noch die weiteren Darbietungen der Herren Passavanti, Müller und Boß nach Hönig, Wilh. Koch und Hoster als vollendete Leistungen nach dieser Seite hin zu nennen sino.
° St. Anna-Kirchenbauverein. Wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich, hält der St. Anna=Kirchenbauverein zu Köln=Ehrenfeld
Uinfange errei n so is, es notwendig, daß sich alle Katholiken
versammlung recht zahlreich besucht wird.
c Preußischer Redizinalbeamtenverein. Im weiter
Verlauf der Verhandlungen der 24. Hauptversammlung hielten noch Vorträge Kreisarzt Dr. Kirstein(Lippstadt) und Dr. Pau. Fränkel(Berlin). Alsdann schritt man zur Vorstandswahl: vier Mitglieder wurden wieder= und Geh. Medizinalrat Dr. Barnick (Frankfurt) neu in den Vorstand gewählt. Man beschloß die nächstährige Tagung im September in Berlin stattfinden zu lassen und zwar als 25. in besonders feierlicher Weise. Der Vorstand wurde den Vorarbeiten, Herausgabe einer Festschrift usw. beauftragt. Die Versammlung erklärte sich schließlich mit der Ansammlung eines besonderen Stiftungsfonds, der Unterstützungszwecken dienen soll einverstanden. Wie mitgeteilt wurde, hat bereits ein provisorisches Komitee sich gebildet und zu obigem Zweck ein hübsches Sümmchen gesammelt, das gelegentlich der 25jährigen Jubelfeier überreicht werden soll. Ferner beschloß man, dem§ 1 der Statuten anzufügen:„Der Verein soll in das Vereinsregister eingetragen
werden". Zum Schluß hielt Kreisarzt Dr. Meder(Köln) einen Vortrag über die Beaussichtigung des Arzneimittelverkehrs außerhalb der Apotheken.
Tocales.
X Hr. Oberbürgermeister Becker vollendete
50. Jahr, seitdem er seine Beamtentätigkeit begann. In überaus
Sesetlice eschet, Der eicter
Soscaerchesich, eshgnec eisce elesgesheghe in she
bürgerrecht verisehen. Dio Urkande hierüber wurde, ihm Form eines prächtigen Ehrenbürgerbriefes überreicht. Obwohl der
dr. Oberbürgermeister nunmehr im 19, aegazigtzgeikte bhi, uu er sich, wie gesagt, einer beneidenswerten Gesundheit, die zu der Hoffnung berechtigt, daß der Wunsch in Erfüllung gehen wird, den
de Selchtbergbgcter, Burigr, aie seg, ashrech= De Biuse
Stadtverordnetensitzung am 12. Juli
möge dem Hrn. Oberbürgermeister das Glück verleihen, noch n ge Jahre in ungetrübter körperlicher Frische an der Spine des g Gemeinwesens der Stadt Köln zu stehen. Diesen Wunsch
Zubilar einstens, wenn er aus den Dienste der Stadt scheidet,
langer glücklicher und ungetrübter Lebensabend, beschseden, ien möge. Hr. Becker, der am Samstagabend nach Berlin gereist,
steht seit dem Jahre 1886 der Stadt Köln als Oberbürgermeister
vor. Seine Amtsperiode endet im Jahre 1910....
4 Die Sterblichkeit hat sich im März recht günstig gestaltet. Im ganzen betrug die Zahl der Sterbefälle 649 gegen 679 und 634 im Februar und Januar, auf 1000 Einwohner und ein Jahr
brchuet vur(oger 196 und) 283. Darix, Seir de eigenlagz
sterblichkeit einen so niedrigen Stand, wie er seit der Eingemen dung der Vororte noch nicht beobachtet wurde; hinier dem zehn: jährigen Durchschnitt 19/6 blieb sie um.0 zurück,(der höchste Wert
höchsten, das äußere Köln=Deutz und Köln=Zollstock die niedrigsten Sterbeziffern auf. Die Verteilung der Gestorbenen nach dem Alt
Ssat, ocanche hen seut. ertichge esctichse
heiten der Kreislausorgaue, 35(52, 22,trsggfrgagegen eragh sci angeborener Lebensschwäche, 56(37, 47), Masern, 26(17, 13),
Erkrankungen der Atmungsoroan=, uzsltegphähter zggepge (5(26 30 mm— Gie Seelenzahl erhöhte sich von 440 625
auf 447 462 also um 1641(im Marz 1906 und 1905 um 1359 und 693) und zwar durch Geburtsüberschuß um 839(740, 678), durch
e Eödlicher Anglücksfall Gestern morgen fiel ein Mann
aus der Allerheiligenstraße von der dritten Etage eines Hauses herunter. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald nach seiner
ein junger Mann mit dem Zweirad zwischen einer##r i.###
geriet unter die Droschte und trug eine Schadelbersetaur, dada.
∆<space> O p e r n h a u s.<space> E i n g e t r e t e n e r<space> H i n d e r n i s s e<space> w e g e n<space> m u ß<space> d e r<space> spielplan für diese Woche dahin geändert werden, daß am Dienstug den 30. d..: Der Troubadour zur Aufführung gelangt, un am Samstag den 4. Mai: Fra Diavolo mit orn. Dr. Briesemeiste in der Titelrolle.
Gerichts=Verhandlungen.
19 Strafkammer. Wegen Unterschlagung eines Geldbetrage;
von vier Marr stand ein Justizanwärter aus Lindlar vor der Straf.
kammer. Der Angeklagte war zu seiner Ausbildung bei der Gerichtskasse in Mülheim beschäftigt und hatte eines Tages in Abwesenheit des Kanzleirates einen Geldbetrag eingenommen, auch über den Empfang desselben quittiert, ihn aber nicht in das Journal
weit er sich erianerte, abzelief- und auch eine Eintragung int
Journal gemacht habe, es könnte allerdings auch ein Irrrum vorgekommen sein und er hatte das Geld versehentlich behalten. dem Angeklagten von seinem Vorgesetzten das Zeugnis eines pünk lichen und fleißigen Arbeiters ausgestellt wurde und der auch Absicht, daß Geld sich anzueignen nicht bewiesen werden konnte
wurde der Angeklagte freigesprochen.
Schöffengericht. Zwei Glaser sollen sich gelegentlich
Streiks der Glaser des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs einem Neubau, der Beleidigung und Nötigung eines Arbeitenden schuldig gemacht haben. Es wurde festgestellt, daß ein in Arben
ehender Glaser in einem Neubau zu Nippes zwischen 8 und
morgens mit Streikenden dem Schnaps und Bier erheblich zugesprocht
hatte und betrunken war. Als er dann hinaufging, sein Wertze
zu holen, sei der zweite Angeklagte gekommen, habe in geschüttel und beschimpft. Das Gericht sprach beide Angeklagten frei. Eiötigung sei nicht erwiesen. Ein Hausfriedensbruch liege nicht m da es sich um einen Rohbau gehandelt; jedenfalls habe den geklagten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt. Eineleidigung sei nicht genügend sicher festgestellt, da der Arbe willige betrunken gewesen und die Aussagen der Zeugen sich w. prächen.—
Aus Dororten und Umgebung.
a Bensberg, 28.April 1907. Heute, am Todestage des Staals ministers v. Budde, legten verschiedene Vereine, darunter auch der Eisenbahnverein Köln, auf dem Grabe des Verstorbenen Ventberg Aranze nieber.
-Kinder. mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.

Erstes Blatt.
Städtische Vorortbahnen.
Am 1. Mai d. J. treten für die Kleinbahnen(e; Fagregt HeHgiggr-Königs. arst und Cöln—Brück neue Fahrpläne in Kraft. Es fahren die Zuge:
1. Auf der Keinbahn Cöln—Rath—Heumar—Königsforst.
a. Wochentags
in der Richtung nach Königsforst
S. 81 935 1000 SS 1230 SS 900 1000 1130
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&a Montag.
Seite 3.
soln Museum nang Kalk ah=Heumar
Einigsforst ga=Heumar
bing Kalk
Museum
ab
an
ab
an
607 630
535 544 626 649/: v 6op 650 TisiSS 1034108 603— 653 716/8 110341046
1000 1230—.5 9571019* 1249
—* 919 1019 1119
113 SS 943/1043 1213
116 946/1046 1216
Metropol-Theater.
Dienstag den. 35. April:
Abends 8 Uhr:„Wiener Blut“.
Mittwoch den 1. Mai:
Erstes Gastspiel des Oberbayrischen Bauerntheaters Direktor Mich. Dengg.
Abends 8 Uhr: Leui von Oberammergau.
in der Richtung nach Cöln
710.21105311 110 1210 104 140 1010 1110 1220
Salcetis ias 61SSe 1 1
13120SS 1037 1134/1248
737 S8 1130 137/1237 131 207 /8S 1037 1137/1248 755S1151 1 155, 1255 149 225 F 1055 1139—
Die stark eingerahmten Züge führen Stückgutwagen.
b. Sonntags
in der Richtung nach Königsforst
Eiln Museum Kalk uh Heumar bugsforst
#inigsforst sath=Heumar lufang Kalk. soln Mufeum
öln Museum nfang Kalk
nück
auspfad
lauspfad rück njang Kalk oin Museum
öln=Museum nfang Kalk rück
sauspfad
ab
an
ab
an
700.S 100 120= 900 10001130 638 719 S2 119 130 Se 919 101911
2 119 130 143 203
146 206
919 1019|114 943 1041/1213 946 10 41216
in der Richtung nach Cöln
110 13 934/1010 1110 1220
13 137/1 2 937 1013 1113 1223
71137 1248
713 813—
9—
S 1001 10471137 12—
155 219 10191055 1155
ab
an
ab
737 837/8S 137 20
755 85518
Auf der Kleinbahn Cöln=Brück
a. Wochentags in der Richtung nach Brück
— 612— 720, 755 840 3
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Unwiderruflich letzter Tag
9½ Uhr
W1 9½ Uhr Gastspiel
ABaharet.
Las Paliu. Po.-.- e-Ab---ee
Lilly Walter-Schreiber Ber in
und 7 andere Attraktionen 7. Morgen Dienstag den 30. April cr.
Abschieds-Benefiz und Ehrenabend
für Mad. SAHARET.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 30. April 1907. 217 Ab.=Vorst. Serie A.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mitwirkende: Die Damen: Dereani. Rohr, Böhmer; di Herren: vom Scheidt, Petter, Dlabal. g 346
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittwoch den 1. Mai 1907. 218. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Dr. Otto Briesemeister
vom Bühnenfestspielhans in Bayrenth.
Salome.
Drama in 1 Aufzuge von Richard Strauß. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 30. April 1907. 250. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner Beamtenvereinigung
Wilhelm Tell.
Sinlat Albe.„Aulang Lalte, skelseseht lat
Midtwach den l. Nal 197, 23), Jorst. u. Holksidint. Dot
Zyklus klassischer Dramen III.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Volkötümliche
528 550 610 63¼ 700 739, 814/ 8o. 9 43/112
554 616 636 656 726 804 819 924/1011/8
555 617 637 657 721 805 840 92510158
in der Richtung nach Cöln
605 625 655 733 808 853 943# 1228
606 626 656 734 809 859 944.+ 1229."
631 652 721 759 834, 919/10 02 S 1254 65 789 817 832 9311027 21
1215 8 830 930 1100 1234 2 849 949 1119
259•35
100 B
•0
914104 915/1015
649
842 943/11131150
844 944111411.—
909 1009 1139|1219 927 1027/1157—
ab
an
b. Sonntags in der Richtung nach Brück
8 850 939 1030 1130 909 949 10491149 S 9341014|1114/1214 9
Mittwoch den I. Mai und folgenge Tage:
Gastspiel Costantino Bernardi
weltberühmter ital. Verwandlungs-Schauspieler
weiess ferner
goldene Venus.
Opernhaus
Restaurant
Gr
653 713 73½E 719 739 759 720 740 800
—
in der Richtung nach Cöln.
Flora.
Restaurant Fäglich 31 Uhr: verbunden mit Gafe.####Konzert.
4 Billards. 52 I# Eintritt.K Kinder die
Eintritt.„Kinder a. Sonntags50 Hälfte.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestrasse 23-25,
am Bismarckdentwal.
Fernsprecher 3141.
Voranzeige!
lauspfad ab
rück
Infang Kalk öln Museum an
□
8 758—.— 118 143 943 1043 1143 1220 119 144 2 9411044 22 — 909 5m 1009 1109 1209/1247
S 10271127122
754 824 SS 149 209 812 842—— 207 227
l<space> 8 1 2<space> 8 4 2<space># m<space> 2 2 7<space> S<space>
em an S. 28.— 34 uthr gtgens haben unterstrichene Mitenzahsen. Das Nähere ergeben die Aushang=Fahrpläne für die beiden Kleinbahnen.
Sin, den 29, up, iraktion der städtischen Vorortbahnen: Kapser.
— Rotweine für Blutarme
2! garantiert rein
IIT Weinhandlung Jos. N. Hochholz,
Köln=Nippes.
I Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 72 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Nathias Krebs
pens. Beamter,
nas kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den
zu nehmen.
* Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim(Rhein), Neutz, Mainz, Siegburg, den 28. April 1907.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 30. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause UerdingerDie feierlichen Exequien werden an demselben Tage norgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige sicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche A betrachten.
AussteuerGeschäft.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plumeaus Bettfedern und Rederleinen Woll- und Steppdecken
zu billigsten Engros-Preisen Leinen-Engros-Geschäft
Jahnstrasse 30
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be
den Namen des Friedrich Govannin, Archiekt zu Cöln, einge,
oe Fur 46, Nr. 2340105, Blunenthalstraße, 72, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 1,52 ur groß. Nutzungswert 2400 Mark,
am 11. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den v. Mar).. Hönigliches Amtsgericht III
1. Mai ab reihen wir in unser unerreichtes Programm
un Ce, Sprecende u. musierende Büder
uds de bellongensten auls disten Gesige.
Die Illusion ist täuschend, der Effekt kolossal
.1466
" Weber& Co.*
. Fernspr. 1779#9
Ugerberral
*••.*——
Alle Kupferschmiede arbeiten
* fertigt an
J. P. Päßfgen, Roll,
Röhrergasse 12. Tel. 7036
Das
für den verstorbenen Herrn
Du
0 IThr in
findet Dienstag den 30. April, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Je 1 Lehrling gesucht
Dreher
Schlosser
und Mechaniker.
Nur gut empfohl. brave Knaben wollen sich melden.
Aegina-VogenlampenLabtik, 6. m. b. H.
Köln=Sülz.
Zwangsversteigerung.
Hessen in Gütern getrennte Ehefrau Margareta geb. Emmerich in Cöln=Nippes, in ungeteilter Gemeinschaft eingetragenen GrundFlur 91, Nr. 2121/208, Siebachstraße, Straße,
18 Quadratmeter groß;
2. Flur 91, Nr. 2122/208, daselbst Nr. 37, Hof raum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. küche, 1,54 Ar groß, Nutzungswert zu a. 840.,
am 11. Mai 1907, vormitlags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts
stelle— Glockengasse 9, Zimmer
versteigert werden.
Coin, den 6. März Io, 1Aäaliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in eid belegene, im. Grunyy, Ho Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Karl Grünewald, Kaufmann zu Cöln, eingetragene
bis vus. 62 Nr. 1139/64, Raschdorfstraße Nr. 12, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 5,55
am 11. Mai 1907, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
es ooer Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cölz.
erhält von Dr. Conried, New York
— Mark 500000—
Gage für eine Saison; der billigste Platz kostet
— /0 Dellar.—
Bei uns ist Carusso zu sehen uno zu hören als
„Bajazz““
für 35 Pfg. 3. Platz, 55 Pfz. 2. Platz, 90 Pfg. 1. Platz.
und nur nach ethischen Grundsätzen geleitetes
Achten Sie bitte genau auf unsere Firma!
Die Direktion.
Anna=Kirchenbau=Verein
zu Köln=Ehrenfeld.
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwoch den 1. Mai
8½ Uhr. im oberen Saale des Leobau, Philippstrasse, stattfindenden
Jahres=Haupt=Versammlung.
„ Der Vostlaud.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf. der benehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
Snenenen 30 Pfg.
Pfarreien St. Johann, St. Jakob, St. Maria an Lyskirchen.
Freitag den 3. Mai 1007, abds. 8½ Uhr, im Restaurant Ganser(Mattbiasstrasse Ecke Witschgasse):
Versammlung.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Generalsekretärs Dr. Scharmitzel über die heutige innerpolitische Lage in Deutschland.
Die Geschäftsführer der oben genannten Pfarreien.
oer age
4 4<space> m i t<space> u n z e r b r e c h l.<space> S p i r a l f e d e r= E i n l a g e n<space>
Herkules=Rorsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
isiath. ae Rosa Bernardi, Fikekhreu-.Albertast.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116& Montag. 29. April 190..
Erstes Blatt.
Städtische Vorortbahnen.
Am 1. Mai d. Is. tritt für die Kleinbahnen Cöln—Mülheim—Berg.=Gladbach, Cöln—Brück und Cöln—Rath= Königsforst ein Eisenbahn=Personen= und Gepäck=Tarif,
Teil II, in Kraft, enthaltend„
a) Besondere Bestimmungen für den Personen= und Genächverkehr und
b) Preistafeln.
In den bisherigen Beförderungsbedingungen und Fahrpreisen
tritt hierdurch eine Aenderung nicht ein. Abdrücke des Tarifs können zum Preise von 0,50 M. für das Stück von der Direktion der städtischen Straßenbahnen hierselbst bezogen werden.
Cöln, den 26. April 1907.
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Kanser.
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Mai d. J. findet statt:.„
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Mar
garetenkloster I1. an den Wochentagen von 8½—1 Uhr uno von—7 Uhr:., Gäd
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd
(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
Berg.=Gladbach) an den Wochentagen
Mülheim a. Rh.
von—1 und von—7 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 30. April und 1. Mai von—12½ und von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die K einbahn Mülheim-Verg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weihbüttengass. Die Direktion:
Wirklich
reeller Ausverkauf.
500
Cigarren-König
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 54 Blatt 2156, auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Franz Josef Schumm, zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2653/70, Ottostraße 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,70 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
am 10. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abteil. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
anssachune soll dae in Cöln belegene.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 345 Blatt 13 790 auf den Namen der Witwe Dr. Wilhelm Schrattenholz, Elise gev. Tietz, Inhaberin eines Likörgeschäfts in Cöln, eingetragene Grundstück:
im
Bis zu
unter meinen bisherigen billigen o Preisen
bringe ich, um schleunigst zu räumen, nachstehende Waren, die ich infolge Verlegung meines Geschäftes im neuen Lokal teils im Engros-, teils im Detailverkauf nicht meht führen werde, zum Verkauf.
In grossartiger Auswahl zum Aussuchen ausgelegt:
(Die Ausverkaufspreise sind neben den bisherigen Preisen in Blaustift vermerkt.)
Kinderschürzen
früher bis zu.6, jetzt SW 9 1
Mädchenschürzen f. 3s.60 fos
früher bis zu.4, jetzt 538 100
Damen=Reform#chiagan Serie 1 Serie„ Serie 3
seüher dis.5 k. sest 75.10 2,10 u..75
Zierschürzen 20) S0)·70,u..30
früher bis zu 36, jetzt 20° S0= 1cju. 1,50
Damengürtel
früher.25 0,70 1,15 1,55, 1,70 2,00 jetzt.15 0,45 0,80 1,05 1,15 1,50 in Gummi, Leder und Lack
Haarschmuck, wie Kämme, Pfeile und Spangen sowie div. Kurzwaren
zur Hälfte der bisherigen Preise.
ff. Lavalin=Schuhcreme
früher per Dose 15h, jetzt 9.
Globus-Putzestrakt 8.
früher per Dose 10), jetzt# Als Spezialität empfehle ich zu enorm billigen Preisen:
Normal- und Makowäsche, weisse Damen-, Mädchen- und Knabenwäsche, Strümpfe und Socken in Wolle, Baumwolle und Mako. Unterröcke, Taschentücher, Handschuhe u. Hosenträger.
Herm. Bergerhoff, Marienplatz I.
Engros-Lager mit Detail-Verkauf.
Unter Fettenhennen 4
empfiehlt sein Spezial-Geschäft in
wirklich feinen
Qualitäts-Cigarren
Flur 33 Nr.
„ 876 10—, Karthäuserhof 2A, Hof
raum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 1350 Mark,
am 10. Mai 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden
Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 166, Blatt 6623, auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 29, Nr. 383/113, Servasgasse, Hofraum,
groß.21 Ar.
2. Flur 29, Nr. 384/113, Servasgasse, Hofraum, groß 0,01 Ar,
3. Flur 29, Nr. 382/113, Servasgasse, Hofraum, groß 0,22 Ar.„
am 10. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links Zimmer Nr. 38.
versteigert werden. 64
* Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
verehrlichen Einwohnerschaft teile ich er gebenst mit, daß ich die von meinem Manne be gründete
Berkowicz 9
mit und ohne Mundstück
∆ mit Goldmundstück
Hervorragende
2 Pfg.-Cigarette.
Zu haben in den Spezial-Geschäften.
in allen Preislagen.
Radfahrer!
Continental
Prima Centrum
seit einem Jahrzehnt die Trotzdes billigen Preyses Fshtreide Marte. Aller= als wirtlich zuneraise
beste Qualität,verbürgt ger Reifen jedem adlängste Haltbarkeit, fahrer zu empfehlen.
Continental Cacutchoucund Guttapercha-Co.
Hannover.
Enes& Steinmetz.Jchirmfabrik
Ausverkauf wegen Verkauf des Hauses zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
—„„**
Alle Reparaturen sotort.
I. Brechkoks
für
in sämtlichen
Körnungen
waggon- u. fuhrenweise
II
SS I Verkanfestelle
der
Jurift. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 1
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorn## bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen
Alimentationen, Testa mente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsan träge, Berufungen gegen Schoffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile. Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Guaden gesuche, Schriftsätze un Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung. Oberbürgermei steramt usw. Prima Referenzen.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 63
Sensat.Neuh.!
Das Korseitist r. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druch auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:6,5.10,
12,15 M. b. zu d. feinst. Alleinverkauf für Köln:
Engel, Hohenzollernring 4. Tel. 934
Ausverkauf
Hung
Ale am Lager belind. lichen Möbel. vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatba 29
beschr. Haltung.
Denloerstraße 239 B
mit seinen bisherigen Mitarbeitern weiter führen
werde
zum Verwalter habe ich Herrn Apotheker Peter Dahlen bestellt, der dem Verstorbenen schon über fünf Jahre treu zur Seite stand.
sch bitte, das in so reichem Maße meinem Manne entgegengebrachte Vertranen auf mich übertragen zu wollen
Köln=Ehrenseld.
Frau Theodor Wicke.
Mustercoupons
„„Parnan in 1odar Ttrösse. für
Grosser
Posten————„
modernster Dessins und Farben in jeder Grösse, für
Anzüge, Hosen und Ueberzieher
passend, werden, so lange der Vorrat reicht, weit unter
dem reellen Werte abgegeben.
Wirklich vorteilh. Gelegenheit für Frühjahr- u. Sommerbedarf.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Unzeiger gar bald preiswurdia verkaufen
Arbeiten
werden billi schnell und diskret
Remingt
auf der
reuen Tuchtabrik-Depot Grilale
Neue Langgasse 3, direkt an der Breitestrasse. Haartlechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei H. Lusmann 17 Pantalconswall 17,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach u. Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in anen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in
empfehlende Erinnerung.
& Co.
Rhein
Hohestrasse
Kö
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?“
J. Hölzken
Tel. 6991„O,
GGmods
Eine Rundschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine Eine Zentralschifschenmasch,
Eine Langschiffchenmasch. Eine ZentralschiffSchneidermaschine 65 Eine Langschiffmaschine 12 Eine Ringschiffmaschine 13
Eine Rundschiffmaschine Eine Ringschiffmaschine 18 Diese Maschinen sind zum Teil fast wie neu und weden nur gegen Barzahli# gegeben. Roland=Maschin Gesellschaft, Köln, Heverin straße 216.
Verlag u. Druck von„.z, Sachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemer Ceil: B. Reuter, für Anzeigen= und Reklamen X. Okle, alle in

Zweites Blatt.
Hölner Eocal-Anzeiger Nr. 116 x Montag, 29. Npril 1907.
. 1 Snn
Seite 2.
politische Nachrichten.
* Eine Kölner Gründung. Zu den Bemerkungen in („Verband uationaler Vereine Kölns“), schreibt mag iue
der Verband Kölner Turnvereine in der von hrn. J. v. Hggen
einberufenen Versammlung am 28. v. D. vertreten„g zper bi, Verbandsvertreter die Versammlung besuchten, um Vc,gramme,
P2- 3-., e ha.ch he ecächsche ies elice ae. hclh
ler cserisr Asean Ka i. Al Keaiechaete eichentgn
e dci hlicse Kiesteilste sce eheceteice
lschal e. chch ie ehese esie shech
Weise 8 Prädikat
Mit den Dauk für die
b
de zu der Geladug, Bez==e. er2=schausen sie alse
keinerlei Aeußerung vor. Bis auf weiteres bedauern wir also annehmen zu müssen, daß wie in Bonn,
zichtet.“ Trotzdem spricht das sozialdemokratische Parteiprogramm
immer noch von der wachsenden Verelendung der Massen.
Die Wertzuwachssteuer, deren Einführung in Köl
Amtshauptmamnschaft Pirna haben I. ve. per Eiggskerung der weniger als neun Gemeinden(auch kleinere) der Einführung oer Zuwachestener, allerdings nur für unbebauten Boden, und zwar Covitz mit 4467, Gommern mit 1191, Großgraupe mit 527, Großluga mit 55., Hiebösctzachwitz, mit 2314, Beihgg mit 4116, Kleinzschachwitz mit 1872, Mrrg., gl Mügeln mit 5035 Einwohnern. In der Stadt Breslaui
Sache Vlei de ie scen Sichschese logeden. Geshihte
Mart in Jahe. 13 und au 1455 Mlgen Mort un dhche
lichere sein. Auch in Zoppot ist die Zuwachssteuer von der
einen Teil ihrer Hotfrgucheheurg, verist sicher und wird die Regierung wohl auch dem Antrag
Glschas der Zoeiten hessischen Kamser nachu, wie scho. Zuwachsener einsinnig an uuter Teichung der
Sesh e ccescse ce c
ase e s. esce esechce
Proc ch, Kanchalst aldschshe Alshgae lichiscaen hchans
den 21. Aprit,nachnitor 4üher, f der städischen Turshalle gun.
Keshande ic eoie licse hashegece, lichete lbt. be agche Kand Satsbangen o, Darau reisten, f 3. Frichange geone
Männerabteilung, welche der erste Turnwart Hr. Ferdinand Hen
Sasoe blchs adegn cheite a schnesgen ceziseneg,
Berger ins Auge, Unter den zahlreichen treflichen Leistungen munen auch diejenigen, welche die Riege älterer Herren an erschiedeueg
in Hansahause am Friesenplatz eine gemitliche Zusammenkunft der Turner und ihrer Angehörigen statt.
so auch in Köln,„undemokraten Molkenbuhr mit 17165 Stimmen gegen 12 710, die auf den Nationalliberalen Dr. Claußfielen. Am 25. Januar
sen g. 442. 166.9, ve., Die Spzsiachemotraten haben also
aeni Wonadter S2ei, berzg,.eis. tso, Sier Phacke hees
Lanuar so manches sozialdenokratische Mandat mit sichfortSeuthatti wouc allgemeinen Neuwahl würden dennichtsacdenotegzichezgtasent, die se bei der leter Bächschaßht
erobert haben. Ein Beves, auf wie schwanten Fißen
Stannung zwischen den Dieh= und Fleischpreisen.
hat sich am Freitag die stand)gs.( Legl ums in Verlin beschäfligt. Es wurde eine Resolution angenommen, deren endgütige
einer Statistik des sozialdemokratischen Maurerverbandes über
die Lohn., und Arbezsche tzguggg baz Aetzeitseiukoumen füir
ods Lelcboe Kehuer Lals guags aib Mel- Vesea.s ecn,
elsal alb sceal sleshetelsce.iegteste te sh he
wendigkeit und den Nutzen der Gewerkschaftsbewegung verstellungen.
Sur ecge Der Koentansegihenseshese elhielt
haben die bei der sozialdemokratischen Konsumanstalten beschaf.
enhenche e cgasce ien erce slge ae chehe
id dan. Soiehoeshen, fierde, Panteske eische, sheche,
sesen Scdes de Sechandlale alhe Alsete Laist osen echeide aho hinge itener bicehier
verlangt wird.
Vereins=Nachrichten.
esche esche e echce ese eh.. MAacde, Weige, Kastenlt, sc, esechhechee
eschschsessce
dem Gesuch um Freigabe des erweiterten Geschäftsverkehrs für den
92—*
Färberei
liefert auf Wunsch in ca.
K
Hohenzollernring 18 Obenmarapforten 24 Pantaleonswall Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel•11
Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14
Lhrenfeld: Venloerstr. 239.A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neusserstrasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
*
#
7098.
1 8 5.<space>
2878.
8662.
7072.
2209
591.
4161.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1907.
S In der Schule des Leidens.(39
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
emveroutzenal Frau Holm Jede Stunde mesen Sie die
Sie die Kranke genau, Prau Herp:# er wendet sich zu BarTemperatur. Und Ste, we., Den kleinen Vorgang beobachtet
Keaste nh, ur schtenl Zeit. Ss it migliche hoß Eie ihr Jeben, tetieten..: Einen Augenblick, Frau Holn, ich
Bil Ihnen noch ein par, Kupgzungen geben.
de ud„ fagt alein. Pit unbeschreiblich zärtlichen Ausdruck Die Gatten sind allein..ing Weibes. Vorsichtig beugt
dickt Norbert in die müden Auoe soiue2utzuische Röte ihn ebeden
E sch nieder und küßt die Aippen, beren, ag sg bleich..
sgen und pflegen, damit nicht wieder ein rauger Sturm den
ertes Blütendasein knicht!.. uic zu. russten, auf dem BettStandenlang bot, Vorber z,1 jgx. vn, 223, Arme werden ihm
es— ereastek as uicht. Die Beust Ie, gich Wsesdes chngrest schüttelt nur den Kopf und nimmt ein paar Tropfen Rognar zur
Stärtung seiner brruyr.. Juug ohne Unterbrechuug. Da fühlt
Vorder die tleinten Hande in den Leigen, Jeucht werden. Große
Tropfen perlen von der Stirne der Kranken.
Lasen Sie ire Kainde, Io4., Her. Varington! Die Tenperatur ist normal. Das Fieber ist geschwunden.
„Ganz sicher?“
Leise zieht Norbert seine Hände fort. Die Finger sind ihm völlig
steif. Fast taumelnd erhebt er sich vom Bettrand.
und einen prüfenden Blick
Als der Arzt gleich darauf eintritt auf die Schlafende wirft, sagt er nur ein Wort:
und Norbert fügt sich dem bestimmt ausgesprochenen Wunsche.
von de: Schr le des Todes hinausgetreiten in warmpulserendes,
blähendes Leben.... hant hinten die düsteren GefängnisZunn ers er Mal kommt es ihm voll zum Bewußisein, was Felicie für ihn getan, und er schwört sich, ihr alles, alles später zu vergelten.
sie ea. ech ealie ese cesheete e oh e.
bestrahlt die Gruppe daneben... Kungsag Fi: bequemes
ihr hernieder. Auf dem Schoß hält sie ein Kind, dessen
Leimn Oesten der Tie wenbetr 8. Jas Llhochen
blauen Augen blicken verwundert auf den fremden Mann.
Lanasam, zögernd nähert sich Norbert. Da zieht plötzlich wie
ameschein süibes Lackeln über das reizerge,igzäzscheigent
Die dicken Aermchen strecken sich aus... dem Nahertretenden
entgegen.
Mein Kind
ischel chece e esce cee Andich der Grapbe dort am Fenser zuck sie usammen. Ehne
ein Wort zu sagen, verläßt sie wieder das Zimmer.
sasteren Abgrund
an dem se bereits gestanden, bis zu den sonnigen Höhen des Looes, an dem nre betente Bostv... nicht wiedergekommen
Sehnt e esche eiege e. eche id uach sate aie
Ein al, bo, dach Baringtons Besuch im Gefängnis, war emn Ssno„kommen. Er war von ihrem Gatten. Aus
Vorsicht hatte man ihr denselben jedoch nicht gegeben. Ein zweiter
Da sie noch sehr schwach ist, beschließt man, sie vorläufig noch in der Krankenabteilung zu behalten. Nach einiger Zeit erhält
mal von Unwohlsein gepackt worden, so daß sie für einige 2ar nach der Krankenabteilung übersiedelte.
„Na, wie geht's? Waren lange krank, wie? Felicie blickt auf.„Ja.“
„Geht's wieder besser?“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&ap Montag, 29. April
Zweites Blat:.
8 Der Kölner Liberalismus in schweren Nöten.
Die schweren Ordnungswidrigkeiten auf dem stadtkölnischen Einwohnerkontrollamt, die ausschließlich Mitgliedern der liberalen Partei zur Last fallen, verursachen den
„ gtlis her Quche der
Kölner Liberalen arge Beklemmungen. Wie der Knabe, der pfeifend durch den finstern Wald schreitet, um seine Angst zu
verbergen, geberdet sich die Köln. Ztg., indem sie dem von uns bereits gewürdigten Artikel die bezeichnende Ueberschrift Kölner Zentrumsschmerzen gibt. Wo in diesem Falle die Schmerzen des Zeutrums sitzen sollen, unterläßt das Blatt auch nur anzudeuten. Wir können demgegenüber versichern, de dem Kölner Zentrum bei dieser Affäre ganz wohl zu Mute ist; es befindet sich eben in der Rolle des Anklägers, auf der Anklagebank dagegen sitzt ein von Liberalen durchgeführtes verwerfliches
System, erdacht und ausgeführt zu dem Zweck, dem Liberalismus entgegen dem Willen der Mehrheit der Bevölkerung die Herrschaft zu sichern
Unser Liberalismus hat in seiner sattsam bekannten Anmaßung sich daran gewöhnt, die Behörden in einem gewissen Hörigkeitsverhältnis zu ihm zu erblicken, er hielt sich für berechtigt, von ihnen die möglichste Förderung seiner Interessen zu beanspruchen. Daraus mag es sich erklären, daß er alles dasjenige, was das Einwohnerkontrollamt für ihn tat, als etwas Selbstverständliches hinnahm, daß er darin nichts Verwerfliches sah, sondern vielleicht gar löbliche Taten, von denen man wohl nur bedauerte, daß sie jetzt vor aller Welt offengelegt und für die Folge nicht mehr getan werden können. Wehe dem Zentrum, wenn einer seiner Anhänger es sich beikommen lassen wollte, von irgend einer Behörde auch nur eine kleine Dienstleistung zu beanspruchen! Dann müßte die Oeffentlichkeit widerhallen von Entrüstungsrufen über ein solch verwerfliches Treiben.
Der Stadtverordnete Zilkens ersuchte im Jahre 1903 einen Beamten des Einwohnerkontrollamtes, ihm eine Abschrift der Bürgerrolle zu besorgen, eine Arbeit, von deren Uebernahme der liberale Bureauvorsteher angeblich nichts erfahren sollte, was Herr Zilkens entschieden bestritt. Hr. Zilkens erhält die Liste, die er günstigstenfalls wenige Tage vor der allgemeinen Offenlegung würde erhalten haben, nicht, sondern der Bureauvorsteyer meldet die„Anmaßlichkeit“ des Hru. Zitkens seinem Vorgesetzten, dem Beigeordneten Schmitz. Der Bureauvorsteher soll sich dabei, nach dem nach 3½ Jahren einseitig niedergelegten Protokoll, in„großer Aufregung" befunden haben. Und da ist festzuhalten, daß es sich hier um dieselben Beamten handelte, die seit 1893 die schwersten Ordnungswidrigkeiten zugunsten der liberalen Partei begangen
Die protokollarisch festgelegte„Aufregung" des liberalen Bureauvorstehers über das Ansinnen des Hru. Zilkens hatte wohl nicht so sehr in der tatsächlichen Zumutung des letzteren ihren Grund, als in der„Anmaßung", von einem liberalen Beamten eine kleine Dienstleistung für das Zentrum zu beanspruchen, die in durchaus keinem Verhältnis gestanden hätte zu dem, was derselbe Beamte unter der ausdrücklichen oder der stillschweigenden Zustimmung des Dezernenten jahrelang für die liberale Partei getan hat. Wären dem Gerichtshof bei Fällung des Urteils im Prozeß Zilkens gegen Hewel die nunmehr aufgedeckten Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt bekannt gewesen, er hätte zweifellos die Aussage des Beigeordneten Schmitz anders bewertet.
Hr. Beigeordneter Schmitz behauptet, ein zweites Exemvlar der auf Wunsch des liberalen Stadtverordneten Dr. v. Mallinckrodt angefertigten, mit der Konfessionsbezeichnung versehenen Liste der hier ansässigen Nichtpreußen, die nach ihrer Steuerleistung Wähler der 2. Klasse gewesen wären, für das Zentrum zur Verfügung gehalten zu haben. Nun denke man sich den Fall, ein Zentrumsmann mit dem Namen Zilkens hätte zuerst, nicht an einen untergeordneten Kopisten, sondern an den Dezernenten in höchsteigener Person das Ansinnen gestellt, ihm eine nach der Konfession geordnete Liste der Nichtpreußen, die Wähler 2. Klasse sein könnten, zu verschaffen, während die liberale Partei sich einer solcher Zumutung ent
dient nur zur Beleuchtung der Not, in der sich der hiesige Liberalismus nach Versagung des ihm bisher verfügbaren Beamtenapparates befindet. Das eigenartige Auftreten des Hru. Beigeordneten Dr. Schmitz verdient auch nach einer anderen Seite eine Beleuchtung. Wollten wir dem Gedankengang seines Verteidigers, des Stadtverordneten Justizrat Emil Schmitz, folgen, dann müßten wir sagen: der Beigeordnete Schmitz sah in einem der gegen die Gültigkeit der letzten Stadtverordnetenwahlen erhobenen Proteste, der ebenfalls die Ordnungswidrigkeit auf dem ihm unterstellten Einwohnerkontrollamt betraf, eine Wolke, welche die Sonne seiner Beamtentätigkeit verdunkeln könnte. Er suchte Deckung und glaubte diese gefunden zu haben in dem Fall Zilkens aus dem Jahre 1903. Dieser Fall wurde
dann an Gerichtsstelle in die Oeffentlichkeit gebracht; er tat seine Schuldigkeit, und eine„prophylaktische Einwirkung“ auf die Dinge, die die Zukunft etwa bringen könnte, war erzielt.
Der Anmaßlichkeit des Liberalismus entsprach auch das Verlangen der liberalen Stadtverordneten, die Anfrage der Zentrumsfraktion am vorigen Donnerstag zu vertagen und dieselbe erst bei Anwesenheit des Hauptbeschuldigten, des
fuffrens die Rorrate Pilrker seehrne„ 0
halten hätte! Welche Sensation würde es hervorrufen haben, wenn Hr. Beigeordneter Schmitz mit einer solchen Enthüllung im Prozesse Zilkens gegen Hewel als Zeuge aufgetreten wäre,
welche Entrüstung würde durch den liberalen Blätterwald gegangen sein ob einer solch verwerflichen Tat eines„hinter listigen Zentrumsmannes!" Weiches Gelächter würde die deutschen Lande durchzogen haben, wenn dann der Zentrumsmann namens Zilkens erklärt hätte, er habe diese Liste nur aus Varitätsrücksichten erbeten! Jetzt, wo sich ein ganz anderes Bild zeigt, sucht man der ganzen Sache eine harmlose Deutung
Hr. v. Mallinckrodt hat sicherlich gewußt, welch großer Dienst seiner Partei mit der Aushändigung einer solchen Liste erwiesen würde, und auch Hr. Beigeordneter Schmitz hat den Wert dieser Liste für die Wahlagitation recht wohl erkannt. Jetzt, wo der liberalen Partei der amtliche Apparat nicht mehr zur Verfügung steht, muß sie mit eigenen Mitteln das zu erhalten
Beigeordneten Schmitz, zu beantworten. Im Dezember v. J.
wurde durch den schon genannten Protest die Hru. Schmitz so nahe berührende Angelegenheit angeschnitten, in Nr. 253 vom 23. März erschien der Artikel der Kölnischen Volkszeitung, der unter Anführung von Tatsachen eine eingehende Untersuchung forderte, am 11. April wurde die Aufrage der Zentrumsfraktion gestellt und am Samstaa. den 20. Koril. das
Ergebnis der amtlichen Untersuchung der Verfassungskommission unterbreitet und zugleich die Beantwortung der Anfrage auf die Tagesordnung der für Donnerstag den April anberaumten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gesetzt. Hr. Schmitz weilt dem Vernehmen nach an der Riviera. Zwischen Samstag und Donnerstag abend liegen fünf Tage. eine Zeit, die völlig ausreicht, dem Herrn Schmitz das ganze Material zur Kenntnis zu bringen und ihm die bequeme Rückreise nach Köln zu ermöglichen, vollends, nachdem er bereits seit Wochen wissen mußte, was kommen werde. Herr Schmitz blieb im Süden; er erachtete es nicht für nötig, in der Stadtverordnetenversammlung zu erscheinen. Aus diesem Benehmen ist doch eher ihm selbst als den Stadtverordneten ein Vorwurf zu machen. Herr Schmitz mußte wissen, daß den Zeutrumsstadtverordneten viel daran gelegen war, möglichst bald eine amtliche Klarstellung der behaupteten schweren Ordnungswidrigkeiten zu erhalten, schon um einer Verdunkelung des Tatbestandes vorzubeugen. Wenn er trotzdem nicht erschien, konnte er von einer Versammlung, der er selbst keinerlei Entgegenkommen zeigte, eine Rücksichtnahme nicht beanspruchen. Im übrigen glauben wir versichern zu können, daß es der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums nur erwünscht ist, möglichst bald in Gegenwart des Herrn Schmitz die Angelegenheit weiter zu verhandeln Die Sache ist noch lange nicht am Ende.
üher auf städtische Kosten geliefert
nahezu wahlrechtslos sind. Diese überaus wertvoll. Haben Sie des
halb die Güte, Adressen solcher
Vereins=Nachrichten.
" Die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft hielt am Sonntag den 28. April in der Restauration Schäfer die ordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Fabrikant L. Hopmann, leitete. Den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr erstattete in eingehender Weise Hr. Rektor Schmitz. Es wurden neu errichtet fünf Ziseisamilienhäuser und zwei Mietshäuser von je sieben Wohnungen. Letztere sind wegen ihrer gesunden Lage und zweckmäßigen Einrichtung sehr begehrt. Die neuesten Wohnungen sollen u. a. ein Brausebad erhalten. Die von Rektor Schmitz erläuterte Bilanz gibt ein erfreuliches Bild von der zunehmenden finanziellen Erstarkung der Genossenschaft. Im nächsten Jahre soll die Bautätigkeit ruhen, weil zur Zeit ein fühlbarer Mangel an Kleinwohnungen in Ehrenfeld nicht besteht und Arbeiten an den älteren Häusern, namentlich bei der bevorstehenden Kanalisierung verschiedener Straßen, die Tätigkeit des Vorstandes hinreichend in Anspruch nehmen. Die Generalversammlung beschloß 4 Proz. Dividende zu erteilen, die Ende Juni ausgezahlt wird. Eine höhere Dividende ist durch Statut ausgeschlossen. Der Reingewinn beträgt 7061 M. gegen 5303 M. im Vorjahre. Auch die Rücklagen sind erheblich gestiegen. Verbandsdirektor
H die Rutrrügen Iind Erheblich Gestirne„„
Grunenberg aus Düsseldorf, der der Generalversammlung beide es sich um den Matrosen handelt, der vor etwa drei Wochen von einem Schiff in den Rhein gefallen ist.
Tocales.
∆ Köln, 29.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs. kommiseion. Auftrieb: 598 Ochsen; a,vollfleischige, ausgemästete höchster Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 83.00, b. junge fleischige, nicht ausge. mästete, ältere ausgemästete 77-79, c. mässig genährte junge und ältere 70-72, d. gering genährte jeden Alters 60-66. 503 Kühe, a. volllleischige ausgemästele Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75-76 c. äliere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kübe un Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 64-66. 77 Bullen a. vollfleischige ausgemästete bis„zu 5 Jahren, 76. vol jüngere 72-73, c. mässig genährte jungere und ältere 68-70, d. geriue genährte jüngere und ältere 64-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht Das Geschäft war in Prima Ware in Ochsen und Kühen flott und lebhaft, übrigen schleppend, bei Ueberstand...: 20 g. J6 80".8
406 Kälber, a. M. 85. Doppellender bis 98. b. 78-80. c. 68-7. Ruhig bis langsam geräumt.
4195 Schweine, a. M. 53, vorgezeichnete teilweise 1 M mehr, b. 51
Ar 2s. April wurder au frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollaut eingeführt: 336 Viertel Grossvieh, 89 Kälber.
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40, 2. M. 1,22.-1,24, 3. M. .18-1,20. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,16-1,20, 2. M. 00-00. 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes, Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..28-.30, 2. M..20-1,24, 3. M. 00-00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,30, 2. M..10-.20, 3. M. 00-00. Langsam.„Doppellender bis M. 1,76. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. 00-00. 3. M. CO-C0.
der Stadt Köln. 27. April 1907.
9 Geburten. Herta, T. v. Ewald Mälchers, Kaufmann,
straße 13.„ Ernst, S. v. Ludwig Michels, Kaufmann, Follerstr. 65. Elisabeth, T. v. Philipp Karbach, Kassierer, Peterstr. 20.- Margareta, T. v. Heinrich Ebeling, Oberkellner, Langg. 10.- Wilhelm, S. v. Christian Lampe, Kellner, Herzogstr. 23.- Peter,Wilhelm, S. v. Wilhelm Hanseler, Destillateur, Eigelstein 73.= Heinrich, S. v. Adolf Kron,
Kutscher, Türmchenswall 27.— Margareta, T. v. Heinrich Sülau, In. n„ T„ Mrmaro 4Pitubtmann. Ansuchen, was ihr früher auf„....,
wurde. Das geht aus folgendem Rundschreiben hervor, das der nationalliberale Verein in Köln nunmehr versendet:
Sehr geehrter Herr! Wie die letzte Reichstagswahl ergeben hat haben die liberalen Stimmen bedeutend zugenommen. Um dem Liberalismus möglichst zum Siege zu verhelfen, ist weiterer Stimmenzuwachs dringend nötig. Wer sein Wahlrecht zum Landtage und bei den Stadtverordnetenwahlen ausüben will, muß die preußische Staatszugehörigkeit besitzen. Es gibt in Köln eine große zahl liberaler Männer, welche als reichsdeutsche Nichtpreußen
kennen zu lernen, ist für uns
iveraler Nichtpreußen der Geschäftsstelle aufzugeben. Der Nationalliberale Verein Köln(Bureau: Königsplatz 17, Telephon 4092) verlibergle Verein Roln(Snrennrrneh„„„„
mittelt bereitwillig Naturalisationen und die kostenlose Aufnahme den Verband preußischer Staatsangehörigen. Es wird noch darauf hingewiesen, daß mit dieser Aufnahme ein Verlust der ursprünglichen Staatszugehörigkeit nicht verbunden ist, sofern besonders gewünscht. Auch bemerken wir, daß die Naturalisation selbst an eine bestimmte Aufenthaltsfrist in Köln nicht gebunden ist; wählen darf der Naturalisierte, wenn er hier ein Jayr gewohnt hat. Köln, im April 1907. Für den Vorstand: Moldenhauer.
Au sich ist gegen dieses Rundschreiben nichts einzuwenden; es
wohnte, hat die Bücher und den Jahresabschluß geprüft und bekundet, daß dank der vorsichtigen Geschäftsleitung die Gesamtlage der Genossenschaft gut sei. Dem Vorstande, insbesondere seinem Vorsitzenden, dem Rektor Schmitz, wurde der lebhafte Dank der Versammlung ausgedrückt. In den Aufsichtsrat wurden neu bzw. wiedergewählt Dr. Geuer, Stadtverordneter Vornheim und die Arbeitnehmer Hein, Steinkrüger und Prybilski. Außerdem wurde der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz in Düsseldorf Sitz und Stimmrecht im Aufsichtsrat eingeräumt. Dr. Grunenberg aus Düsseldorf hielt einen Vortrag über Hypothekentilgung durch Lebensversicherung. Die in großer Zahl erschienenen Kaufanwärter folgten den klaren Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit. Um der Familie unter allen Umständen den Besitz des Hauses zu sichern, sollen die Jahrestilgungen, die durchschnittlich zwei Prozent betragen, als Prämie für eine in Höhe des Restkaufpreises zu zahlende Lebensversicherung verwandt werden. Beim Tode oder nach Ablauf der Versicherungszeit erhält die Landesversicherungsanstalt von der Lebensversicherung die Hypothek ausgezahlt und die Familie ist im unbeschränkten Besitz des Hauses. In etwas anderer Form besteht dieses System schon lange in Belgien und hat dort auf die gesamte wirtschaftliche Lage der Arbeiter sehr günstig gewirkt.— Die zahlreichen Fragen, die aus der Mitte der Versammlung an den Vortragenden gerichtet wurden, zeugten von dem großen Interesse, das die Beteiligten der neuen Einrichtung entgegenbringen. Eintretende Invalidität kann mitversichert werden. Ebenso hat der Rheinische Verein zur Förderung des Wohnungswesens Einrichtungen getroffen, um den Versicherten über Zeiten wirtschaftlicher Not hinwegzuhelfen. Etwa zwanzig der Anwesenden beantragten sofort die Aufstellung einer Berechnung über die von ihnen zu zahlenden Prämien in den verschiedenen Versicherungsformen. Ein in nächster Zeit erscheinendes Flugblatt wird die Frage noch eingehend au praktischen Beispielen erläutern. Mit herzlichen Dankesworten an den Vortragenden wurden die Verhandlungen geschlossen. Die ganze Versammlung aab unter der geschickten Leitung des Vorsitzenden ein schönes Bild von dem echt genossenschaftlichen Geiste in den Kreisen der Mitglieder.
Aus Dororten und Umgebung.
Rülheim(Rhein), 29.April1907. Am Werft wurde heute die Leiche eines jungen Mannes gelandet. Man nimmt an,
„weikes Bl
Bungsversei
In Dienstag, 3 ###t, vormittags
## im Pfandlokale 116 zu Cöln g Zahlung öffen ##end versteigert wi
* 1 Deppelsch 1 Aktenschra Io 1 Büselt, 1 1sch.
Walbrocl
zerichtsvollzieher
genieur, Blumenthalstr. 73.„ Agnes, T. v. Richard Kundtmann, waltssekretär, Deutscher Ring 9.— Alfred, T. v. Heinrich Oelkers, Maurerges., Loreleystr. 26.- Margareta, T. v. Anton Bünagel, städt. Bureauassissent, Teutoburgerstr. 24.— Richard, S. v. Josef Staab, Buchbindergeh., Drachenfelsstr. 16.„ Susanna, T. v. Michael Ludwig, Installateurgeh., Vondelstr. 37.- Heinrich, S. v. Josef Adeneuer, Stuckateur, Burgunderstr. 23. Elise, T. v. Kaspar Braun, Tagel., Moselstr. 60. Harald, S. v. Richard Stange, Kaufmann, Eiselstr. 34.- Hedwig, T. v. Karl Seifert, Schlosser, Weyerstr. 83.- Unristina, T. v.
Maurer, Aachenerstr. 42.
# Sterbefälle. Friedr. Scholl, Kaufmann, verh., 56., Krumme. Büchel 8.- Joh. Brandenburg, 1., Kl. Griechenm. 9.= Ernestine Poyler, 1., Thieboldsg. 69.- Wwe. Kaih. Hummelsheim, geb. Stoffel, 81 J. Achterstr. 27. Kath. Penning, Ordensschwester, 85., Cäcilienkloster 19.- Herm. Ludwig, Rentner, verh., 47., St. Apernstraße 15.— Elisab. Klinkenverg, 10.. Aachenerstr. 419.- Johann Tuchscherer, 6., Karthäuserg. 6.= Wwr. Salomon Frankenschwerth, Privatsekretär, 70., von Werthstr. 55.- Anna Wingen, 11., Friesenw. 128.- Marg. Spanier, geb. Eiser, 32., Annostr. 90.
a Heiraten. Theod. Brentges, Bierbrauer, v. Büderich, u. Agnes Fischenich, v. hier.- Otto Retzgen, Königl. Landmesser, v. Niemegk, u. Gertr. Deiters, v. Berlin.- Anton Etzenbach, Matrose, u. Anna Bünger, beide v. hier. Karl Dietzel, Kellner, u. Maria Jackelen, Plankg. 30.. Heinrich Erben, Steindruckergeh., v. hier, u. Elisab. Laux, v. Vallendar # Leiratsankündigungen. Karl Pieper, Ingenieur, zu Weyer, Gem. Ohligs, u. Marg Kühnau, An der Bottmühle 5.- Josef Brungs, Buchdruckergeh., Alteburgerstr. 221, u. Elisab. Ruckes, Bonnerstr. 310M.= August Früsch, Schreinerges., u. Kath. Langen, beide Vondelstr. 36.Egidius Küchen, Bauarb., Bonnerstr. 280, u. Kath. Felten, Bonnerstr. 150“. Karl Doretzen, Marmorpol., Sülzburgstr. 191, u. Sibylla Mandelartz. Zugweg 4.- Wilhelm Maus, Tagel., u. Adelheid Bolten, beide Raderthalerstr 2.- Otto Stirn, Kaufm., Gr. Budeng. 15, u. Katharina Macke, Altermarkt 33.= Ernst Boos, Bureaubeamter, zu Sterkrade, u. Elisabeth Groß, Blindg. 33—.- August Niethmeier, Bureaugehülte, Brüsselerstr. 70, u. Margarete Filz, Schilderg. 79. Christian Hambloch, Grundarb., Gr. Griechenmarkt 122, u. Wwe. Marg. Kleesisch, geb. Schiffer, Mauritiuswall 28.- Konrad Koch, Vergoldergehülfe, Thieboldsg. 104, u. Marg. Barths, Kl. Griechenm. 47.— Balth. Huppertz, Hülfsinstall., Bayardsg. 23, u. Susanna Kramb, Ohmstr. 34.Heinr. Claßen, Hausdiener, Schilderg. 36, u. Wilhelmina##inger, Machabäerstr. 29.- Friedr. Mergler, Kutscher, Thürmchenswall 44, u. Agnes Töller, Domstr. 84. Adam Sturtz, Lokomativheizer, v. Neuß, u. Johanna Jörgens, Neußerste. 57/59.- Jakob Platz, Zeichner, Urbanstr. 12. u. Maria Bein, Glockenring 19.- Jak. Schallenberg, Feuerwehrm., Hansaring 81, u. Marg. Holz, Gladbacherstr. 5.- Paul Schwandt, Architekt, v. Charlottenburg, u. Elsa Kraemer, Antwerpenerstr. 39. Heinr. Boder, Former, Balthasarstr. 37, u. Meda Karoline Ockenfels, Melchiorstr. 11.- Otto Menzel, Zimmerges., Eichstr. 4, u. Kathar. Hiertz, geb Heß, gesch., Luxemburgerstr. 20.- Paul Schmidt, Eisendreher, u. Marg. Strophff, beide Otto Fischerstr. 23.- Karl Wildermuth, Wwi, Ingen., zu Krefeld, u. Auguste Vogelsang, Kyffhäuserstr. 31.
Köln=Deutz.
(Vom 19. bis 25. April 1907.)
# Geburten. Auguste, T. v. Wilh. Schubert, Sattler, Wahnerstr. 6
- Wilh., S. v. August Klingethöfer, Fabrikarb., Grembergerweg 90.. Theodor, S. v. Theodor Neuenfeldt, Feldhüter, Poll. Siegburgerstr. 221.
- Karl, S. v. Karl Eichler, Schlosser, Helenenwallstr. 44.- Joh., S. v. Joh. Peter Schäfer, Eisenb.=Hülfsbremser, Wahnerstx, 9.— Joh. Josef, S. v. Josef Schmeiser, Klempner, Schneebergerstr. 18A.„ Ernst, S. v.
Engelman,
9 Sterbefälle. Joh. Anton Schulte, Musk. d. 9. Komp. Inf.=Rats. Nr. 16, 20., Bombeck.= Gertr. Schmitt, 2., Pon, Rolshoverstr. 580. Kath. Dreihausen, geb. Schützendorf, Witwe, 67., Poll, Auf dem Sandberg 49.- Maria Haberneck, geb. Linden, 31., Freiheitstr. 63. Heinrich Kleinjohann, 59., Arnoldstr. 18.„
8 Heiraten. Heinrich Kry, Dreher, u. Helena Wagner, Ferdinandstraße 27." Joh. Hackenbroch, Tagel., u. Sofia Löllgen, Siegburgerstraße 9.- Adrianus Matthyssen, Tagel., u. Ursula Hamacher, Sieg* Heiratsankündigungen. Josef Nagelschmidt, Kaufmann, Mülheim(Rhein), u. Helene Weiser, Mülheimerstr. 232.- Heinrich Bichler, Tagel., Esserstr. 50, u. Elisabeth Gladbach, Kalk.= Heinrich Steine
„<space><space> O.<space> M i l t.<space> W l a t h i l h o n f t r.<space> 5 0<space>
Pfeisfer, Monteur, Poll. Auf dem Sandberg 13, u. Kath. Rencher, Poll, Jungbergerstr. 28.- Wilh. Becker, Elektro=Monteur, Poll. Siegburgerstraße 259, u. Anna Hackendroich, Poll, Siegburgerstr. 280.„ August Koll, Tagel., u. Gertrud Remmel, geb. Limbach, beide Benediktusg. 10. Matthias Frein, Schlosser, Freiheitstr. 104, u. Maria Espeimann,
Luisenstr. 3.= Otto Kentenich, Kommis, Poll, Siegburgerstr. 219, u. Gertrud Burgwinkel, Poll, Salmstr. 16.- Peter Groß, Schlosser, Rolandstraße 78, u. Henriette Neven, Mülheimerstr. 170.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 6 3<space> m<space>+<space> 0. 1 8<space> m.<space>
n Dienstag, vormittag
im Pfandloke zu Cöln I Zahlung öffer und versteigertr
[Sofa, Spi
Automat 1 Heidt,
krichtsvollziehe Hansaring
Am Dienstag, vormittag
Ein Waisenhausthaus rechts Par lich bare Zahlu besbietend versteig
Kopier Pneumati# Urbat
berichtsvollziehe
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.ApriliserDas Barometer steht in fast ganz Europa unter seinem normalen Werte: nur über Frankreich und dem Westen der britischen Inseln liegt hoher Luftdruck. Am geringsten ist der Luftdruck über Südschweden und über Ob italien: dazwischen ist eine flache Depression ausgebreitet. Cebc
Die Luttbewegung ist im deutschen Binnenlande daher nur schwacf und der Himmel vielfach heiter oder wolkig; an den Nord- und Ostseeküste dagegen herrscht ein stärkerer Westwind und regnerische Witterung. Wetter war gestern noch recht kühl, besonders des Morgens tagsüber wa es veränderlich, mit Regen und Schnee, sowie Graupeln an Schauern. Heut ist es erwas wärmer, doch meldet das Alpenvorland noch Schnee.
Mutmassliche Mitterung für den 30. ApriImanm etwas wärmer, doch immer noch kühl für die Jahreszeit und veränderhion bis zu zeitweisem Regen.
Zum unant v. Sp orfs. Generaln nanteriebrigal ###ndeur der 14 4 Hr. Auguchhandlung urtstag. eine Muße zu sediegene musik sevorene Langen ruckerei, wur sie Zettel und Am Wagner er Diese Bekanntse Lesimple zu de Erlebnisse mit Erinnerungen von Heinrich Priefwechsel m bereitete er di #rundete den siebenswürdige oerer Lebden. Die gold Theodor Bus #as Jubelpaa kumer gewohn ## 78 und die Kinder und 21 aggt. Beson #das dort lie brichten die Foll dem Ehe. Uhr fand in matt. in welch Prautpaares ubelpaar zu Peglückwünsch u. a. auch Hi herzlichen An biedaille über dorf zu Ehre kannten eine Tacilia(Poll * Ausze direktion zu verliehen wo 1 C. Für beschloß beka Tellen und L Hemselben G die erste der zi das Haus #loys Koch eeon Jahre ßeres Ge Reister Fra ##rischen der bereits ein gewiß selter e Cödlic norgen im #ommen w. euerwehrn #criet dabei er im
Der Wehrn
dient, hinte
9 Von
Wattlers davon.
9. Körgestern ei den Rücker = Schr entstand i Personene
*

Seite 3.
„weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116* Montag. 25. April 1907.
sangsversteigeruug.
An Dienstag,
vormittags 11
„ im Pfandlokale Thieboldsse 146 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meiststend versteigert werden:
.1 Deppelschreibpult, 1 Aktenschrank,
1 Büseit, 1 AusziehWalbroel.
brichtsvollzieher in Cöln
wangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. April
1907, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Herrenüberzieher und 1 Herrenanzug.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Dienstag den 30. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen auf gleicher Erde Engelbertstraße 45 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Thekenwage mit 1 Satz Gewichte, 1 Kartoffelwage mit Gewichte und 1 kleiner Eisschrank u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangsverseigerung Zwangsversteigerun
Dienstag, 30. April u. vormittags 11 Uhr
n im Pfandlokale Marien= ##24 zu Cöln gegen gleich m Zahlung öffentlich meistund versteigert werden:
Sofa, Spiegel mit ziufe, 1 Musik Automat u. a. m.
Heidt,
krichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag den 30. Auril 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlagkarren.
de Laforgue,
Berichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Am Dienstag den 30. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Geldschrank und
Schreibpult in Rutzbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Honnasversteigerung
am Dienstag, 30. April 907, vormittags 10 Uhr, len Waisenhausgasse 5, Hinhaus rechts Parterre, gegen lich bare Zahlung öffentlich eistbietend versteigert werden:0 1 Kopiersäge, 1 Ineumatikfahrrad. Urban,
berichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 30. April
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Probsteigasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Tavakschneide= und eine Schleifmaschine, beide mit Transmission und wenig benutzt.
Der Vertauf findet voraussichtlich statt. Ascheubroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 30. April 1907, vormittags½ Uhr, soll im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Schrank mit Spiegeltür.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 30.
1907. vormittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 30 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Partie Stühle, Tische, Klavier, Vertiko, Nähmaschine, Teppich, Sofa, Theke etc
h. 1 Sofa in rotem Bec. 1 Tamenuhr m. Kette (Gold), 1 Trumeauspiegel.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigeruug.
Am Dienstag den 30. April
1907, nachmittags 5 Uhr,
werde ich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Tisch, 1 Wage,
1 Gasofen, 1 Tomaten, 2 Eimer
Preitzelbeeren und 1 Ausstellung mit Glasscheiben, ein Posten Anzugstoffe.
Kauflustige wollen sich Schaafenstraße 45 einfinden.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöl
Am Dienstag den 30. April 1907, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
mit ca. 70 Liter Kognak,
1 Faß mit ca. 40 Liter Zwetschen.
Käufer sammeln sich im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln um 10¾ Uhr.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche
Am Dienstag den 30. April 1907, vormittags 10
Uhr, soll auf Anstehen der Landwirtschaftlichen„Zentral: Darlehnskasse in Koblenz auf dem Bahnhofe Cöln=Süd in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waggon Waller
sche Rübtuchen.
Kruse.
Gerichtsvollzieyer in Cöln.
Abgeschl. j. Etage,
i. f. ruh. Privath. v. Eigent. bew., enth. 4 schöne, helle Räume, Küche, Badez., Klosett.„Dgzu Mans., Speicher, Keller, Bleichdach, Koch= u. Leuchtgas zu ver mieten. Sionsthal 6.
Im Wege der Zwangsvollstrecung soll das in Cöln beetogene Srundch. /64, Raschdorfstraße, Hofran usw.,
1,79 Ar groß, Grundsteuermutterrolle 27904
am 11. Mai 1907, vormittags 9/2 Uhr, Lurch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.... Antaaericht. Abt. III. Cöln.
Am Dienstag den 30. April 1907, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagarten=
straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan u. 2 Sessel,
Strey, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Der
gerunt
Am Dienslag den 30. April 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien. platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Sofa Warenschrank Nähmaschine, Schreinerhandwerkszeug als HoCaspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
22—25000 Mark
1. Hypothek
auf 1 gutes, ganz bewohntes Zinshaus in Ehrenfeld von
gutsit.Geschäftsmann,pünktl.
Zinszahler, von Selbstdarleiher ges. Agenten verbeten.
Gefl. Offerten u. HI. K. 75 postl. Köln=Ehrenfeld.
stark, beste Sorten, billig abzugeben. Marienburgerstr. 62
Diwan, Trumcausp., Tisch,
Kleiderschr., nußb. Büfett umzgsh. bill. Besicht.-6. Neußerpl. 8. pt.
Kartoffel.
Echte Mühlhäuser, feinst. Speisekartoffel, billigst. Schillinstr, nahe der Post.
Hall Ein Fahrrad, fast neu, Kalk. b. z. v. Herlerstraße 45.
Locale
2
Sperking, Kommandeur der 14. Dvision(Düsek—.<space> A u g u s t<space> L e s i m p l e,<space> f r ü h e r<space> I n h a b e r<space> d e r<space> S c h m i t z s c h e n<space>
elce elscschle se. esic. eie e e
Feich und Terbücher geberict. Grote Verdzerste, hot er. 65)
Um Wagne:
in Hein, Mind 188) niedergelegt. Ezgeseh, er siezeie kriefwechsel mit Wagner, dem er viele Gefälligkeiten erwies.
alse dan bash les oschebe, Alogele e. ie
ebenswürdigen Manne, der im stillen manches Gute tat,
Die gellene Hochzelt Hiekten. Cestern, Hahtsetshzälchest
schscheescn
Peglückwütnschung stattfand.„Jutex, den Gratulanren besur eing.
onsten eie.““ Vuvsraer Zalt an weicher der Gesangperein
* Auszeichnung. Dem Hülfschreiber beider Propinzialsteuerretion zu Köln, Karl Müller, ist das Allgemeine
1 C5e Fedev. J5ete Bienste. Die Schoeinemeiger=Zunung
beschloß bekanntlich in ihrer lebten Generalversammlung, die Gemsesben Geschsfes tiltg waren, besonders zu echert. Heitern. sand
u Jahre die Ste 2 betteider ein prächtiges Liplom und ein
Seies Geldgescherk mit posender Amprache ücberreichte.
ios auf das gedeihliche Verhältnis hin, daß
bischen dem Obermeister und seinen Angestelten herrscht, bei den
kreis ein Geselle sein 25jähriges Jubiläum ferern konnte, was
eidis selten vorkomme.— F: 11— stehung die heute
cödlicher Unglücksfall. Bei einernzischung, die vergie
wuiden wurde, gingen die Perde eines Fahrzeuges, Pzh), Der
er Behrmann, der seit 20 Jahten bei der städtischen Feuerwehr
8 vor einem Automobil überfahren ie Lopgersetzngen
Laltiers Fischerhaus ein Mann; er trug schwere Kopfverletzungen
2 körperverletzung. In einer Wirtschaft am, Rhein, entstand tern eine Schlägerei. Ein Mann wurde mit einem Messer in
hibersetungen; auch wurde ihm die
Ek' Franzskushospital gebracht. Die Polizei nahm drei der
dater sest.. Ein Buchhalter eines hiesigen Werkes
etusg Her Hrpgalbengerscherung abgezagen war. Seit Freitag boriger Moche ist der Buchgalter verl6 Unglücksfälle. Gestern vormittag stürzte in eiger, Fabrik auf dem Höningerweg ein Arbeiter voex, Sagerzisestet, und erlite
Gbend ein Mann richlugz von einezn. Beagen zund zag sch ersehliche
wodurch dieser erhebliche Verletungen am Kop, an der Schuter
an e. r chendiebe scheinen am Samstagabend bei Gelegen
best der ste Gesus verzmhächt zutr haben. Es wurden nämlich
Personen u— einem Herren und zwei Damen— die Portemonnais t. Gestgenommen wurden: 1 Schreiner wegen Diebfahls, 3
Tagelöhner wegen gefährlicher Körperverletzung, 1 Arbeiterin wegen # hstahls 1 Kellnerin und 1 Tagelöhner wegen Diebstahls, 1 Schneidergeselle wegen Straßenraubes, 1 Tagelöhner wegen Dieb4. Bei einer Razzia wurden am 24. d. M. 40 Frauenspersonen
e Cengu.— Mrde totgetreten wurde am Samstag in
der Follerstraße ein 3tzjähriger Knabe. Das Kind war unter die
2p Bro. Gestern abend entstand in einem Hause an der Neußerstraße ein Fußbodenbrand, der von der Feuerwehr gelöscht
12. Erwischte Diebin. Dem Inhaber eines Kleider=Reinigungsschäftes kamen in der letzten Zeit wiederholt Anzüge abhanden
eeon eine Schiaft
estand in der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld unter mehreren
ersonen eine schwere Schlägerei. Ein Arbeiter aus Koln
geschäftes kamen in der letzten Zeit wiederholt Anzüge abhanden. Der Verdacht lenkte sich auf eine in dem Geschäftshause wohnende Frauensperson. Bei einer Haussuchung fand man die gestohlenen Anzüge bei der unter Verdacht stehenden Person vor. Die Frauensperson, welche erst vor einiger Zeit aus dem Gefängnis entlassen worden war und eine wiederholt vorbestrafte Diebin ist, wurde
□ Metropoltheater. Am Dienstag den 30. d. M. geht al letzte Vorstellung der Operettensaison Wiener Blut von Strauß in S. diese Aufführung hat die Direktion dem beliebten Bufso
5 Leopold Murauer als Benefiz bewilligt. Mittwoch den 1. Mai . 2 Iriainal Oberbayerische Bauerntheater unter Leitung von Michael Deug aus Schlierse ein kurzes Gastspiel mit Leni von Oberammergau. In den Zwischenakten konzertiert das Virtuosen=Terzett Edi Kiem, Paul Kiem und Hiasl Keller mit seinen
as Saie bese beste e elscescehch säce
werdbe üice bet
Thema Wege zum gewerblichen Frieden.. Eg. 7/80, Naschinenstroh
chseon).50., Riellincd Eiezeldketuad B4ld. Arisoastod 330 u.
dem sozialen
* Vorwehen der Raifeier. An dem Neubau der Hebammenerveners gaßgten ider zwel Veittel den sozialsescscs
este, die sich auf deg Baudelegierten der Hriftlichen, Arbeiter,
anderen zur Verweigerung der Unterschrift veranlaßt zu haben In der Nachmittagspause entlud sich eine Flut der abscheulichsten Beschimpfungen und Bedrohungen uver die christlichen Arbeiter
Christliche Lumpen, Halunken, wenn ihr am 1. Mai arbeiter, schlagen wir euch die Knochen kaput, die sich später noch fortsetzte. Der Arbeitgeber sah sich, um Ruhe zu schaffen, genötigt, drei der Haupträdelsführer zu entlassen. Abends nach Schluß der Arbeit rotteten sich etwa 20„Genossen" zusammen, um ihr Mütchen an dem
Baudelegierten derchristlich Organisierten zu kühleg., Dex Heimweg gestaltete sich so für diesen zu einer wahren Marter, da es fortgesetzt Beschimpfungen und Bedrohungen auf ihn herunterhagelte.
Der Haupträdelsführer hob schließlich Ziegelsteine auf, um den
christlichen Lump kaput zu schmeißen, wie er sich ausdrückte. Unter dem Schutz von Passanten gelang es dem Baudelegierten schließlich,
el ber. Aist Kelsche, ese de e. esce ce
gewendet. Am Tage nach diesen Vorfällen hat er durch Anschlag
wüirden Segzben, dop sioziepohzen Heresenden Genosen
anderer Stelle klar gemacht werden, daß der 1. Mai noch nicht zum Weltfeiertag geworden ist.
Vereins=Nachrichten.
(0 Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarreien
St. Johann, St. Jakob, St. Maria an Lyskirchen). Am Freitag den 3. Mai, abends 4½ Uhr, findet im großen Saale bei Ganser
(MRatchsastraße Ecke Grodze, Mitschgale) Zur, Lasezuitherser sie
lung statt, in der Generalsekretär Hr. Dr. Scharmitzel über die
heutige innervolitische Lage in Deutschland, fhreifenzgrreze., oäefletz glieder des Volksvereins aus den genannten drei Pfarreien durften
sich wohl die Gelegenheit nicht entgehen laßen,„enarghihtezrgen des berufenen Redners über ein so zeitgemäßes Thema anzuyoren.
Aus Dororten und Umgebung.
Vermischte Nachrichten.
40) Simultanembieme. Unter der Herrschaft des TrennungsFrankreich merkwürdige Dinge vor. Der
ie Bei de“ Zusammenbruch eines Eisenbahnpiers wurden
asc is ac, seicas, sescaehneh did aichr becse
dn un Politische
Der Abg. Hamecher(Köln=Land) erhält wegen seiner Rede zum Ponetat eine sehr gute Note, und zwar von der Deutschen Warte, einem Blatte, dem man im allgemeinen große Vorliebe für das Zeutrum nicht nachrühmen kann. Das
Die bedeutsauste Rede hielt jedenfals am Samstag der Abge. ordnete Hamecher, ein Berliner Postsekretär, der sachlich und mit
Standesinteresen stolz sein werden, Nach, Fereg, arferugearen
und aer dch an de Aiescse lscelce henschentsesihece
Der Staatssekretär selbst hatte zuvor zu einer kurzen Auslassung das Mort ergriffen. Der Kommentar, den Hamecher zum Postetat
schscheshsehe ece
;<space> a l l g e m e i n,<space> v o n<space> d e n<space> o ö e r e n<space> d i r<space> h e<space>==<space>
nanenlch wenn man, die, inanzielle dage des Resoris in den
Himmel erhebt, ernsthaft unter die Nase reiben.

1 4
* 22
Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&a Montag, 29. April 1907.
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Tüchtige
Teuer- und
Feichner
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., fuden dauernde und gut bezahlte Beschäftigung.
Angebote mit Angabe des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische MaschinenbanAktiengesellschaft Köln=B
Robes.
Nähm. ges. Mittelstr. 6.
Stellengesuche.
Dasselstraße 81
Gel. Schreiner,
junger Mann, anfangs 30, solid und zuverlässig, sucht Stellung
Off. u M 21 an die Haupt##anachstr.
vertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Weinküfer sucht Beschäftig.
Zu erfr. Schaafenstraße 51, p.
schöne 2. Et., 7 Zimm., hel, Küche m. Wandplättch., Sp., Mansarde u. Keller 95 M.
33
abgeschl. sch. 1. Etage, sch. Ausl. über Gartenanlagen,
krd. fleiß. Mädchen vom
* Lande, welches noch nicht ged. hat, aber etwas Hausarb. versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen in Köln für Küche und alle häusliche Arbeit.
Fr.=Off. unter A 300 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Einfache bessere Leute,
Aeutenbezieher od. pens. Beamte oder Witwe mit—2 Kindern an Plätzen mit über 25 000 Einwohnern finden
Lebensstellung
Kin ält. v. d. Herrsch. empf., in
allen Hausarb. erf. Mädchen s. Stelle b. alleinst. kath. Dame o. kl. Fam. Fr.=Off. u. 262 an d. Annahmest. Rotgerberbach 44
Arbeitsgesuche.
Schneider
empfiehlt sich in Reparaturen, Aendern, Aufbügeln und Reinigen. Eintrachtstraße 84
ebern. u. Herren= u. Haushaltungsw. Auch W. nur z. wasch. u. bl. Wäsch. J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.
durch Uebernahme einer Filiale einer leichten interessanten Branche. Nur gut christl. bestempfohlene Bewerber, welche über
3000 K. bar verfügen, wollen selbstgeschrieb. Fr.=Off. mit Angabe der Familien=Verhältnisse einsenden unter U D 2390 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein zuverlässiger, properer
4., Küche u. Zubeyör 62 M
Lindenstr.
abgeschl. i. Etage, 1 Zimm.,
Küche und Zubehör 56.; Besch. Lindenstraße 69, Hochp
Abgeschlossene helle Wohnung K 1. Etage gartenwärts, Küche mit Spind. 2 durcheinandergeh. 3. m. a. Bequ. f. 35. a. kl. pr. Fam. Besch. Händelstr. 27, I.
2 Aubanzimmer
an nur ordentliche Person, Herrn oder Dame, zu vermieten.
Schwalbengasse 38.
Zu verkaufen
unter günstigen Bedingungen 3 Fensterhaus, Mohrenstraße 26,
bislang von Rechtsanwalt bewohnt.
Fr=Off. u. 714 an die Gesch. d. Bl., oder direkt ans Haus zu richten.
Kleine Wohnung, Weiden, Bez. Köln.
2 große Zimmer, große Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Herzogstraße 2.
Nippes, Niehlerstr. 115.
1. und 2. Etage, abgeschloss. 4 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Parterre.
Schöne Landhäuser(Villen
stil) mit gr. Vor= und Hintergarten, passend für Beamte und Rentner, preisw. unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres das. beim Eigentümer August Jäger, Schulstr. 14
Ehrenfeld. FPäumen mit
allen Bequeml. Bescheid Ottostraße 52 und Ottoplatz 44.
Gutes Zinshaus billig
zu verkaufen.
Off. unter M B 200 an Joh Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
hasselstraße
Abgeschl. i. Et., 5 Zimmer, Rüche m. Wandpl., Spind, Manf. und Heller, M. 90.
Lützowstraße 7,
Abg. 1. Er., 1 Käume, M. 31.
Besch. Lindenstr. 69. Hp.
Prop. Damenschneiderin
wünscht noch einige Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10,II.
abgeschl. 3. Etage,1 helle
Zimm., Rüche u. Zubehör.
Lindenstr. 97,
Klarastraße 27
3 schöne Räume, an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 30.
gutes Zinshaus bill. zu verkauf. Breitestraße 94, 1. Et.
zssohn= u. Schlafzimmer, schön
möbl., zu vermieten. Dagobertstr. 14,., N. Domstr.
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln: Agrippastr. 30, P. Steffens.
Altermarkt 60. Wilh. Pohl. *<space>„<space> R i s c h w.<space> A n t o n i.<space>
Kin Zimmer 4. Etage mit od. o.
0 Möbel an br. prop. Pers. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I.
2 schöne Zimmer, II. Etage an kleine Familie billig zu vermieten. Follerstr. 13.
Komplette
Küchen
mit Butzenscheiben zu dem nie dagewesenen Preis von
78 Mark.
Ledersofa, erstkl., 35.4
Möbel= u. Stuhlfabriklager
Möbl. Zimmer
„ Mann billig
zuverm. Obenmarspforten 3, III.
Abgeschl. Stalluug u. Hof
zu v. Nippes, Holbeinstr. 18A.
Hubert Bündgens,
Blaubach 37.
Kataloge gratis und franko. Fernspr. 5144.
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Junge Frau s. Stundenarb.
Krahnenhof 7, 1. Etage.
guche noch Gartenarbeit.
2 Chr.Heup, Thürmchensw. 31.
. El. 75.,
je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
Lindenstraße 49,
schöne 2. Etage mit Lalkon. weit. Ausüicht. 6 Zimmer. Küche u. Zubehör. M. 1200.
Zu vermieten.
mit guten Zeugnissen bald gesucht. H. Pokorny, Köln, Deutscher Ring44
im Alter von 14—18 Jahren bei hohem Lohn gesucht.
Ehreufeld, Chrikianstr. 62.
Füchtige Modellschreiner
sofort gesucht. Modellfabrik Schwarze, Kalk. Balduinstr. 34.
Abg. 3. Etage, Balkon, weite Aussicht, 7 Zimmer, Badezimm., Küche u. Zubehör, billig an gute Leute. Besch. Lindenstr. 69.
söbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44
Eine Mansarde zu vermiet.#e 65## mi
C Frankstraße 6. kräft., hochfein, 85 3 p. Pfd.
Java, hervorrag. 1,20
in sch. Gartenzim. a. e. anst.
Pers. z. verm. Blindgasse 13.
Mietgesuche.
Neußerstraße 3.
Acltere Dame wünscht
freundliche Wohnung,
Offeriere prima geräucherte
Pehig
Hochparterre oder I. Etage,
MMinken
Ia, hiesige Ware, Rundschnitt, kurze Hacken, gegen Nachnahme a Pfund 41.05.
B. Sicking, Oeding i. W.
zu mieten in der Nähe von St. Gereon, 4 Zimmer, Mädchenkammer, Küche nebst Zubehör. Wohnung mit Badezimmer bevorzugt.
Fr. Off. u. 715 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenkies,
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.fl.
Schweinemehgerei.
Sohn ord. Eltern i. d. Lehre ges. Mertens, Ehrenf., Venloerstr. 260.
Directrice,
christlich, aus besserer Fa milie, energisch, von hie nger Korsettfabrik.
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4l.
Sämtliche Etagen sind mit elektrischer Flur= und Zimmerbeleuchtung versehen.
Schöne
Burean=Räume
für Rechtsanwalt, u der Nähe des Appellhofes, Doms u. Bahnhofs, in verwicten.
Komödienstraße 8.
Blumenthalstrase
Parterre, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020.K. und
Menzelstraße 6
an der neuen St. Josef=Kirche schöne luftige Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprechend sehr bill. zu verm. Bescheid H. Frank, Plankg. 31.
Zimmer, unmöbliert, von
alleinsteh. Manne in anständ. Hause zu mieten gesucht. Nähe St. Ursula. Offerten u. 717 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Köln=Bayenthal Cäsarstraße
Junges Ehepaar sucht 2 sch. a ruh. Zimmer in der Nähe d. neuen Stadt=Theaters. Offerten unter W B 65 a. d. Annahme stelle Steffens, Agrippastr. 80
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 60 J, per 19 Flasche 35 S, in Kistch. v. 61 Fl. A..50, in Kistch. v. 6s Fl. K. 2,00 Adrian Graven, Eigelstein 73
Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 4a, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Eck: Reußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Nippes: Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Mode
mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Vayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Sulz:
Verrenratherstraße 165, Joh Bömer.
In Kall: Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Der Verkauf der verfallene. Gold=Pfänder aus dem MoncFebruar 1906, sowie der Sle# der=Pfänder aus dem MoneDezember 1905 findet statt an Donnerstag den 2. und, sowen erforderlich, am Freitag den Freitag den 10., Donnerstag de16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24 und Freitag den 31. Mai 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittagPretiosen, vormittags die son, stigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der der aus dem Monat Janue1906, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat November 19 entstandenen Ueberschüsse binnen Jahresfrist von heute gegen Rückgabe der Pfandschenbei der Kasse des städtischen Leihauses abzunehmen, widrigen falls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werder Corn, den 27. April 1907. Der Oberbürgermeister,
Anzeigen
Kölner Stelle Anzeigen für Vorausbezahl 20 Pfg.(erst 50 Pfg. für h
Wi iseich
— häuser ohr werke und Hint#
Postpreis:42
Nr. 117.
Verdingung.
Für den Umbau der Heizung.anlage im Schauspielhause sind die Maurerarbeiten zu vergeber. Nähere Auskunft wird wähNähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden bein städtischen Hochbauamte, Iimer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrif versehen bis
Samstag, 4. Mai d.., morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, eizureichen.
Cöln, den 17. April 190. Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor: Bolt.
Verdingung.
Der Abbruch des Hinterge# bäudes St. Apernstraße 65 il öffentlich zu vergeben. NäherAuskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städttchen Hochbauamt. Zimmer I3. erteilt. Die Angebote sind ver# schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Sams tag den 4. Mai d.., von mittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 252 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 18. April 1907. Hochbauamt. Klewitz, Regierungsbaumeist
sind meine ech
Bordeaux
Bordeaux
Bordcaux
Bordeaux
1
Jo
Blutarme, für Sch
Ausdrückli Iunverschni Zus
Perdingung.
Der Abbruch des Hauses i der Höhle Nr. 12 soll öffentlich
S eian Kcanfsag Bebet, Elektra-Motoren
hause(Eigentümer). Beste Refer. Stentel
Off. u. Nr. 721 a. d. Gesch. d. Bl.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Unterricht.
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer& Seilheimer, Sionsthal 14.
verdungen werden.
Nähere Auskunft wird wayrend der Geschäftsstunden an dem Hochbauamte, Glocken gasse 2527, Zimmer 13, erteil Daselbst sind auch die Angebon verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 4. Mai.: vormittags 10½ Uhr, em reichen.
Cöln, den 22. April 1907 Der Stadtbauinspektol. Bolte.
Inh
Weir
Hauptgeschäft:
Filialen:
Perner vorräti
Hell. Nußb.=Schlafz. in. Eich.=Einl.
Marm u. Toilett. 270, in dkl. Nußb. 250 fl. Küchensch. u. Anr. m. AhornFüll. 75 4. fast neu, Sofa 18, 2thr. Kleiderschr. 35, Diwans 35 Kan. Alexianerstr.-3, N. Arenz.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüchen u. A 40 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
henthalstt
1. Etage, bestehend aus Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1000.45
Arsulastraße 3
Köln, Lütticherstr. 43, erteilt Unterricht in
Gesang, Klavier, Violine.
aus d. Faß.
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wic zu jedem anderen Speisezweck per Liter-Flasche.50.K.
Liter-Kanne per Liter.30-fl.
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Zu verkaufen.
Allerfeinst. selbst eingem. Speck bohnen empfiehlt Heinrich Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
enZu zwei Damen
Fraves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen im Hause. Brandenburgerstraße 14.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1500 M.
in dr. saub. kath. Mädchen v.
E., n.
., unt. 18., f. kl. bess.
Haushalt ges. Große Wäsche außerh. Putzmädchen gehalten. Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. d. Bl.
Sämtliche Etagen sind mit Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt ein Hausmeister und wird Treppenreinigung von demselben besorgt.
Abgeschlossene
6 Zim.=Wohn.,
Mans. 2c., 3. Et. 930., 1. Et. 1250 M. pro Jahr. Näheres Händelstraße 2, Parterre, vis--vis Dominikanerkirche.“
Praufleutek.b. Alcxianerstr. 5.
GIautKpl. Kücheff. 75. Rußb. Schlz. in. Eich.kompl. 250, in hell 270 sch. Muschelb. m. E. 58,2t. Kleidersch. 35,Diwan 35, Matr. n. M. 17M.
das feinste, was importiert wird, ohne vortretend. Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Liter-Flasche.50.K,
Liter-Kanne per Liter.25K
3.Haus.Hohestrohe sihtektfeige, it, 4.
Filzeugraben 43.
Zu vermieten
A. Umé
Es wird hierdurch zur allg meinen Kenntnis gebracht, des die für den hiesigen Kammer bezirk erlassenen Meisterpri sungs=Ordnungen für das Stein bildhauer= und Kupferschmiede handwerk die Genehmigung d# Herrn Ministers für und Gewerbe unterm 25. S bruar 1907 sub Nr. 975 IVg funden haben und in unser# Dienstlokale zur Einsicht ofn liegen.
Cöln, den 24. April 1907. Der Vorstand
der Handwerkskammer Ea Figge, Vorsitzender.
Klyvia, blühend, zu verkaufen. S Deutz, Siegesstraße 26.
Nr. 5,-Tel. 103.
groß 201 Quadratmeter,
kleine Wohn.,—3 Zim. m. Lager für Kohlen= usw., Gemüse= und Kartoffelgeschäft. Pr.35.K. Günst. Lage. Nippes, Niehlerstraße 52
Mädchen für Küche. LernBelegenheit. Hildeboldplatz 12.
Bescheid durch das Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Jüngeres Mädchen f. Hausarbeit in kleine Familie
gegen hohen Lohn gesucht. Mechtildisstr. 12, 2. Et.
Halk. Braves Mädchen in kl.
Haushalt, am liebsten v. auswärts, gesucht. Breuerstr. 32, II
Brav. Dienstmädch.
sofort gesucht. Im Laach 9, II.
Für Beamten= usw.=Familien
billige schöne
abgeschl. Elagen u. Hochpart.
(4 Zimmer und Küche)
Krefelderstraße 47
zu vermieten.Näheres daselbst bei
Hrn. Heimrich(Sout., hfw.) oder .Bureau Aachenerstr.49, 1. Stock.
Ehrenfeld
3. Etage 5 Räume, abgeschloss., Koch= u. Leuchtg, elektr. Treppenlicht u. Türöffner, gr. Balkon, Erker mit Gartenauss. Subbelratherstr. 269. 3 Zim
4. Etage mit großem Balkon.
Scouts deue Wohnung, 3
bisher feines möbelgeschäft
Herd, Glasschr. à 12 Bachemstr.19
Nähmasch. g. u. 10.K Eifelstr. 18,L.
mit sehr großem Erfolg betrieben, ist zu verkaufen, ev. auch zu vermieten.
Näheres durch Jakob Bügler Weyerstraße 51.
Kaufgesuche.
luftige, sämtl. straßenw. gelegene, abgeschl. Räume, mit allen Bequeml., 1. Etage, Haus ohne Anbau, bill. zu vermieten. Schillingstr. 1, 1. Etage, rechts.
Kalk.
Haus m. Einfahrt
stöbel, Antiks., Pianinos w. z. h. W. angek. Achterstr. 4
Ehrenfeld, i Etager. 8
Zimmer und 1 Mans. zu verm.
und großem Hof
f. Handwerker, Fuhruntern. usw. pass., billig zu verkaufen.
Hypothek wird in Zahl. genommen und ev. Bar herausge ahlt.“
Angeb. u. 70 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren.*; Gefunden.
Schirm Abzugeben gen
Abgageren. gegen Belohnung. Steinweg 13, 2. Et.
Stadtreisende oder Hau sierer, welche Private besuchen, finden Gelegenheit, einen leichtverkäuflichen Haushaltungsartikel(50 Pfg.Artikel) bei hohem Verdienst mit zu vertreiben
Offerten unter A 39 au die Geschäftsstelle d. Bl.
Rat in Zivil-= u. Siraflachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente,
Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Steuer=Berufung
werden genau nach den nersht gesetzt. Bestimmungen u. strenst Diskretion sachgemäß bearbein Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. b
Bildet gerahmtsowie Büß: solide eingebunden. Buchbinderei u. Einrahmee
Eng. Biesenbach, Ehrenfeld, Klarastr. 37.
für Post= u. Eisenbahn=Versand
von 50 bis 1000 Stück fertigtal
Nippes, Niehlerstraße
.
5—8 K. Ossendorferstraße
91.
Taubenschlag
zu mieten gesucht N. Leipzigerp
Nippes, Scharnhorststr. 8. U
Fernspr. 7
Anthracit X
rnend:
Urin=Unt
Paflage 54.