Anzeigen-Preis: 15 Pie die einsvaltige Zeile
Anzeigen=Ptei=:(erzte u. letzte Seite 18 Plg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Ptg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 293. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. Oktober 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Schutsmarke.
verdankt seine allgemeine Beliebtheit seinem köstlichen Geschmack und seiner vorzüglichen Bekömmlichkeit.
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lungenbrul
Anerkaupt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10—12, Langgasse.
Fernruf 1974.*
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
u Parkeft, linoleum u gestrichenen Böden nach Gebrauchsanweisung mühelos Hochalanz onne Glätte erzielen
feuchtes Aufwischen möglich, ohne 1 Fechen zu hinterlassen, geruchlos.
Vertreter: Heinr. Reuter, Köln a. Rh.
Bonnerstrasse 41.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Die Ochsen-Metzgerei
Telephon 6135 Telephon 9910
I Verlengraben A1 Filiale: Wittgensteinst. 31 hält ihre prina Schlachtung von
imsleisch
Ochsen=, Kalb= u.
dem werten Publikum von Köln und
Lindenthal enpsohlen.
Hochachtungsvol Jacob Meindorf.
Eilt! Bald geräumt! Günstigste Kölner
2-2000-4000
.1ooo- 50000
10.so- 5000
20-300-6000
20 1o0- 2000
etc. etc.
Sämtliche Gewinne kaufen wir mit 80%
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 13
nahe Hohestrasse.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Albert Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Kontor: Teutoburgerstr. 6.
Bahnlager: Alteburgertor.
.
X8
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Leitern
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Alte Wallgasse 41.
Hochfeiner
Offerieren ein. wunderschönen
1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungsschreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40." F. 2984.
heinr. Kleinert
Köln, Sternengasse 15.
Schlafzimm., Speisezimm., Herrenzimm., Wohnzimm. und Kücheneinrichtungen
in bekannt gediegener Ausführung in allen Holz= und Stilarten.
Spez.: Schlafzimmer sowie alle einzelnen Möbel hochsein
lackiert in Weiß und in allen Holzfarben.
Einige zurückgesetzte Schlafzimmer unter Preis.
Basar
für Gelegenheitskäufe.
Buckskin, Kleiderstoffe Seide usw.
enorm billig! Herm. LEVY,
Neumarkt
1 Treppe.
Trotz
Schweinebraten, ohne Knochen, ohne Fett Pfd. 90 Pfg.
Kotelette, frisch oder gesalzen Frische Bratwurst, grobe 80 Pfg. feingehackte„
Gehacktes, stets frisch
Fleischwurst— beste Leberwurst— weisser Schwartenmagen
80
75
75
80
3
Roter Schwartenmagen— beste Blutwurst
Hausmacherleberwurst. Pfd. 60 Pfg.
Salzfleisch wie Schnauzen, Ohren, Hämchen,
Füsschen usw.„ 40
Blut- und Leberwurst II„ 30
Ia. mageren Speck Pfd. 80 Pfg., bei 5 Pfd.„ 75 Ia, fetten Speck, Pfd. 75 Pfg., bei 5 Pfd.„ 70
13
3
31
Ochsenfleisch Pfd. 75 Pfg.
la, gekochten Schinken
extra gut gesalzen, Pfd. M. 1,60.
Kalbfleisch Pfl. 70-80 Pfg. Hammelfleisen„ 80-90„
Neu
Hauptgeschäft
31 Krefelderstrasse 31.

0
F.
Seit 15 Jahren eigene Einkaufsstellen, garantiert Trinkeier, nicht über 14 Tage alt,—9 Pfg. pro Stück.
Galizischo, russische äusserst billia. Mitte November Kalkeier. Ebenfalls kleine Eier stets vorrätig
Nur das allerbeste in Süssrahm-Molkerei-, Schweizer-, Rahm-, sibirischer und Wellenbutter
zum äussersten Tagespreise.
M
O
S
F SSST
Hochprima Fleischgänse per Pfund 80 Pfg., hochprima Supnenhühner ferner junge Enten, Hähne, Poulets, Brüsseler Poularden zum äussersten Tagespreise.
Abgezogen, Eingeweide ausgenommen, Pfund
Abgezogen, Eingeweide ausgenommen, Pfund SS Pfg.
Verkaufsstelle: Friedrichstrasse 36, bei de Cruppé.
Am Samstag den 20. Oktober 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bate Zahlung
öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 emaillierte Badewannen, 4 Gasbadeöfen, 100 Stück div. Wasserklosetts, 35 Stück div. Waschtoiletten, 25 Stück div. Spülkasten in Porzellan, 2 Waschtoiletten, doppelt.
Käufer sammeln sich in Cöln Weyersträße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 26. Oktober 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino, 1 Tisch,
b. 1 Schreibmaschine,
c. 1 Wasserkochmaschine.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samding, 26. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, 2 Ladenregale, alb. Schuhe, Stiefel u. a. m.
Am Samstag d. 26. Oktob. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Buchdruckermaschine.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samslag den 26. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bate Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag deit 26. Okt.
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 170 Stück Hosenträger, 170 Stück Kra watten und Schlipse, 400 Stück verschiedene Kragen, 72 Stück Vorhemden.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
„<space> H e u m a r k t<space> 5 3.<space>
igerung.
Am Samstag den 26. Ott. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Hause Unter Krahnen bäumen 13, Parterre, zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schweine, 10 Hühner.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
10
Am Samstag den 26. Oktober 1907, vormittags 11Uhr, sollen in der Breitestr. 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 kompl. Apparate„Internatio= nales Weltpanorama.“ Die Apparate sind fast neu und eignen sich vorzüglieh für Wirte.
Linz, Gerichtsvollzieher * in Cöln, Rolandstraße 96.
Heidt, ollz
Am Samstag, 26. Ott. 1907, nachmittugs 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Tuschenuhren und eine Anzahl Schmuckgegenstände.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag d. 26. Oktob. 1907, Nachmilitags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Partie Zigarren, Zigaretten, Tabak usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 26. Oktober 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Sosa in schwarzem Lederbezug,
c. 47 Coupons Tuchstoffe,
d. 1 Papierschneidemaschine.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ug.
Zwgugsbersteige
Am Samstag den 26. Okt. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz= schrank, 1 Ausziehtisch
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 26. Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zimmerbüfett, 1 Diwan mit Umban, 2 Sessel, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 kom plettes Bett, 1 Badeeinrichtung u. a. m.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln Heumarkt
Am Samstag, 26. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Genterstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Diwan mit Spiegelaufsatz, 1 Büfettschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Cansense
Käufer sammeln sich Ecke Brüsselerstraße.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 26. Oktober 1907, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Sofa,
1 Schreibtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 26. Oktober 1907, nachmittags
Uhr, sollen im Verst.=Lokale Friesenstr. 53, bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Theke mit Glasaufsätzen;
b. 1 dreiteiliges Regal mit Spiegel u. Marmorplatten.
Otto.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 26. Ok tober 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Exzelsior=Phonograph mit Führung, langem Trichter, Stativ, Kasten und 38 Walzen.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 26. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 Bände Brockhaus Lerikon.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 20. Oktover 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Sofa, Spiegel 2c.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schneider!
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
„ Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
006-na
a 0.
### Fernspr. 1779„9
Wunsch zur Selbständigmachung
erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unsall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über güte Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläusiger Beibehaltung des jetzigen Berufes kann gestattel werden.

am Bismarckdenkmal
1. Abteilung.
Ein Dieb und ein grösserer Dieb. Ein schönes Mädchen im Seebad. Die Rache der Puppe.
2. Abteilung.
Aller Anfang ist schwer. Geschickter Schneider.
Bobby’s Geburtstag.
3. Abteilung.
Rivalität zwischen Schwestern. Auf den Leim gegangen.
ntrale: Frankfurt a. M
ganzen
Pfg.
Ung
che Ver(Leben, em tüchnisitionsBezieher vorng des iun geHaasenKöln.
J. P. rtl. Reemneinen für der mettteil: Köln.
ErStES Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Freitag, 25. Oktober 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 1985.
Heute, Freitag den 25. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 55. Male:
Zum 55. Male
Ein Walzertraum.
Niki— Leopold Morauer, Franzi— Tina Heinrich, Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Morg., Samstag, zum 56. Male: Ein Walzertraum.
zu ermäß. Preisen Fledermaus. einstudiert.
Kircheuchor St. Mauritius. # b. Stiftungsfeste
(geschlossen)
am Sonntag den 27. Oktober 1907, abends 7½ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg, Cäcilienkloster.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, der hochw. Geistlichkeit, sowie bei den Herren Gottfried Frank, Bobstraße 20, und Fritz Langenberg, Mauritiussteinweg 17.
Kaufmannsgerichtswahl zu Kalk.
Alle jetzt im Amte befindlichen Beisitzer scheiden am 1. Ja nuar 1908 aus.
Es sind 30 Beisitzer zu wählen. Dieselben müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von 3 Jahren gewählt, ind zwar diejenigen aus dem Kreise der Kaufleute von den kaufleuten und diejenigen aus dem Kreise der Handlungsgehülfen von den Handlungsgehülfen.
Wiederwahl ist zulässig.
Zur Teilnahme an den Wahlen sind berechtigt:
a. solche Kaufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Bezirke des Kaufmannsgerichts eine Handelsniederlassung haben, sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigenen enm
d. solche Handlungsgehülfen, welche das fünfundzwanzigste
Lebensjahr vollendet und in dem Bezirke des Kaufmannsgerichts beschäftigt sind.
Personen weiblichen Geschlechts sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten im Sinne obenstehender Bestimmungen stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung. in
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk.
Die zur Wahl Erschienenen werden in zwei tabellarisch aufgestellte Listen eingetragen, von denen die eine für die Kaufleute, die andere für die Handlungsgehülfen bestimmt ist.
Die Wahlberechtigten werden hierdurch auf
Dienstag den 10. Dezember 1907
zur Wahl eingeladen. Sowohl für die Kaufleute wie für die Handlungsgehülfen findet die Wahl von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 1 Uhr statt, und zwar im Stadtverordneten=Sitzungssaale, Zimmer Nr. 12, des Rathauses.
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten mit dem Hinweise auf, daß die Stimmabgabe bei den Wahlen auf die in diesen Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt sein wird.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungs gehülfen gesondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(15), müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 10 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens drei Wochen vor der Wahl an das Kaufmannsgericht eingereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wahlausschuß nimmt die Geschäfte des Wahlvorstandes wahr; er wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Beisitzer, einen Kaufmann und einen Handlungsgehülsen, diese bilden mit ihm den Wahlvorstand.
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihr Wahlrecht auszuweisen. Hierzu genügt für Kaufleute beispielsweise die Bescheinigung über die nach§ 14 der Gewerbeordnung erfolgte Anmeldung des Betriebes oder die letzte Quittung über die Zahlung der Gewerbesteuer, für Handlungsgehülfen ein Zeugnis des Prinzipals oder der Polizeibehörde. Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überlassen.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt werden. Die Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichen haben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind, und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind. Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Zur Aufnahme der Stimmzettel werden für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in welche der Wahlvorsteher die Zettel einzulegen hat.
Kalt, den 21. Oktober 1907.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses. Martens,
Vorsitzender des Kaufmannsgerichts.
Lasenrücken, Hasenkeulen, Hasenbraten, frischer Hasen pfeffer. Rehrücken.=Keulen und=Schultern. ganze Hirsche, Hirschkeulen =Rücken und=Schultern, ff. Frankf. Gänse u. Enten, frz. Poularden u. Tauben, prima Suppenhühner, junge Hahnen u. Kapanne, frischgeschossene Fasanen, Feldhühner und Wachteln. sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.K. bis 1,20.06 empfiehlt:
Nikolaus Ahl
Steinweg Nr. 9.
Telephon 3737.
Massiv gold.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch kurze Zeit. MERIANS Original-Bauern-HundeThaater Von 42 Hunden gespielte Komödie
Th6ateI„Ein treuloses Weih“.
Kitafuku’s Japaner-Troupe
Rober STEIDL
Hermann Althoff-Trio, Sportreit-Akt.
Grete Gallus, humoristische Vortrags-Künstlerin
und die übrigen Attraktionen.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie belm Portier.
mit neuem Repertoire.
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 750 585 und 333 gestempelt, nur neue Fassons. Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwnren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
1 Schwingschiffchenmasch. 48 K Zentral=Ringschiffchenm. 52 K 1 Rundschiffchenmaschine 55#. 1 Langschiffchenmaschine 42 M. 1 Ringschiffchenmaschine 48#. 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 Mt 1 Ringschiffchenmaschine 55 A
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
in seiner künstierischen Vollendung und Mannigtaltigkeit
ist das neueste Pregramm des
Biophon=Cheaters
Schildergasse 70.
Szenen aus Rigoletto, Traviata, Zigennerbaron usw. usw.
„<space> F e r n e r:<space> H o c h i n t e r e s s a n t<space> u n d<space> b e l e h r e n d:<space>
Holzinbustrie in Kanada, Erntefest im Spreewald, Schinggel in den Pyrenden.
sowie zum Totlachen!
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 26. Oktober 1907. 52. Ab.=Vorst. Serie D.
(47. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren:
Liszewsky, Vanoni, Flaschner, Landry, Gerhart, Bauer.
Im 3. Akt Ballett: Holzschuhtanz, arrangiert von der Vallettmeisterin Fernande Robertine, ausgefüört von dem Ballettpersonal. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 27. Oktober 1907. 53. Ab.=Vorst. Serie A.
(48. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr. ersten Male:
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mux Martersteig Samstag den 26. Oktober 1907. 38. Vorst.
Aufung 8 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Ullmann, Gaebler; die Herren: Heber, Thomus, Becker, Dysing, Odemar, Aßmann, Diehl, Doser, Kiesau, Reitz, Nitzgen, Wehwer, Cserwinka. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 27. Oktober 1907. 59. Vorst.
1. Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Nhein).
Anfang 2½ Uhr.
Die Räuber.
Friedtich von Schiller. kein Blllettverkauf statt.
Robert Steidl
Max und Moritz mit ihrem Hunde Billige Ausverkäufe.
Die Vorstellungen finden statt von 5 bis 1015 Uhr abenve; Sonntags von 12 bis 1 Uhr mittags und von 3½ bis 1010 Uhr abenoRegenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl — H. Weber, Friesenstraße 31, Drechstermeister. Reparaturen u. Neuüberziehen prompt u. billig.
Schauspiel in 5 Akten von
Zu dieser Vorstellung sindet
Abends 8 Uhr. 60. Vorst.
Vater und Sohn
Lustspiel in 3 Akten von Bustav Esmann. Mittelbreife.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei HI. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Petrhra
Fabrik-Lages
hur Vei
Gchrüder Scheilarih
22 Paulstrasse 22.
Ferasprecher 1083.
in Emaille und Porzellan.

In Engelbardt’s
14 2. AAAMLIIA
#
keine Fussleiden!
Alleinverkauf Köln u. Bonn Schuhwarenhaus: Louis Berg.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 293 4 Freitag. 25. Oktober 190..
Es werden fortwährend
Erstes Blatt.
IRalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Permanent grosse
Musterzimmer
Antiquitäten jeder Art.
in grosser Anzahl für dauernde und lohnende Beschäftigung eingestellt.
Gebr. Stollwerck.-G.
Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Handelsgesallschaft
Uhrenfabrikatiunge
8
—
9
—
Die UNION HORLOGERE tabriztert nur solide besonders preiswerte Uhren, einfachster bis feinster Qualität. Die Garantie für guten Gang einer jeden Union-Uhr übernehmen gemeinsam alle ## Vertreter kostenlos. In jeder Stadt gibt es nur einen Vertreter.
KALLEINIGER VERTRETER FUR
Wilh. Wewer, Cöln a. Rh., Hohestr. 131.
Minoritenstr. 17. Ecke Andwigst.
Grosse Auswsahl in allen Genres u. v. erstkl. Künstlern
asen! Rehe! Hasen!
ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Krammetsvögel, junge Gänse, franz. Poularden, Enten, Kapaune, alles in grosser Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker Steinbach
Kolumbastr. 15. Telephon 943.
Gegründet 1874.*
PE
Reform-Reinkleider rar Damen und Kinder. Hath,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Mäntel, feinst. Tuch, lange Emp=Form(für Damen, die däftig kaufen wollen) zu 35 und 38 M. (Ladenpreis 50.)
Backhich-Mäntel,
gestreift, kariert, engl. Geschmack, Musterstücke aus meiner jetz. Herbstkollektion
Dahzer so billig abzugeben.
(Verkaufnur b. 3Uhrnchm.) Preise sind offensichtlich.
1. Et. Marzellenstr 62/64
Köln. Volksztg. gegenüb. (Bitte schellen!)
Nächsten Sonnlag:
Verkauf bis 7 Uhr abds.
Damen-Vortrag
Am Montag, 28. Oktober, nachm. 5 Uhr, spricht im gr. Saale der Lesegesellschaft
Frau Amalie Garms aus Leipzig über: Die Fundamente für da:
für
Wichtige Aufklürung und Belehrun jede Dame.
Reservierte Plätze a 50 Pfg. sind vorher beim Hansmeister zu haben.
Eintritt frei.
Ebendaselbst findet tags darauf im Vortragssaale von nachm. 3½—6½ Uhr:
Grosse Ausstellung
von Reformbekleidungs-Neuheiten
mit erläuternden Vorträgen
vom Reformhaus Thalysia, Leipzig, statt. Eintritt frei! Herren und Kinder höflichst verbeten.
hantar lebender, singender und Hedtel sprechender Photographien
System Alfred Duskes(Berlin).
Venloerstraße, Ecke Dechenstraße.
Entree 30—20), Kinder die Hälfte.
Anfang täglich 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
Größtes Unternehmen Kölns— 500 Sitzplätze.
Jeden Samstag neues großartiges Programm.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen Gas= und Petroleum=Lampen Gasöfen in Majolika und Eisen wegen Aufgabe weit unter Preis.
Hahnenstraße 52.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Versorgung der
Privatbeamten!
Im Mittwoch den 30. Oktober 1907, abends 8 Uhr, findet im weissen Saale der Bürgergesellschalt, Bing. Röhrergasse
eine vom unterzeichneten Verein veranstaltete
Mrtena-Varen
statt, zu der die Mitglieder und Privatbeamten aller Berufsstände sowie sonstige Interessenten, auch öffentliche Beamter und Arbeitgeber, hiermit dringend eingeladen werden.
Herr E. Reinemund-Magdeburg
wird einen Vortrag halten über:
„Der deutsche Privat-Beamten-Verein in seiner wirtschaftlichen und Sozialen
Freie Aussnrache.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Zweigverein Köln.
Glasstr. 75 und Friesenwall II6A

*
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 ap; Freitag, 25. Oktober 1907.
Seite 1.
Locales.
Die Unregelmäßigkeiten auf dem Einwohnerkontrollamt.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde folgender Bericht der durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 6. Dezember 1906 eingesetzten Kommission erstattet:
„Die in der Sitzung der Stadtverordneten vom 6. Dezember 1906 gewählte Kommission ist durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 25. April 1907 mit der Aufgabe betraut worden, festzustellen, ob und welche Stadtverordnete an den in der Sitzung vom 25. April 1907 erorterten Vorgängen auf dem städtischen Einwohnerkontrollamt direkt oder indirekt beteiligt seien.
„Inzwischen ist aus Anlaß dieser Vorgänge gegen zwei früher auf dem Einwohnerkontrollamt beschäftigte Beamte das Disziplinarverfahren eröffnet worden. Die Akten dieses noch schwebenden Verfahrens konnten, weil das Disziplinarverfahren geheim ist, der Kommission nicht zugänglich gemacht werden. Die Kommission mußte daher selbst zu Vernehmungen schreiten. Mit Rücksicht auf die Eigenart der Sache in Verbindung mit dem Umstande, daß die Kommission ein Zwangsmittel zur Herbeiführung einer wahrheitsgemaßen Aussage nicht hat, war der Kreis der zu vernehmenden Personen ein beschränkter. Es sind vernommen worden die Stadtverordneten: Rings, Dr. Schulte, Dr. v. Mallinckrodt, Schulz, ferner Beigeordneter a. D. Schmitz.— Die Auswahl dieser Herren ist darum erfolgt, weil sie entweder als Antragsteller zu dem Beschlusse, die Angelegenheit der Kommission zu überweisen, in der Stadtverordnetenversammlung gesprochen haben, oder ihre Namen in der Presse mit der Angelegenheit in Verbindung gebracht worden sind.
„Die Kommission hat nach folgenden Richtungen hin Aufklärung zu schaffen gesucht über eine eventuelle Beteiligung von Stadtverordneten:
„1. Im Jahre 1902 ist von Beamten des städtischen Eiwohnerkontrollamts eine Liste, enthaltend die Namen derjenigen Nichtpreußen, die nach erfolgter Naturalisation Wähler der 2. Klasse sein würden, unter Angabe ihrer Konfession aufgestellt und Angestellten der liberalen Parteiorganisation übergeben worden. Diese Liste ist im Jahre 1904 aufs Laufende gebracht worden.
„2. Seit dem Jahre 1893 sind nach jeder Ergänzungs= und einer Ersatzwahl auf dem städtischen Einwohnerkontrollamt zwei Exemplare der gedruckten Bürgerrolle auf Grund der amtlichen Wahlprotokolle mit die Abstimmung der Bürger angebenden Zeichen versehen worden. In ein Exemplar der verschiedenen Jahrgänge dieser Rollen ist noch vorhanden; das zweite ist verschwunden, sein Verbleib nicht aufgeklärt.
„3. Nach den Ermittelungen, welche zur Einleitung des oben erwähnten Disziplinarverfahrens geführt haben, sollen auf dem städtischen Einwohnertontrollamt unerlaubte Arbeiten für die liberale Partei ausgeführt worden sein; so sollen Listen neuzuziehender Wahlberechtigter der 2. Abteilung angefertigt, an Angestellte der liberalen Partei unbefugte Auskünfte erteilt worden sein usw.
„Ueber die etwaige Beteiligung Stadtverordneter hat die Kommission zu diesen Punkten folgendes festgestellt:
„Zu Punkt 1(Liste der zu Naturalisierenden).
„Bei der Länge der inzwischen verflossenen Zeit können Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt und Beigeordneter Schmitz genaue Angaben über den Verlauf der Angelegenheet nicht mehr machen. Dr. v. Mallinckrodt glaubt sich zu entsinnen, daß er im Jahre 1902 den Beigeordneten Schmitz, den damaligen Dezernenten des Einwohnerkontrollamts, offiziell gefragt habe, ob man Auskunft über die Namen der Nichtpreußen haben könne, und daß dieser, nachdem er in seiner Gegenwart Rücksprache mit dem damaligen Bureauvorsteher des Einwohnerkontrollamts gehalten hatte, die Frage bejaht habe. Ob Beigeordneter Schmitz dem Bureauvorsteher den Auftrag gegeben habe, eine ganze Liste anzufertigen, weiß er nicht, daß von der Konfession hierbei die Rede gewesen ist, ist ihm nicht bekannt. Dr. v. Mallinckrodt hat die ihm vom Dezernenten gewordene Auskunft lediglich der liberalen Parteiorganisation weitergegeben. Eine Liste der zu Naturalisierenden hat er nie gesehen, auch nicht deren spätere Ergänzung veranlaßt.
„Zu Punkt 2(Anfertigung und Verbleib der mit Zeichen versehenen Bürgerrolle).
„Im Jahre 1903 oder 1905 hat Dr. v. Mallinck rodt eine derartige Rolle auf—3 Tage von dem damaligen Dezernenten, Beigeordneten Schmitz, erhalten. Er sprach mit diesem damals darüber, daß ein bestimmter Herr die liberale Liste gewählt habe. Beigeordneter Schmitz bemerkte, er könne das leicht feststellen und konstatierte die Abstimmung aus der in seinem Besitz befindlichen gezeichneten Rolle. Gleichzeitig sagte er Dr. v. Mallinckrodt aus freien Stücken, wenn er die Rolle einmal haben wolle, so stehe sie ihm gern zur Verfügung; er solle sie aber möglichst bald wiedergeben, denn er— Schmitz— werde sie selbstverständlich auch den Herren vom Zentrum, wenn sie
kämen, zur Verfügung stellen. Hieraus hat Dr. v. Mallinckrodt geschlossen, daß die Liste jedem, der darum nachsucht, zur Verfügung stehe, und daß eine einseitige Begünstigung einer Partei nicht vorliege. Er hat dann die Rolle dem liberalen Parteisekretär Dr. Joyannes mit dem Ersuchen um sofortige Rücksendung und dem Bemerken gesandt, daß er diese Rolle von Schmitz erhalten habe und daß sie beiden Parteien zur Verfügung stände. Nach 2 bis 3 Tagen hat er diese Rolle Schmitz zurückgegeben. Außer dieser hat er niemals eine Rolle von Schmitz erhalten. Ueber den Verbleib des verschwundenen Exemplars ist ihm nichts bekannt.
„Ju punkt 3(Arbeiten des Einwohnerkontrollamts für die liberale Partei).
„Dr. v. Mallinckrodt hat weder selbst jemals aus dem städtischen Einwohnerkontrollamt Listen oder Wahlmaterial für seine Partei besorgt, noch einen anderen dazu veranlaßt. Der Verkehr der Angestellten der liberalen Partei mit dem Einwohnerkontrollamt war ihm innerhalb der liberalen Parteiorganisation nicht unterstellt; er hatte infolgedessen keine Veranlassung, die Einzelheiten dieses Verkehrs auf seine Rechtmäßigkeit hin zu kontrollieren.
„Die Kommission kommt auf Grund ihrer Ermittelungen zu dem Ergebnisse, daß kein Stadtverordneter direkt oder indirekt an den Vorkommnissen auf dem städtischen Einwohnerkontrollamt beteiligt ist.
„Köln, den 22. Oktober 1907. Adenauer, Rud. Scholz, Boa, Krings, Nöcker.“
Der Bericht wurde durch Kenntnisnahme für erledigt erklärt. Auf ihn zurückzukommen wird sich im Laufe der Wahlbewegung noch Gelegenheit bieten.
In
Raubmordprozeß. II.
O Bonn, 25.Okt.1907.
der gestern morgen um 9 Uhr eröffneten Sitzung bestätigte
Polizeiinspektor Witkugel zunächst in Ergänzung seiner Aussagen
über die Auffindung der Leichen, daß das Kleid der Frau Naaf mit großer Vorsicht geöffnet und nicht aufgerissen war, ein Zeichen, daß die Täter mit großer Ruhe zu Werke gegangen seien.
Hierauf wurde die Vernehmung des Milos Kantar fortgesetzt. Auf die Frage, wie es möglich sei, daß Baic und Rupcic ihn zur Begehung des Raubes in Durbusch hätten auffordern können, da sie doch nichts von Durbusch wußten und nie da waren, erwiderte der Angeklagte, Daniel Beslac habe es ihnen erzählt. Er behauptet, daß Pavelic nicht in der Bude gewesen sei, als über den Mord gesprochen wurde, und glaubt auch nicht, daß er etwas davon gewußt hat. Er, Kantar, habe selbst mit nach Durbusch gehen wollen, sei aber nicht mitgegangen. Daniel Beslac habe gesagt: „Wenn ich die Leute nicht unter mir hätte, ginge ich mit." Rupcic sagte:„Wenn keiner geht, gehe ich allein!" Die Dezulian habe Zigo Kokotovic gewarnt; der habe aber gesagt, es sei ihm zu peinlich, hier zu bleiben, nachdem Rupcic ihn gerufen habe. Alle drei hätten schließlich gesagt, sie führen nicht nach Durbusch, sondern anderswohin zu Bekannten, um Gold zu bekommen. Als sie abgereist waren, würde er die geplante Tat angezeigt haben, wenn er daran geglaubt hätte, und er habe sich gefürchtet, sie würden ihn, wenn sie von der Anzeige erführen, kalt machen. Georg Beslac, der Bruder des Schachtmeisters, habe ihm auch gesagt:„Es gibt keinen Menschen von teuflischerem Blute auf
der Welt, als meinen Bruder, den Schachtmeister." Später habe ihn der Schachtmeister beiseite genommen und habe ihm gesagt: „Siehst du, das Geld, das die jetzt holen, das könnte ich schon lange haben.“ Er, Kantar, sei vor Aufregung wie irrsinnig gewesen.
Er habe sogar daran gedacht, den Schachtmeister totzuschießen als den bösen Geist. Zweimal habe er dafür den Revolver gezogen, aber immer wieder abgelassen. Pavelic habe ihm auch gesagt: „Paß auf, der bringt deine Anna(die Dezulian) um!“ und„Mach, daß auch du fortkommst; wenn die wiederkommen, machen sie dich auch noch wegen ihr kalt!" Am Samstag seien die Mörder wiedergekommen. Der Schachtmeister sei gleich zu ihnen gegangen, und Rupcic habe gesagt, sie seien in Winterberg gewesen. Ihm habe Kokotovic erzählt, sie seien in Mülheim und Köln gewesen; aber er habe ein ganz verstörtes und schwarzes Gesicht gehabt und schließlich eingestanden, sie hätten etwas Schreckliches getan, nämlich drei Menschen geschlachtet. Das wiederholte er auch bei der Dezulian; man möge aber nichts sagen. Rupcic habe der Dezulian am Montag, als sie alle betrunken waren, gedroht, sie zu schlachten. Abends sei die Dezulian verschwunden gewesen. Um sie zu suchen, habe er Geld zusammengebracht, im ganzen ungefähr 20 Mark. Als er aber noch einmal im Logis nachsah, sei die Dezulian dagewesen und habe ihm erzählt, sie habe die Geschichte angezeigt. Er habe geantwortet:„Sie kriegen mich hier oder in der Heimat. Entweder die Morder oder ihre Verwandten machen mich kalt.“ Abends seien sie zusammen in der Wirtschaft, wohin er auf Einladung des Schachtmeisters gefolgt sei, verhaftet worden. Auf die Frage des Vorsitzenden, warum er sich denn gefürchtet habe, da er doch nichts verraten habe, antwortete der Angeklagte, die Mörder würden angenommen haben, er habe es der Dezulian gesagt, und dadurch sei es herausgekommen. Der Angeschuldigte bestatigt dann die rohen Aeußerungen des Rupcic über das Schlachten seines eigenen Vaters usw.
Rupcic erwidert darauf, schon am 11. Juli habe ihnen Milos Kantar alles genau expliziert. Dafür könne er Zeugen bringen. Milos Kantar habe ihnen gesagt: Wenn der Raub vollbracht sei, sollten sie nach Schlesien gehen, wo er schon einen Mord ausgeführt habe, und dann nach Westfalen; da wisse er einen Ort, wo so viel Geld sei, daß man es gar nicht tragen könne. Eines Tages, als das Geld zum Löhnen vom Unternehmer auf den Tisch aufgezählt war, habe Kantar gesagt:„Wir wollen es nehmen," und er würde es ausgeführt haben, wenn Daniel Beslac nicht mit dem Revolver in der Hand gesagt hätte:„Den Ersten, der hier zugreift, schieße ich nieder; ich will mir meine Stellung nicht verderben!“ Auch Baic bleibt dabei, Kantar sei der Hauptanstifter. Kokotovic sagt dagegen, nicht Milos Kantar sei der Hauptschuldige; Daniel Beslac habe ihn aufgefordert, mitzugehen.
Auf Veranlassung des Herrn Ersten Staatsanwalts sagt Polizeiinspektor Witkugel noch aus, daß ein Vorarbeiter in Hoffnungsthal schon früher einmal den Milos Kantar habe verhaften lassen wollen, weil er ein Mörder und Räuber sei und die anderen Arbeiter für ihr Leben fürchteten. Unter den Kroaten bestehe noch die Blutrache. Die Familienmitglieder und Freunde rächten jede Tat, die gegen einen Verwandten oder Bekannten begangen worden sei, mit dem Tode, namentlich wenn jemand denunziert werde.
Nach einer kurzen Pause begann nach 11 Uhr die Vernehmung des Schachtmeisters Beslac. Daniel Beslac beginnt damit, daß er schon am 23. Mai in Liblar zusammen mit Kokotovic den Milos Kantar aufgefunden habe, und daß auch Pavelic aus Mayen zufällig dort gewesen sei. Von dort seien sie nach Hoffnungsthal und schließlich nach Overath gegangen, um dort Arbeit zu suchen. Bei Naaf hätten sie eine Nacht logiert. Zur Erklärung, warum Kokotovic damals nach Mülheim geschickt worden war, um die drei Revolver zu kaufen, erzählte er eine lange Geschichte von einem deutschen Ingenieur, der den Kokotovic beschimpft habe, weil er sich auf einem verbotenen Wege befand. Später seien sie noch von anderen Leuten bedroht worden. In Hoffnungsthal hätten sie die Dezulian getroffen, die Geliebte des Kantar. Die Dezulian habe viel mit ihm— Beslac— gescherzt, worüber Kantar eifersüchtig geworden sei. Das sei auch die ganze Veranlassung, warum man ihn in die Sache hineinziehe. Beslac schildert dann weiter die Reise von Overath über Troisdorf nach Beuel, von dort seien sie zu Fuß nach Bonn gegangen. Des weiteren erzählt Beslac, wie er in Mayen Schachtmeister geworden sei. Als er in seiner Erzählung bis zu dem Tage vor der Abreise der Mörder nach Durbusch gekommen war, wurde die Verhandlung auf nachmittags 4 Uhr vertagt.
In der Nachmittagssitzung wurde gestern die Vernehmung des Angeklagten Schachtmeisters Daniel Beslac fortgesetzt. Er bekundet, daß sein Bruder, obwohl ihm telegraphiert worden sei, er solle nur gute, brave, arbeitsame Leute mitbringen, dennoch die Barabbä, Rupcic und Baic nach Mayen geführt habe. Sie hätten sofort Vorschuß verlangt; die angebotenen 5 Mark seien denbeiden aber zu wenig gewesen. Auf die Frage, warum sie von ihrer früheren Arbeitsstätte, den Stahlwerken in Ruhrort, fort und nach Hannover gegangen seien, hätten sie geantwortet, dort hätten sie„einen Hasen in Aussicht gehabt“(einen Menschen, den sie berauben wollten); den habe Rupcic fangen wollen. Darauf habe Milos Kantar gesagt, er wisse einen„Hasen“, der noch viel näher sei, und zwar in Hoffnungsthal. Bis dahin koste es etwa 2 M. Fahrgeld. Als er eines Tages das Geld für den Metzger usw. zurechtgemacht habe, habe er bemerkt, daß Kantar und Rupcic ihm auspassen wollten; deshalb habe er seinen Revolver neben sich gelegt, damit sie sähen, daß er sich ernstlich wehren würde.
Auf eine Zwischenfrage des Vorsitzenden, ob es richtig sei, daß die Kroaten gern und hoch Karten spielten, erklärte Polizeiinspektor Wittugel, die Barabbä seien auf das Kartenspiel sehr erpicht. Sie trügen bessere Kleider, auch während der Arbeit, während die sog.„Vieher" in Lumpen gehüllt seien. Letztere könnten daher kaum unter die Menschen gehen, sondern blieben in der Kantine, wo die
Barabbä sie abends erwarteten, um ihnen beim Kartenspiel das
Geld abzunehmen. Schachtmeister Beslac führt weiter aus: Am Montag hätten alle vier, Kokotovic, Baic, Rupcic und Milos Kantar gesagt:„Jetzt gehen wir nach Hoffnungsthal". Kokotovic habe ihn um 10 M. Vorschuß angesprochen. Baic habe gesagt:„Wir gehen aber nur dann nach Hoffnungsthal, wenn auch der Milos Kantar mitgeht, sonst gehen wir nach Hannover den Hasen fangen.“ Nachdem sie abgefahren waren, bin ich zurückgegangen zur Baracke und habe den anderen gesagt:„Ich bin froh, daß die Barabbä fort sind.“
Kokotovic ruft dazwischen:„Er hat mir die 10 M. als Reisegeld gegeben, nicht als Vorschuß.“
Rupcic sagt:„Mir hat er sogar 10 M. angeboten; ich habe sie nicht angenommen, weil ich 12 M. hatte.“
Baic erklärt:„Ich habe nichts verlangt; ich hatte noch 13., ich weiß nichts von Vorschuß.“
Daniel Beslac sagt weiter: Nach der Tat sei in Mayen
zwischen Rupcic und Milos Kantar nachmittags in der Kantine Streit entstanden. Rupcic habe gesagt:„Du hast uns hingeführt zu der schrecklichen Tat und bist zurückgeblieben.“ Baic sagte: „Du Hund, du verdienst, daß man dir den Kopf herunternimmt. Du hast uns nichts von der Witwe und den Kindern gesagt. Wenn wir davon gewußt hätten, würden wir die Tat nicht um viele Tausende ausgeführt haben.“
Der Vorsitzende fragt den Angeklagten Daniel Beslac, ob er vor der Tat einen Brief erhalten habe, in dem angekündigt wird, daß die Tat am Freitag geschehen soll, Geld verlangt und Daniel Beslac aufgefordert wird, dem Hauswirt zu sagen, die drei seien in Metz einen Kranken besuchen. Beslac gab zu, den Brief erhalten zu haben. Der Brief schließt mit den Worten:„Mit Gott. Zigo, Jovo, Baic.“
Kokotovic erklärt darauf, die Unterschriften habe Baic allein gemacht.
Baic sagt, Kokotovic hätte ihn aufgefordert, an Beslac zu chreiben, und dazu Papier und Freimarke gekauft.
Kokotovic erwidert darauf, Baic habe es gekauft und geschrieben, weil er gut Freund mit Beslac war.
Baic behauptet, er habe an Beslac geschrieben und nicht an Milos Kantar, weil Beslac Schachtmeister und auf der Post bekannt war. Beslac habe ihn nicht beeinflußt, mit nach Durbusch zu gehen, wohl habe er ihn gefragt, was der Kantar immer auf ihn einzureden habe.
Rupcic sagt dagegen, Daniel Beslac habe ihn beeinflußt. Milos Kantar habe ihn zwar angestiftet, aber Daniel Beslac habe ihn noch vielmehr gesagt und stets wiederholt, die alten Leute seien leicht zu schlachten.
Auf die Frage, ob die Einwirkung des Milos Kantar allein oder in Verbindung mit der des Daniel Beslac sie zu der Reise nach Durbusch und dem Verbrechen bestimmt habe, ertlart Rupcic, auf das Wort des Kantar allein hätte er es nicht getan, sondern er sei auch durch das bestimmt worden, was Daniel Bestac zu ihm geredet habe.
Die Verhandlungen wirken auf die Dauer durch die notwendige Anwendung zweier Sprachen sehr ermüdend. Es muß damit gerechnet werden, daß die Verhandlungen auch noch den ganzen Samstag in Anspruch nehmen wer.
Konzerte in Koln.
FS In der Musikalischen Gesellschaft zu Köln stellte sich am vorigen Samstag Herr Henri Marteau aus Genf mit dem von ihm in Dortmund neu begründeten KammermusikEnsemble vor, welches außer ihm als Primgeiger aus den hier bereits als tüchtige Vertreter ihrer Instrumente vorteilhaft bekannten Herren Schmidt=Reinecke(Violine) und Cahnbley(Violon= cell), sowie zwei vielversprechenden jüngeren Kräften, den Herren Pörsken(Viola) und Steyer(Klarinette) besteht. Das ausschließlich aus Neuheiten zusammengestellte Programm brachte zunächst ein Streichquartett,-dur, von Leander Schlegel, welches durch manche originelle Gedanken und hübsche Einzelheiten zu interessieren vermochte und besonders in dem nicht allzu sehr ausgedehnten zweiten und dem ausdrucksvollen dritten Satze den Quartettcharakter recht glücklich traf. Das später folgende Klarinettenquintett-moll von Marteau ist ein breit und großzügig angelegtes Werk von kunstvoller und durchweg äußerst subtiler Arbeit, welches überall die geschickte Hand des geschmackvollen Musikers verrät und nur manchmal den Eindruck aufkommen läßt, als ob es durch eine etwas konzisere und weniger ausführliche Fassung noch hätte gewinnen können. Unter der temperamentvollen Führung des Komponisten kam das neue Opus, in welchem Herrn Steyer ausgiebig Gelegenheit zur Entwickelung eines in allen Registern schön ausgeglichenen Tones geboten war, zu recht wirkungsvoller Wiedergabe. Außerdem erwarb sich Hr. Marteau reichen Beifall mit der Sonate op. 91 für Violine allein von Reger, welcher er nicht nur durch glänzende Beherrschung des Technischen, sondern namentlich auch durch verständige Phrasierung zu einem bedeutenden Eindruck verhalf.
In dem vom Gürzenich=Quartett der Herren Eldering, Körner, Schwarz und Grützmacher am Dienstag veranstalteten ersten Kammermusikkonzert hatten die Klassiker den Vortritt. Dem mit Grazie und Humor gewürzten Vortrag der Quartette von Mozart-dur(mit den berühmten Querständen in der Einleitung) und Haydn Es-dur, welchem das zeitweilige Versagen der elektrischen Beleuchtung beinahe verhängnisvoll geworden wäre, folgte als Hauptnummer das-moll=Klarinettenquintett von Brahms. Wir hatten zuletzt Gelegenheit gehabt, dasselbe von der gleichen Vereinigung im Sommer 1906 unter Mitwirkung des inzwischen verstorbenen Mühlfeld aus Meiningen im Behrensschen Tonhause zu hören; diesmal lag die Klarinetienpartie in den bewährten Händen unseres vortrefflichen Soloklarinettisten Hrn. Friede, der den naheliegenden Vergleich mit dem genannten hervorragenden Meister seines Instrumentes in keiner Weise zu scheuen brauchte. Die Künstler hatten dem Werke inzwischen unverkennbar ein erneutes und eingehendes Studium gewidmet, so daß der tiefe Stimmungsgehalt der auch beim Publikum eines stets wachsenden Verständnisses sich erfreuenden Komposition erschöpfend und eindrucksvoll zur Geltung kam.
Dermischte Nachrichten.
** Das Erdbeben in kalabrien.(Drahtber.) Rom, 24.Okt. 1907. Aus Kalabrien eingetroffene Nachrichten besagen: In dem Dorfe Cooperstra sind zwei Personen getötet worden. Die Kathedrale von Gerace, ein altes Gebäude, in dem sich Meisterwerke der Kunst befanden, ist eingestürzt. Minister Lacava, der sich in Monteleone befand, besuchte die vom Erdbeben heimgesuchten Ortschaften, um Hülfe zu leisten.— Der Ministerrat ermächtigte den Schatzminister, den Opfern des Erdbebens in Kalabrien Unterstützungen zu senden und die dringensten Hülfsarbeiten anzuordnen.— Der König empfing heute früh den Ministerpräsidenten Giolitti, der ihm die letzten Nachrichten über das Erdbeben im Süden überbrachte. Die Truppen arbeiten überall im Verein mit Ingenieuren.— Reggio di Calabria, 24.Okt.1907. Der Ort Ferruzzano ist vollständig zerstört. Unter den Trümmern liegen 200 Tote und zahlreiche Verletzte

Seite 2.
Politische Nachrichten.
Die christlich=nationale Arbeiterbewegung und der Reichskanzler.
* Altona, 24.Okt.1907.
Die Delegierten des Deutschen Arbeiterkongresses trafen hente nachmittag aus Berlin hier ein und begaben sich nach dem Parkhotel in Klein=Flottbeck, wo der Reichskanzler Fürst Bülow zurzeit weilt. Die Abordnung wurde bei ihrer Ankunft von dem Gesandten v. Müller begrüßt und in das Arbeitszimmer des Reichskanzlers geleitet; sie bestand aus folgenden Delegierten: Behrens(Essen), Schiffer(Düsseldorf), Wiedeberg(Berlin), Wieber(Duisburg), Schack(Hamburg), Frl. Behm(Berlin) und Kratofiel(München), letzterer als besonderer Vertreter der unteren Staats= bzw. Reichsbeamten und=Arbeiter. Sprecher der Abordnung war Abg. Behrens, der folgende Ansprache hielt:
Der Zweite Deutsche Arbeiterkongreß hat uns den Auftrag erteilt, Ew. Durchtaucht die Beschlüsse des Kongresses zu überbringen. Vertreter von über eine Million christlichnational gesinnter Arbeiter waren in Berlin versammelt, um gemeinsam über ihre sozialpolitischen Angelegenheiten zu beraten. Neben einer Aussprache über die sozialpolitische Lage im allgemeinen stand der Arbeiterschutz in den schweren und gesundheitschädlichen Industrien, sowie die Sonntagsruhe und die Arbeiterinnenfrage zur Verhandlung. Seit dem ersten Kongreß vor vier Jahren hat unsere christlichnationale Arbeiterbewegung eine gute Entwickelung sowohl in bezug auf unsere äußere Ausdehnung wie auch auf inneren Ausbau erfahren. Mit Erfolg hat die christlichnationale Arbeiterschaft bewirkt, daß ein größerer Teil der durch soziale Gesetzgebung der Arbeiterschaft eingeräumten Vertretungen bei Gewerbegerichten und der Arbeiterversicherung von befähigten Männern ihrer Gesinnung besetzt wurden. Der Kongreß hält es für nötig, daß das Verhältnissystem für alle sozialen Wahlen reichsgesetzlich eingeführt wird. Daß seit dem Frankfurter Kongreß vor vier Jahren von den damals beschlossenen Forderungen bis heute noch keine einzige gesetzliche Erledigung gefunden hat, rief bei unseren Kameraden im Lande Befremden hervor. Ganz besonderen Wert legt die christlichnationale Arbeiterschaft auf Sicherung und Ausbau der Koalitionsfreiheit; auch die Gewährung des ungehinderten Organisationsrechts ohne Streikrecht an die Staatsbediensteten ist dringend erforderlich. Durch ein weiteres Ruhenlassen der Sozialreform auf dem genannten Gebiete wird unser Bestreben, der deutschen Arbeiterschaft durch ernste soziale Arbeit nach christlich=nationalen Grundsätzen zu nützen, erheblich erschwert und wird den verneinenden Kräften im Volksleben neue Nahrung zugeführt. Die Zustände in den schweren und gesundheitsschädlichen Industrien bedürfen sehr der erhöhten Aufmerksamkeit der Gesetzgebung. Ein besserer Arbeiterschutz ist in diesen Industrien unerläßlich; ebenso ist eine baldige Durchführung der völligen Sonntagsruhe im Handels= und Bäckergewerbe notwendig. Auch die Wünsche der Arbeiterinnen an die Gesetzgebung verdienen baldige Berücksichtigung. Wir überbringen Eurer Durchlaucht die Beschlüsse und die Drucksachen des Kongresses. Die Delegierten, die uns beauftragten, sind sich der Schwierigkeiten bewußt, die sich unseren Wünschen entgegenstellen könnten, aber sie sind auch zugleich der festen Ueberzeugung, daß es im zwingenden Interesse des Vaterlandes liegt, den Arbeiterstand als gleichberechtigtes Glied dem nationalen Volkskörper einzuordnen und die deutsche Arbeiterschaft durch erhöhten Schutz und Sicherung ihrer Rechte im allgemeinen Interesse schaffensfreudig zu erhalten. Wir versichern Eurer Durchlaucht, daß die auf dem Kongreß vertretenen Arbeiter erfüllt sind von herzlicher Treue und Liebe zu unserem erlauchten Kaiser und unserem deutschen Vaterland. Wir werden auch ferner dafür wirken, diese Gesinnung zu pflegen und zu festigen.
Der Reichskanzler erwiderte wie folgt:
Es ist mir eine aufrichtige Freude, Sie als die Delegierten des Zweiten deutschen Arbeiterkongresses heute bei mir zu sehen. Seit dem Frankfurter Kongreß haben sich die Ihnen angeschlossenen Vereinigungen in verheißungsvoller Weise vermehrt und zugleich an Mitgliederzahl erheblich zugenommen. Mit Genugtuung entnehme ich in Uebereinstimmung mit Ihnen daraus den Beweis, daß in den deutschen Arbeitern noch in weiten Kreisen eine Stätte für die Betätigung christlich=nationaler, monarchischer Gesinnung vorhanden ist. Möge es Ihnen gelingen, diesen christlichen und deutschen Sinn weiter zu fördern und zu pflegen. Ueber die Lage der jenigen Angelegenheiten, welche Sie bei unserer vorigen Besprechung in den Vordergrund gestellt haben, ist Ihnen durch den Herrn Staatssekretär des Innern Mitteilung gemacht worden. Ich füge hinzu, daß ich meinerseits alles tun werde, um die Einbringung und parlamentarische Erledigung des in Aussicht stehenden Reichsvereinsgesetzes und des Arbeitskammergesetzes zu fördern. Was die Gegenstände Ihrer soeben abgeschlossenen Tagung betrifft, so liegt mir die Frage der Sonntagsruhe besonders am Herzen. Ich sehe in der Sonntagsruhe eine der Lebensquellen für unser gesamtes Volkstum und werde dafür Sorge tragen, daß bei den gegenwärtig schwebenden Verhandlungen über eine Revision dieser Bestimmungen nur insoweit Ausnahmen von dem Verbote der Sonntagsarbeit zugelassen werden, als dies mit Rücksicht auf unabweisbare Bedürfnisse geboten ist.
Die Verhandlungen des Reichstages im letzten Frühjahr haben die besondere Aufmerkamkeit der obersten Reichs= und Staatsbehörden auf die Verhältnisse in der Großindustrie gelenkt. Namentlich über etwa vorhandene Mißstände in den sanitären Arbeiterverhältnissen und der Abmessung der Arbeitszeiten bestimmter Arbeiterklassen hat der preußische Herr Handelsminister eine Aufklärung bereits in die Wege geleitet. Die demnächstige Regelung wird unter billiger Abwägung aller Interessen und nicht ohne Anhörung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern erfolgen. Seien Sie versichert, meine Herren, daß die Sozialpolitik nach dem Willen unseres Kaisers durchgeführt werden wird. Wenn der Fortschritt auf manchen Gebieten sich nicht so rasch vollzieht, wie Sie ihn wünschen, so wollen Sie dabei im Auge behalten, daß die Reichsverwaltung die Interessen aller Stände wahrzunehmen hat, und daß eine gesunde und kräftige Sozialpolitik von der gesamten Volksauffassung getragen sein muß. Nichts aber wird das soziale Verständnis der gesamten Nation mehr fördern, als wenn die deutsche Arbeiterschaft sich in immer weiterm Umfange auf den nationalen Boden stellt. Dadurch bekennt sie sich zu einer Solidarität mit den andern Ständen, die auf der anderen Seite nicht unerwidert bleiben kann und die Freudigkeit stärkt zu weiterem Fortschreiten auf sozialem Boden. Und so wird die deutsche Arbeiterschaft, indem sie frei von einseitigen oder übertriebenen Forderungen ihr eigenes Interesse vertritt, die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse des Arbeiterstandes heben und gleichzeitig die Grundlage unseres staatlichen Lebens stärken und befestigen. Diese Ihre Bestrebungen nach Kräften zu fördern, betrachte ich als eine meiner vornehmsten Aufgaben.
Der Reichskanzler verweilte noch längere Zeit im Gespräch
Nr. 2932 Freitag. 25. Oktober
mit den Delegierten. Die einzelnen Mitglieder der Abordnung brachten dabei in freimütiger Weise die besonderen Wünsche der von ihnen vertretenen Berufe zum Ausdruck.
*
Als der Reichskanzler vor vier Jahren die Abordnung des ersten deutschen Arbeiterkongresses empfing, versprach er für„eine ernste sachliche Prüfung der Frankfurter Resolutionen“. Sorge zu tragen. Bei dieser„Prüfung“ ist es geblieben, und keine einzige der damaligen grundlegenden Forderungen ist bisher erfüllt worden. Ueber diesen Punkt hätte man also wohl in erster Linie vom Reichskanzler etwas genaueres zu vernehmen erwarten sollen. Allein er ist merkwürdig schnell darüber hinweggegangen: er beruft sich auf die Rede des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg. Aber auch dieser hat nichts näheres über das Reichsvereinsgesetz und das Arbeitskammergesetz gesagt; und über die Kardinalforderung, die Sicherung und Erweiterung der Koalitionsfreiheit, haben beide kein Wort verlauten lassen. Das ist nicht gerade verheißungsvoll.
Wenn dann Fürst Bülow bezüglich des auch auf dem eben beendigten Arbeiterkongreß wieder mit Recht beklagten Stillstandes bzw. langsamen Fortschreitens der Sozialreform entschuldigend sagte, die Reichsverwaltung habe die Interessen aller Stände wahrzunehmen, und eine gesunde und kräftige Sozialpolitik müsse von der gesamten Volksauffassung getragen sein, so ist darauf zu erwidern, daß gerade der Erfüllung jener Frankfurter Wünsche die Interessen anderer Stände keineswegs im Wege standen. Und was eine„gesunde und kräftige Sozialreform“ anlangt, so entspricht sie längst der Auffassung der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes,
freilich nicht den Wünschen gewisser kleiner, aber einflußreicher Kreise. Gegenüber diesen letzteren wäre daher die Mahnung des Reichskanzlers zur„Solidarität mit den anderen Ständen“ und die Warnung vor einseitiger Interessenvertretung notwendiger, wie gegenüber der christlich=nationalen Arbeiterschaft. Den Arbeitern wird man es nicht verdenken können,
wenn sie den Worten des Reichskanzlers sehr skeptisch gegenüberstehen und zunächst die Taten abwarten, zu denen es nun aber auch höchste Zeit ist.
in Kalabrien.
Reggio di Calabria, 24.Okt.1907.(Drahtber.) In Ferruzzano, einem Orte im Distrikt Gerace, der etwa 1600 Einwohner zählt, sind außer 200 Toten noch 400 Verwundete unter den Trümmern hervorgezogen worden.
Auch der Flecken Sopardo beim Hafenort Bianconovo ist
völlig zerstort. Festgestellt ist bis jetzt, daß ein Mann und ein Kind getötet, zwei Männer und ein Kind schwer verletzt worden sind. Die Bevölkerung lagert trotz des Regens unter freiem Himmel und wird durch leichtere Stöße immer wieder in Schrecken und Aufregung versetzt.
In der Gemeinde Sant' Ilario del Jonio, welche 2300 Einwohner zählt und im Distrikt Gerace liegt, sind viele Häuser, auch das Rathaus, eingestürzt; fünf Personen sind getötet und sechs verwundet worden.
In Melito di Porto Salvo, ein Hafenort mit etwa 4300 Einwohnern im Distrikt Reggio di Calabria, stürzten drei Häuser ein, doch kam glücklicherweise niemand um. Die Bevölkerung flüchtete noch in der Nacht auf das freie Feld.
In Brancaleone, einem Hafenort mit etwa 1500 Einwohnern im Distrikt Gerace, verursachte das Erdbeben den Einsturz vieler Häuser, unter deren Trümmern eine Anzahl Personen begraben liegt. Ein Karabiniere, der schwerverwundet aus den Ruinen hervorgezogen wurde, ist bald danach gestorben.
In Bianconovo wurden zwei Personen getötet und sieben verwundet. Schwere Erdbebenschäden werden noch gemeldet aus: Gallina, Condufuri, Oppido, Caraffa, San Luca, San Lorenzo, San Ferdinando di Rosarno, Cataforio, Sant Agata, Bowa, Staiti, Cosoleto, Bruzzano, Catona, Ardore, Mammola und Precacore; nach den am meisten beschädigten Orten sind Mannschaften vom Zivilingenieurkorps geschickt worden.
Das Erdbeben scheint nach den vorliegenden Meldungen besonders die Distrikte Gerace und Reggio di Calabria heimgesucht zu haben. Der Distrikt Gerace umfaßt 39 Gemeinden mit etwa 119000 Einwohnern, Gerace selbst ist eine Stadt mit etwa 9350 Einwohnern, die lebhaften Weinhandel betreibt und durch ihre schwefelhaltigen Mineralquellen bekannt ist. Der Distrikt Reggio di Calabria umfaßt 33 Gemeinden mit etwa 136000 Einwohnern. Reggio di Calabria, die Hauptstadt der Provinz Kalabrien, an der Meerenge von Messina gelegen und bedeutender Handelsplatz, hat etwa 43000 Einwohner. Weniger schlimm scheint das Erdbeben dem dritten Distrikt der Provinz Kalabrien, Palma, mitgespielt zu haben.
Zur Frage der überflüssigen Straßenbesprengung
wird uns folgendes mitgeteilt: Ihr Artikel in Nr. 284 des Kölner Lokal=Anzeigers war ein rechtes Wort zur rechten Zeit. Ich muß Ihren Ausführungen voll und ganz zustimmen. Dieselben waren der Bürgerschaft aus der Seele gesprochen, und alle, mit denen ich darüber sprach, waren einig darin, daß das fortwährende Naßhalten der Verkehrsstraßen zur jetzigen Jahreszeir ebenso überflüssig wie unangenehm für das Publikum sei. Ein wichtiger Gesichtspunkt jedoch war in Ihren Ausführungen übersehen, nämlich die Glitscherigkeit des nassen Asphaltes und deren Gefahren für Menschen und Pferde. Vor wenigen Tagen noch sah man zwei kräftige Rollwagenpferde auf dem überschwemmten Asphalt so heftig stürzen, daß die Deichsel brach, und diese Fälle sind nicht selten. Es ist dies auch erklärlich, bei trockenem Wetter sind die Tiere an vorsichtiges Schreiten nicht gewöhnt, beim Uebergang auf dem genetzten glatten Asphalt stürzen sie um so leichter. Das gleiche gilt für ältere Leute, welche unsicher auf den Füßen sind. Bei Regenwetter bleiben solche naturgemäß zu Hause. Das Ausgehen bei schönem Wetter aber bringt sie in die Notwendigkeit, die überfluteten Straßen überqueren zu müssen und damit in die Gefahr, auf dem durch den weggespülten Pferdemist glitscherig gemachten Asphaltpflaster auszugleiten und Schaden zu nehmen. Aber auch solche Personen haben das Recht, die Straßen zu benutzen. Auch sie bezahlen ihre Steuern und können verlangen, daß sie in ihren Existenzbedingungen nicht unnötig beschränkt werden. Dazu kommt die erhöhte Automobilgefahr. Die ohnehin zur allgemeinen Klage des Publikums oft rücksichtslos fahrenden Automobile können auf dem glitscherigen Asphalt nicht kurz genug bremsen, weil die schweren Kraftwagen auf dem glatten Pflaster weitergleiten, wodurch Gefahr und folgenschwere Karambolagen bedeutend erhöht werden. Die Fährnisse des modernen Großstadtverkehrs sind ohnehin schlimm genug und bei nassen Straßen in vieler Beziehung schlimmer wie bei trockenen.
1907. Zweites Blatt.
Es ist deshalb nur zu verurteilen, wenn die natürliche Häufigkeit des nassen Pflasters künstlich unnötig vermehrt wird, und das auch noch auf Kosten der Steuerzahler. Denn daß die Straßensprengung jeden Monat viele tausend Mark kostet, läßt sich leicht ausrechnen. Im Sommer ist sie gesundheitlich notwendig und angenehm, in den übrigen Jahreszeiten aber unnötig und nachteilig. Ist die erste Aufforderung auf Einstellung derselben auch unerhört verhallt, so wird hoffentlich dieser neue Appell an die zuständige Behörde nützen.
Versammlung. Auch an dieser Stelle möchten wir alle Interessenten auf die am Mittwoch den 30. Oktober d.., abends 8 Uhr, in Köln im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, stattfindende öffentliche Versammlung des Deutschen Privat=Beamten=Vereins hinweisen. Der im Jahre 1881 gegründete Verein bezweckt die Vertretung der wirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen Interessen der Privatbeamten Deutschlands, insbesondere die Förderung der Sicherstellung der wirtschaftlichen Zukunft derselben und ihrer Familienangehörigen durch angemessene Altersund Invaliditätspensionen, Witwenrenten, Reliktenversorgung und Unterstützung in den verschiedensten Formen. Besondere Einrichtungen sind: unter staatlicher Oberaufsicht stehende Pensionskasse, Witwenkasse, Begräbniskasse und Krankenkasse, ferner weitverzweigte Stellenvermittelung, Rechtsrat, Rechtsschutz, pekuniäre Unterstützung unverschuldet in Notlage gekommener Mitglieder und deren in Bedrängnis zurückgelassenen Hinterbliebenen, Erziehungsbeihülfen aus der Kaiser Wilhelm=Privat=Beamten=Waisenstiftung u. a. m. Der Halbjahresbeitrag beträgt 3 M. bei kostenfreiem Bezug seines Organs, der Privat=Beamten=Zeitung. Der Verein zählt heute ungefähr 23000 Mitglieder im ganzen Deutschen Reiche und besitzt ein Vermögen von etwa 12 Millionen Mark.
Die neue St. Josephskirche in Aippes geht nun ihrer baldigen Vollendung entgegen und soll am Feste Mariä=Empfängnis die kirchliche Weihe erhalten. Zur Anschaffung einer Orgel fehlen einstweilen noch die Mittel und muß ein Harmonium vorläufig ihre Stelle vertreten. Um einen Fonds zum Orgelbau zu erwerben, veranstaltet der Pfarr=Cäctlien=Verein(gemischter Chor) von hier am 1. Dezember(1. Adventssonntag) in der neuen Kirche nachmittags 4,30 Uhr ein Konzert, zu dem hervorragende Kräfte(Geige, Cello, Sologesang) ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt haben. Eine Militärkapelle hat verschiedene Nummern des Programms, sowie die Begleitung verschiedener Chöre mit Orchester übernommen. Freunde religiöser, überhaupt ernster Musik werden bei diesem Kirchenkonzert sicher auf ihre Rechnung kommen.
R Handelsminister Delbrück traf gestern abend 11.37 Uhr, von Berlin kommend, zu den Feierlichkeiten an der Handelshochschule auf dem Hauptbahnhof hier ein und nahm Wohnung im Hotel Disch.
5 Residenztheater. Das von Dr. Rauch in Wiesbaden erworbene Residenztheater wird Mitte Dezember wieder eröffnet. Neben Dr. Rauch wird Intendanzrat Peter Liebig, früher Direktor des Herzogl. Hoftheaters in Altenburg und des Kurtheaters in Wildbad die Leitung übernehmen.
u Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Merlostraße.
1 Zusammenstoß. Gestern Abend stieß auf der Bonnerstraße ein Radfahrer mit einem Geschaftswagen zusammen. Der Radfahrer stürzte hierbei von seinem Fahrrad und erlitt erhebliche Verletzungen an der Stirne sowie an der Schulter.
2 Jugendliche Ausreißer. Gestern Abend wurden auf dem Buttermarkt zwei 10—12 Jahre alte Knaben aufgegriffen, welche vor etwa 8 Tagen ihren in Barmen wohnenden Eltern entlaufen waren und sich während dieser Zeit umhergetrieben haben.
un Wasserrohrbruch. Gestern vormittag entstand in der Straße An St. Katharinen ein Wasserrohrbruch; zugleich senkte sich die Erde. Angestellte des Wasserwerks besserten den Schaden wieder aus. Die Straße war infolge des Royrbruchs für den gestrigen Tag für Fuhrwerke gesperrt.
* Köln-Ehrenfeld, 24.Okt.1907. Zum Besten des Arbeiterinnenheims und der Haushaltungsschule fand am Mittwochabend im großen Saale des Leobaues ein Konzert statt. Das Arrangement hatte die soeben von der Kaiserin ausgezeichnete Frau Dr. Krauß übernommen, der es gelungen war, neben dem vortrefflichen Quartettverein unter Leitung des Herrn Heinr. Pütz bewährte solistische Kräfte zu gewinnen. Das Konzert befriedigt sowohl in künstlerischer wie materieller Beziehung. Herr Jakob Menzen, Organist an St. Peter in Ehrenfeld, eröffnete das Programm mit fünf Stücken für Normal=Harmonium und zwar Elegie von Kämpf, Präludium von Ertel, die Mühle von Ertel, Andante gracioso von Dienel und Pastorale von Bird. Diese Stücke boten einerseits Hrn. Menzen Gelegenheit zur Entwickelung seiner Kunstfertigkeit in der Behandlung des Instrumentes und anderseits ließen sie die reichen Vorzüge des von der Firma Rud. Ibach Sohn freundlichst zur Verfügung gestellten Normalharmoniums erkennen. Das Publikum zeigte großes Juteresse für das herrliche Harmoniumspiel. Als sympathische Sängerin mit einer klangvollen Stimme empfahl sich Frl. Margareta Kurth aus Barop zunächst in einer Arie aus Mignon von Thomas und dann in drei Kinderliedern Schwesterchens Wiegenlied, Johanniskäfer und Kreiselliedchen von Jakob Menzen. Als Liederkomponist ist Hr. Menzen sowohl in Köln wie auch auswärts mit bestem Erfolg hervorgetreten. Aus diesen Kinderliedern, der neuesten Schöpfung seiner Muse, spricht echte Kindlichkeit und Fröhlichkeit, namentlich in dem Johanniskäfer. Der Komponist begleitete die Sängerin selbst am Flügel(Rud. Ibach Sohn) und Hr. B. de Haas spielte die obligate Violinstimme dazu. Mit technischer Sicherheit und vollem Ton trug letzterer, ein Schüler des Hrn. Konzertmeisters K. Körner, den zweiten Satz aus Bruchs -moll-Konzert vor. In Hrn. Mostyn Bell aus London, der sich am hiesigen Konservatorkum von Hrn. Thiele ausbilden läßt, lernt man einen intelligenten Künstler kennen, der einen warmen, in der Klangfarbe dem Organ seines Landsmannes Whitehill ähnelnden Bariton besitzt und in dem Liederzyklus Dichterliebe von Schumann eine tiefe Empfindung verriet. Auch den drei Liedern von Brahms wurde der Künstler sowohl musikalisch wie inhaltlich gerecht. Das Lied Wie bist du meine Königin strömte viel Wärm und Duft aus, und für Die Klage fand er den rechten Ton. An einer Zugabe kam der Künstler nicht vorbei. Hr. Gottfr. Hupper; bewährte sich als ein feinfühliger Begleiter; mit Ausnahme der Arie aus Mignon begleitete er die Lieder ohne Noten, in der Tat eine beachtenswerte Leistung, die nur äußerst begabte Künstler fertig zu bringen vermögen. In das Programm streute Hr. Karl de Vogt, ein Schüler von Oskar Borchherdt, einige vortreffliche Dichtungen; in der Wildenbruchschen Ballade Schön Adelheid tauchten die Personen Kaiser Otto, Adelheid, Ritter Heinrich und Graf Wilhelm in ihren Charakteren gleichsam vor den Augen auf so wirkungsvoll trug er die packende Dichtung vor. Der junge talentierte Bühnenkünstler, der auch hübsch singen und Klavier zu spielen versteht, fand für seine vortrefflichen Darbietungen reichen Beifall, den er durch eine Zugabe beschwichtigte. Auf seiner künst lerischen Höhe zeigte sich der Quartettverein in dem Heldengrab von Liebe, Frühlingslied von Hammer und dem hochdramatischen Chor Rudolf von Werdenberg von Hegar. Die Sänger entwickelten besonders in dem letzteren Chore eine staunenswerte Tonfülle. Stürmischer Beifall wurde dem Verein und seinem ausgezeichneten Dirigenten Hrn. H. Lutz zuteil

I.
Zweites Blatt.
Rölner Lecal-Anneiger Nr. 2932 Freitag, 25. Oktober 1907.
3.
am Studienkommissionen des Katholischen Frauenbundes.
der großen Organisation des Katholischen Frauenbundes sind die drei Studienkommissionen, die wissenschaftliche, soziale und caritative, von hervorragender Bedeutung. Ihre Mitglieder studieren die Fragen, die auf den betreffenden Gebieten aktuell sind, und kommen halbjährlich zusammen, um durch Referat und Diskussion ihre Erfahrungen auszutauschen.
Vergangene Woche fanden diese Sitzungen in Köln im blauen Saale der Bürgergesellschaft statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung der wissenschaftlichen Studienkommission gab die Vorsitzende, Frau Bachem=Sieger, einen kurzen Ueberblick über die Tagung des Vereins Frauenbildung—Frauenstudium in Kassel, unterstützt und ergänzt von Fräulein M. Landmann, die bekanntlich dem Komitee für den Kasseler Frauenkongreß angehörte. Dann sprach Fräulein Landmann über moderne Frauenpflichten in der Erziehung. Es war ein großzügiges, erschöpfendes Referat, in dem diese Vertreterin des Strebens nach vertiefter Bildung der Frau ihre Ansichten und Prinzipien klar darlegte.
Die wissenschaftliche Kommission wird an die Zentrale folgende Resolution richten: Die wissenschaftliche Studienkommission anerkennt die außerordentliche Wichtigkeit der Vertretung christlicher Frauen und Lehrerinnen in der örtlichen Schulverwaltung. Sie richtet deshalb an den Zeutralvorstand des Katholischen Frauenbundes die Bitte, den preußischen Zweigvereinen nochmals dringend zu empfehlen, bei den maßgebenden Behörden, soweit es noch nicht geschehen, dahin vorstellig zu werden, daß sie durch Petitionen die Zulassung der Frauen und Lehrerinnen in die örtliche Schulverwaltung auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes vom 28. Juli 1906 erbitten.
Die Studienkommission für soziale Bestrebungen eröffnete die Vorsitzende Freiin v. Carnap mit der Mitteilung, daß noch sechs Damen ihre Mitarbeit zugesagt haben. Dann erhielt Frl. A. Künnina=.=Gladbach das Wort zu ihrem Referat über: Die Sorge für die schulentlassene weibliche Jugend. Zur Erfüllung der Aufgaben sind allgemeine Sammelvereine für die schulentlassene weibliche Jugend notwendig, so wie sie bei der männlichen Jugend schon länger bestehen. Während Frl. A. Künning in ihrem Referat mehr die soziale Seite betonte, zeigte Fr. Amtsgerichtsrat Neuhaus in ihrem Korreferat, daß Caritas und soziale Arbeit hier Hand in Hand gehen müssen.
Als nächste Aufgabe der sozialen Kommission wurde das Studium der Kranken=, Alters= und Invalidenversicherungsgesetze bezeichnet.
Frau Justizrat Karl Trimborn, als Vorsitzende der caritativen Studienkommission, betonte, es sei in neuerer Zeit besonders wichtig, die Pflichten zu kennen, welche die Uebernahme einer Vormundschaft von den Frauen fordere. Die Aufklärung hierüber war das Thema des folgenden Referates, das Frau Marita Loersch(Aachen) über: Vormundschaft, Generalvormundschaft und Waisenrat erstattete.
Zuletzt schlug die Vorsitzende vor, in Anbetracht der großen Wichtigkeit auch für das Frauen= und Familienleben als nächste Aufgabe das Studium der Antialkoholbewegung zu wählen, was einstimmig genehmigt wurde.
An die Sitzungen der drei Studienkommissionen schloß sich eine Zeutralausschußsitzung sowie eine Zusammenkunft der Vorsitzenden der Zweigvereine an. Der Bericht in der Ausschußsitzung ergab, daß der Katholische Frauenbund heute 16 850 Mitglieder in 43 Zweigvereinen zählt.
Der zahlreiche Besuch aus allen Gegenden Deutschlands bewies, wie sehr die Wichtigkeit dieser Tagungen anerkannt wird. Es ist auf allen Gebieten tüchtige Arbeit geleistet worden, und die Mitglieder nahmen eine Fülle vertiefter Kenntnisse und reicher Anregungen mit. Der Katholische Frauenbund zeigt sich mehr und mehr seinen vielseitigen Aufgaben gewachsen, möge ihm deshalb in stets weiteren Krei sen die ihm gebührende Beachtung werden.
Tocales.
Goldene Bochzeit. Heute feiern die Eheleute Jakob
Wechsler und Elisabeth geb. Fuß, Nippes, Knechtstedenerstraße 4 wohnend, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide Jubilare stehen im 70. Lebensjahre und sind geistig und körperlich noch recht rüstig. Die Wiedereinsegnung der alten Leutchen erfolgte heute früh 8½ Uhr in der Pfarrkirche durch Hrn. Pfarrer Rosellen. Acht Kinder, fünf Söhne und drei Töchter, 20 Enkel und ein Urenkelchen, nahmen an der Feier teil. Es hat sich ein Komitee gebildet, um den allgemein beliebten Jubilaren, die schon über 20 Jahre in demselben Hause wohnen, das Fest zu verschönern. Gestern abend fand zur Vorfeier vor dem hübsch gezierten Hause, wozu auch die Nachbarschaft Flaggenschmuck angelegt hat, ein Ständchen mit Feuerwerk statt. Eine kleine Nachfeier ist im Restaurant Karl Rasch in der Sechzigstraße. Von dem Kaiser ist das übliche Jubiläumsgeldgeschenk überwiesen worden.
□ Vortrag Spelterini. Kapitän Ed. Spelterini wird seinen Vortrag über Luftschiffahrt mit den 300 Meter großen herrlichen Alpenbildern am Sonntag den 27. Oktober, nachmittags.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft nochmals wiederholen zu dem ermäßigten Preise von 70 Pfg.
( Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) spricht Sonntag den 27. d.., pünktlich 11¼ Uhr, Prof. Dr. Rumpen über Gold und Silber mit Vorführung von Lichtbildern.
* herr H. J. Böhmer schreibt uns: Unter Bezugnahme auf die Notiz in Ihrer Zeitung Nr. 292 teile ich Ihnen mit, daß die gebrachte Nachricht nicht zutreffend ist; daß ich vielmehr das Prasidium der Großen Karnevalsgesellschaft in der Bürgergesellschaft nicht übernommen habe, sondern das Präsidium in der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft in der Lese beibehalte.
Auszeichnung. Dem Schmiedegesellen Hrn. Jakob Deuster, welcher am 1. September d. J. aus eine ununterbrochene 30jährige Dienstzeit im Betriebe für englischen Hufbeschlag bei der Firma Engelbert Opladen hierselbst zurückblickte, wurde vom Kaiser in Anbetracht der langjährigen Dienste bei genannter Firma das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den Herrn GewerbeInspektor überreicht.
∆ Metropol-Theater. Sonntag den 27. d.., nachmittags 3½ Uhr, gehr zum ersten Male in dieser Saison Johann Straußsche Operette Die Fledermaus in Szene. Das Werk ist vom Oberregisseur Leop. Popper neu inszeniert. Die Besetzung ist folgende: Leop. Murauer(Eisenstein), Irma Jartowska(Rosalinde), Franz Felix (Frank), Lotti Werkmeister(Orlossky), Karl Reinhardt(Alfred),
Rich. Wagner(Dr. Falke), Leon Bild(Dr. Blind), Joseph Sauter (Frosch).
Cödlicher Unfall. Gestern vormittag stürzte in einer Fabrik an der Mülheimerstraße ein Kaminbauer von einem neuaufgeführten Fabrikschornstein zur Erde und war sofort tot.
Brand. Gestern nachmittag gerieten in einem Hause an der Hohestraße in einem Heizungsraum mehrere Körbe in Brand.
□ Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Parfümeriegeschäft auf dem Königsplatz eingebrochen und etwa 300 Flaschen Kölnisches Wasser gestohlen. Die Diebe versuchten auch den Geldschrank zu öffnen, was ihnen jedoch nicht gelang.
9. Zu dem Selbstmord eines Rekruten sei noch mitgeteilt: der Rekrut war der 11. Kompagnie des 65. Infanterie=Regiments in der Richmodstraße zugeteilt und der einzige Sohn des Bergmannes I. Wingen aus Schiffahrt bei Engelskirchen(Siegkreis). Der Soldat hat schon vor ein paar Tagen zu seinen Stubenkollegen geäußert, er könne das Soldatenleben nicht mitmachen, soll dann wiederholt geweint und sich häufig schwermütig gezeigt haben. In der Nacht zum Mittwoch hat er sich dann aus dem Abort der Kaserne erhängt.
K Köln, 25.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
x Köln, 25.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-.89, vom Bauch.71-0,79, Kalblleisch .84-.97, Hammelfleisen.75-.95. Schweinefleisch 0,91—.97(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert,.84-O,89. Hasen,
.00-.50, Kaninchen, wilde.20, Fasanenhähne.50-.75, Fasanenhühner .70 das Stück,(änse.55-##n. Enten.40-.20, Hähne, alte 1,65 bis.15, junge 0,90-1,40, Hühner, alte.50-2,40, unge, 1,10-.35, Tauben, alte.40-.45, junge.50—.60, lebend das Stück. Gänse.75 bis 0,85, Enten 0,90-.10, das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.40,junge.,00 bis.55, Hühner, aue,.60-.95, Tauben, alte, 0,40-.50,-junge.55 bis 0,65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,70, Schleie 1,00, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben 0,90 lebend, das Pfd. Kabeljau, Nordsee 0, 30-0,35, Schellfische, Nordsee, grosse..55, mittel.30, klein 0,18-.20. Seezungen.50, Rotzungen.55-.60, Schollen.40 bis.50. Steinbutten 1,20-1,30, Heilbutten.60-.70, Flusshechte.10. Salm 3,00-3,20, Zander 1,00. Aale.50, Schleie.40, Karpfen 1,00, das Pfund. Bückinge, Brat-.07, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler
1,00 das Pfund, Heringe, baiz-, 0,07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15—1,20, Landbutter.30 bis 1,35 das Pfund. Landeier, trische, 2 75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20. Holländer 0,70-.00. Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85 bis 0,90, Limburger.55.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, belg. Koch0,12-0,15, holländische Koch-O,12-O. 15. Schweizer Ess-.15-0. 25, Tiroler. Ess-.20-0,30, hies. Ess- 0,18-0,25, lues.„Koch- 0,10-0,15, Birnen, italienische, Ess-.20-.35, Koch- 0,08-.15, Zwetschen.10-.12, Preiselbeeren, schwed..40, Pfirsiche, inl..15-.25, ausl. 0,15-0,35, Weintrauben, ital. 0,20-0,30, franz. 0,20-.30, Nüsse. Wal-,.30 das Pfund, frische.50-0,60 die 100 Stück, Zitronen 0,08-0,10 das Stück, Kartoffein, rote, 0,04-0,05. Nieren 0,05-.06, weisse..04, Bohnen, grüne, hiesige 0,20, Wachs-.20. Prinzess-.20-.22, das
salat, inl., 0,05-O,C8. Kopfsalat, inl., C,05. das Stück, Feldsalat 0,10-.12 das Pfd., Blumenkonl. mi..10-.18, ausl..20-0,25 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfd., Rotkohl. inl. 0,10-.15, ausl..18-0. 25, Weisskohl, ini. 0,07-.15, ausl..30-0,35, Wirsing, inl. 0,05-.08 das Stück, Spinat.06-.08 das Pfd., Stielcher 0,04-.05. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-.10. Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse, 0,05-0,06, rote(Karotten), abgeschu..05. Mohrrüben, abgesohn. .04-.05, das Pfd., Petersilie 0,15-0,20 die Portion,„Selleriekpollen .05-.15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,04-.05. Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, Zwiebeln gewohnliche C,04-0,05, Tomaten, inländ..20 das Pfd., Gurken,
grosse,
n genonnnene Cch-Gies, Tomtung Antig Cur AT 71. en
Salat- O,10-0,15, holländ. I, O,15-.25, II 0,10-0,15 das Stück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5905 Köln-Aippes, 24.Okt.1907. Komme einmal nach Nippes in denjenigen Teil der Wilhelmstraße, welcher zwischen der Kempener= und Siebachstraße liegt. Dort befindet sich, wenn du von der Siebachstraße kommst, an der rechten Seite in der Wilhelmstraße vom Eckhaus Siebach=Wilhelmstraße bis zum Hause Nr. 73 in der Wilhelmstraße ein Stück Fußgängerbankett, auf welchem du — erschrick nicht— bei Regenwetter die Stiefel stecken läßt, so schmutzig ist es da. Da der Winter mit seinem Regen= und Schneewetter dicht vor der Türe steht, lege, lieber Local=Anzeiger, ein gutes Wort an maßgebender Stelle dafür ein, daß dieses Stück Fußgängerbankett wenigstens recht bald einen ordentlichen Streifen Zementplattenbelag erhält. Viele Kinder passieren täglich viermal diese Stelle, um zu den Schulen in der Siebachstraße und Steinbergerstraße zu kommen. Wir möchten doch haben, daß die Kleinen trockenen Fußes in der Schule sitzen können. Ebenso wollen auch die Kirchengänger zur evangelischen Kirche in der Siebachstraße mit trockenen Füßen dorthin kommen. Ferner möchten auch die Leute aus dem westlichen Nippes, wenn sie zum Markt, zur Post oder
Bauten mehr vorgenommen werden. Ebenso verhält es sich genau auf der gegenüberliegenden Seite. Auch hier befindet sich ein Grundstück(Haus mit Garten), vor welchem ebenfalls in der Wilhelmstraße Platten gelegt werden müssen. Dann tritt auch bitte ganz energisch dafür ein, daß endlich die Haltestelle in der Merheimerstraße Nr. 141 von dort verlegt wird nach einer viel zweckmäßigeren Stelle, nämlich nach der Ecke Merheimerstraße=Wilhelmstraße. Die jetzige Haltestelle verfehlt sowohl für Verwaltung als für Publikuni vollständig ihren Zweck. Sie besteht noch aus der Zeit, in welcher die Wilhelmstraße noch nicht bis zur Merheimerstraße durchgeführt war. Jetzt aber, nachdem die Durchführung der Wilhelmstraße bis Merheimerstraße längst erfolgt ist, gehört auch die Haltestelle unbedingt an die Ecke MerheimerstraßeWilhelmstraße. Also, Straßenverwaltung, bitte etwas mehr Verständnis für die berechtigten Wünsche des Publikums, welche auch zugleich nutzbringende Verbesserungen für den Straßenbahnbetrieb
Einer für alle.
Dermischte Nachrichten.
** Internationale Ballonwettfahrt.(Drahtber.) New York, 23.Okt.1907. Der französische Ballon’Isle de France, Führer Leblanc, landete in Hubertsville(New Jersey) um 1 Uhr 10 Minuten nachmittags. Demnach hat Erbsloeh, Deutschland, mit seinem Ballon Pommern den Gordon=BenettPreis der Lüfte mit etwa 25 Meilen gewonnen.
sozialen
k Ein Fall von„christlichem Terrorismus“, der monatelang als ein besonders fetter Bissen in der sozialdemokratischen Presse eine große Rolle spielte, kam am 21. Oktober vor dem Schwurgericht in Cleve zur Verhandlung. Während eines Bauarbeiterstreiks in Kevelaer vergangenes Frühjahr wurden an Baugerüsten Stricke durchschnitten und dieses dem christlichen Gewerkschaftssekretär Schwarz vom Bauhandwerkerverbande in die Schuhe geschoben. Am 4. Juni wurde derselbe verhaftet und erst nach drei Monaten gegen Sicherheitsleistung aus der Untersuchungshaft entlassen. Die Gerichtsverhandlung ergab minmehr die völige Unschuld des Sekretärs Schwarz. Auf Antrag des Staatsanwalts hin wurde er freigesprochen und ihm anheimgestellt, einen Antrag auf Entschädigung für die unschuldig erlittene Untersüchungshaft zu stellen. Die wirklichen Täter dagegen
zwei Holländer, wurden zu vier bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
a Eine öffentliche Schneiderversammlung, in welcher Stellung genommen wird zu der in nächster Zeit erfolgenden Tariferneuerung im Kölner Schneidergewerbe findet am Montag den 28. d.., abends 8,30 Uhr im Kristallpalast statt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.0kt.1907.
Das Barômeter steht in Deutschland noch immer über seinem normalen Werte: dagegen hat sich die Depression über Italien nordwärts bis an die Alpen ausgebreitet. Ueber der pyrendischen Halbinsel scheint ein Gebiet hohen Luftdruckes zu liegen, während Ausläufer einer nördlichen Depression sich über die englischen Inseln und Skandinavien austlehnen.
In unserer Gegend sowie in fast ganz Norddeutschland ist das Wetter heute morgen ziemlich heiter. Im südlichen Teile Deutschlands dagegeh ist es trüb und regnerisch. Die Morgentemperaturen waren im allgemeinen etwas medriger wie die der letzten Tage infolge der Aufheiterung der Nacht, doch ist es noch immer mild für die Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 26. Oktober: Temperatur
ziemlich normal; dabei wolkig und veränderlich bei südlichen und westlichen
nen
Ryeinhöhe am 25. Okt., morgens 11 Uhr: 0,87 m— 0,01m.
Hierdurch machen wir die traurige Mitteilung von dem am 24. Oktober erfolgten Ableben unseres langjährigen
Buchhalters herrn
Otto Elbers
nach einer 35jährigen, ununterbrochenen Tätigkeit in unserer Firma.
Wie er unseren Vätern und Vorgängern im Geschäfte bereits ein wertvoller und pflichtbewußter Berater war, so hat er auch uns und den Interessen unseres Hauses seine schätzenswerte Kraft bis zur letzten Stunde gewidmet.
Eine Herzlähmung setzte seiner Arbeit unvermutet ein Ziel.
Wir betrauern in ihm einen Mitarbeiter, der durch seinen nie versagenden Fleiß und eine in großen wie kleinen Dingen stets gleich bleibende Gewissenhaftigkeit uns und seinen Kollegen ein Vorbild gewesen ist.
Wir werden ihm stets ein dankbares, ehrendes Andenken bewahren.
Inhaber der Firma J. Verhagen&amp; Cie. 558
Köln, den 25. Oktober 1907.
Kartell Köln. Sonntag 27.10. 2½ Uhr Dekke Tommes, Bez.=Konf.
Montag. 28.10. 8½ Uhr Gesellenhaus, öffentl. Vers. Kartell Mülheim. Dienstag, 29.10. 8½., b. Rebholz, öffentl. Vers. Kartell Kalk. Mittwoch 30.10. 8½ Uhr, b. Schorodt, Bauhandwerker Köln. Samstag, 26.10., 8½ Uhr. Zur Krone.
„ Nippes. Samst. 26. 10., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr.14. Putzer Köln. Sonntag 27., 10., 11 Uhr, Z. Krone. Griechenmarkt. Zement=Betonarbeiter Köln. Sonntag 27.10., 11 Uhr, Z. Krone. Dachdecker. Dienstag, 29. 10. 8½ Uhr, bei Keller, Venloerstr. Graph. Gewerbe, Köln. Samstag 26. 10., 9 Uhr, im Dreieck. Holzarbeiter Köln. Samstag 20.10., 9 Uhr. Em dekke Tommes. Sattler u. Tapezierer. Samstag 26. 10., 9 Uhr, Coloniasäle. Schneider u. Schneiderinnen. Montag 28.., 9., Kristallpalast. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 31.10., 9 Uhr, Gold. Löwe.
8SpelteriniVortrags
Vielfachen Wünschen entsprechend wird Kapitän# # Ed. Spelterini den Vortrag über Luftschiffahrt mit Vorführung der wundervollen und lehrreichen Alpenund Wustenbilder nochmals ##- bei ermäßigtem Eintrittspreis
#a wiederholen. Diese letzte Veranstaltung für Er=## *<space> w a c h s e n e<space> u n d<space> S c h ü l e r<space> f i n d e t<space>
&amp; Sonntag den 27. Oktober,
nachmittags 3½ Uhr
# im großen Saale der Lesegesellschaft satt.
Eintrittskarten(alle Plätze 70)) Sonntag von G 11—1 und von 2 Uhr ab an der Kasse der Lesegesellschaft.
Asyl und Arbeitsstelle für mannliche Obdachlose.
Kein Geld
Keine Nahrung
Keine Kleidung
nur drückende Schulden haben wir, und der lange Winter, der voraussichtlich grosse Arbeitslosigkeit bringen wird. steht vor der Türe, daher bitten wir alle recht dringend in dieser
grossen Not
um einen Beitrag.
Jede Gabe
nehmen wir dankbar an.
Das Schutzkomitee des Asyls
für männliche Obdachlose
Köln v. d. Siebenburgen 16A.

Seite 4.
Offene Stellen.
Flotter
Stenograph und
Maschinenschreiber
für sofort gesucht.
Anfangsgehalt ca. 75 A Schriftliche Angebote unter Beifügung von Zeugnis abschriften an die
Concordia
Cöln. Lebens-Versich.=Ges.
Kräftiger
kath. Junge
zum Auslaufen von bess Wollwarengeschäft gesucht
Off. u. 1585 a. d. Gesch. d. Bl.
Fettlocher
mit langjährigen Zeugnissen von erster Maschinenfettfabrik bei hohem Lohn
gesucht.
Offerten sub K P7902 an Rudolf Mosse, Köln.
Atbeiterlehrlinge
unt. günstig. Beding. ges.
Uhein. Gummiw.=Fabr.
#ppes.
Lehrling
für Gerichtsvollzieher-Bureau geg. sofortige Vergütung gesucht.
Hansaring 76.
Sohn ordentlicher Eltern als
Lehrling
sucht Heinrich Grümer, Anstreichermstr., Opladen b. Köln.
Schweinemetzgerei Jung. hausbursche
ges. Deutz, Siegburgerstr. 17.
Gesucht Jungev. ordent.
Eltern von 16-17 J. für leichte Beschäft. Kahlenhausen 31.
Arbeitsjunge gesucht.
Buchdruckerei Vetter, Nippes, Christinastraße 66.
Aufsichtsdame
für Haltekinder.
Zur Beaufsichtigung der Halte kinder sowie der Mündel unter 2 Jahren soll eine gewissenhafte in der Kinderpflege erfahrene Aufsichtsdame angestellt werden. Die jährliche Vergütung beträgt 500 M.
Bewerbungsgesuche sind bis 10. November 1907 einzureichen. Kalk, den 21. Oktober 1907 Der Bürgermeister:
Albermann.
Lehrmädchen
für Kolonial=, Delikatessen=, Material= und Farbwaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstr. 233.
Mädchen
mit guten Zeugn. f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Famil. Behandlung. Gereonshof 45.
Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei ges.
Rosenstr. 4, Ecke Achterstr.
Dr. Mädchen v. 14 17 J. ges.,
S w. zu Hause schlafen kann. Nippes, Königin Luisenpl. 2, p.
ropere Person zum Brötchentragen sofort gesucht. Nippes, Auguststraße 31.
Braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 450.
Tin zuverl. Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht. Marzellenstraße 53.
50 M. Belohnung
demjenigen, der sofort ledigem 40jahr. Mann eine Beschäftigung mit täglichem Verdienst in Köln oder Umgegend verschafft, einerlei was und welche Brauche. Bevorzugt Steinmetzgesch., Bildhauerei, Stukkaturgeschäft und ähnliches. Bewerber ist auch schriftgewandt, kann akquirier., spricht französisch, kann zeichnen und arbeitet sich überall schnell ein.*
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M. sub I 11 054.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 4p; Freitag, 25. Oktober 1907.
Laus in Ehrenfeld zu verk.,
E) Pr. 000
Zweites Blatt.
02—
.—<space>
95
• ———
S.
1 5—
O„ ——
□
IE
Kr
Aelterer erfahrener
Buchhalter,
mit schöner Handschrift, Lohn, Kranken und Inval. sowie mit allen vorkomm. Kontorarbeiten vertraut u. über langjähr. Zeugn. verfügt, sucht anderw. Engag. Fr.=Off. u. 1586 a. d. Gesch. d. Bl.
½
65
S 2 □1 65
Besseres Mädchen, kath.,
29., tücht. in Küche u. Haush. sucht dauernde Stelle b. ält. Hrn oder Dame. Gute Zeugn. vorh Ang. u. C B 12 a. d. Annahme stelle Zülpicherstraße 4.
Beseres
28., welches gut nähen kann u kinderlieb ist, sucht pass. Stelle Selbiges hat noch nicht gedient Off. unt. 1601 a. d. Gesch. d. Bl
elt. kath. selbst. Mädchen, w S' k. Arb. scheut, dass. ist in b Küche u. in all. Hausarb. bew., St. in kl. Haush., wo ihm g. Beh zu teil., alleinst. Pers. bevorz Off. u. D579 a. d. Ann. Follerstr.97
Aeltere, perf., durchaus zuverl 4 Köchin s. i. fein. Haush..kl V. d. St. Ang. Hohenstaufenr. 32,II
Junge Fr..St. f. Mittw. u. Sams tag Nachm. Off. u. b 89 an d Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5
Arbeitsgesuche.
Krawatten
mit u. ohne Lieferung der Seide fertigt schnell und billig Anna Bradtke, Ritterstraße Fert. Kraw. u. Krawattenseide all. Neuh., in gr. Ausw. vorkätig
Lahritz! Lahritz! Lakritz
Stang., Bruch, Stücke od. Abf wird in Scheibch, fein geschnitt Pantaleonswall 49, 3. Et.
herren, w. d. Stoff selbst lief., w 4 Anzüge u. Ueberz. n. Maß b
angef. Kyffhäuserstr. 33,1 Et
ostüme, Blusen rc. werden elegant u. billig angefertigt Moltkestraße 74, 2. Et
apezieren a Rolle 25 Pfg alle Maler= u. Anstreicherarb gut u. billig. Hahnenstraße 4
Nähmaschinen-Reparature
Friesenstraße 21, Part.
apezieren à Rolle 259. Alle * Maler u. Anstr.=Arbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 66-68
C
Zu vermieten.
—
#S
———— 05=— N ∆ 118—
—
u
Ge—
—" 65
——
— G—" r 02
#sssS
SS LES CS
G
8
83
—
—
—
∆
"„
S—
□
## Kr.
E S=
ES —* —— —
8
C
□
□
∆
0
2
∆
*
n ordentl. Leute zu verm. . 3 Mans. Annostr. 6 1412.9. 1<space> g r o ß e s<space> Z i m.<space> S e v e r i n s k l. 6<space> 9 ½.<space>
A
Koß u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom.
Ein heizb. möbl. Zim an ält Frau
*) od. Inval.verm. Holzgasse 10.
#r. 17 800., Anz. 3000 M.
10., eignet sich zu Geschäftszwecken, ev. geg. 1 kl. Haus in Ehrenfeld zu vertauschen.
Off. u. E H 37 an die Hauptvertretung Hünten, Ehrenfeld.
Mnöbliertes Zimmer zu vermiet.
2n Maria Ablaßplatz 4.
zöbl. Zim, 2 Betten à 2,50 M.
M p. Woche. Machabäerstr. 13
Möbl. WohnVerlengraben 28-30. 2 Anbauzimmer 1. Etage zu verm.
Schildergasse 106, 2 Zimmer zu
s verm. Besch. Apostelnstr. 42.
#
□
8
u. Schlafz. 22.f.
Weidenbach 3.
12½ bis 14.
Elsaßstr. 41.
in Zimmer, 2. Et Gereonst
er, 2. Er., zu verm. Gereonswall 128.
Zim. m. Mans. 3. Et. z. verm. Besch. Limburgerstr. 10, 1. Et.
Lein möbl. Zimmer I. Et. zu
18.K. z. v. Heinrichstr. 21, pt.
K
Verkter Kremee ume
Mietgesuche.
WES
Ladenlokal
Mitte Stadt, f. saub. Geschäft mit od. ohne Wohn. Anfang 1908 ges. Off. m. Pr., Größe usw. u. 1602 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Dame sucht Zimmer mit voller Pension, am liebsten in katholischer Lehrer oder Beamtenfamilie.
Off. u. 1603 a. d. Gesch. d. Bl.
hochf. abg. Wohnungen von je 4 Zim. von 28.
an zu vermieten.
zw. 2 u. 3 Uhr.
Nippes, Nähe Agneskirche,
Unterhaus, 4 schöne Räume u. Mansarde, nebst Garten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 37.
Vogelsangerstraße 41,
5 Min. v. Stadtgarten, 3. Et. 4 sch., luft. Räume, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk. zu verm. Bescheid Vogelsangerstr. 60—64.
Gereonstraße 67
Abgeschl. 3. Et., 4 Zim. u. Küche. m. a. Bequ., Koch= u. Leuchtg. eign. sich u. f. kl. Fam. Näh b. Eigent. Parterre od. 1. Et.
Nippes
abgeschl. schöne 1. Etage, 5., Ecke Cranach= u. Christinastraße per 1. November billig zu verm Auskunft im Unterhaus links.
Taun-Tuterricht.
An einem
Nachmittags-Girkel
können noch einige Herren teilnehmen. Ein
Abendkursus
beginnt Anfang November.
J. Gosewisch. Tauzlehrerin
Kleine Sandkaul—.
Kapitalien.
Schöne 2. Etage,
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Esteate“
Nutzbaumer straße 9, 2 sch. gr. helle Zimmer mit hell. Keller für s. allein abg. Hinterh. an nur kdrl. Leute für 16M. zu vermieten.
Sch. Anbauwoh Asrnchal. nung, 3 Zimmer mit Kochgas zu vermieten Bescheid Dürenerstr. 179.
in schöner ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten,
p
B 1•
9 Zimmer, große Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, mit Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, Küche in Plätichen u. Linoleumbelag, einger. Badezimmer, Nebentreppe, 2 Mansarden und 2 Keller, wird per 1. Januar 1903 frei u. können ev. Wünsche betr. Renovierung berücksicht. werden.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zim 4 mer, Küche, an kinderlose Leute zu vermieten.
Rheinberg 4.
Ehrenfeld. Ladenlokal
m. Wohnung an propre Leute zu vermieten. Philippstr. 70.
Ninnoc Mauenheimerstr. 12 Apprs, abgeschl. Wohn., Mans. 3 Räume zu vermieten.
Besch. Scharnhorststr. 3.
Schön möbliertes Zimme
mit oder ohne Pension zu ver mieten Streitzeuggasse 86.
schöne luft. Mansarde Nähe
Ulrichgasse an eine einz. ält. Pers. b. z. om. Off. u. C 68 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Stellengesuche.
Buh. Leute mit Empfehlungen n suchen gegen Bedienung
Hausmeister=Stelle.
—#re„ 1000- 2
Lungengasse 1317.
Felles Ladenlokal Zimmer.
Leucht= u. Heizgas, Mansarde und Bequemlichk.
2 Prehratm. Lagerkeller
zus. od. get. z. verm. Bescheid
###r. od.(ioagt, 1. Et. links
Zweite Etage, 3 Zimmer und Küche, an stille Leute zu vermieten. Lungengasse 8.
6.,
# an ruh. Fam
zu verm. Heinsbergstr. 14, I.
2. Etage, an“ rah
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
C. Gesse, P8rr13.
Fernsprecher 766.
EMTEEES
Kartoffeln
zum Einkellern.
Prima Magn. Bonum 3,20 4 Prima Rote Rauhschalen 3,30./4. bei Abnahme von 10 Zentnern. Bei Mehrabnahme billiger.
19.Mhldteg, Weyerthal 14.
Plüsch=Decken
mit klein. Webefehlern so lange der Vorrat 450 zuh reicht nur v Mun.
Elberfelder Reste=Lager
Hohenzollernring 41.*
Lokomobil,
50—70 PS, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. V O 6111 an die Gesch. der Köln. Volkszeit.
A1töbel, Antiks., Pianos w. z. ## h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verleren.* Gefunden.
Verloren!
Schwarzleiden. Spitzentuch
von Gereonsdriesch, Gereonshofstraße über Ringstraße, Nachenerstraße nach Lindenthal Gegen Belohnung abzugeben St. Annahaus. Herderstr. 32.
Für die Artillerie=Depot=Neubauten im Pulverdepot CölnRaderthal kommen 1755 qm Steinsetzerarbeiten zur öffentlichen Verdingung. Die Verdingungsunterlagen können von 8 bis 3 Uhr im Geschäftszimmer Kasinostraße 4 B eingesehen oder, soweit Vorrat reicht, gegen Erstattung von 0,50 M. abgeholt werden. Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen u. entsprechend überschrieben bis zum Verdingungstermin einzureichen, welcher am Dienstag den 19. November, vormittags 11 Uhr, daselbst stattfindet.
Militär=Bauamt Cöln I.
Großer Trauring gefunden
Kreselderwall 40, I, r.
Schöne Schänschen
billig abzugeben
Siebenburgen 16A Isgl für Obdachlose.
schön blauweiß franko Garten
Unterricht.
20000 Mark
. Hypothek p. 1. April auf feste Jahre ohne Vermittler gesucht. Off. u. Nr. 1605 an d. Gesch. d. Bl.
K. 12000 u. N. 19000
auf gute 1. Hypothek zu haben. Emil Bodewig, Händelstr. 16.
Zu verkaufen.
liefert billigst *
Ain=Bayen
Cäsarstraße
ahann Kom Köln=Bayenthal
Jonann Reig“ Cäse
— nur Neuheiten
weit unter Preis. Elberfelder Reste=Lager
Hohenzollernring 41.*
Vermischtes.
T. 8
Rehrücken, Rehhenlen und-Schultern, Hasen. Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfesfer. Frankf. Gänse u. Enten, franz. Poularden
in allen Größen u. Preislagen,
hiesige u. ital. Hahnen, Suppenhühner, ig. Kauben, Lasanen, Schnepfen, Feldhühner, Krametsvögel
empfiehlt täglich frisch eintressend.
Spezialität
nur Wild u. Gefügel.
an 2 Strassen grenzend, 1213 Ar, wegen Sterbefalls unter leichten Bedingungen zu verkauf.
Ang. u. 1592 an die Gesch. d. Bl.
Metallkränze Perlkränze Grabkrenze Grablaternen Laternenständer Kranzkasten Unerreichte Auswahl!
E. Mälchers
Kirsch-Hagedorn Nacht.
13 Herzogstrasse 13.
Reizende Kleidchen, Capes und Mäntelchen
Belourkleid
.25, 1,50, gr .75,.25. Wollkleidch. 2,60,.25, gr. 2,90 und 3,50. Schulkleidch .75,.25, in Wolle 3,50 u .80.
Sammetkl
.40, 4,50, 5,75 und 6,75. Weiße u. bunte Tragkl. v..50 an, billig, zum Aussuchen. Lammfellcapes 1,98 bis.50.
Schulcapes 2,90 und 2,38. Blusen=Ueberfall= u. Taillen kleidchen in gr. Ausw. billigst Stiels
Kinderausstattungshaus
Severinstraße 54B.
3 Zim. u. Mans. zu verm.
Besch. Ehrenfeld, Venloerst. 168.
Eine große Mansarde
billig zu verm. Glasstraße 75.
1 möbl. Mausardenzimmer an ordentliche Person zu verPlankgasse 7.
Bauplätze
Am Bayenturm mit gen. Bauges. alter Bauordn.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6.
Naodoburger Bau=# Kreditbank.
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 230..
Tafeläpfe
feinste Tiroler p. Pid. 15 Pig Goldparmänen p. Pid. 20 Pig andere Sorten billigst. Hertling, Neumarkt 19
Prima Ochsenfl. v. 65 J an Kalbfleisch von 70 h an Hammelfleisch von 70 h an Kalbsragont KK Hammelragout Se 2
109 Thieboldsgase 199
Nähe der Lungengasse.
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
Für ein
gut erhaltene
Tische und
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 185 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger Graupapagei,
welcher gut sprechen kann, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1604 a d. Gesch. d. Bl.
aus Resten, bessere Stoffe,.odern auf Roßhaar gearbeitet, von—40 J.
Anzüge
aus Resten, modern angefertigt Hason Riesenauswahl, spott9osen billig im
Tuch-Restehaus
Shieboldsgasse 13;
3. Haus vom Neumarkt.
Nat in Zivil- u. Straflacher
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Bläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
EineRundschiffchenmaschine.K. 52 eine Zentralringschiffchenmaschine.56
eine Rundschiffchenmaschine. 4. 58 eine große Schneiderringschiffchenmaschine.62
eine Ringschiffchenmaschine.52 eine Schwingschiffchenmasch. K 42 eine Rundschiffchenmaschine.45 eine Zentralschiffchenschneidermaschine.68
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216.*
Schuhe!
Posten Herren= u. Dal Voxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Mühlengasse 2, erstes
vom Altermarkt.
ppes.
—8 M. Ossendorferstraße 21
Junge Frau sucht
Filiale zu
Kaution kann gestellt werden. Offerten an die Annahmestelle Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.—
Frau Helene Hermanns
Masseuse, staatl. gept.
Meist. Gerhardst. 15.a. Königspl.
Alter
weurts, Komödienstraße 93.
Rfandannahme michlente 93.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 293* Freitag, 25. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
Köln, nur Friedrich- 6 Gilhelmstrusse 2.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Bekleidung.—
Wirkliche Spezialitäten sind Schreibtischsessel M..5
Klavierstühle„.5
Kontorstühle„ 4,5
Komplette Pitchpine-Küchen„ 14
Komplette Schlafzimmer„ 13
Hochfeine Diwans„
Trumeaus„ 2
Stühle
d in 200 verschiedenen Mustern, jede Holz- und Stilart, weit billiger als in Warenhäusern
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136
Kinderwagen Riemen hängend
sind eine Spezialität meiner
Fabrik, in der sich zur AnSSAEENN fertigung der Federn Glühöfen
# nach englischem System be-finden. Diese Federung hat
#I den Vorzug, dass sie auch den
NW! leisesten Stoss abwehrt; ist
" zn daher für schwächliche KinU der unentbehrlich. Ausserdem
T T N N N<space> g e h e n<space> d i e<space> W a g e n<space> a u s s e r o r d e n t <space>
lich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Preisliste Nr. 15 kostenfrei. Eigelstein 37.*
Hotel- und Restaurationswesen, Hygiene. Volksernährung
verbunden mit
Kochkunst, Fleischerei, Bäckerei. Konditorei etc
vom 16.—30. Oktober 1907 in Bonn, Meckenheimer Strasse, Ecke Nuss-Allee. Protekter: Se. Hochfürstliche Durchlaucht Prinz Adolf zu Schaumburg-Lippe.
Sehenswerte u. lehrreiche Schauohjekte.— Täglich Konzert.
Eintrittspreis M..50.
beim Einkauf von
Es werden viellach minderwertige Rachabmungen mit ähnlich klingenden Bamen unterschehen. Man achte deshalb genau auf die Marke„Palmin“
und ansere Firma.
Ullzinige Produzenten von„Palmin
Ia. Zechen-Brech-Koks
für Zentralheizung
sowie Hausbrand jeder Art
Baartlechten
und Teile von 2 M. an bis zu den feinsten. Haarnnterlagen federleicht und waschbar in neuesten Formen!
Haar=Uhrkeiten mit Gold= oder Doubie=Bes##lag, schönstes Geschenk für jede Gelegenheit. Garantierte Anfertigung von geliefertem ausgekämmten Haar.
A OI mit schönen und nützlichen
Zugaben
. in jedem Karton.
e85!“ Alleiniger Fabrikant:
V“ H. I. Krepele, Hoblenz.
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
Köln, Kysthäuserstr. 31. Telephon 2148.
Köln, 53 Alter Markt 55.
Spezialgeschäft für mod. Haar=Ersatz
wäre die Welt, wenn nur elende Menschen sie bewohnten. Nimmst du den Bergen nicht ihren Reiz, wenn du ihre Geister bannst, verlieren die Wälder, die Flüsse nicht ihre Traulichkeit, wenn nicht Nymphen und Nixe sie mit ihrem leichten Spiel beleben? Tut es nicht unserm Herzen wohl, überall die lichten Gestalten uns nahe zu wissen?“
„Jone, du sprichst, ohne die erhabene Lehre des ans Kreuz geschlagenen Christus zu verstehen. Ja, auch unser Gott wohnt auf den Bergen, seine Stimme rauscht im Geflüster des Waldes, sie donnert in den brandenden Wogen des erregten Meeres. Aber es ist kein Gott niederer Leidenschaften. Er drückt uns nicht nieder durch seine strengen Gebote, er unterjocht nur den Leib, um die Seele desto freier sich zu seinen lichten Höhen erheben zu lassen.“
Kopfschüttelnd hörte die nur an den frohen Lebensgenuß gewöhnte Schwester diesen ihr neu und freind klingenden Gedanken zu.
„Apäcides, mir will scheinen, die strengen Pflichten deines Standes haben deinen Geist ergriffen. Komm zu mir, ruhe dich aus, laß mich dir die Falten von der Stirne glätten.“
„Arme Schwester, dessen bedarf es nicht. O, wie gerne möchte ich, daß auch in dein so sanftes und reines Herz ein Strahl des göttlichen Lichtes dringe, der fürder mein Lebensstern sein wird. Lebe wohl, laß dich noch einmal in geschwisterlicher Liebe umarmen. Wer weiß, ob wir uns wiedersehen. Gott schütze dich, mein liebes Kind, möge des Himmels Segen deinen bei allen blühenden Rosen so dornenvollen Pfad erhellen und endlich doch zum guten Ziele führen.“
Apäcides verließ das Haus. Wie wurde ihm das Scheiden schwer, bedeutete es doch eine Trennung von so manchem, an das er mit den Ketten einer langgepflegten Liebe gebunden war!
Als Glaukus bald nachher zu seiner Braut kam, waren ihre Augen mit Tränen gefüllt. Bald erfuhr er den Inhalt ihrer Unterredung mit Apäcides.
„Hast auch du schon von diesen Nazarenern gehört?" fragte sie ihren Bräutigam.
„Gehört habe ich manches, aber in die Rätsel ihrer Lehre bin ich nicht eingedrungen. Welchen jungen Mann sollten auch ihre strengen Vorschriften anreizen! Was sie prophezeihen, klingt furchtbar in den Ohren. Alle Sünden der Welt sollen in einem großen Strafgerichte gerächt werden. Einst erzählte mir mein Vater von einem der Vornehmsten dieser Sekte, einem gewissen Paulus, der ein ganz außerordentlicher Mann gewesen sein muß. Seine vornehme hohe Gestalt, umwallt von dem dunklen Gelehrtenmantel.
erschien einst auf den Hügeln Athens. Rings war das horchende Volk um ihn versammelt, seine Augen sprühten in überirdischem Feuer, und sein Wort klang, als ob die Majestät eines Gottes dasselbe erfülle. Seine packende Rednergabe zeigte den Zuhörern den alten Altar, der die Aufschrift trägt=Dem unbekannten Gotte. Diesen unbekannten Gott, zu dem er die Athener unbewußt hindrängte, ihn wollte er ihnen verkünden. Und nun erklärte er den Zuhörern, wie Gott alle Dinge erschaffen und den Menschen zum Herrn der Schöpfung gemacht habe. Wie diese alsdann ihm seine Güte mit Undank belohnt und in Sünden gefallen seien, welche ihnen das Tor der Glückseligkeit verschlossen. Aus Erbarmen hatte er dann jetzt seinen Sohn in die Welt gesandt, der durch den Kreuzestod zu Jerusalem die Schuld tilate. Das Grab vermochte ihn nicht zu halten, am dritten Tage erstand er vom Tode. Und so will er einst alle wieder vom Tode zu einem Leben ungetrübten Glückess erwecken, die an ihn glauben und seine Werke üben.
„Manche folgten jenem Paulus damals, aber unsere großen Philosophen verlachten ihn. So ist auch mir der zunbekannte Gottfremd geblieben.“
Jone hatte mit gespannter Aufmerksamkeit den Ausführungen des Glaukus zugehört. Wenn das wirklich Wahrheit wäre, was Paulus verkündet, dürfte sie da ihren Bruder Apäcides unglücklich schätzen, wenn er den Spuren dieser hoheitsvollen Lehre folgte?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1907
— Aus den letzten Tagen pompejis.
[221 Von Josef Grunau.
Die Blinde sah ein, daß hier ihr Mahnen fruchtlos sei, so richtete sie vor dem Weggehen an Julia noch die Frage:
„Darf ich noch einmal wiederkommen, um zu erfahren, was du bei dem Aegypter ausgerichtet hast.“
„Komm nur, es freut mich, daß du an meinem Schicksal Anteil nimmst. Heute abend muß ich allerdings den Vater zu einer Festlichkeit begleiten, aber morgen früh wirst du mich hier finden. Wer weiß, ob ich nicht deiner Dienste in der nächsten Zeit bedarf.“
16.
Das Geschwisterpaar.
Seit dem furchtbaren Ereignisse im Hause des Aegypters hatte Apäcides seine Schwester nicht mehr wiedergesehen. Er war so ganz mit den ernsten, für sein ganzes ferneres Leben entscheidenden Gedanken beschäftigt, daß er nicht zu Jone kam, mit welcher ihn sonst eine so innige geschwisterliche Liebe, die eine glückliche Jugend groß gezogen, verband.
Die Schwester fühlte sich durch die lange Abwesenheit und mehr noch durch sein verschlossenes Wesen, wenn er zu ihr kam, verletzt. Freilich ahnte sie, daß er in seinem neuen Stande nicht glücklich sei, daß schwere Kämpfe seine um die höchsten Ziele ringende Seele durchtobten. Wie lagen ihm die Augen tief in den Höhlen, wie durchfurcht war die noch jugendliche Stirn von tiefen Falten, welch schmerzlicher Flor lag auf dem einst so sonnigen Antlitz!
Ueberrascht blickte sie heute zu dem Bruder auf, als er zu ihr in den Garten trat und sie herzlichst begrüßte. Eine heitere Ruhe sprach aus seinem Blick.
„Bruderherz, mögen dich die Götter segnen!“ rief sie ihm erfreut entgegen.
„Jone, sprich mir nicht mehr von den Göttern. Es gibt keine Götter, es gibt nur einen wahren Gott!"
„Mein Bruder, was spricht aus dir?“ fragte Jone, über solche Rede erschreckt.
„Der wahre Glaube, die Lehre des Nazareners von dem allmächtigen, allwissenden und allgütigen Gott, vor dessen Licht die lltäre eurer Götzen in Schatten sinken.“
„Wie kannst du doch solch trostlosem Glauben nachgehen. Was
Medon und sein Sohn.
Das Haus des reichen Kaufmannes Diomedes lag nicht in der Stadt, sondern vor dem Tore, dem Meere und Neapel zu. An räumlicher Ausdehnung wie in praktischer Einrichtung übertrifft es noch heute in den Ruinen alle anderen Gebäude privaten Charakters der zerstörten Stadt. Obgleich es die Straße war, die zu den Gräbern führte, hatte die Gegend durchaus keinen schwermütigen Charakter. Dicht bei ihm lag ein großes Vergnügungslokal, wo die Fremden Einkehr hielten, und wo mithin ein reges lustiges Leben herrschte.
Es war am Morgen und daher noch recht stille. Bei der geöffneten Türe des Hauses saß Medon, ein alter Sklave, dem die Wacht über die Türe des Kaufmannes anvertraut war. Wir sind ihm bereits in der Versammlung der Christen begegnet, als deren Aeltester er das Vorrecht genoß, aus den heiligen Büchern vorzulesen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2. Kölner
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25.Okt.1907.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend: Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellte Hr. Mengering eine Anfrage betreffend die Errichtung einer höheren Knabenschule zu Deutz. Deutzer Bürger haben schon vor längerer Zeit einen dahingehenden Antrag eingereicht und im Kuratorium der höheren Lehranstalten sei auch diese Angelegenheit besprochen worden. Es liege Material vor, daß eine solche Anstalt nicht allein lebensfähig, sondern ein dringendes Bedürfnis sei, dem man bis Ostern 1908 abhelfen möge. Für diesen Termin seien 53 Schüler für Sexta bestimmt angemeldet. Er bitte die Verwaltung um Auskunft, ob die Sache soweit geprüft sei, und ob die Verwaltung derselben wohlwollend gegenüberstehe, daß die Anstalt Ostern 1908 ins Leben treten könne.
Der Vorsitzende erklärte, daß es an Wohlwollen in dieser Angelegenheit nicht fehle. Die Angelegenheit sei schon vor längerer Zeit durch den Antrag Krings in die Wege geleitet worden. Hr. Beigeordneter Jesse habe am 9. Oktober mit einer Abordnung von Deutzer Bürgern verhandelt, die eine Verpflichtung von Vätern von 53 Schülern zum Besuch der neuen Anstalt vorgelegt hätten. Damit sei die Lebensfähigkeit der Anstalt gesichert, aber es frage sich, wo man die Anstalt unterbringe. Die Verwaltung werde dieselbe eingehend prüfen.
Hr. Berghausen stellte im Auftrage einer Anzahl Anwohner der Friesenstraße an die Verwaltung eine Anfrage um Aufklärung über die Verwendung des städtischen Grundstückes an der Friesenstraße. Dieses wertvolle Grundstück sei zur Errichtung einer Nebenmarkthalle angekauft worden, wozu es nach seiner Lage wohl geeignet sei, wenn auch eine solche vorläufig wohl dort nicht errichtet werde. Die Anwohner hätten aber an der Errichtung eines Marktes großes Interesse und seien bereit, dazu ein Geldopfer zu bringen.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit habe schon zweimal die Kommission beschäftigt. Eine Pflasterung des Grundstücks würde 36 500., die Asphaltierung 44740 M. erfordern. Die Kommission habe sich über die Angelegenheit noch nicht endgültig entschließen können, da die Ansichten der Stadtverordnetenmitglieder auseinandergingen.
Hr. Dilartz stellte fest, daß er bereits bei der Etatsberatung die Verlegung des Marktes an Aposteln nach diesem Grundstück an der Friesenstraße angeregt habe. Oberbürgermeister Becker habe den Vorschlag damals mit Freuden begrüßt. Darüber sei nun ein Jahr ins Land gegangen. Vor der Sitzung habe man in der Marktkommission die Angelegenheit nochmals besprochen. Das Resultat habe der Vorsitzende schon mitgeteilt. Das Grundstück habe einen Wert von 700000 M. Zwei Reihen Bäume, Asphaltpflaster und Kanalisation erforderten 45000 M. Angesichts dieser Ausgaben frage man sich, ob der Markt rentabel sei. Aber die Stadt habe mancherlei Anlagen, die sich nicht rentierten, wie ja auch die neue große Markthalle nicht. Ein großer Vorteil sei der Fortfall des Marktes an Aposteln, wo der Verkehr dies unbedingt erfordere. Er verstehe sehr wohl den Wunsch der Anwohner der Friesenstraße. Jugendspielplätze u. a. erforderten auch Geld, deshalb werde er auch nicht vor Ausgaben für die Einrichtung eines Marktes auf dem Grundstück zurückschrecken.
Hr. Krll. Dieser neue offene Mankt würde den Marktetat um 30000 M. belasten. Es sei daher gewiß Vorsicht geboten.
Hr. Moritz empfahl gegebenen Falles längs des Grundstückes kleine einstöckige Ladenlokale zu errichten. Sie würden nur wenig Raum beanspruchen, aber sehr rentabel sein.
Hr. Schulz empfahl ebenfalls den Anwohnern der Friesenstraße entgegenzukommen. Der Verkehr habe dort sehr nachgelassen.
Hr. Rings beantragte, den Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, da heute doch kein greifbares Resultat zu erwarten sei.
Der Vorsitzende erklärt, er freue sich über die finanzielle Unterstützung, welche die Anwohner der Friesenstraße angeboten haben, und sagt eine baldige Prüfung der Angelegenheit zu.
Annahme von Stiftungen. Herr Geheimer Regierungsrat Direktor Ramberg hat der Stadt aus Anlaß der Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt 5000 M. überwiesen, um aus den Zinsen tüchtige, strebsame Absolventen der Meisterkurse zu unterstützen. Die Versammlung nahm die Stiftung mit Dank an.
Der Forschungsreisende Hr. Theodor Küppers=Loosen hat der Stadt für das Rautenstrauch=Joest=Museum abermals eine Sammlung von 380 Gegenständen im Werte von 2000 M. aus den Karolinen, Kamerun, Bismarck=Archipel und Deutsch-Guinea zum Geschenk gemacht. Auch diese Zuwendung wurde mit Dank angenommen.
Die Erben des im Februar verstorbenen Hrn. Ernst Leybold, welcher in ausgedehntem Maße Wohltätigkeit übte und zahlreiche Anstalten und Vereine unterstützte, haben der Stadt ein Kapital von 30000 M. zur Verfügung gestellt. Der Verstorbene hatte den Gedanken verfolgt und auch in einer Denkschrift niedergelegt, durch Errichtung einer Zentralstelle für alle privaten und öffentlichen Wohltätigleitsbestrebungen vielen Mißständen abzuhelfen. An der Ausführung dieser Idee hat der Tod den Verstorbenen verhindert. Die Erben wünschen nun in erster Linie, wenn auch nicht unbedingt, mit ihrer Stiftung den Gedanken ihres Vaters zu verwirklichen, anderenfalls soll mit dem Kapital eine Arbeitsstelle für Arbeitslose errichtet werden. Mit Zustimmung der Erben kann auch eine bestehende derartige Anstalt mit dem Kapital unterstützt werden. Die Versammlung nahm die Stiftung mit Dank an.
Bericht der Stadtverordneten-Untersuchungskommission über die Vorgänge auf dem Einwohner=Kontrollamt. Hr. Beigeordneter Adenauer wies in seiner Ausführung auf den an anderer Stelle mitgeteilten Bericht hin, von welchem die Versammlung Kenninis nahm.
Antrag Giesen und Gen. betr. Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken.[Der Antrag wurde in Nr. 286 im Wortlaut veröffentlicht.
Hr. Giesen. Die Veranlassung zur Einbringung des vorliegenden Antrages sind die Klagen der kleinen und mittleren Gewerbestände über die hohen Preise für Bezug der elektrischen Kraft, Preise, die es dem Kölner Handwerk und Gewerbestande unmöglich machen, diese Kraft nutzbringend zu verwenden. Bei Gelegenheit der Eröffnung der Gewerbeförderungs=Anstalt kamen diese Klagen besonders lebhaft zum Ausdruck. Man sagte mir damals, was kann das uns Kölner Handwerkern helfen, wenn die Bezugspreise für Antriebskraft dieser Maschinen so hoch bleiben. Die damals aus der Provinz anwesenden Vertreter des Handwerks wunderten sich sehr darüber, daß wir hier in Köln so hohe Preise haben, und es konnte festgestellt werden, daß anderwärts vielfach bedeutend billigere Preise gelten.
Local-Anzeiger Nr. 293 8 Feitag, 80. Uklober
Drittes Biatt.
Besonderen Anlaß zur Klage gibt der hier bestehende Doppeltarif, der für bestimmte Abendstunden den Tagespreis um das Zweieinhalbfache erhöht. Ich meine, da ist es notwendig, daß wir an eine Revision unseres Tarifs herantreten. Man kann mir nun sagen, wir haben im vorigen Jahre erst eine solche vorgenommen und müssen nun erst die Wirkung abwarten. Aber die damals vorgenommene Revision stellt sich bezüglich des Preises nur als eine Ergänzung der bis dahin bestehenden Bestimmungen dar, und zwar fast ausschließlich zugunsten der Großabnehmer. Die Wirkung dieser Revision zeigte sich nach dieser Richtung auch sofort, so daß wir vierzehn Tage später schon mit einem sehr großen Werke einen Vertrag über Lieferung von Kraft abschließen konnten. Welcher Unterschied in den Preissätzen besteht, mögen Sie aus Folgendem
Ich muß gestehen, als ich bei dem komplizierten Berechnungsmodus zu diesem Resultat kam, war ich erstannt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß für Großabnehmer billiger geliefert werden kann, aber eine so hohe Spannung zwischen Höchstund Niedrichstpreis hatte ich nicht erwartet. Ich mache diese Beimerkung nicht in dem Sinne, als ob ich darin eine besondere Bevorzugung der Großabnehmer sehe; im Gegenteil, ich begrüße dieses Vorgehen der Verwaltung mit Freuden, und wir werden auch in Zukunft gewiß alle Maßnahmen, die nach der Richtung zielen, Großindustrie nach Köln zu ziehen, unterstützen. Ich glaube vielmehr darin den Beweis zu sehen, daß ein Herabsetzen des Preises für Kleinabnehmer möglich ist. Man kann doch nicht annehmen, daß die Stadt beim Großabnehmer Zubuße leistet.
Ebenso wichtig aber wie die Heranziehung von Großindustrie ist für ein großes Gemeinwesen wie Köln die Erhaltung und Stärkung eines gesunden, kräftigen Mittelstandes. Was dieser Stand für Staat und Gesellschaft bedeutet, das haben wir noch vor kurzem hier in Köln aus berufenem Munde gehört. Wenn aber wie hier den Wünschen dieses Standes so wenig Verständnis entgegengebracht wird, so bedeutet das keine Förderung, sondern eine Zurückdrängung. Bei Vergebung von Arbeiten kann man so oft die Aeußerung hören, die Kölner Handwerker sind zu teuer; man ist dann leicht geneigt, diesen Umstand auf geringere Tüchtigkeit zurückzuführen. Sehr mit Unrecht. Das hier zur Sprache Stehende ist neben anderm, wie hohe Miete, teure Lebenshaltung, mit ein Grund dieser Erscheinung. Wenn es dem Kölner Gewerbetreibenden nicht möglich gemacht wird, sich die Errungenschaft auf technischem und maschinellem Gebiete nutzbar zu machen, dann muß er zurückbleiben. Das zu verhindern, muß unser Bestreben sein. Gewiß sollen und müssen diese städtischen großen Betriebe mit Ueberschüssen arbeiten, um die Steuerlast erträglich zu machen. Daneben haben sie aber auch die viel vornehmere Aufgabe, den Bürger im Kampf ums Dasein zu stützen.
Es sollte dahin gestrebt werden, daß die elektrische Kraft mehr Allgemeingut werde, dann würde die Herabsetzung des Preises durch vermehrten Konsum bald ausgeglichen sein. Was ich bezüglich elektrischer Kraft gesagt, möchte ich auch sinngemäß auf Benutzung von Kraftgas angewandt sehen.
Ich hoffe, daß aus der Kommission, der ich den Antrag zu überweisen bitte, etwas Ersprießliches herauskommt.
Der Dorsitzende. Er habe sich eine Statistik aufstellen lassen, welche, wenn auch kein abschließendes Urteil, doch eine gewisse Uebersicht über die Wirkung des Tarifs ergebe. Dadurch sei das Kleingewerbe seit Einführung des neuen Tarifs durchaus nicht ins Hintertreffen geraten. So sei z. B. die Zahl der Bäckereien mit elektrischem Betriebe von 58 auf 169, die Zahl der Teigknetmaschinen von 117 auf 224, die der Holzbearbeitungsmaschinen von 25 auf 63 gestiegen. In Summa seien zurzeit 1331 elektrische Kleinbetriebe gegen 598 vor Einführung des neuen Tarifs zu verzeichnen. Redner gab auch einige Beispiele an, welche die Wirkung des erhöhten Tarifs zeigen. Ein Schlosser an Mauritius hatte 422 Kilowattstunden zum ermäßigten und 8 Kilowattstunden zum erhöhten Tarif, ein Buchdrucker an der Huhnsgasse 317 Kilowattstunden zum ermäßigten und 15 Kilowattstunden zum erhöhten Preise, ein Buchdrucker an der Telegraphenstraße 2106 Kilowattstunden zum niedrigen und 0 Kilowattstunden zum erhöhten Preise zu zahlen. Der Antrag soll in der Deputation eingehend geprüft werden.
Hr. Mertens. Auch ihm seien bei Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt ähnliche Aeußerungen vorgehalten worden, daß die elektrische Kraft zu teuer sei. Mülheim(Rhein) liefere die Kraft um die Hälfte billiger. Dann sei das auch in Köln möglich.
Hr. Neven Dumont. Seine Freunde ständen dem Antrage durchaus sympathisch gegenüber, und er hoffe, daß es in der Deputation möglich gemacht werde, den Wünschen in irgend einer Form nachzukommen. Das werde allerdings nicht so ganz plötzlich möglich sein. Der neue Tarif habe doch nicht ganz so schädlich gewirkt, wie die vom Oberbürgermeister mitgeteilten Zahlen zeigten. Die Deputation habe schon früher den Wunsch auf Herabsetzung des Tarifs gehabt, aber diese sei an der ablehnenden Haltung des früheren Oberbürgermeisters gescheitert. Die Verbilligung habe einen bedeutenden Mehrkonsum hervorgerufen, der aber auch seine Höchstgrenze habe. Der billigere Tagestarif komme sehr vielen Gewerbetreibenden zugute. Für den Anschluß der Großabnehmer sei eine Herabsetzung des Preises nötig geworden, da sie gerade während der Zeit, wo der sonstige Konsum gering sei, elektrische Energie gebrauchten. Bezüglich des Gaspreises sei man auch den Kleinabnehmern entgegengekommen, und kaum eine Stadt, außer Bochum, liefere wohl Gas so billig für Kraft und Heizzwecke wie Köln Hr. Trimborn. Darin hat Hr. Neven recht, daß die Verhältnisse der Großindustrie berücksichtigt werden müssen. Anderseits ist es aber auch richtig, daß man zu prüfen hat, ob die Berücksichtigung der Großindustrie zu jener der Kleinindustrie im richtigen Verhaltnisse steht. Nun habe ich allerdings den Eindruck gewonnen, als ob dieses Verhältnis nicht mehr ganz richtig sei, als ob die Großindustrie mehr berücksichtigt würde. Die Berücksichtigung der Großindustrie ist allerdings leichter, weil größere Vorteile dabei herauskommen. Der Herr Oberbürgermeister hat ein erfreuliches Bild über die Zunahme der Kleinmotore in letzter Zeit gezeichnet. Die Zahlen sind ja erfreulich, aber man kann sie auf die Ermäßigung des Tarifs nur zum kleinsten Teile zurückführen, sie werden wohl mehr zurückzuführen sein auf das große Bedürfnis, das immer mehr in den Kleinmotoren sich zeigt. Der Tarif hat vielleicht die günstige Entwickelung nicht verhindert; man kann noch einen Schritt weiter gehen und sagen, wenn der Tarif niedriger
gestellt wäre, wären die Erfolge noch günstiger. Wir haben schon früher über diese Angelegenheit verhandelt. Damals habe ich einen Gesichtspunkt besonders hervorgehoben: Eine Reihe vor Kommunen fördern die Verwendung von Motoren nicht allein dadurch daß sie den Elektrizitäts= und Gaspreis niedriger setzen, sonderr dadurch, daß sie den Kleingewerbetreibenden die Motore leihweis# überlassen oder sie gegen geringe Abzahlung ins Eigentum derselber übergehen lassen. Das geschieht in weitem Umfange besonders ir der Gemeinde St. Johann. Seit jener Beratung sind wieder einig Jahre ins Land gegangen. Auch dieser Gesichtspunkt soll in Er wägung gezogen werden, indem eine Umfrage veranstaltet wird wie es mit der Sache heute die Kommunen halten und welche Er fahrungen sie gemacht haben. Im übrigen darf wohl als ein erfreuliche Erscheinung festgestellt werden, daß wir auf allen Seiten des Kollegiums von der Wichtigkeit dieser Frage durchdrungen sind Der Fortschritt des Kleingewerbes hängt ab von dem Maße, in dem es ihm gelingt, elektrische Energie und Gas seinem Betriebe nutzbar zu machen. Die Gemeinden haben alle Veranlassung, diese Entwickelung zu fördern.
Hr. Moritz wies auf die Schwierigkeit hin, daß den kleinen Abnehmern so viel elektrische Kraft verloren gehe. Er möchte im Anschluß an die Gürtelbahn den Bau größerer Zentralwerkstätten für kleinere Gewerbetreibende anregen, wie es in Wien mit großem Erfolg von der Kommune geschehen sei.
Der Vorsitzende wies auf die gegenwärtig vom des Hrn. Oberpräsidenten geplante Errichtung einer größeren Genossenschaft zur Versorgung von Handwerkern mit Motoren hin.
Hr. Berghausen. Diese Genossenschaften könnten mehr leisten als eine städtische Verwaltung. Hr. Trimborn möge seinen Einfluß geltend machen, daß diese Genossenschaft bald ins Leben trete und der Gewerbeförderungsanstalt angegliedert werde. Diese Sache müsse rein kaufmännisch betrieben werden, wozu die Stadt weniger in der Lage sei.
Hr. Trimborn Eine ganze Reihe kleiner und mittlerer Gemeinden sei in der von ihm empfohlenen Form vorgegangen. Er könne nicht sagen, daß die Stadt Köln das nicht tun könne; unser ganzes Elektrizitätswerk werde doch wohl auch kaufmännisch betrieben.
Der Antrag Giesen wurde hierauf der Deputation überwiesen.
Bewilligung einer Beihülfe an das Arbeiterinnenheim Ehrenfeld. Die Anstalt schließt pro 1906 mit einem Fehlbetrag von 1750 M. Der Minister will 750 M. decken. Die Versammlung bewilligte in Rücksicht der segensreichen Wirksamkeit der Anstalt 1000 M.
Kredit zur Beschaffung von kehrmitteln und Apparaten
für die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Es sind 5000 M. erforderlich. 1900 M. gibt der Staat, die Versammlung bewilligte den Restbetrag von 3100 M.
Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Kölner Künstler für die diesjährige Ausstellung. Die Versammlung bewilligte für die Ausstellung, die im Kunstgewerbemuseum stattfindet, 500 M.
Umwandlung einer Hülfslehrerinstelle an der Rittleren
Mädchenschule l in eine etatsmäßige. Die Versammlung war einverstanden.
Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der Volksschule
in der Richard Wagnerstraße. Die neue Stelle ist infolge der Ueberfüllung der Unterklassen notwendig. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Errichtung neuer Lehrstellen an der Kaiserin AugustaSchule. Durch Teilung dreier Klassen sind zu Ostern 1908 eine Oberlehrer=, zwei Oberlehrerinnen und eine Hülfslehrerinstelle zu schaffen. Die Kosten betragen 10300., welche bewilligt wurden.
Antrag Krings und Genossen betreffend Abänderung der Ordnung für die Umsatz= und Wertzuwachssteuerordnung. Der Antrag, der bereits in Nr. 287 veröffentlicht wurde, geht dahin, in Zukunft die Umsatzsteuer nur in einer Höhe von 1½ Prozent zu erheben.
Hr. Kausen. Die Wertzuwachssteuer beruht in derjenigen Gestalt, in der wir sie hier in Köln eingeführt haben, auf dem Grundgedanken, daß sie bestimmt ist, die Umsatzsteuer teilweise zu ersetzen. Die Umsatzsteuer wird in Köln in der Höhe von 2 Proz. erhoben. Diese Steuer ist in denjenigen Fällen, in denen die Veräußerung ohne Gewinn oder gar mit Verlust stattfindet, außerordentlich hoch, und wir haben die Erhebung dieser hohen Steuer stets nur als einen Uebergangszustand betrachtet.
Um zu verhindern, daß neben einer Wertzuwachssteuer die Umsatzsteuer in der Höhe von 2 Proz. erhoben werde, ist zur Zeit eine sogenannte Verkoppelung der beiden Steuern beschlossen worden. um zwar nach zwei Richtungen hin: 1. ist bestimmt worden, daß im Falle der Erhebung einer Wertzuwachssteuer vom Verkäufer der Käufer berechtigt sei, dieselbe bis zur Höhe von 1 Proz. der Umsatzsteuer auf die Umsatzsteuer anzurechnen; 2. ist bei den Beratungen erklärt worden, daß die Stadtverordnetenversammlung die Umsatzsteuer durch eine Abänderung der Steuerordnung von 2 auf 1 Proz. ermäßigen werde, sobald sich herausstelle, daß die Wertzuwachssteuer dauernd das 2. Proz. aufbringe.
Die Verwaltung hat diese beiden von mir ausgehenden Bestimmungen lebhaft bekämpft, weil dadurch das finanzielle Ergebnis der Steuerreform stark beeinträchtigt werde. Die Stadtverordnetenversammlung hat sich aber auf meinen Standpunkt gestellt, und der zweite der erwähnten Grundsätze ist auf Antrag des Herrn Kollegen Brems in die Steuerordnung hineingeschrieben worden als eine Art feierlicher Zusage für die Zukunft.
Der betreffende§ 15 lautet:„Für den Fall, daß das Ergebnis der Wertzuwachssteuer am Schlusse eines Etatsjahres mehr als 400000 M. bzw. 800000 M. beträgt, wird durch eine Abänderung dieser Steuerordnung die Umsatzsteuer für das folgende Etatsjahr um ½ bzw. 1 Proz. ermäßigt.“
Die Wertzuwachssteuer hat nach dem uns zugegangenen Finalabschlusse im Etatsjahre 1906, welches mit dem 1. April 1907 abläuft, ein Ergebnis von 541 659 M. gebracht. Damit ist der im § 15 vorgesehene Fall der Ermäßigung der Umsatzsteuer um ein halbes Prozent gegeben, und es ist nunmehr eine am 1. April 1908 in Kraft tretende Aenderung der Steuerordnung zu beschließen.
Ich bitte Sie, dem von Hrn. Kollegen Krings und mir eingebrachten Antrag, welcher die Verwaltung ersucht, den Entwurf der neuen Ordnung einzubringen, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Es ist immer gut, wenn man sich für seine Anträge und sonstigen Bestrebungen auf die gleiche Ansicht bedeutender Autoritäten berufen kann. Ich darf deshalb wohl darauf hinweisen, daß ein hiesiges Zeitungsblatt, nämlich der Stadt=Anzeiger(Große Heiterkeit) unseren Antrag mit folgenden Worten begleitet hat:
„Dieser kurz vor den Stadtverordnetenwahlen eingebrachte, sehr durchsichtige— ldurchsichtig ist immer ein Vorteil(Heiterkeit!)]— und nach unserer Ansicht sehr überflüssige Antrag des Zentrums hat gar nichts auf sich, da die städtische Verwaltung schon aus sich selbst den Bestimmungen der Bauordnung entsprechen muß, da das Ergebnis der Wertzuwachssteuee in 1906 541 660 M. betrug.“
Wus die hier betritelte Zeit der Einbringung des Antrages anlangt, so war sie von selbst gegeven. Wir haven den Finaladschluß Mitte Ottober erhalten. Die neue Ordnung muß vom Bezirksausschusse, eventuell im Beschwerdewege vom Provinziatrat

Dristes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 K Freitag, 25. Uktober 1907.
Seite 3.
und außerdem vom Minister genehmigt werden. Soll sie am 1. April 1908 in Kraft treten, so ist also keine Zeit zu verlieren.
Es könnte sich nur fragen, ob der Antrag überflüssig ist, weil die Verwaltung die Novelle auch ohne unsere Anregung eingebracht haben würde. Ich denke darin viel pessimistischer als der Stadt=Anzeiger. Wenn wir dem Rate des Stadt=Anzeigers gefolgt wären, so würde die neue Ordnung voraussichtlich jahrelang auf sich warten lassen. Der Entschluß, eine bestehende Steuer aufzuheben, ist nach meinen Lebenserfahrungen für einen Steuerfiskus ein so außerordentlich schmerzlicher, daß ich mir gesagt habe, die städtische Verwaltung werde sicherlich die größte Gedankenarbeit aufwenden, um nachzuweisen, daß die Voraussetzungen des§ 15 noch nicht gegeben sind. Es sollte mich freuen, wenn ich die Sachlage zu pessimistisch beurteilte. Jedenfalls will ich, wie gesagt, nicht unterlassen, mich auf das Gutachten des Stadt=Anzeigers für meine Ansicht zu berufen, daß die Wertzuwachssteuer in 1906 in Wirklichkeit ein Ergebnis von 541 660 M. gehabt habe. Ich sehe also einstweilen mit frohen Hoffnungen den Erklärungen der Verwaltung entgegen. Sollten der Stadt=Anzeiger und ich uns in dieser Zuversicht täuschen, so werde ich mir gestatten, zur Verteidigung unseres Antrages das nötige zu sagen.
Oberbürgermeister Wallraf. Daß der städtische Fiskus auf eine Steuer nicht gern verzichtet, kann ich zugeben. Es ergibt sich dann nämlich eine üble Lage, da es gilt, diese Lücke wieder auszufüllen. Immerhin sind die Bestimmungen des§ 15 in so bindender Form niedergelegt, daß ich mich persönlich für verpflichtet halten würde, an Sie heranzutreten, wenn die Voraussetzungen des§ 15 vorliegen. Aber das ist nicht der Fall. Die Antragsteller sind ausgegangen von den Zahlen des Finalabschlusses. Ich habe eine Prüfung der Zahlen veranlaßt und kann nicht leugnen, daß die Möglichkeit einer irrtümlichen Auffassung dieser Zahlen gegeben ist. Die 500000 M. Wertzuwachssteuer sind nicht erhoben, es ist nachfolgenden Richtungen eine Korrektur notwendig. Zunächst handelt es sich bei dieser Summe um keinen Jahresbetrag. Die Steuer ist in Kraft getreten im Juli 1905. Etatsmäßig berechnet wurde sie erst im Etatsjahre 1906. Infolgedessen sind in der Summe von 1906 eine Reihe von Beträgen enthalten, die aus der Wertzuwachssteuer des Jahres 1905 bestehen. Darauf lege ich indes keinen besonderen Wert. Wir haben aber diese 541 000 M. nicht eingenommen, so daß sie der Stadtkasse verbleiben, sondern in dieser Summe steckt eine Isteinnahme von 287000., während die Reste 254483 M. ausmachen. Von diesen Resten sind 138471 M. wieder in Abgang gestellt worden, weil sie nicht zur Erhebung gelangt oder wieder zurückbezahlt worden sind. Ziehen Sie das ab, so bleiben 403583 M. Es wird von diesen Einnahmeresten noch viel mehr übrig bleiben, als etwa 3000., die heute noch den Betrag von 400000 M. übersteigen.
Hr. Bock. Wenn das Zentrum den Wunsch hat, die Angelegenheit in die Kommission zu verweisen, werden wir nicht widerstreben. Wir haben nun gehört, daß die Voraussetzungen des§ 15 nicht vorliegen. Der Antrag ist also verfrüht. Eine so einschneidende Aenderung solle nicht vorgenommen werden, so lange nicht eine feste Basis vorhanden sei; diese fehle, denn es schwebten eine Reihe von Prozessen, deren Erledigung auf das Fazit der Steuer nur ungünstig einwirken könne. Ich spreche von der Feststellung des gemeinen Wertes. Dieser soll in letzter Instanz vom Steuerausschuß festgestellt werden. Schon bei Beratung der Steuerordnung wurden dagegen Bedenken geltend gemacht. Es ist gesagt worden, die Stadt könne nicht Partei und Richter zugleich sein. Die Sache schwebt nun beim Oberverwaltungsgericht. Aus dem Grund erscheint es mir verfrüht, jetzt diese Aenderung vorzunehmen. Wenn die Neuordnung aber in der Kommission diskutiert werden soll, mache ich darauf aufmerksam, daß es noch andere Bestimmungen gibt, die in ihrer Auslegung und Anwendung erheblicher Kritik begegnen können. In der Kommission sollen auch diese Fälle geprüft werden.
Hr. Kausen. Hr. Kollege Bock hat eine Reihe von Fragen in die Debatte geworfen, welche mit dem zur Verhandlung stehenden Antrage direkt nichts zu tun haben. Ich bin selbstredend gern damit einverstanden, daß auch diese Fragen an eine Kommission zur Prüfung verwiesen werden. Und auf eine dieser Fragen möchte ich schon heute näher eingehen. Hr. Kollege Bock hat erwähnt, daß die Schätzung des Wertes per 1. April 1905 nach der Bestimmung der Neuordnung endgültig durch den Steuerausschuß zu erfolgen hat, während der Bezirksausschuß auf dem Standpunkte steht, daß er in dem Verfahren zur Festsetzung der Steuern befugt sei, eine Nachprüfung jener Schätzung eintreten zu lassen.
In den Kreisen der Steuerpflichtigen ist vielfach die Meinung verbreitet, daß die Stadtverordnetenversammlung einen Fehler gemacht habe, als sie die Bestimmung beschloß, daß der Steuerausschuß endgültig zu entscheiden habe. Diese Annahme ist irrig. Die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossene Steuerordnung enthält die beanstandete Bestimmung nich t. Dieselbe ist in die Ordnung erst eingefügt worden auf Wunsch des Ministeriums, als nach Ablehnung der Ordnung durch den Bezirksausschuß die Angelegenheit in dem Provinzialrat schwebte und als gleichzeitig mit dem Ministerium über die Genehmigung der Ordnung verhandelt wurde.
Wenn ich nunmehr auf unseren heutigen Antrag zurückkommen darf, so möchte ich zunächst ein Wort über die wirtschaftliche Berechtigung desselben sagen. Als man die Steuerordnung beschlossen, betrug die Umsatzsteuer von 1 Proz. 800000 M. Dadurch erklären sich die in§ 15 aufgeführten Ziffern von 800000 M. und 400000 M. Heute bringt die Umsatzsteuer einen viel höheren Ertrag. Um so weniger besteht ein Bedenken, den§ 15 auszuführen und bei der Prüfung der Frage, ob die dort bestimmten Voraussetzungen gegeben sind, nicht allzu kritisch zu verfahren. Die Versammlung ist in dieser Frage ja vollständig souverän. „Nun hat der Hr. Oberbürgermeister auf den Unterschied zwischen Solleinnahme und Isteinnahme hingewiesen und betont, daß die Isteinnahme der Wertzuwachssteuer in 1906 nur 287 176 M. betrage. Diese Tatsache war mir bekannt, und ich will nicht leugneu, daß ich an die Möglichkeit gedacht habe, daß die Verwaltung sich auf den Standpunkt stellen werde, daß im§ 15 die Isteinnahme gemeint sei.
Ich halte diese Auffassung für verkehrt.
Als wir den§ 15 beschlossen, gingen wir naturgemäß von den damals bestehenden Verwaltungsgrundsätzen aus. Wir beschließen alljährlich auf Grund des Finalabschlusses die Bildung des Reservefonds. Ich stelle nun fest und befürchte keinen Einspruch, wenn ich sage, daß die Bildung des Reservefonds niemals anders erfolgt ist, als indem man die Solleinnahme zugrunde legte. Dies gilt von der Einkommensteuer, Gewerbesteuer und Umsatzsteuer sowie überhaupt von allen Steuern. Es gibt darin gar keine Ausnahme. Darum ist die Sollemnahme auch für die auf Grund des§ 15 vorzunehmende Berechnung maßgebend, und der diesjährige Final= abschluß keineswegs falsch aufgestellt. Will man trotzdem von der Zugrundelegung der Solleinnayme absehen und den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters entsprechend diejenigen Posten abu. welche zweifellos nicht eingehen, so in es doch anderseits zweifellos falsch, lediglich die Isteinnahme zugrunde zu legen. Unter allen Umständen sind der Isteinnahme diejenigen Posten hinzuzufügen, welche später tatsächlich eingehen, sei es daß die Verwaltung auf Grund des§ 11 Zahlungsausstand erteilt hat, oder daß die Steuerpflichtigen durch einstweilige Unterlassung der Zahlung sich den Zahlungsausstand gewissermaßen selbst erteilt haben:
Es wird in der Kommission zunächst die Rechtsfrage zu prüfen sein, welche der verschiedenen Auslegungen des§ 15 die richtige ist. Demnächst werden die einzelnen Steuerfälle ins Auge zu fassen sein, um eine endgültig maßgebende Berechnung vorzunehmen. Da die zu erledigenden Fragen teils juristischer, teils steuerlicher Natur sind, so beantrage ich die Verweisung der Angelegenheit an den Steuerausschuß in Verbindung mit der Rechtskommission.
Hr. Adenauer. Hr. Kausen hat einen Punkt vergessen, den er allerdings auch nicht wissen konnte. Die Wertzuwachssteuerordnung gewährt jedem Verkäufer das Recht, die Aufwendungen für sein Haus nachzuweisen. Wenn einer also verkauft, muß er die Kosten des Aufbaues nachweisen. Er reagiert auf die erste und zweite Aufforderung nicht, dann wird er veranlagt und es wird dabei zugrunde gelegt der Wert des unbebauten Grundstückes und die Kosten des Aufbaues. Dann erscheint vielleicht ein Wertzuwachs von 10000 M. Nun kommt der Einspruch des Verkäufers. Er legt schließlich die Baurechnung vor, und da ergibt sich, daß er tatsächlich nichts verdient hat. Dann werden die 10000 M. Steuer wieder abgeschrieben. Dadurch kommen die großen Reste und die Abgänge. Vor ein paar Tagen betrugen sie noch 138000., heute schon etwa 158000 M. Das ist der Grund dafür, weswegen man bei der Wertzuwachssteuer nicht dasselbe machen kann, wie bei den andern Steuern. Noch aus einem weitern Grunde ist dies der Fall, weil jene, die die Wertzuwachssteuer zu bezahlen haben, häufig noch faulere Zahler sind als jene, welche die Umsatzsteuer zu entrichten haben. Es gibt da Leute, die ein halbes Dutzend Häuser haben, aber die Mieten verpfändet haben, so daß wir die Wertzuwachssteuer nicht zu sehen bekommen.
Oberbürgermeister Wallraf. Im ganzen vermindert sich der Ueberschuß der Stadtkasse für 1906 1907 von 605000 M. auf 325000 M. Ich glaube, daß die Ueberschüsse reserviert werden müssen für die Auszahlung der Teuerungszulage an die Beamten. Ich hoffe, Ihnen bald eine Vorlage nach dieser Richtung machen zu können.
Hr. Neven Dunont. Als die Teuerungszulage in der Kommission zum letzten Male beraten wurde, hat einer der Herren vom Zentrum gebeten, eine Statistik zu machen, was die Teuerungszulage bei einer ganz bestimmten Summe und bei einem ganz bestimmten Kreis von Beamten kosten würde. Diese Statistik ist bis jetzt nicht erschienen.
Oberbürgermeister Wallraf. Sie dürfte in der nächsten fertig gestellt und der Kommission mitgeteilt werden.
Hr. Decker. Ich habe damals diese Statistik verlangt; sie sollte sich auf sämtliche Beamte und Angestellte erstrecken. Wir warten heute noch darauf.
Hr. Kausen. Die Verwaltung hatte der Verfassungskommission gegenüber sich damit einverstanden erklärt, daß einem Teile der mittleren Beamten die Zulage gewährt werde. Die übrigen mittleren Beamten sollten sie nicht erhalten, die Unterbeamten nicht, die Lehrer nicht, die Angestellten nicht. Diesen Standpunkt hielten wir für verkehrt. Eine Teuerungszulage muß ihrem Charakter nach allen, die im Dienste der Stadt stehen, und von unten angefangen hinauf bis zu einer gewissen Grenze gewährt werden. Als nun die Verwaltung erklärte, daß dazu die Mittel nicht vorhanden seien, verlangte Hr. Decker diese Statistik.
Die Angelegenheit wird die Kommission beschäftigen. Der Antrag Kausen und Krings wurde der Rechtskommission und dem Steuerausschuß überwiesen.
Anfrage Scholz betreffend den doppelgeleisigen Ausbau
der Straßenbahnstrecke Bayenthal—Südpark. Hr. Scholz. Bei der Bereitstellung größerer Mittel für Straßenbahnzwecke am 25. Juli d. J. habe er angefragt, ob auch Mittel für den Ausbau obengenannter Strecke vorgesehen seien. Damals habe er keine genügende Auskunft erhalten, weil Dezernent und Direktor nicht anwesend waren. Nun seien drei Monate verflossen und eine Antwort noch nicht erteilt. Der Fehler sei schon bei der Anlage der Bahn gemacht worden, obgleich der Direktor selbst für Doppelgeleise eingetreten sei. Heute müsse man den Fehler teuer bezahlen. Durch den Umweg über Mannsfeld entstehe großer Zeitverlust und auch große Gefahren wegen der Kreuzung an der Tazitusstraße, wo schon Unfälle vorgekommen seien. Ein Radikalmittel sei der Ausbau der Strecke Goltsteinstraße—Annostraße—Sionsthal—Follerstraße—Heumarkt, oder wenigstens der direkte Weg durch die Koblenzerstraße zum Vonnertor. Diese Avkürzung ergebe eine Ersparnis von 80 Betriebskilometer pro Tag. Mannsfeld komme nicht zu kurz durch die Linie Mannsfeld—Dom—Bickendorf. In Bayental müsse die Linie zweigeleisig ausgebaut werden.
Der Vorsitzende. Der zweigeleisige Ausbau sei in der Deputation schon in Aussicht genommen.
Hr. Berghausen bemängelte, daß die Fahrer sich um die Signale ankommender Wagen, aus denen Fahrgäste Anschluß haben wollen, nicht kümmern.
Hr. Beig. Ischirnt: Es besteht eine bezügliche Vorschrift. Wenn sie nicht eingehalten wird, handelt es sich um Nachlässigkeit. Ein Unfall, den Hr. Scholz erwähnte, ist nicht zurückzuführen auf einen Fehler des Geleises, sondern darauf, daß einer bestimmten Vorschrift zuwider gehandelt worden ist. Dem Fahrer ist gekündigt worden.
Hr. Chönissen: Der Beschluß der Deputation, das zweite Geleise bis zur Cäsarstraße zu legen, ist mir seit einigen Tagen bekannt. Ich möchte das Kollegium bitten, dem zuzustimmen. Dann möchte ich betonen, daß aber auch die Legung eines zweiten Geleises von der Cäsarstraße zum Südpark notwendig ist. Ich möchte die Deputation bitten, sich nochmal mit dieser Sache zu befassen. Gleich wichtig für die Bewohner von Bayenthal und Marienburg ist die Einführung des 5 Minuten=Betriebes auf dieser Linie. Hr. Scholz meinte, die Durchführung der Merheimer Linie durch die Koblenzerstraße in gerader Linie bringe eine große Ersparnis von Zeit und Geld ein. Wenn das beschlossen werden sollte, würde Mannsfeld, Arnoldshöhe, Radertal usw. vom Straßenbahnverkehr vollständig ausgeschaltet. Ich möchte Sie bitten, nicht auf diesen Vorschlag des Hrn. Scholz einzugehen.
Hr. Perthel frangt an, wie es mit der Errichtung einer Wartehalle an der diesseitigen Brückenrampe stehe.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Kommission bezüglich der Wartehallen zu einer Lösung noch nicht gekommen. Man werde sich Mühe geben, die Sache zu fördern.
Kredit für Drucklegung des fünfjährigen Verwaltungsberichtes 1901—1906. Die Versammlung bewilligte 7000 M.
Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser Withelm=Ring. Es sollen 20 Bogenlampen auf Ständern angebracht werden. Die Kosten betragen 30000 M.
Hr. Rings. Er wolle keinen Einspruch gegen die Vorlage erheben, aber die Gründe für diese Beleuchtung seien mehr ästhetischer Natur als Gründe der Notwendigkeit. Es gebe eine Reihe von Torstraßen, wie Weyerstraße, Eigelstein(Ruf Marzellenstraße), ja auch Marzellenstraße, die wegen ihres großen Personen=, Fuhr= und Steagenbahn=Verkeyrs auch dieser Beleuchtung dringend bedürfen. Er bitte, diese Straßen auch zu berücksichtigen.
Hr. vom Rath sprach sich gegen die rotleuchtenden Lampen aus und bat, den fünfarmigen Kandelaber wieder zu errichten.
Hr. Direktor Orenger. Der Kandelaber komme wieder an seine alte Stelle. Die rotleuchtenden Lampen seien deshalb gewählt, weil sie mit ihrem intensiven Licht durch den Nebel dringen und im Betriebe billiger sind.
Hr. Neven Dumont und Hr. Berghausen äußerten sich in ähnlichem Sinne.
Hr. Schulte empfahl im Sitzungssaale endlich eine bessere Beleuchtung zu schaffen.(Allgemeine Zustimmung.)
Der Dorsitzende. Die Zeit wird kommen, wo wir auch an uns denken. Die Vorlage wurde genehmigt.
Ueberweisung von 200000 M. Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Eratsjahr 1907. Hr. Beigeordneter Jesse. Nach der vom Hochbauamt erstatteten Uebersicht seien für 1907 1 574 594 M. erforderlich. Davon seien verausgabt 912611 M. Für den Fehlbetrag werden die 200000 M. verlangt.
Die Versammlung war einverstanden.
Plan und Rostenanschlag betreffend Kabellegung für Licht= und Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen. Auf jeder Werftseite soll ein Kabel von 120 Meter Querschnitt verlegt werden. Die Kosten betragen 50 500., die aus dem Erneuerungsfonds bestritten werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Plan und Kostenanschlag für die Vergrößerung der Gewächshausanlagen auf dem Friedhofe Deutz. Die Kosten betragen 14 500., welche bewilligt wurden.
Vorzeitige Rückzahlung der Restschuld für den Rathausbau zu Ehrenfeld. Die an Hrn. Wahlen zu zahlende Schuld beträgt noch 14600., deren Rückzahlung genehmigt wurde.
Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen. Die Versammlung beschloß vom 1. April 1908 ab den Hauskehricht auch in folgenden Straßen des Stadtbezirks abfahren zu lassen: Venloerstraße von Rochusstraße bis Nagelschmiedgasse, Iltisstraße von Lenauplatz bis Nußbaumerstraße, Zollstocksweg von Vorgebirgstraße bis Höningerweg, Herthastraße, die innerhalb der Luxemburgerstraße, Gottesweg, Eisenbahn nach Bonn und Guilleaumestraße liegenden, zurzeit ausgebauten und noch im Ausbau begriffenen Straßen.
Straßenbenennungen: Maarsträßchen: Stolbergerstraße, Projektstraße zwischen Sebastianstraße und Katzengasse: Schifferstraße. Die Versammlung erklärte ihr Zustimmung.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden Einwendungen gegen ein Niederlassungsgesuch nicht erhoben. Die Versammlung nahm Kenntnis von der Anstellung der Kassenassistenten Th. Dowe und W. Goos, sowie der Bureauassistenten erster Klasse H. Feuser, Joh. Stübler, Peter Becker, M. Meister und Heinr. Hagemann. Mit der Bewilligung von Unterstützungen an die Waise eines verstorbenen Arbeiters und an eine invalide Dienstmagd des Bürgerhospitals erklärte sich die Versammlung einverstanden. Dem Chef= und den leitenden Aerzten der städtischen Krankenanstalten wurde das Recht gewährt, auch von den einheimischen Kranken, die in der ersten Klasse verpflegt werden, eine Vergütung der städtischen Krankenanstalten für ärztliche Behandlung zu beanspruchen. Dem Ankauf von Grundstucen für die Kleinbahn nach Porz und der Uebernahme von Grundstücken am Niederländer Ufer von der Hafenneubaukasse auf die Stadterweiterung wurde zugestimmt, ebenso den Ankauf von Grundstücken Fleischmengergasse 19—21, Mauthgasse 17 und Zollstraße 6. Der vereinbarte Vergleich in einer Enteignungs= und Prozeßsache betr. die Gladbacher Bahn wurde genehmigt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen. Gegen den Nachlaß von Miete in der Hähe von 750 M. für den Wirt im Schauspielhaus, sowie gegen die Niederschlaaung eines uneinziehbaren Betrages für Lieferung elektrischen Stromes wurden Einwendungen nicht erhoben.
Für ein an der Sandbahn zu errichtendes Verwaltungsgebaude sollen eine Million Mark in die demnächst aufzunehmende Anleihe eingesetzt werden. Die Kosten für dieses Gebäude sind nach einer auf Genauigkeit keinen Anspruch erhebenden Schätzung auf 1 600000 M. veranschlagt worden. Hierzu stellt Hr. Stadtverordneter Nöcker den Antrag, bei der demnächstigen Vorlage der Skizze des Geländes zu beschließen, die Pläne durch einen auf die Kölner Architekten beschränkten engeren Wettbewerb zu beschaffen.
Locales.
* Zur Abhaltung einer Hufbeschlagsprüfung ist Termin auf Donnerstag den 5. Dezember, vormittags 9 Uhr und eventuell die folgenden Tage in der Hufbeschlagschmiede von Emil Schmitz, Mauritiussteinweg Nr. 6, hierselbst anberaumt. Meldungen sind mindestens vier Wochen vor der Prüfung an den Vorsitzenden der Prüfungskommission, Departements=Tierarzt Veterinärrat Dr. Lothes in Köln, Zeughausstraße 4, zu richten.
Vereins=Nachrichten.
1 Köln-Ehrenfeld, 24.Okt.1907. Am Sonntag den 27. d.., abends 9 Uhr, beginnt der Katholische Gesellenverein (Lotal Keller, Venloerstraße) einen Zyklus von Vorträgen(6 Stück) Die Bedeutung der Handwerker=Innungen und Genossenschaften. Es sei an dieser Stelle auf dieselben besonders aufmerksam gemacht. Herren aus Handwerkerkreisen sind als Gäste sehr willkommen.
und bin doch immer frisch und gesund. Warum? Weil Mama mir allemal 6 Sodener Mineral=Pastillen von Fay mit auf den Weg gibt. So schadet mir die kalte rauhe Luft der Straße, so schadet mir die trockene Luft der Schule nichts, und wenn andere Kinder immer wieder Versäumnisse haben, fehle ich nie. Das danke ich den Fays echten Sode ner MineralPastillen und andere Kinder sollten's mir nachmachen.— Fays echte Sodener kosten 85 Pfennig die Schachtel und sind in jeder Apotheke, Drogerie od. Mineralwasserhandlung zu haben
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.A. bis 350.4 gegen Teilzahlung von.K per Woche an. Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auch im Hause durch unsere Vertreter.*
25cm Doppelplatten 0,95,.50, 2,50, 3,00.fl. Platten=Verzeichnisse gratis. Umsonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25em(6 Stück spielend).
Versandhaus Merkur G. m. b. H. zn Ehrenstrasse 34.

Fernspr. 6477.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 x Freitag, 25. Oktober 1907.
Lampen! Lampen!
Bei Beginn der Saison versäume niemand, seine schlecht brennende Petrollampe mit meinem
Patent-Bürgerbrenner
zu versehen. Derselbe übertrifft, wie be kannt, alle anderen Fabrikate an Lichtstärke bei geringem Petrolverbrauch und ist auf jede Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Tausende im Gebrauch. Für jeden
Brenner Gararantie.
Grösste Auswahl in Neuheiten von Kronleucht., Hängelampen, ### Tisch-, Wand-, Klavierlampen, # Ampeln usw. zu den dill. Preisen.
Gerh. Remagen,
Martinstr. 10A. Fernspr. 8741.
e
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck dee Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
In
Heute abend gegen 8½ Uhr entschlief nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sakramenten sanft und gottergeben mein geliebter Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel
Herr
Dr. med. Karl Vaahsen
70. Lebensjahre.
Köln-Nippes, Breslau, Köln, Bonn,den 23. Oktober 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Vaahsen geb. Frenger Franz Vaahsen
Joseph Vaahsen, Militärgeistlicher Hans Vaahsen. Gerichtsassessor Katharina Helbach geb. Vaahsen Berty Vaahsen geb. Königs Karl Helbach
und sechs Enkel.
Drittes Blatt.
Holberei
Jos. Breiner
Hofgut Kriel Köln-Lindentbal Fernspr. 3165
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität;
Frische Kurmilch- Phersste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.#
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 26. Oktober, vormittags 9¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes; im Anschluss daran findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Wilhelmstrasse 39 aus statt.
-G.
p Pfund
160,180, 200 u. 240 PfG.
Alleinige Fabrikanten:
David Söhne
.Tafel
20,30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich.
(
—
□
1
Ses
□□
G
6
□
□
6
□ S—
□
—
□
u. Chamotte- u. Dinas
"<space> L a g e r<space>
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Köln. Venloerstr. Nr. 30, I.
herbst=Moden in
Herren- und Knaben-Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Telephon 9293. Schildergasse 50.
98. Math. Lempertsche Kuustversteigerung 96.
Mittwoch den 30. Oktober 1907, vorm. 10 Uhr
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale: Domhof 8 durch den Auktionator M. Simons zur Versteigerung die
Gemälde=Sammlung
des in Brüssel verstorbenen Hrn. Rentners Anton Guffanti aus Köln.
Besichtigung: Samstag den 26. bis Dienstag den 29. Oktober 1907.
Köln,
Domhof 8.
Math. Temperk, Buchhandlung
und Antiquariat.
Inhaber: Peter Hanstein.
Schmeine hillig] 10 Pfd. Postkolli Schweinestückenfleisch für Ichwrikr Vili: nur.60 M. ab hier, sowie ff. Schweinefleisch frisch oder gesalzen, à Pfd. 0,63 K. ab hier versendet unter Nachnahme die Schlachterei H. H. Schmidt, Nortorf in Holstein, K.
Politische Nachrichten.
* Zum„Diebstahl“ im Flottenverein will ein Gerichtsberichterstatter wissen, der verstorbene Reichstagsabgeordnete Dasbach. der bekanntlich in der Sache Zeugnis ablegen sollte, wegen seiner Krankheit aber nicht vernommen werden konnte, habe kurz vor seinem Tode in einem Schreiben an den Untersuchungsrichter jegliche direkte Beziehung zur Tat in Abrede gestellt, gleichzeitig aber erklärt, daß der Reichstagsabgeordnete Erzberger ihn vor dem Erscheinen des ersten Artikels im Bayerischen Kurier ersucht habe, in die Presse zu bringen, in welcher Weise vom General Keim beziehungsweise dem Flottenverein bei den Reichstagswahlen gegen das Zentrum agitiert worden sei. Er(Dasbach) habe dies Ansinnen abgelehnt, weil ihm die Quelle der Mitteilungen„nicht tadellos“ erschienen sei. Unmittelbar nach dieser Unterredung zwischen Dasbach und Erzberger sind am 4. und 5. Februar d. J. die Artikel im Bayerischen Kurier erschienen. Der vom Untersuchungsrichter darauf als Zeuge vernommene Reichstagsabgeordnete Erzberger soll die Angaben von Dasbach bestätigt, bezüglich der Herkunft des Materials zu den Artikeln im Bayerischen Kurier und der Täterschaft des Janke beim Briefdiebstahl aber seine Aussage verweigert haven, weil er durch die Aussage der Wahrheit sich selbst der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung aussetzen würde. Die Germania bemerkt dazu:
Wir wissen nicht, was an der Sache ist, müssen aber entschieden Verwahrung dagegen einlegen, wenn nun in einigen Blättern triumphierend ausgerufen wird, es sei also doch erwiesen, daß das Zentrum mit der angeblichen Diebstahlsangelegenheit in Verbindung stehe. Man sollte meinen, das Gegenteil gehe allein schon aus der Erklärung Dasbachs hervor, daß er es abgelehnt habe, etwas über die Agitation des Flottenvereins in die Presse zu bringen, weil ihm Erzbergers Quelle nicht tadellos erschien. Ist tatsächlich der Abg. Erzberger der Gewährsmann des Bayerischen Kurier, so ist das seine Privatangelegenheit. Das Zentrum hat damit, sowie mit einem etwaigen Briefdiebstahl im Flottenverein ebenso wenig zu tun, wie— um es recht deutlich zu sagen— die liberalen Fraktionen mit den Erbschaftskunststückchen des Hrn. Münch=Ferber, den Weinschmierereien des Hern. Sartorius und den soeben in Hannover vor Gericht erörterten Manipulationen des Hrn. Held.
Weiter wird der Germ. zu dem„Diebstahl“ im Flottenverein mitgeteilt, daß die Zeugnisverweigerung des Abg. Erzberger in keiner Richtung das Zugeständnis bedeuten solle, daß es sich um einen Diebstahl handele, bei dem er, wenn auch nur indirekt, beteiligt sei.„Die Zeugnisverweigerung erfolgte, weil der Abg. Erzberger Grund zu der Besorgnis hatte, das Verhör könne ihn vielleicht nach einer anderen Richtung in Konflikt mit dem Staatsanwalt bringen. Bei der Veröffentlichung der Keimbriefe
kommt kein Diebstahl in Frage. Dies ist, wie der Untersuchungsrichter ausdrücklich erklärt hat, das Ergebnis der bisherigen Untersuchung.“
: Vereins=Nachrichten.
SS Im Katholischen Kaufmännischen Vereine zu KölnEhrenfeld begannen am 22. Oktober die populär=wissenschaftlichen Wintervorträge. Hr. Postrat Bruns aus Köln schilderte in fesselnder Weise die rege und anstrengende Tätigkeit unserer deutschen Post im Auslande und in den Schutzgebieten. In zahlreichen Lichtbildern illustrierte der Redner seinen überaus interessanten und lehrreichen Vortrag und legte dar, wie die deutsche Postverwaltung bemüht bleibt, unter den denkbar größten Anstrengungen ihr Netz weiter auszuspinnen zur Förderung des deutschen Handels und Verkehrs und damit zum Ruhme und zur Ehre unseres Vaterlandes. Reicher und wohlverdienter Beifall einer großen Zuhörerschaft lohnte den Redner am Schlusse seiner interessanten Ausführungen. Der nächste Vortrag wird am 5. November von Hrn. Oberlehrer Dr. Schwamborn über das Thema: Ein Ausflug in das Land des deutschen Ordens gehalten, worauf hiermit schon aufmerksam gemacht wird.
Standesamt der Stadt Köln. 23.Okt. 190..
# Geburlen. Maria, T. v. Josef Schmitt, Schuhm., Weidengasse 37.
- Christine, T. v. August Zerres, Kaufm., Greesbergstr. 5.- Anna Maria, T. v. Theod. Breidenbach, Fabrikarb., Im Stavenhof 1.- Ernst, S. v. Friedrich Eberhardt, Hefenhdlr., Crefelderstr. 55.„ Fritz, S. v. Karl Philippson, Kaufm., Genterstr. 6.-Paul, S. v. Joh. Schreck, Eisenbahnschaffner, Höningerweg 270.- Johann, S. v. Joh. Hucklendroich, Eisendreher, Düppelstr. 25.„ Christine, T. v. Wilh. Grau, Faßbinder, Burgunderstr. 42.- Hedwig, T. v. Joh. Schiefer, Bureaugeh., Zülpicherstr. 229.
- Wilhelm, S. v. Theod. Koenen, Schreinerges., Im Sionsthal 24. Susanna, T. v. Gerhard Groote, Maschinist, Takustr. 101.- Erna, T. v. Karl Ohlig, Postbote, Overbeckstr. 70.„ Elisabeth, T. v. Jos. Weccks, Friseur, Ursulastr. 3.- Johann, S. v. Heinr. Wittekind, Tagel., v. Kalk.
- Hermann, S. v. Max Heinig, Fabrikarb., v. Kalk.= Wilhelm, S. v. Wilh. Höck, Katastergeh., Eichstr. 6. Friedrich, S. v. Julius Klein, Portier, Leipzigerplatz 5.- Herta, T. v. Julius Jonas, Reisender, Zülpicherstr. 303.- Karl, S. v. Josef Schretzmann, Vorarbeiter, Severinstraße 116.- Johann, S. v. Joh. Kleist, Verputzer, Elsaßstr. 39.- Ludmilla, T. v. Paul Beckers, Architekt, Eburonenstr. 5.- Margareta, T. v. Joh. Wineken, Eisendreher, Karthäuserhof 34.- Jakob, S. v. Joh. Grein, Dachdeckerges., Zugasse 21.- August, S. v. Const. Spickermann, Metalldr., Rosenstr..— Elisabeth, T. v. Wilh. Born, Stallmstr., Alteburgerstr. 272.Maria, T. v. Wilh. Matthes, Kellner, St. Agatha 17.- Magdalena, T. v. Wilh. Berghoff. Tagel., Ketteng. 3.- Marg., T. v. Andreas Schamberger, Postbote, Martinsabteig. 2.- Lothar, S. v. Theod. Brandenberg, Gärtner, Fleischmengerg. 35.— Martha, T. v. Peter Paulußen, Buchh., Aachenerstr. 14.— Adolf, S. v. Richard Hansmann, Kaufm., Pfälzerstr. 30.- Johann, S. v. Joh. Schlösser, Milchhdlr., Saarstr. 7.
&a Sterbefälle. Maria Charl. Schumann, 3., Zugweg 56.- Klara Hallescheck, 6., Metzerstr. 17.- Anna Seifer, 25., Severinstr. 126.
Jakob Gottschalk, unverh,, 78., Silvanstr. 10—12.- Anton Dreimüller, Mosaikarb., unverh., 26., Krahnenhof.- Joh. Dubbelmann, Magazinarb., verh., 49., Friesenwall 90.- Helena Satzvey, 4.,
Scotts Emutsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern
nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. mn b.., Frankfurt a. M.
Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima
Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi
rigjaures Nairon 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel- und Gaultheriaöl je2 Tropfen.
Huhnsg. 46.- Johann Krauthausen, Lagerarb., verh., 65., Annostr. 82
- Barbara Dick, 2., Gr. Witschg. 24.- Wilhelm. Hergarten, 9 M
Koelhoffstr. 2.-Auguste Langer, geb. Killmann, 36., Brabanterstr. 31.
- Ferdinand Hoch, Laternenwärter, verh., 47., Thürmchensw. 39.Friederike Schinkenberger, 58., Ursulapl. 8.- Joseph Scherer, 16T., Gereonsw. 12.- August Wonnemann, 1., Gereonswall 18—20.
6 Heiraten. Adolf Heiden, Metalldr., v. Porz, u. Kathar. Nöthen, v. hier. Daniel Kurth, Kutscher, v. Düren, u. Sophia Heuseler, v. hier" Maximilian Reinartz, Dekorateur, u. Ursula Gerhards, beide v. hier.- Herm. Hasch, Korrektor, u. Helena Schneider, beide v. hier.
- Jakob Sion, Bäcker, v. Friesheim, u. Maria Burg. v. Mülheim am Rhein.- Philipp Reinhard. Hausdiener, v. Straßenhaus, u. Eva Rang, v. hier.- Nik. Schwan, Kaufm., v. Aachen=Burtscheid, u Anna Premm, v. hier.- Herm. Rösner, Schreinerges., v. Breslau, u. Irmgard. Wirtz, v. Kerpen. Karl Schülpte, Handl.=Reis., v. Barmen, u. Petronella Kackeiser, v. Poppelsdorf.-Joseph Aleroth, Kupferschmiedeges., v. Spich, u. Charlotte Hashagen, v. Bremen.- Max Gottermann, Fabrikarb., v. Hildburghausen, u. Berta Kleipoedszus, v. Köllmisch=Linkuhnen.
9 Leiratsankündigungen. Anton Hochmuth, Fabrikarb., Marzellenstr. 57—59, u. Margareta Boddeuberg, Plankg. 13.„ Friedrich Arndt, Installateur, u. Margareta Koll, beide Maybachstr. 96.- Joseph Oprée, Schlosser, Aquinostr. 17, u. Margareta Metzen, Krefelderstr. 49.Reiner Weitz, Postillon, Kl. Neug. 9A, u. Klementine Schneider, Luxemburgerstr. 11. Arnold Bougard, Fabrikarb., u. Eva Gecks, beide Krahnenbäumen 66. Alexander Holleck, Postbote, Hartwichstr. 9, u. Sophia Houben, Deutscher Ring 32.- Franz Relles, Hülfsweichensteller, Stolzestr. 24, u. Anna Meurer, Kempenerstr. 78.- Joseph Förster, Plattenleger, u. Hulda Weichler, beide Pfälzerstr. 72.- Wilhelm Wiedenau, Schreinerges., Freiligrathstr. 4, u. Johanna Lyon, Kl. Spitzeng. 20.Gottfried Mostert, Straßenbahnsch., Hitzelerstr. 66, u. Marta Przibylla Johannisstr. 67.- Paul Krüger, Schlosserges., Follerstr. 75, u. Anne Conradt, Ursulakloster 2.- Anton Alsbach, Hausierer, u. Wwe. Josephini Schmidt, geb. Schuler, beide Spulmannsg. 19.
Für die Kinderstube....::
Scotts Emulsion
kräftigt den Knochenbau, bildet
festes, gesundes Fleisch und erhöht
die Widerstandsfähigkeit: n:::
Durch ein besonderes Verfahren selbst für den Säugling leicht verdaulich gemacht, uno zusammengesetzt aus den reinsten erstklassigen und— nebenbei bemerkt— teuersten Rohmaterialien, erweist Nur echt mit dieser sich Scotts Emulsion als eines der Modemn Garantie: besten Nähr- und Stärkungsmittel zeichen des Scottfür den kindlichen Körper. schen Verfahrens.