a
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig, die einspaltige Zeile, Anzeigen=Pteis:(erzte u. leizte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MielAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiezige, 60 Pig für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
zegird täglich in Adin und in sämtlichen Vororten in alle Unter. IU#äufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 53. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 23. Februar 19/7. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425 Heute 10 Seiten.
Streng
reell.
Streng
reell.
Keine Zugaben!=
Niederlagen:
Köln, Blaubach 57. Fernspr. " Bolzengasse 7.„
" Bonnerstrasse 11.
" Dustesbach 28.„
„ Eigelstein 56.
„ Eigelstein 126.
" Friesenstr. 86.„
Hahnnstrasse 49.
Herzogstrasse 1I. Heumarkt 4.„
Hohenzollernr. 8.„ Krefelderstr. 12.„ Limburgerstr. 8.„ Lindenstrasse 65.„
Phil. Limbach,
Ludwig Rath J. A. Weinhaus Otto Hoffmann Karl Piecg Alb. Schiefer Jos. Windeck E. Falkenstein&amp; Co. Hrch. Knott Joh. Keller sel Wwe. 'eter Wingen Hrch. Robertz Jean Görtz Jos. Rottländer
St
S 827 5/
Köln. Perleugraben 11. "<space> P o s t s t r a s s e<space> 3.<space> " Rudolfplatz 6
" Sassenlof 23.
Jak. Betzner
Jos. Plum Prter Adolphs Wilh. Löffel
Feruspr. 6265
Warenhaus Konkurrenz-Kaffee
Prüfet und urteilet selbst!
Anerkannt vorzügl. Waschmittel für farbige Stoffe jeden Gewebes. Käuflich in Daketen a 45 und 25 Ofg. in Orogengeschäften.
Genexotzerreung Herm. Mayer, Köln, Malsbüchel5
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
(Inh.: Wilh. Marette).
In stets frischester Füllung empfehle:
Pilsner Originalquell Münchener Spatenbräu Nürnberger Tucherbräck Dortmunder Gildenbräu Kulmbacher Rizzibräu.
Gefl. Aufträge erbitte nach:
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimungd. Lunge, Auswurf. Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebit den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
. Preis per Fl. 4## Depot: Dom=Apotheke. Bestandteile:Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30. Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je375.
sowie
Schmiedekohlen
liefert in jedem Quantum waggon und fuhrenweise
Telephon 628.
uf der Mülheimer Heide sollen * 6 Stück größere und 15 Stück kleinere Bäume beseitigt und verauft werden. Auskunft und Angebote sind zu richten an Militärbauamt Cöln III.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Kaffee
Erstklassiges hervorragend. Erzeugnis.
1 Flasche
.K2.00— M46.00
½ Flasche
.15—.93,15
F. A. Kolvenbach Wwe.,
Fleischmengergasse 55.
Telephon 2083.
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten. flämisch, romanisch usw zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 m Lager. Gegründet 1888.
Erstklassiges hervorragend Erzeugnis.
1
.00— M46.00
kräft., hochsein, 85 3 p. Pfd.
" gemischt, 1#.„„
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Ranchen Sie„Phanzer-Cigarren?
eigenen Interesse meine
Königs=Pflanzer
Neußzerstraße 3.
Tapezierer und Dekorateur
Fernsgrecher 9525. Köln Hausa
Paket: 10 Stück
Paket: 10 Stück 60
Unter Rettenhzennen 4.
Fernsprecher 2184.
Cigarren=Versand nac dem In= und Ausland.
Friedrich= Wilhelmstr. 10. Telephon 808.
Zahntechniker
Jede Reparatur an Schirmen sow. Neberz
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, Thievoldsgasse 119. Nähe Neumarkt. K. 6046.
Se#bismarckotr. 24, I. Rt.
(früher Gerconstrasse 42).
6. möbl. Zimmer m. Pens.
zu verm. Christophstr. 12, 1.
Halte mich für den bevorstehenden
Wohnungswechsel auls beste empfohlen.

IA
15
3
K
K
Erstes Blatt
Gaskoks
kostet dis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswer
Gavettoks(fanstgroß) für Zentrab= und Kesselleiz,
Brechtots(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand### alle Sorten Oesen mit Rost, besonders für irische Oefen( für amerikanische Füll=Regulierungsöfen mit Vorteil in Misch mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M..85 für 1/1,
Abnahme aanzer Fudren von 1500 kg und
Dei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kx und ne
ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, ist der Preis um 10 Pfg. für## höher. Bei Anfuhr aus H us beträgt der Fuhrlohn 20# für 100 kg, mindestens aber 2,50 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in belieb. Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstellz Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
M. 2,05 für 100 kg Gabelkoks „.25„„„ Brechkoks bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
M. 2,85 für 100 kg Gabelkoks „.05„„„ Brechhoks
einschließlich zwei Säcken, welche nicht zurückgenommen weiz Co.n, den 23. Februar 1907.
der Gas=, Elektrizitits= und Wasserwa
der Stadt Cdin
Kotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise: 80 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwat der Stadt Cöln.
Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 9— 5½ und—5 Uhr.
Frühjahr
1907
Der Sakko, vesp. der Joppen-Anzug, kat sich trotz aller Anfeindung bekauptet, nur ist die Form der Joppe länger gekalten und kat im Rücken langen Schlitz. Die Taille ist geschwey., äussere Brusttasche feh#, die Foppe wird auf Roll-Fasson gearbeitet und mit 2, 3 oder 4 Knöpfen versehen.
Die Weste wird mehr einreihig bevorzug., ist aber etwas tiefer ausgeschnitten.
Die Hose, halbmeit geschnitten, wird am Fusse etwas eng gekalten.
Stoffe.
Ausser glatten Kammgarnen wählt man vorzugsweise geraukte Pkantasiestoffe in streifen- und karobildenden Dessins nack englischem Geschmack. Die Farbentönung ist blau, weinrot, braun, sowie grau in den verschiedenen Nuancen.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3¼%, höhere 2¼, bei halbjjähriger Kündligung 3¼%.
Hettlage.
Köln, Schildergasse, Ecke Perlengasse.
NB. Meine Sckaufenster zeigen obige Neukeiten in reichhaltiger, geschmackvoller Auswahl.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbelugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wir
Privaten und Behörden(auch den Steuerbe hörden) gegenüber strenge Verschwie genheit beobachtet.
Gas- u. Rochappat Wasch- und
Wringmaschina
Leinwandmangel
eiserne Betten
und Matratza Waschherde
——— Bügelösen
empfehlen als Spezialität:“
Joh. Theod. tsollender&amp; Cie.,
Tuchhaus Grant&amp; Co
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stotte für KommunionPreise streng fest und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
Prival-Beamt
Gebr. Seu., Köln
1en
4772 8 Soyentgass
liefert prompt und billig in guter Ausführung:
Transmissionen
wie Wellen, Lager, Konsolen usw.
Holz-Riemscheiben.
decken so viele treue Kunden inm wieder ihren Bedarf an Zigarren bei
JUs. Holz. Nachene str. 127
Weil sie dort stets gleichmässig gute Qualitäten zu mässigen Preisen kaufen. Machen Sie bitte mal einen Versuch.
Warum
Holz,
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kauf manns=Lehrlingen gegen billige Vergntung gute Woy nung, ordentliche Kost und ein angenehmes
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Lotal-Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venloerstr. 252, Jos. Zacher. Leuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werdenbis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis
abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10. des Köln. LocalAnzeigers 5
sorgt für Eure und Eurer Familis Zukunft durch Einkauf I
PENSIONS- MTE:
KRANKEN- BEGRABNIS·
KASSEN.
des. über ganz Deutschland verbreitelt
DEUTSCHEN PRIVAT-BEAMTEN-VEREIN
welcher für seine Mitglieder dieselben Sicherungen ans Wie sie die Staalsbeamten geniessen. Welsenstiflung. Stellenvermilllun vertraglich abgeschlossene, bedeutende Vorteile und Rabattvergünzig bei erztklass Lebens-Versicherungs-Gesellschaft. bei Unfall-u feuer-Versicherunges#
sind weiter Wohlfahrts= Einrichtungen für die
AUPNAHNE
faden alle in kaufmännischer. industrieller, landwittse
und ähnlicher Tätigkeit stehenden Privat-Beamten, aber auch öffentliche 9
Aerzte. Apotheker. Geistliche. Lehrer. Redaktes#
GERLANG“
orienfierende Druchsachen durch die Post oder im— PETERS WEIN-RESTAURANT, Severinstrasse 187.— 5 Daselbst Monets-Versemmlung Jeden 3½2 Mitwwvoch i. Nonat, Abeus—
DEUTSCHER PRIUAT-BEAMTEN-VERZWEIGYEREIN KÖLN ug
Dar Veraltzendet ocen

rstes Blart.
Metropol-Theater.
stelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
Sonntag den 24. Februar: Zwei Vorstellungen:
Sonniagnachmittag 3½ Uhr: Ermästi te Preise: spiel des Herrn Adolf Pauli vom Rgl. Theater am
Gärtnerplatz in München
Die Fledermaus.
um 9. Male. Abends 8 Uhr: Zum 9. Male.
Die Schützenliesel.
Operette in 3 Akten. Musik von Ed Eyßler.
Montag und folgende Tage: Die Schützenliesel.
rein akademisch gebildeter Musiklehrer d=Lehrerinnen Köln(E. B) Kölner Conkünstler=Verein.
Neumarkt IA(Jbach&amp; Cohn). ostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige Mittwochs und Conntags 11—12½ vormittags onzertvermittelung Freitags von 11—12½ vormittag.“
Vereinshalender der halh. Arbeitervereine
für Sonntag. 24. Februar 1907.
nMRitte. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Bibliothekbücher mitbringen. Dienstag Bers. des II., 12. u. 13. Bezirks. Restaur. Abels, Hahnenstr. Donnerstag Vorstandssitzung Freitag Vers. des 8. Bezirks. Restaur. St. Peter, Sterneng. Abds.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortr. nsnd.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Vers. m. Vortr.
rtsetz. der Generalvers. Vorstandsw. Dienstag U.=Kursus In West. Männervers, Jahresber. u. Vorstandsw. Dienstag, 96. Febr. Bezirksvers. s. d. Pfarre St. Aposteln i. Apostelnbräu. Alle erscheinen. Donnerstag, 28. Febr..=Kursus. =Ehrenfeld. Abds. 6½ Uhr Versammlung mit Vortrag. In=Rippes. 7 Uhr Generalvers. m. Frauen; Kasse. Aufn Mitglieder, Bericht der Rechnungsrevisoren, Vortrag
über die erste Hülseleistung bei Verletzten.
in=Ssilz. Montag, 25. Februar, abds 8½ Uhr, v.#iersey,
Vorstands= und Vertrauensmännersitzung. Alle erscheinen. in=Büngersderf. Abends 7½ Uhr Versammlung bei Schneider. Fahnenangelege heit Mi teilungen. Vortrag. ln=Deutz. Abds. 8 U. Vers. m. Vortr b. Lages, Mathildenstr. t. Mittwoch, 27. Febr., abends 9 Uhr, Unterrichts=Kursus. kiheim(Rhein). 11 Uhr Gesangprobe. Abds. 7 Uhr Zahlst. Leok. Policen abh. Vers. m. Frauen. Vortr. Größ. Verlos.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Arianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Morg. 7 Uhr mon. h. Komm. in Minoriten, nachm. 2 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, abds. 5½ Vers. i. Vereinslokal. ty. Junglingsverein von St. Urinia. 6 Uhr Zusammenkunft im Gutenberg. Montag bestimmt Gesangprobe. in. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Trommel= u. Hornistenabt. II. Dienstag Musikpr., Stenogr.=
kursus. Mittwoch Trommel= u. Hornistenabt. II u. Bücherausg. Donnerst..=K. Samst. Trommel= u. Hornistenabt. 1. .aufslaus=Kongregation der Handwerkslehrtinge. Nachmittags 5½ Uhr Versammlung im Gesellenhaus van. Jungliugsverein Kön=Deutz. Morg.(½ Uhr gem.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 2 Samstag, 23. Februar 1907.
Seite 3.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 24. Februar 1907. 158. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Glocken von Corneville.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten und 4 Bildern von Robert Planquette.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Hermann, Sanden, Böhmer: die Herren: Lyszewsky, Odemar, Vanoni, Gerboth,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 93,#sat. 615 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 95 Uhr.
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Naß Granzow. GP9g, Greite.
Montag den 25. Februar 1907. 159. Ab.=Vorst. Serie C. König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Kleine Preise.
Sonntag den 24. Februar 1907:
11. Abonnements-Konzert
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack. 75
Programm
1. Teil.
1. Ungarischer Marsch von J. Fucik.
2. Ouvertüre z. Cantate„Die vier Menschenalter“ v. Fr. Lachner.
3. Violin=Konzert(-woll) v. F. Mendelssohn=Bartholdy.
a. Allegro molto appas ionato. b. Andante, c. Allegro non troppo, Allegro molto vivace.
(Hr. R. Arntz, Einjäht. Freiw. Hoboist.)„
4. I. Orchester suite a. d. Musik zu„Peer Gynt“ v. E. Grieg.
a. Mörgenstimmung, d. Ases Tod, c. Anitras Tanz, a. In
der Halle des Bergkönigs.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Tell“ von G. Rossini.„„
6. a.„Ledernier sommeil de la vierge“, Prélnde v. J. Massenet. b. Entr’act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod.
7.„Von Gluck bis Wagner“, chronol. Potpourri v. A. Schreiner.
8. Walzer aus„Die Schützenliesel“ von Edm. Eysler.
Aufang 8 Uhr.
Das 12 Abonnements=Konzert findet am
Sonntag den 3. März statt.
* Die Direktion.
Hohestrasse 9.
h. Komm., 3 Uhr And. m Pred., 6 Uhr Sitzung i. Vereinsh.
h. Jung ingeverein Köln=Sülz. 6 U. Vers. b. Remmer
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Robert Fensch.
Morgen: Bergisches Feldartillerie-Regiment Nr. 59.“ Hohestrasse 9.
ers. b. Remmertz
glingekongregation von St. Michael.„Nachm..45 Vereinsandacht. Abends 8 Uhr weltliche Versammlung. holischer Jünglingsverein Kalk. Abds. 6 Uhr Vers. m. Vortr. Montag 8 Uhr Turnen. Dienstag ½9 Uhr Unitas. Donnerstag ½9 Uhr Gesangprobe. Freitag 19 Uhr Theaterabteilung. Sonntag 6 Uhr Lichtbildervortrag.
liche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= 188 Anzeiger die beste Wirkung.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
13
findet statt am Dienstag den 26. Februar, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nivpes, wo u Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Café-Restaurant
„Colonia“
" Aachenerstrasse 19 A am neuen Opernhaus □ 3 Säle 5 Kegelbahnen
1 empfiehlt vorzügliche warme und % kalte Speisen zu jeder Tageszeit
0 Diners von 12-2½ Uhral M. u. höh. IDer Karten billiger 0 Reichhaltige Abendplatten
von—12 Uhr abends.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 24. Februar 1907. 183. Vorst.
28. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Aufang 3 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine. Musik von Karl Krüger.
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Mar Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholtz, Harnischfeger, Hensgen, Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen, Portz, Doser, Mangold.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 181. Vorst.
Nomco und
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf
Nitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmann, Lipski. Laue a..; die Herren: Heber, Kiesau, Kienscherf. Borcherdt. Diehl, Aßmann, Becker, Weinmann, Doser, Turrian, Mangold, Reitz, Jahn=Stauffen, Portz, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 25. Februar 1907. 185. Vorst. 29. volkstümliche Vorstellung.
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Volketümliche Preise.
G Gartan. G
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Konzert-Saal
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milikr K
JUrE
Theater.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, den wohlachtbaren Herrn
August Schneider
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen:
Johann Lätsch junior, Elise Lätsch, geb. Schneider,
Albert Namminger, Johanna Ramminger, geb. Schneider,
nebst Enkel.
Kalk, Pforzheim, den 21. Februar 1907.
Es ladet höflichst ein
C. Droullier.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 25. Februar, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu Katr. Die Beerdigu 2 Uhr, vom Sterbehaust
Die Beerdigung ist am Montagnachmittag, iuse Poststraße 17 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Täglich abends 8 Uhr: Gastspiel des
Alwin Neussin eiig ürnster
Gastspiel des Berliner Schauspiel=Ensembles.
Sherlock Holmes!
nach den Berliner Original=Aufführungen! Sonntag: 2 große Ertra=Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Einlaß 3 Uhr. Bei ermäß. Preisen:
Kinder Saal II. 30 Pfennig.
Sherlock Holmes!
Abends 8 Uhr. Einlaß 7 Uhr. Zu bek. Preisen:
Sherlock Holmes!
Montagabend Benestz für Fräulein
Gerdy Walden.
E S eerer
Vo 9.
*PMN 1595
Beginn der Vorsteilung abends 8 Uhr.
9 Nur noch bis inklus. 28. Februar cr.
Marzellenstr. 61
am Ursulamarkt.
Filiale I: Probsteigasse 38. FlialeII: Friedr.Milh.- Str. 13
direkt an der Schiffbrücke.
Theater Millowitsch!
—. Direktion A. Baum und H. Prang.
* Heute Samstag u. folgende Tage:
HF BIs früh umnFünfe Al.
20 M. Belohnung
Am 17. d. M. nachmittags wischen ½3 und ½4 Uhr, ist im Volksgarten, alter Wall graben, eine Figur von frevel hafter Hand zertrümmert worden. Eine Belohnung von 20 Mark wird, wenn tunlich unter Verschweigung seines Namens, demjenigen zugesichert, der die Täter so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrasung erfolgen kann. Cöln, den 22. Februar 1907. Der Overbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Gegen Einsendung von 30 5
senden wir jedem eine Dobe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gedr. Both, Ahrweiler.
#-Postkolli Ia. ges. Schweinestücken fl. v. frisch. Schlachtung. versende für nur„43,70 ab hier unt.Nachn. 30 K p. Bahn p. R 36 ab hier. Claus Hinrich Schmidt Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgesall. retour. Viele Anerkenn.“
(Klub otal Anfang Nippes.)
Dienstagabend können sich noch einige Herren beteil. Off. u. M 69 a. d. Hauptvertr. Nippes.
möbl. Zimmer mit burgerlicher M. Pension in anständigem Hause von jungem Kaufmanne per 1. März gesucht. Möglichst Ritte der Stadt oder a. Rhein. Off..Pr. u. B13 a. d. Gesch. d. Bl
v: 2000 Uhren.
Auswahlsendungen zu Diensten.
Gold. Damenuhren v. 15.K. an „ Herrenuhren„ 20.A„ Für jede Uhr fachm. Garantie = Telephon 1802.=
Parzellenstr6t.
Schwank in 3 Akten von Kren und Lippschütz
Musik von Paul Lincke.
Umgearbeitet u. lokal siert für die Kölner Volksbühne von Direktor H. Prang.
Morgen Sonntag den 24. Febr. er.
" 2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
#• Letzte Nachmittags-Vorstellung
Genoveta
Trauerspiel zum Totlachen in 5 Akten v. W. Millowitsch
Abends 8 Uhr:
Bis früh um Fanfe. I
Pianos
zu vermieten. Aböllkiakt. 9.
.i. Fischer
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11. Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volfszeitung
103, des Kölner Local=Anzeigere 59 ebendoselbst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 a Samstag, 23. Februar 1907
Zweites
Verstei
Kommunion-Kleider-Ausstellun
histet, machen wir besonders aufmerksum.
welche eine unübertroffene Auswahl in allen Preislag
in allen Schautenstern und den oberen Etagen, welche eins Kaschmir, Volle, Seide
Weisse, schwarze und farbige Kostüme: Mull, Batist, Kaschmir, Volle, Seid
in feiner und hocheleganter Ausführung.
"" von 7,50. an.
Batistkleider in weiss„ 14.00M„
Wollkleider in weiss„ 15,00M#
u. A e Neuheiten in weisen, schwarzen und farbigen Kleiderstotten
Kränze, Schleier, Schärpen, Wäsche, Schuhe, Strümpfe, Handschuhe usw.
in guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Im Interesse unserer Kundschaft bitten wir, um alle Aufträge auf das sorgfältigste ausführen zu können, um rechtzeitige Bestellung.
Uebernahme ganzer Aussteuern
zu extra billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass
ohne Preiserhöhung.
Kommunion-Anzüge
„-Iatn von 19 Mark an. Hüte. Hemden,
in grosser Auswahl, in allen Preisen und soliden Qualitäten von 19 Mark an. Hüte, Hemden, Schlipse,
Geschwister Neuss
Auf Anstehe
Rechtsanwalts
heimer in sei als Konkursver Firma Bernho Cöln, werde 1
den 25., noti
tag den 2o. mittags 2½
schäftslokale
2 Gladba
die zur Konkur den
stehenden War Theken mit platten, La Konsolen mi nickelt und piegel, Spiec Schüsseln, Fü ger=Figuren, teller, Eberk Schinken= Stecher, Be zinnte Sch Schaumlösse Einsatzgewie Fuchsschwät Messerscheid Bog.=Sägen
wage, Ta prüfer. F Stahlbes.,
71 St. Lei Kittel, Wol
den=Messer. Oefen. 1 gr. pelpult, R maschine, Mittel= un Seidlingen, Holzschuhe, Mitteldärn Eiweiß u Gegenständ öffentlich gleich bare 3
A. K.
Au und beei
Kö.n, 2
Fernst
Haltestelle der elektr. Bahn Heumarkt-Denkmal.
Ecke Unter Käster.
Fernsprech-Anschluss
1430.
Katholischer
Frauenbund
Vortrag
des Herrn
Bonaventura(Berlin)
Thema:
„Die katholische Frau im Kulturleben der Gegenwart.“
FLORA
Kölner Ausstellung 1907
veranstaltet von der.-G. Flora
Mai—Oktober.
Nachdem unseren Aktionären u. Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, soweit sie bestelbar waren, kann nur gegen Vorzeigung der vom Inhaber eigenhändig unterschriebenen Karte der freie Besuch der Flora gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements ausgestellt werden.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen einschliessl. aller Sonder-Aus tellungen gültig: Hauptkarte 4. 20.
Erste Zusatskarte Angchörigedes.):.— Zweite Zusatzkarte, gep. Hausstand.e*
Einzelkarte f. alleinstehende Personen unter 30 Jahren„10.—
Abonnements können auch belm Kölner Verkehrs-Verein bestellt werden.
Mittwoch den 15. März 190., abends ½8 Uhr. im grossen Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellholplatz)
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Numerierter Saalplatz und Galerie I. Reihe 3.; unaumerierter Saal- und Galerieplatz 2 M. Zu haben bei: Frau Bachem-Sieger. Gereoushof 5. im Freisanl der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 35 und 1 der Buchhandl. von J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstr. 194
Auch Herren haben Zutritt.
Für die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes
est Mitsestenre. W, ag, Tud uis halen del Pea
Bachem-Sloger, Gereonshof 5.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet
monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei
####l## Sel IS dazu.####1# se se
RO
ESOe
Zoologischer Garten
Nachdem unsern Aktionären und Abonnenten die diesjährigen
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
kann nur gegen Vorzeigung der vom Inhaber eigenhändig unterschriebenen Karte der freie Besuch des Gartens
gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo
auch neue Abonnements zum Preise
von 20 A für die Ilauptkarte 8 M„„ I. Beikarte
4 K„ jede weitere Beikarte 10 K.„ einzelne Personen unter
25 Jahren ausgefertigt werden.
Militär=Konzerte
von nachmittags 312 Uhr ab Sonn= und Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterit.
Freitags: 65. Infanterit.
*
Sonntag den 24. Februar ttags va*
nachmittags von 3½ 7½ Uhr abends:
Militär-Konzer
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musik-Dir. W. Trenks Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. Abends 8 bis 11 Uhr
GrossesMiliä
Frei-Konzert
GC. Täglich Konzert.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnift in Braundruck.
* Hoek lebende des Ueber de richtet: Un weg näher zwei Tä liegen blei eine Grun kurz, der geschleuder Die Tamp Not befan Sofort gesellschaft 336 Mens auch mehr dem Dam sah von d schlimmste Jensen jemals er unsere Ar Reitungs! Dampfers Winde he Rakeie — kommen den ni gemacht, Ankertros zurückgeh wieder k rend and erst von natürlich es auch der Tiefe Der g vom Bet sich noch schliefn Sofort, über un Das Sch Brandu hoch da cious, mit vo Schiff möglich wieder Unter es wer Panik Boot b letzten: geworfe bis er
LandHru.
Abgeor

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53&ap Samstag, 23. Februar 1907.
Seite 1.
KonkursVersteigerung.
1. Gerrn
Nachlaß
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Bodenheimer in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über die Firma Bernhard Klagemeier, Cöln, werde ich am Montag den 25., nötigenfalls Diens: 10 den 26. Februar, nachmittags 2½ Uhr,
uis Sladatzerstaoße 21
die zur Konkursmasse gehören den Metzgerei=Einrichtungen be stehenden Waren, als:
Theken mit weißen Marmorplatten, Ladenklötze, eiserne Konsolen mit Stangen, ver nickelt und bronziert, Gold piegel, Spiegelgläser, Emaille Schüsseln, Füllmaschinen, Metz ger=Figuren, Käsehobel, Zahl teller, Eberköpfe, Ochsenköpfe Schinken=, Wurst=Attrappen, Stecher, Beile, Messer, ver zinnte Schüsseln, Glocken Schaumlössel, Holz= u. Eisenm. Einsatzgewichte, Wiegemesser Fuchsschwänze, Schmalznech Messerscheiden, Eisschränke, Bog.=Sägen, Lüster=, Schnell wage, Tafelwage, Laken prüfer, Formen, Schilde Stahlbes., Papier=Apparate, 71 St. Leinenjack., Schürzen Kittel, Wolljack., Röcke, Schei den=Messer, Tische, Stühle Oefen. 1 gr. Geldschrank, Dop pelpult, Regale, Fleischhack maschine, 1 Partie Kranz=, Mittel= und Schweinedärme Seidlingen, Bütt., Gewürze Holzschuhe, 1 Partie trock Mitteldärme, Einwickelpapier Eiweiß und viele andere Gegenstände öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kan mann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Kö.n, Brüder, raße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung. slädtiche Meälreg. Käitterschule I. Hohurtauf.
9— 0n. Aer Omasssuallisvamung lallen die in Cöln belegenen.! Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Aufnahme=!*
Am Montag den 25. Fedruar 1907 werde ich im Auftrage des Nachlaßpflegers in der Wohnung der verstorbenen Frau Ernst Sopp,
im Grundouche von Coin, Gand 00r. Sul. Namen der Ehefrau des Kaufmannes Emil Horstmann, Karoline geb. Keil, zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1263/263, Krefelderstraße 39, groß 40 Quadratmeter;
2. Flur 44, Nr. 1264264, daselbst, groß 2,79 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark,
am 30. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Nachenerstraße 37,
2. Etage,
vormittags 10 Uhr anfangend und nachmittags 3 Uhr
gebrauchte Ausbaum
als:
Nußbaum- und Maha goni=Betten mit Wollu. Roßhaarmatratzen Waschlommoden mit Marmor und Spiegel Nachtkommöd., Kleider schränke, Vertikos.
Kameltaschen=Diwans, Trumeauspiegel, Federbetten, Nippsach., Kro leuchter, Oesen, Tische, Stühle, Vorhänge
Teppiche, weiß emaill. Herd. Büfettschrank Tamenkleider, Hüte, Pelz, Wäsche, Küchen sachen. Porzellan usi.
(die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten), öffentlich meist bietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Bernh.
Taxator und Anktionator. Benlvernraße 25.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, 1 Grundbuche von Cöln, Band 362, Blatt 14 473, auf den
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die prufung findet Montag den 15. April, von morgens 8 Uhr an tatt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1. oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
Zwangsversteigerung
G— Mag. der Zmanasnollstreckung soll das in Cöln=MüngersZwangsversteigerung.
Am Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln de
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln de legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 15, Blatt 550, auf den Namen des Peter Paul Dietz, Schlossermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„
Flur 4 Nr. 700/272 etc., Follerstraße Nr. 23 Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,12 Ar groß, Nutzungswert 2100 Mark, am 27. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln. den 18. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 974. auf den Namen des Ferdinand Joseph Kerp, Inhabei eines Beton= und Asphaltgeschäfts zu Cöln, eingetragene GrundFlur 69, Nr. 2138/150, Nikolausstraße 61, Hof raum mit Wohnhaus und Anbau, groß 1,87 Ar. Nutzungswert 1400 Mark,
am 2. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr durd das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Coln, den 16. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Am Montag den 25.
., nachmittagim Forsthause
stehende, im Stadtwald Oreu
berg gesällte und aufgearbettete Hölzer öffentlich meistdietend versteigert werden:
25 Eichenstämme mit 19.20 fl. Inhalt, 2 Birkenstämme mit .58 km Inhalt, 36 Haufen Eichen=, Hainbuchen= und Linden=Reiser.
Cöln, den 15. Februar 1907. Der Gartendirektor:
Eucke.
a. Rehrücken,
Zwangsversteigerung
0nallftrechung lallen die in Cöln-Krie
Zwangsversteigerung.
der Zmanasnollstreckung son das in Cöln=Krie
Im Wege der Zwangsvollstreckung son das in Cöln=Krie belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 43, Blatt.11 auf den Namen des August Kaminsky, Schreinermeister zu Cöln Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6531 99, Sülzburgstraße, Hofrau mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 3,73 Ar groß, am 30. April 1907, vormitlags 9¾ Uhr, durch da- unter zeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Coln, den 14. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Krie belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 40 Blatt 1570, aus
den Namen des Architekten Jakob Koch in Cöln, eingetragenen
vo v 63 Nr. 6281/4, Bachemerstraße, Acker,.84 Ar groß, 51/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63 Nr. 6282 4, Bachemerstraße, Acker, 1,88 Ar groß, 6/10 Taler Reinertrag, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, am 2 Mai 19 07, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete.richt— an der Gericht stelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 15. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne. Haselhühner, Perlhühner, schwere Trutjähne, Truthühner, ig. Hänse, ig Enten. Kapanne, ow schwere Suppen= u. Frikaseehühner, unge Hähne und ig. Cauben, letztere für Iufluenza=Kranken, Wöchnerinnen und Rekonvaleszenten sehr zu empfehlen.
Peter Telenbach,
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Breitestraße 30.
Telephon 876.
Blechkamin
von ca. 25 Meter Länge. 600— 650 mm lichte Weite sof. z. k. ges.
—""" D RL
Gedr. Odenthal, Köln=Ehrenf.
Artillerie fanterit.
Artillerie
fanterie
ebruar
3½ bis
renks
.50
Uhr:
Uhr:
rt.
inder die Hälfte.
Das Schiffsunglück an der holländischen Küste.
* Hoek van Holland, 22.Febr.1907.(Drahtber.) Zehn Ueberlebende des Dampfers Berlin sind gerettet worden.
Ueber den Verlauf des Unglücks wird eingehender folgendes berichtet: Um 5 Uhr morgens sah man den Berlin sich dem Waterweg nahern. Bereits befand sich das Boot zwischen den zmei Tämmen. als man es sich plötzlich wenden und quer liegen bleiben sah; ob das Ruder unklar geworden war, oder oo eine Grundwelle die Ursache bildete, das ist nicht mehr festzustellen; kurz. der Dampfer wurde hinten hochgehoben und auf den Damm geschleudert, wo er nach einigen Augenblicken unbeweglich festsatz. Die Dampspfeife und Raketen zeigten an, daß das Schiff sich in
S for, ging das Rettungsboot der südholländischen Rettungsgesellschaf mit dem unerschrockenen G. Zensen, der in 14. Jahreg 336 Menschenleben retten hals, zur Hülfeleistung hinaus, während auch mehrere Schleppboote dahin abgingen. Unterdessen waren auf dem Tampfer Berlin die elettrischen Lichter ausgegangen, und man sah von dem Schiffe nichts mehr, war dafur aber um so mehr den schlimmsten Befürchtungen preisgegeben Jensen erzählt: Das Wetter war so schlecht, wie ich es nur jemals erlebt habe; schlechter als je, will ich nicht sagen, aber was unsere Arbeit so sehr erschwerte— neun Mann hatte ich auf den Reitungsdampfer mitgenommen— war die unglückliche Lage des Dampfers. Vor dem Winde war die See zu stark und unter dem Winde hatten wir keinen Platz. Wir waren also lediglich auf den Rakeienapparat angewiesen(der also zur Verwendung gekommen ist), aber die Leinen flogen über das Schiff und wurI den nicht ergriffen: einmal allerdings hatten sie eine fest I gemacht, aber da wurde unser Boot zurückgewerfen und unsere Ankertrosse riß. Ohne Trosse und ohne Anter mußten wir zunachst 1 zurückgehen und als wir gegen halb sieben salso nicht halb neun)
wieder kamen, brach das Schiff. Es war sehr stark, denn wahrend andere Schiffe von oben her mitten durchbrechen, wurde dieses erst von unten langsam durchgedrückt und brach da
# natürlich auf dem harten Steindamm. Erst eine Zeit danach brach
es auch oben. Unmittelbar danach verschwand das Vorderschiff in
Der gerertete Kapitän Parkinson gab einem Berichterstatter # vom Bette im Hotel Amerika aus folgende Auskunft. Er befand sich noch in seiner Kabine, als die Strandung erfolgte, aber er schlief nicht, denn es war schon zum Ausstehen geblasen worden. Sofort, als er den Stoß empfand, streifte er einen Schwimmgurtel über und zog darüber einen Ueberzieher. So eilte er auf Deck. Das Schiff befand sich quer über einem Damm in einer furchtbaren 1 Brandung, dicht bei dem Feuerturm: die See schlug meterhoch daruber hinweg. Der Maschinist meldete dem Kapitän PreFcious, bei dem Parkinson auf der Brücke stand, daß die Maschinen Imit voller Kraft ruckwärts arbeiteten; der Kapitan hoffte, das Schiff auch noch flott zu bekommen, doch zeigte sich bald die UnPragschkeit. Mit furchtbaren Stogen wurde das Schißt immer #biecher auf den Steindaum geschlagen.
Unterdessen kam das Rettungsboot, und die Passagiere glaubten, — Es werde den Verlin erreichen konnen. Mahs deshalb blieb eine. Panil an Bord aus. Das Ende kam ganz unerwartet, denn das Soot brach plotzlich auseinander. Parkinson war schon bei dem letzten Aufschlagen des Schiffes vor dem Durchbrechen über Bord geworfen worden und packte ein Stuck Wrackholz, mit dem er trieb, bis er einen Bootshaken des Rettungsbovtes ergreisen konnte.
u. Küche,
Werthstr. 3.
Politische Nachrichten.
40 Köln, 22.Febr.1907. Bei der heute in Brühl vorgegenommenen Ersatzwahl für den Landtagswahlbezirk KölnLand=Bergheim=Euskirchen wurde an Stelle des verstorbenen Hru. Breuer Hr. Theodor Pingen(Zentr.) einstimmig als Abgeordneter gewählt.
8 Köln, 22.Febr.1907. Geh. Justizrat Roeren, Oberlandesgerichtsrat beim hiesigen Oberlandesgericht, hat zum I. April d. J. seine Pensionierung nachgesucht.(Wie uns Hr. Abg. Roeren hierzu mitteilt, hat er bereits in der vorvorigen Session des Reichstages, als die Vertagung eintrat, seinen definitiven Entschluß mitgeteilt, nach der Vertagung nicht wieder in Dienst zu treten.]
Weitere sozialpolitische Zentrums=Anträge. Im Reichslag brachte das Zentrum einen Antrag auf alsbaldige Vorlegung eines Gesetzentwurfes ein, welcher zum Schutze der kleineren und mittleren Mühlen, unabhängig von der einzelstaatlichen Besteuerung, eine Reichssteuer für Großmühlen einführen soll, die das jährliche Vermahlungsquantum mit einer steigenden Abgabe belegt.— Außer den bereits gemeldeten Anträgen sind noch in Vorbereitung ein Antrag auf Erweiterung der Sonntagsru he für Postbeamte und ein Antrag betr. WohnungsEin Vorschlag zur Güte. Die Geschichte der Präsidemenwahl im neuen Reichsluge hat zwar ohnehin schon einen starken Stich ins Komödienhafte, aber einem freisinnigen Berliner Korrespondenzbureau war das noch nicht genug. In der Deutschen Journalpost liest man folgende unfreiwillige
Humoreste: 86—
Dieser Erfolg der Minderheit vom 13. Dezember 1906 ist vor allem dem Wirken des Abg. Paasche zu verdanken, der jeden Gedanten, wieder einen Zentrumsmann zum Prasidenten zu wahlen, mit aller Entschiedenheit bekampfte. Aber die Feinoschaft zwischen den nationalen jetzigen Mehrheitsparteien und dem„unnationalen Zentrum wird nicht ewig sein. Man hofft in maßgebenden Kreisen, noch vor Beendigung der ersten Tagung zu einer aussohnung zu kommen, da man die Mitarbeit der stärtsten Partei des Hauses, die immerhin doch allein eine Mittelpartei ist, auf die Dauer, besonders in sozialpolitischen Fragen, nicht entbehren kann. um nun dem Zentrum dann wenigstens ein gewisses Entgegenkommen zu zeigen und ihm ein kleines Pflaster auf die Wunde der verletzten Eltelkeit zu geben, trägt man sich mit dem Gedanken, das Präsi dium des Reichstages zu gelegener Zeit um einen— vierten Präsidenten, also einen dritten(Vize? Präsidenten, zu vermehren und diesen Sitz dem Zentrum anzubieten, das dann wayrscheinlich den Frhrn. v. Hertling dafur prasentieren wird... Kommt es zu einer Aussöhnung nicht noch am Ende der ersten Tagung, so tritt man sicherlich zu Beginn der Herbsttagung wieder in das alte freundschaftliche Verhautnis. Im preußischen Abgeordnetenhause tut man bereits die notigen Schritte, um eine versöhnliche Stimmung anzubahnen.
Es in ja sehr schön, daß man sich so sehr um unsere„Aussöhnung" bemüht. Hr. v. Heriling kann es natürlich kaum abwarten, bis man ihm den„vierten Präsidenten"— Kämpf, dem Vertreter der 28 Mann starken Freisinnigen Volkspartei!— anbietet, damit das Zeutrum, das„man nicht entbehren kann“, hübsch brav ist. Die Journalpost hat offenbar etwas läuten gehört, weiß aber nicht, wo die Glocken hängen. So wollen wir denn den Vorhang noch etwas mehr luften. Die Versöhnung des Zentrums auf dem Umweg über das Preußische Abgeordnetenhaus ist in der Weise gedacht, daß die Konservativen gemeinschaftlich mit dem Zentrum die Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts für die Lan##tagswahlen beantragen, während die Nationalliberalen, die ohnehin mit der jetzigen Geschäftsfuhrung im Kultusministerium icht aufrieden und, die Wiedererrichtung der zu Beginn
des Frhrn. v. Hertling zum Ehren=Vizepräsidenten des Reichstages zuzustimmen, in der Voraussetzung, daß die Sozialdemokraten wenigstens einen Schriftführerposten erhalten. Auf diese Weise wird sich dann alles in Wohlgefallen auflösen.
Die Ergänzung zum Etat 1907 ist dem Reichstag zugegangen. Die Forderung beträgt 5624731., welche durch Matrikularbeiträge gedeckt werden sollen. Von dem Betrag entfallen auf Gehaltsaufbesserungen von Beamten 1839 426., auf Gewährung von außerordentlichen einmaligen Beihülfen an die am geringsten besoldeten Unterbeamten des Reichsdienstes 3065305., für Errichtung eines Gesandtschaftsgebäudes in Adis Abeba 180000., für Versuche auf dem Gebiet der Motorluftschiffahrt 500000., für einen Beitrag zu den Unterhaltungskosten einer Anstalt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche 40000 Mark. Von der einmaligen Zuwendung an Beamte werden rund 100 000 Personen betroffen, davon in der Post= und Telegraphenverwaltung allein 91 000. In Betracht kommen Beamte mit einem Mindestgehaltssatz von höchstens 1100; die Zuwendung beträgt pro Kopf 30—50 M. Diätare werden nicht ausgeschlossen. Die vorgesehene Gehaltsaufbesserung betrifft hauptsächlich auch die Unterbeamten bei der Post= und Telegraphenverwaltung in den gehobenen Stellen, deren Gehaltssatz bisher 1200—1800 M. war und künftig 1400—1800 M. sein wird.
* Duisburg, 22.Febr.1907. Die Rhein= und Ruhrztg. berichtet:„Der ausschuß der nationalliberalen Partei des Wahlkreises Duisburg=Mülheim=Oberhausen=Ruhrort hielt gestern unter dem Vorsitze des yrn. Rechtsanwalt Dr. G. Schmits in Duisburg eine Sitzung ab. Die von sämtlichen Bezirken beschickte Versammlung beschloß nach längerer Debatte einstimmig, den rheinischen Provinzialvorstand zu ersuchen: l. den nächsten rheinischen Delegiertentag in Düsseldorf(jedenfalls aber nicht in Köln) abzuhalten; 2. auf die Tagesordnung des nächsten Delegiertentages zu setzen: Das Verhalten der Kölner Parteileitung in der Reichstagsstichwahl. Gleichzeitig wurde beschlossen, die Gründung eines nationalen Parteiverbandes für das engere rheinisch=westfalische Industriegebiet anzuregen.“
nicht recht zufrieden sind, die Wiedererrichtung der zu Beginn des Kulturkampfes aufgehobenen katholischen Abteilung im ministerium fordern wollen Falls Hr. v. Stuot damit nicht einverstanden sein sollte, wird Exzellenz Dernburg in preußische Dienste übertreten, um das Ressort des Hru. v. Siudt zu sanieren. Das Zeutrum wird dann bereit sein, der Ernennung
Rheinhöhe am 23. Febr., morgens 11 Uhr:.08 m+.62 m.
ohenlohesche
Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlage.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittet.
Seit über 50 Jahren in Frarkreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken 8 Mk. 4— erhältlich.
Inhorn-Apoth ke, 2. Glockengasse.
Hlorr-Dtrör in KeiR) girsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Sannestfl 45. Bingelkr. 181, igsh. Kar### Aiore,
Coon. ie 5: Wundklee, 6, Ringelbl., Korubl.####:: dr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53* Samstag, 25. Fedruar
Gosen 1
Zwenes Blatt.
an der holländischen
Ueber die Rettung der Personen, die sich noch auf dem Wrack des Dampfers Berlin befanden, werden folgende Einzelheiten bekannt: Nachdem die in der Nacht unternommenen Rettungsversuche mißglückt waren, machte das Rettungsbot heute drei Kahrten nach dem Wrack; die beiden ersten Fahrten blieben erfolgdoch außerte der Kapitän des Rettungsbotes, als er von der os doch auberte ver op).., perspreche sich von dem dritten, am
Nachmittag zu unternehmenden Versuch Erfolg, wie, dritte Fahrt
Wetter war zunächst ziemlich gut, doch machten Sturm und Schnee bald jeden Ausblick unmöglich. Zunächst wurde von dem Hellevoetsluis ein kleines Boot ausgesetzt, in dem Lotsenanwärter Rlau genommen hatten; das Boot wurde von dem Tampfer ins
Torev der das Leuchtfener trägt, erst einen und dann sechs Loisen.
ls Gerdiandung Hnigenden Ghereäides deinse. Herin un den
noch auf dem Wrack befindliche Personen folgten, und nach Verlauf
drei Viertelstunden war eine Anzahl Geretteter auf der Mole rersammelt. Ein Schleppdampfer brachte die Nachricht nach Hoek daß zehn Personen gerettet seien, und daß die Rettungsversuche
asch. uis an et ele etesesceisci as hehen
baranter zoei, Frauen, geretet seien, und daß alle Geretteten sich
Laodsen Gesic eichen alaic ere. Katez, i. e. gen
und durch Kalte so erschöpft seien, daß sie es nicht wagten, sich an
der Trosse herunterzulassen. Obgleich die Rettungsmannschaften seit
Sbscheheshche e ce s s s
hierauf im Automobil nach dem Haag. Die Geretteten wurden sodann in Automobilen in das Hotel Amerika gebracht, wo
Machte ari un Zlsgteren der Leschente ai e ene bag
Versügung, gestellt worden. Die Gexeteten grhielten jede
stuits faurer.“ 1 üihr aus. Lauf der belevoelstuns jähre der
zmische sind die Lotsen auf der Hellevoetstuis kaum zurückzuhalten. Sie wollen durchaus die Rettung selbst übernehmen. Das stachett die Mannschaft des Rettungsbootes an. Ein Mann
raist Psom Poot der Losen arbeitet sich der Lois
Klas Ne mutg nach dem Dier zu, van Mastricht wirst
Seii nach dem Wrack, das die Schiffbruchigen ergreifen. Nun aleiten die einzelnen mit den Armen das Seit entlang. Ein Mann fallt ins Wasser, wird jedoch aufgefischt. Am Pier werden sie aufgefangen. Die Rettungsmannschaft windet ihnen Seile um den Leib und durch das Wasser werden sie auf das Retrungsboo gezogen. Eine Dame bleibt etwa dreiviertel Stunden am Gleitseil hangen. Das verursacht eine Verzögerung. Die See geht inzwischen wieder sehr voch. Drei Frauen an Bord des Wracks wagen nun nicht mehr, sich am Seil gleiten zu lassen. Man kann sie nicht retten. Die Boote mussen umkehren. Die enttauschten Frauen dem Wrack beginnen furchterlich zu schreien und zu weinen. Der Kapitan der Hellevoetsiuis, Verkgout, ein Mann von prachtiger Energie, erzählte mi spater, daß noch lange diese Schreie zu horen
Gegen 5itz Uhr Fe. di Heleoveisluis mit acht geretteten Männern und drei Danen an Vord im pasen an. Auf Bahren, in wollene Tücher gewickelt, werden die Geretteten ans Land und in das einzige großere Hotel des Ortes gebracht. Dann kommt der 9: Er hat von morgens 10 Uhr bis abends mit einstundiger Unterbrechung auf der Kommandobrücke gestanden und, wo es notig war, Besehle erteilt. Die Menge bringt ihm eine Ovation dar
je der Prinz noch nie in Holland gehört haben durfte. Der letzte der Geretteten, die hinausgetragen werden, ist ein junger Matrose, der lustig der Menge winkt und kaltblutig den Zigarrenstummel im Mund hält. Alles bricht in Hurrarufe aus.
Frl. Schröter schien bei ziemlich gutem Mute. Sie erzählte:
Gegen 5 Uhr morgens klopften Matrosen an die Türen unserer Kabinen. Wir zogen uns eilends an, wurden aber nicht herausgetasten. Plötzlich wurde uns geöffnet und gesagt, ein Ungluck se evon. Als wir nach oben tamen, war das Schiff schon gevoriten, und wir sahen die Menschen vor unseren Augen versinten. Wir blieben 34 Stunden so eng aneinandergedrangt in einer Ecke dan mir oft Personen auf den Füßen standen. Beständig leckte Wasser an uns hinauf. Die Matrosen, die mit uns an Bord
Der Priag half mir nach der Retung die nassen Oberkleider von
Die Aerzte forgen streng. dasir, daß nienand zu den Geretteten
zuaelassen wird. Die Polizei sperrt den Eingang.
Frl. Gaebler erzahlte, daß es furchtbar war zu sehen, wie in den ersten Stunden nach der Katastrophe noch immer Manner und Frauen über Bord geschlagen wurden, bis nur noch funfzeyn uorig blieben. Es war entsetzlich, wie sich die kleine Gruppe aneinanderklammerte und sich dadurch die Kleider vom Leibe riß. hatte schließlich nur noch Hemnd und Hosen an, und sie kauerte an der Wand, und auf ihren Beinen, die anschwollen, standen mehrere Männer, da kaum Platz vorhanden war. Alle waren mehr oder weniger unbekleidet und litten sehr durch Sturm, Feuchtigkeit und
Die Lotsen werden von allen Geretteten alle als brave und
geschildert. Länger als 24 Stunden waren die Ueberlebenden ohne Nahrung. Der schon gestern geretiete irische, Kapitän Parkinson erzählte noch, daß er kurz bevor er weggespult wurde strau Wenberg gesehen habe, die ihr totes Kind auf dem Schoße hielt, das an enscheinlich an den Folgen des Schreckens oder Stoßes gestorben war.
4 Amsterdam, 23.Febr.1907.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet: Die drei Frauen, die sich noch auf dem Wrack des Berlin befanden sind heute früh 3 Uhr salso fast 48 Stunden nach der Strandung gerettet worden. Die Gesamtzahl der Geretteten beträgt daher 15; darunter befinden sich 6 Frauen.
Referendare Fischenich, Dr. Steinkopf und Dr. Hürter c Ein interessantes Urteil des Bezirksausschusses ist, wie
für das in der Schlachthalle von den Engros=Metgern an andere
15 Kilogramm. Gegen die Heranziehung zu dieser Platzmiete erden Bezrisauschus, mit,. dem, Anrage auf Freiselung, da die
ihn zu dem besonderen Zwecke des Fleischgroßhandets. Dafur,
frisch geschlachtetes Feisch bis zum Abholen Getachehag, haängen
oder Käufer eine angemessene Zeit in der Schlachthaur hung
Selctestrusge hosi, sesleschs Sseanlähas taste
osea ai. bod, her. teiz. eseictlsige eant das echchen
gesetzes, sondern ledi#glich auf Grund des gewohnlichen bürgerlichen
techts als Miete für einen Raum zum
schlachtetem Fleisch für einen niat durch de.„Higtghizeggeee.
sondern durch den privaten Gewerbebetrieb einzelner Metzger beten Zweck. Die Platzmiete sei keine öffentlich rechtliche, eine pridatrechtliche Gbedayr. Der Vezirksauschus hat in seiner Sitzung vom 19. Februar 1907 der Klage stattgegeben und die Stadt Köln verurteilt, die eingeklagten Betrage an den Klag
Kori Verabteikt, 5
4. Die goldene Hochzeit feierten gestern die Bachemerstraße 193 in Köln=Lindenthal wohnlenden Ebeleute Venzzer ,uhzelipgg besen
und Ehefrau Katharina geborene Leisten. Dor, roper Ggegfte g# und Ehe kinderlos blieb, erfreut sich noch ziemlich großer Ge, Körverirische. Der Jubilar zahlt 76 und die Jubelbraut 73
Sturz. Gestern abend ertletterte an der
Bayzenstrate em 1 jähriger Knade einen Aotr-1:.,#, gnabe
herunter auf den Burzersteig und erlitt anscheineno eine Geyirn erschutterung.
Vereins=Nachrichten.
6 Ehrenfeld, 22.Febr.1907. Die gestrige Versammlung des Winotyorstbundes nahm einen außerst auregenden Verlauf. Der zweite Vorsitzende, Hr. Gewerkschaftssekretar Schwarz, behan delte in seinem Vortrage die Bedeutung der christlich= nationa le emegunezchete die Ursache und Entwickelung der Arbeiterbewegung im allgemeinen und der christlich nationalen Gewertschaftsbewegung im besonderen, um sodann das
Programm derselben auf materiellem und idealem Gebiete zu erlautern.
Der Vortrag fand allgemeine Anerlennung und bot nach verschiedenen Seiten Gelegenheit zu einer regen Aussprache. In der nachtten
sammlung soll Vorlage eines Arbeitsprogramms erfolgen und wird
der Generolsekretär der Bunde, Hr. Dr. Scharmitzel(Koln), den ersten Vortrag über die Reichsverfassung halten.
Politische Nachrichten.
□ Köln, 23.Febr.190. Eine große Katholikenversammlung zur Besprechung des französischen Kulturkampfes oll, wie auswartige Blätter zu berichten wissen, demnächst hier statfinden. Von einer solchen Versammlung ist jedoc in maß gebenden hiesizen Kreisen nichts bekannt. In der Versammlung eines Pfarrvereins wurde allerdings gewünscht, daß eine solche Versammlung ungeregt werde. Als dann eine bezugliche Auregung in einem hiesigen Lokalblaute erschien, beeilte sich en durch Unzuverlässigkeit bekanntes Korrespondenzbureau, die An regung als eine feststehende Tatsache in die Welt zu
In einem Berliner Blatte lesen wir nun gar, das Zentrum wolle im Reichstage eine Interpellation über den französischen Katuskaupf, esüdringen. Da sietze mau, wie die Enten u die
Schwarze Listen und Wahlkampf. Die Trier. LandesDie Vergeltung naht, aber in einer Form, für die unsere deutsche Sprache sonst recht unschöne Bezeichnungen hat— wir meinen die Vergeltung für die Betaligung im verflossenem Wahlkampfe, sofern euaumsten des Zentrums gefahrt wurde. Als im vorigen Jahre
Locales.
Oersonalien. Gerichtsassessor Dr. Kahn wurde in die Litte der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgericht eingetragen. Die
er zugunsten des Zentrums gefuhrt wurde. Als im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause die Interpellation Roeren bezüglich der schwarzen Listen“ für Geistliche, die bei den Landraten gefuhrt werder zur Sprache kam, hat Kultusminister Studt, gestutzt auf die Berichte seiner Bezirks=Regierungen, solche Listen in Abrede ge stellt. Eine allgemeine Anweisung in diesem Sinne sei von keiner Rezierung ergangen. Heute muß man unwillkürlich an dieses Mi nisterwort denken, denn der Wahltampf hat Folgen gezeigt, die das Gespenst der„schwarzen Listen“ abermals, und zwar recht eindringlich heraufbeschworen haben. Wie uns nämlich glaubwürdig milgeteilt wird, hat dieser Tage der Regierungsprasident von er#er in einer Geheimverjugung die Landrate um Ermittelung von Vorfällen ersucht, in denen Beamte und Geist liche im verflossenen Waylkampfe in regierungsfeindlichem Sinne genirkt haben. Es sollen nur solche Vorfalle mitgeteilt werden, die gegevenen Falles zeugeneidlich nachgewiesen werden können Man kann wohl nicht annehmen, daß allem der Regierungsprasident von Trier eine solche Verfügung hat ergehen lassen, vielmehr wird er auf Grund einer allgemeinen ministeriellen Anweisung vorgegangen sein. Andernsalls wäre die Sache noch interessanter zumal im Regierungsbezirk Trier auch das berüymte Land Saarabien“ liegt, wo sich die unglaublichsten Wahlmachenschaften abgespielt, wo schwer gegen die Gesetze gefrevelt worden ist und woran auch mancher Beamte nicht unbeteiligt erscheint. Für die Wahlproteste, die demnachst den Reichstag beschäftigen werden wird sich heffentlich auch der Herr Regierungsprasident von Trier wohl etwas eingehender interessieren, jedenfalls werden sie ihm manches enthüllen, was ihm bis jetzt noch nicht bekannt sein dürfte.
Diese Geheimverfugung ozw. die ministerielle Anweisung, auf Grund deren sie erfolgt ware, wurde die wurdige Ergänzung der Regierungsmache bei den diesmaligen Reichstagswahlen sein. Wir haben ver zwanzig Jahren die berüchtigten Sepienngtswahlen gründlich mit durchgemacht, aber schlimmer wie 190. ist's auch 1887 wahrlich nicht gewesen. Vielleicht nicht einmal so schlimm, und jedenfalls ein wenig ernsthafter, wenn auch sicht viel. Denn 1887 operierte man wenigstens mit dem Septennat und den rachedurstigen Franzosen, 1907 aber mit 8900000 M. und den entjetzlichen Boudelzwaarts, die gerade
daran waren, sich zu unterwerfen, und der„unpolitische" Flottenverein war 1887 auch noch nicht erfunden. Das ist der Unterschied zwischen den beiden Fürsten Bismarck und Bülow dem Anderen, von der Deruburgischen Linie. Warten wir vorläufig ab, wie sich zu der Trierer Geheimverfügung und allem, was drum und drau hängt, die—„vereinigte Linke“ stellen wird.
* Der Krieg zwischen Nicaragua und Honduras. (Drahtber.) Managua(Nicaragua), 22.Febr.1907. Die nicgraguanischen Truppen haben am 20. d. M. ohne Widerstand die Stadt El Triunfo in Honduras und gestern nach sechsstündigem hartem Kampfe San Bernardo besetzt. Drei Führer
der Revolutionspartei, die sich bei den nicaraguanischen Truppen befinden, haben im Grenzbezirk von Honduras eine vorläufige Regierung eingesetzt.
Aus dem sozialen
9 Dem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten
Geyer, Zigarrenfabrikant in Leipzig, der über den neuen druckertarif seinerzeit gespottet hatte, schreibt der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker(Nr. 22) in der Besprechung einer Lohnstatistik des Tabakarbeiterverbandes folgendes ins Stammbuch:
Wer angesichts der vom Tabakarbeiterverbande festgestellten Tat. sachen es wagt, die Ergebnisse unserer Tarifrevision, welche für die Gehülfen Lohnerhöhungen bis zu 5, 6, 7 und sogar 8 M. gebracht hat— Erhöhungen, die den Wochenlohn Tausender von Tabakarbeitern ausmachen!— herunterzureißen, muß ein ganz aus. gemachter Demagoge sein. Mit solchen„verzweifelsten und zwerselhaftesten“ Mitteln zu arbeiten ist das hervorstechendste Merkmal unserer Ultras, denen jede positive gewertschaftliche Arbeit ein Dorn im Auge ist, und die in diesem Falle sich als außerordentlich prädestiniert für eine aufbauende gewerkschaftliche Tätigkeit erweisen! Als Unternehmer bezahlte Fritz Geyer nach der vorliegenden Statistik seinen neun männlichen und drei
Arbeitern folgende Wochenlöhne: Für Formarbeit für Roller 14., für Zurichter 6,50 M. Die Arbeitszeit im triebe der Firma Geyer&amp; Co. berrug täglich zehn Stunden.
Angesichts der Löhne in der Tabakinoustrie meint der Korrespondent: Nach praktischen Wegen, wie einer der Verelendung preisgegebenen Arbeitergruppe geholfen werden könne, zu forschen,„dünkt uns wichtiger, als über Massenstreit und ähnlichen Dingen zu vergessen, daß erst wirtschaftlich und
sozial die Masse gehoben werden muß, wenn sie nicht bloß deklamatorisch als Kulturfaktor in Betracht kommen will.
* Fünf sozialdemokratische Versammlungen beschäftigten sich am 21.d. in Berlin mit dem Thema Mas lehrt uns die Reichstagswahl? Ein Redner machte das„Literatengezank für den Ausfall der Wahlen verantwortlich und schlug vor, man solle dem„Literatengezänk“ die sozialdemokratische Presse sperren. Diejenigen, die dennoch ein Bedürfnis für derartiges Gezänk empfänder könnten das ja auf ihre Kosten in besonderen Beilagen befriedigen. In der Versammtung des vierten Kreises fuhrte ein
Redner u. a. aus:„Wir haben noch viele in der Partei, die sich wor Sozialdemokraten nennen, aber noch keine geworden sind. Das ist kein Vorwurf für die Partei. Von solchen Leuten verlangen wir aber, daß sie sich nicht an erster Stelle in der Partei stellen, ihren Mund weit aufreißen, aber wenig zu sagen wissen.“ en anderer„Genosse“ sagte u..:„Was hat es mit dem sguten Tonauf sich? Keinen Parteigenossen gibt es, der den guten Ton nicht schon mal verletzte. Die Revisionisten meinen aber, auch in der
Sache soll der gute Ton angewendet werden. Der Arbeiter soll seinen Forderungen gegen das Burgertum maßig sein. wollen die Gegner so nennen, wie sie es verdienen. Nicht jeo. Verlust an Wählern ist ein Schaden für die Partei. Die wir verlieren, waren Leute, auf die wir uns nicht verlassen konnten. Wer sich durch die Form von der Partei abstoßen läßt, der ist verblödet Fast überall wurde die meiste Schuld an der sozialdemokratische Niederlage den Nevisionisten in die Schuhe geschoben. Der Geno## Pankow verstieg sich sogar zu der Redewendung, die Akademike denen die Taktik der Sozialdemokratie nicht passe, sollten sich day scheren, woher sie gekommen seien.
a Kunstausstellungen in Komn.
In den Sälen des Kolnischen Kunstvereins(Museum) sin: — eine Folge der Ueberproduktion— wieder mehrere große Sammlungen ausgestellt, insgesamt über 100 Bilder. Unter den 80 Bil
dern, die von einer Anzahl jüngerer Dusseldorfer Künster
gesandt sind, ist an erster Stelle Jos. Hansens Weihnacht(Di. Geburt des Heilandes) anzuführen. Der Vorgang ist nach Frix
v. Uhdes Vorgang in die Jetztzeit verlegt. Anstatt der h. drei Könige schauen allerliebste Kinder das Christkind neugierig un. ehrfürchtig an. Das Bild ist anziehend komponiert und in frische Farben meisterlich gemalt. Rich. Klingen empfiehlt sich auf seine sechs Bildern als gewandter und gut bevbachlender Darsteller vor Stadtebildern und Landschaften. Auf letzterem Gebiete bewahrt auch Jos. Kohlschein, von dem vornehmlich eine Flußlandschaft sehr anziehend wirkt. Von den vier Bildern, mit denen Hugo Kring: vertreten ist, fällt die Modellpause angenehm ins Auge. Beachtens wert sind die zehn Bilder von Medard Kruchen, darunter Karloffe ernte bei heranziehendem Gewitter und Abendsonne auf der Helr. Flott sind die Figurenbilder des aus Köln stammenden
indemann, darunter ein philosophierender Dorjschneider und eLehrer, der beim Lampenschein noch studiert. Von Muller=Volxy sieht man gute Portrats und einen gemütlichen Trinker, der e.
Schlucksken“ mit Beyagen hinter die Binde gießt. Walter Op spart bei seinen Landschaften nicht die Farben. Drollig ist Heidespuk der an die Scherze gemahnt, die sich auf den Oetoratione des Opernhauses nachweisen lassen. Ernst Paul malt in Prose#Zugels Art Pferde und Kühe. und Alb. Reitmayr Pferde und E Hub. Ritzenhofen entwickelt aus seiner hübsch erdachten Maiann., und Martinsabend großen Farbensinn; seine drei Handivert burschen zeigen, daß er auch ein guter Figurenzeichner Wie alle diese Arbeiten erkennen lassen, ist der kunstterische Na wuchs nicht gewillt, auf den Fortschritt zu verzichten, besin sich aber allmählich darauf, daß die Malerei den Zweck ha. das Auge zu erfreuen und nicht zu beleidigen. Das beweist al die Sammlung des aus Köln stammenden strebsamen Maler Kemper(München), der seine Sturm= und Drangperic jetzt überstanden zu haben scheint. Von nicht geringem Inter ist eine dritte Sammlung von 17 Bildern, die von dem Pariser Maler L. Pilischewski herrührt. Er bringt Darstellungen audem jüdischen religiösen Leben, wie: Jüdische Andacht, Laubhüttenfest. Am Versöhnungslage usw., dann Portrats judischer Person lichkeiten sowie Studienköpfe. Ein sehr gutes Bild ist Auf de Wege: eine Familie sitzt auf einer Bank, um den Zug zu erwarte Besonders ausdrucksvoll sind die Gesichter der Kinder. Romanti ist die Darstellung Dem Gedachtnis Chopins, sonderbar die Zu einer Dame in Weiß. Die Bilder sind, wenn auch etwas unmoder doch sonst gut gemalt. Skulpturen haben ausgestellt R. Jerenp (Düsseldorf) Adam und Eva und Arbeiterfrau mit Kind in Gips beide gut modelliert. In Bronze hat Jos. Coutellier„Düsseld.
einen großen Assen dargestellt, der mit einem kleinen Kinde spi
Auszei
Wasserwerte Geryard ihrer mehr Sr. Majestä worden. D erfolgte gest wart der vr . Jula hochschule zu
Unterrichtsgandel und an der Ha demnach vo ildung det
vie mannl Handetshod
Guren schaftlicher m Somme ##riat der ### Vere m Laufe enstag d Kreuzgasse, eichtbülder nasiums in utsche Li# aben; a zellengyin Pissenschaf ##bildern) ur schüle in Arbeiterve Vorträge Vorträgen auch an de erhältlich.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 a Samstag, 23. Februar 1907,
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
Das Abgeordnetenhaus beendigte am Freitag zunächst die
= gtung des Etats des Ministeriums des Innern. Wenn man gealauf hatte, daß dies möglichst bald geschehen werde, so täuschte ##, Ech das Haus verhandelte über die Restkapitel noch bis nach nihr Eine Rolle in der Debatte spielten die Gehaltsaufbesserungen für Gendarmen und die Fürsorgeerziehung. Letzieres ## behandelten namentlich ausführlich die ZentrumsabgeAAneten Schmedding und Tourneau. Als zweiter Punkt stand auf der Tagesordnung die Besprechung der Interpellationen über das bedener Ungluck. Doch nahm das Haus nur die Begründung der freisinnigen Interpellation durch den Abgeordneten Goldschmidt entgegen, worauf der Präsident vorschlug, sich zu vertagen.
5 Zählung der leerstehenden Wohnungen
am 1. Dezember 1906.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
die gleichzeitig mit der vorjährigen außerordentlichen Viehzählung #n der städtischen Verwaltung veranstaltete Erhebung ergab 5445
seriebende Wohnungen oder.05 Proz. der überhaupt vorhandenen. Hegenüber den beiden letzten entsprechenden Aufnahmen von demkahen Tage der Jahre 1905 und 1902, bei denen der Prozentsatz Le# und 3,91 betrug, bedeutet dies eine erhebliche Steigerung des überzähligen Wohnungsvorrats. Wie derselbe sich auf die einzelnen Stadtteile und die verschiedenen Größenklassen der Wohnungen verteilt, ist aus der nachfolgenden Zusammenstellung ersichtlich. Die leerstehenden Wohnungen vom 1. Dezember 1906.
Stadtgebiet
Köln=Bayenthal Köln=Zollstock Köln=Sulz Köln=Lindenthal Koln= inneres Ehrenfeld äußeres Köln= inneres Nippes äußeres Köln= innerh. d. U Deutz außerh. d. U. Vororte überhaupt Neustadt Altstadt
Stadt Köln Dagegen am1 1905 1. Dezember] 1902
Zahl der leerstehenden Wohnungen von „„ über
2*9 5
Wohnraum..
zus.
—
G 15 D 2 □
* 8
E 12
7,63
12,15
13.63
5,86
.42
.88
.36
3,44
2,24
.75
5,36
.40
385
.05
.64
.91
seum) sind ze Sammn 80 Bil* Künstler acht(Die nach Fritz
er h. drei sterig und in frischen auf seinen steller vor ewahrtsie schaft sehr go Kring: Beachtens Karloff der Heide. iden Josef er und ein =Volxhe r. der ein lter Ophey lig ist sein etbratiol u Profe: e und E Maiandach Handwerkseichner rische Nacen, besinn Zweck hat, eweist auch ien Malerrangperiode im Inter### dem Parisei lungen aus cher Person ist Auf dem su erwarten.
Romantisch ar die Züge
s unmodern,
R. Zietenitz ind in Gips Düsseldorf Kinde spielt
Bis auf Köln=Deutz, das noch immer durch die Festungswälle und die Rayonsbeschränkungen in seiner baulichen Entwickelung behindert ist, blieb hiernach kein Stadtteil mit den überzähligen Wohnungen unter dem gewöhnlich als hinreichend geltenden Satze von 3 Proz. Es ist also festzustellen, daß auch zurzeit, wie bereits bei der vorjährigen Aufnahme, in Köln der Zahl nach im allgemeinen kein Mangel an Wohnungen herrscht. In den meisten Etadtteilen überschritt sogar der Vorrat bedeutend den Bedarf, so in Koln=Sülz(459= 13,63 Proz.), Köln=Zollstock 61= 12,15 Proz.), Kölr=Bayenthal(145= 7,03 Proz.), der Neustadt(1722= 6,40 Proz.
usw.; auch für die Kleinwohnungen(Wohnungen von. bis 3 Wohn räumen) und die Wohnungen von mehr als 3 Wohnräumen; im einzelnen gilt diese Beobachtung, wenngleich der Prozentsatz bei jenen sich etwas niedriger stellt als bei diesen. Unternormal war mit 2,14 Proz. wiederum nur im innern Bezirk Köln=Deutz der überzänlige Vorrat an Kleinwohnungen. Zwischen 3 und 4 hielt er sich im äußern Bezirk Köln=Deutz(3,14 Proz.), im #####irk Köln-Nippes(3,30 Proz.) und im äußern Bezirk Köln=Nippes
Proz.). Anderseits standen in Köln=Sulz 12,86 Proz. der lleinwohnungen teer, in Köln=Zollstock 11,08 Proz., in Köln=Bayenthal 7,40 Proz., in der Neustadt 6,06 Proz. usw. Für die großeren Wonnungen bewegte sich der gleiche Prozentsatz dagegen zwischen .39 bzw. 2,39 Proz. im außern und innern Bezirk Korn=Deutz und 15,79 Proz. in Köln=Zollstock. Im ganzen Stadtgebiet betrug der Lurchschnittssatz für die Kleinwohnungen 5,01 Proz. gegen.17 und 3,83 Proz. am 1. Dezember 1905 und 1902, für die größeren Wohnungen 5,16 gegen 5,21 und 4,02 Proz.
Locales.
Auszeichnungen. Den bei den Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerten angestellten Rohr= und Fittermeistern Schroder, Geryard Kremer und Josef Cremer in in Auerkennung ihrer mehr als dreißigjährigen guten Dienste bei den Werken von Sr. Majestät dem Konig das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Die Uebergade der Auszeichnung an die Dekorierten erfolgte gestern vormittag durch Hrn. Direktor Prenger in Gegenwart der vorgesetzten Ingenieure.
* Zulassung von Damen zum Studium an der Handelshochschule zu Köln. Durch Restript des Ministers der geistlichen,
Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten, sowie des Ministers fur pandel und Gewerbe ist die Zulassung von Frauen zum Studium an der Handelshochschule Köln genehmigt worden. Es werden bemnach vom Beginn des Sommersemesters an Frauen, deren Vorbiüldung der Immarrikulationsausschuß gleichwertig mir der für die männlichen Studierenden vorgeschriebenen erachtet, an der Landetshochschule Köln als vollberechtigte Studierende zugelassen. Sie können ihr Studium zwecks fachlicher und allgemein wissennchaftlicher Ausbildung wie zur Ausbildung als Handelslehrerinnen 7 Sommersemester beginnen. Nähere Auskunst erteilt das Sekre#riat der Handelshochschule zu Köln.
## Vereinigung für wissenschaftliche Dolkskurse Köln. Laufe der nachsten Woche finden folgende Vortrage statt: am #enstag den 26. Februar in der Auta des Gymnasiums in der creuzgasse, Rektor Radermacher: Die Urbevölkerung Europas(mit Tichtbildern); am Mittwoch den 27. Februar in der Aula des Gymiums in Ehrenfeld, Barthel=, Ecke Piusstraße, Dr. Tischer: Das Kutsche Lied, mit Gesangsvorträgen von Frau Maria v. OtheLraben; am Donnerstag den 28. Februar in der Auta des Marellengymnasiums, Marzellenstraße 13, Dr. med. Bermbach: Die wissenschaftliche Begründung der Serumbehändlung(mit Lichtbüdern) und am Freitag den 1. März in der Aula der Oberrealschüle in der Humboldtstraße. Beigeordneter Dr. Fuchs: Die
i der Humboldtstraße, Beigeordneter Dr. Fuchs:
Ardeiterversicherung in Koln, 2. Teil, Invalidenversicherung. Die Vorträge beginnen um 3½ Uhr abends. Eintrittskarten zu diesen Vortragen sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen, auch an der Abendkasse von 8 Uhr ab zum Preise von 10 Pfg.
Neue Stellen gelangen nach dem Staatshaushaltsetat bei den hiesigen Gerichtsbehörden zur Besetzung: eine Landgerichtsdirektorstelle und zwei Landrichterstellen bei dem hiesigen Landgericht und vier Amtsrichterstellen bei dem hiesigen Amtsgericht.
A Von der Umgebung des Kölner Domes. Mit Genugtuung werden viele Leser aus Nr. 50 des Kölner Local=Anzeigers ersehen haben, daß die nördliche Giebelmauer des Schäbenschen Hauses, durch welche die Umgebung des Domes so sehr verunstaltet wurde, endlich fallen soll. Freilich gibt es noch manches, das störend einwirkt, aus der Nähe des Domes zu entfernen. Es gilt aber auch für unsere Zeit, die berufen ist, die Umgebung des ausgebauten Domes künstlerisch möglichst zu vervollkommnen, vor allem, nicht neue Vergehen bei Gelegenheit neuer Bauten zu begehen. Vielleicht ist gerade jetzt der gegebene Augenblick, die Stimme zu erheben, da es sich darum handelt, auf der Domterrasse selbst die neue Dombauhutte zu errichten. Aus den Verhandlungen im Kölner Stadtverordnetenkollegium war ja zu entnehmen, daß an der Errichtung dieser Hütte auf der nördlichen Terrasse nicht vorbeizukommen ist, weil die Dombauverwaltung eine solche Werkhütte für die Steinmetzen dicht neben dem Dom für dauernd notig hält. Von allen Seiten wurde aber dem dringenden Wunsche lebhaft Ausdruck gegeben, daß die Ausgestaltung der Dombauhütte der stolzen Eigenart des Tomes durchaus gerecht wi den musse. Man darf deshalb erwarten, daß der architektonische Aufbau der Hütte sich der Umgebung anpasse. Zur Dombauverwaltung darf man das Vertrauen haben, daß sie nach dieser Richtung ihre Aufgabe zur Freude und Befriedigung aller Domfreunde erfullen wird Eine weitere Forderung bezieht sich auf das zur Verwendung kommende Material. Es handelt sich beim Bau dieser Hütte keineswegs um etwas Vorlaufiges, sondern um die endguttige Lösung einer lange schwebenden und schwierigen Frage. Da ist also die Verwendung echten Materials am Platze; schlichter Haustein genügt, Fachwerk und Verputz würden dagegen als unangemessene Ausfuhrung zu betrachten sein. Die zustandigen Kölner Behörden, geistliche und weltliche, haben ihre Zustimmung zum Bau unter der selbstverständlichen Voraussetzung erteilt, daß ein wurdiger Zustand geschaffen wird; die erste Vorbedingung für einen solchen liegt aber in der Verwendung echten Materials. Nur unter Beachtung dieser Forderung wird erreicht, daß die demnächst entstehende Dombauhütte sich dem mächtigen Gotteshause, wenn auch nicht so eingliedert, wie z. B. am Straßburger Munster, so doch in das Gesamtbild freundlich einfugt. Und das ist notig, weil fortan der erste Blick jedes vom Hauptbahnhofe die Stadt Koln betretenden Fremden auf die Bauhütte fallen wird.
e r<space> E n t l a s s u n g s p r ü f u n g,<space> d i e<space> g e s t e r n<space> u n d<space> v o r g e s t e r n<space> a n<space> der Realschule an der Spiesergasse abgehalten wurde, unterzogen sich 43 Schüler der Prima. 20 derselben wurden von der mundlichen Prufung befreit, von den übrigen 23 bestanden 4 die Prufung nicht. Als königlicher Kommissar leitete Herr Direktor
Dr. Thome die Prufung.
In Castans Danoptikum an der Hohestraße gewinnen die Vorführungen des Vitascop=Theaters von Tag zu Tag an großerer Beliebtheit. Die farbenprächtigen, lebensvollen Bilder gewahren in ihrem steten Wechsel eine Fülle interessauter beleyrender Unterhaltung. Von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends dauern die Vorstellungen. Die Kunstschätze des Panoptikums, die überaus wirkungsvoll aufgestellten Tableaus sowie die humgoriftischen. Doxbietungen des echten Kölner Hänneschen=Theaters fesseln die Be# Nordensiköld-Vortrag. Einreges Interesse gibt sich für den am kommenden Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden Vortrag des schwedischen Geleyrten kund, und ist die Nachfrage nach Eintrittskarten start. Unterstützt wird der interessante Vortrag durch etwa 100 Lichtbilder, alles Originalaufnahmen, welche Nordensjköld während seines zweijährigen Aufenthaltes in den Eisregionen gemacht hat. Ein zweiter Vortrag findet nicht statt, da eine Verlangerung des Urlaubs seitens der Universitat Gotenburg nicht möglich ist.
X Danorama International. Seit einigen Tagen ist dort Ostafrika ausgestellt. Der Zyklus bringt Bilder aus Dares Salam und Bagamoyo. Man sieht dort die Schutztruppe beim Exerzieren. Dann lernt man in mehreren Darstellungen das Leben und Treiben der eingeborenen Bevölkerung kennen, die einen Festzug zu Kaisersgeburtstag veranstaltet. Einige Lilder veranschaulichen die Niederlassungen der französischen Missionen und das ganze veranschaulicht das Leben in unseren dortigen Kolonien. Außer diesem ostafrikanischen Zyklus in noch fur einige Bosnien ausgestellt, das in landschaftlicher und ethnographischer
Ee Seltener Kohlenfund. Ein einziges Stück Kohle von über eine Tonne Gewicht, genau 1018 Pfund, von der Qualität der bekannten Anthrazitnußkohlen der Zeche Langenbrahm ist gefunden worden und, was noch seltener ist, unzerstuckelt aus Tageslicht befördert worden. Dieser prächtige Brocken ist 90 cm hoch, 150 cm breit und 100 cm dick und mit anderen Produkten der erwahnten Zeche seit einigen Tagen im Schaufenster der Kohlenfirma Karl Westhoff. Friesenstrage 50, ausgestellt.
A Ausgeplündert. In vergangener Nacht lernte ein älterer Mann am Rhein zwei Burschen kennen, mit denen er dann eine Wirtschaft besuchte. Er will dort wenig getrunken haben, weiß im übrigen aber nichts von weiteren Erlebnissen. Zu seinem großen Schrecken fand er sich am anderen Morgen in einem leerstehenden Unterhause wieder, auf der Erde liegend und vor Kälte zitternd. Uhr und Kette, sowie die Börse mit Inhalt jehlten. Er stellte schließlich fest, daß das Haus, wo er erwachte, sich in der Weverstratze befand. Von den Burschen war nichts mehr zu sehen. Der Mann vermutet, daß ihm von seinen zweifelyaften Begleitern ein
Betaubungsmittel ins Bier gegossen wurde.
m Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Heumarkt ein Mann von drei Burschen überfallen und ihm ein Patet entrissen. Es gelang einem Schutzmann, einen der Straßenrauber festzunehmen, während die beiden anderen entkamen.
a. Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause an der Krefeiderstraße ein Gardinenbrand.— In einem Hause an dor Kuffhäuserstraße geriet ein Kleiderschrank in Brand.
Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde auf der Krefelderstraße ein zwölfjähriger Schüler von einem Triebwagen der Straßenbahn angefahren, zur Seite geworfen und anscheinend erneblich am Beine und am Unterkiefer verletzt.
i wischte Diebe. Gestern naym die Kriminalpolizei zwei junge Burschen(Hausdiener), welche am Mittwochabend mit noch einem anderen Burschen im Hotetrestaurant Belvedere am Leystapel, wo sie an einem im oberen Saale des Lokals stattfindenden Tanzkursus teilnahmen, Schmucksachen und Uhren gestohlen hatten.
Kölner Getraldeberse vom 22.Febr.1907. Weizen###esige
19 A-18.80. tremder 10.-20.50: Roggen, hiesiger 16.80-17.50 N. 184.18,80, tremder 19/20-40 89-4:### f. fremder 18,45-19.05
. Mais,„erober 14.20-14,60, mittel Gerst e. Cnttergerste, N. 14, 40-4Tl0- A, ig un kr.
149-1800, Uungurnune 14,(5- Mögßenmehl, 9, mit Sack 25.00: Kleig Veisenmebl, 41/93- Grand mit Sack 10.50-11.00, Bollmetl, mit Sack °25 Palmkuchte mit Sack..50, Leinmehl mit Sack 15.30, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.40, alles die 100 Kilo.
K Käln. 27.Febr.1907. Fruchtmarkt. Wezen, inlándischer M. 18.4018.20, ausfändhscher 19. 50-20.50. Buggen, iulandocher 15.80-11 50), zus.10, Richtstroh(Flegeldr son).70, Krummstrob.50 die 100 Kul.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe
hielt dieser Tage hier die achte Generalversammlung ab, die Baumeister Vahl(Berlin) leitete. Ueber 700 Delegierte wohnten den Verhandlungen bei. In dem Jahresberichte wurde eine Zunahme der Mitglieder um 2500 festgestellt. Ueber den Gesetzentwurf betr. Sicherung der Bauforderungen sprachen Kgl. Baurat Ente (Leipzig) und Maurermeister Heuser(Berlin). Beschlossen wurde, die Referate für und gegen den Gesetzentwurf dem Bundesrat zu unterbreiten. Die Versammlung befaßte sich auch mit dem Gesetzentwurf betreffend gewerbliche Berufsvereine. Die Frage betreffend Versicherung gegen Streikschäden wurde bis zur nächsten Generalversammlung vertagt Bezüglich der Einführung einer Streikklausel bei Werkverträgen wurde folgende Resolution angenommen:„Eine Arbeitsniederlegung oder Aussperrung der Arbeitnehmer in einem für die Erfüllung des übernommenen Werkvertrages unmittelbar oder mittelbar erforderlichen Betriebe bewirkt die Verlängerung aller Fristen bzw. Hinausschiebung aller Termine um die Dauer der Arbeitsniederlegung oder Aussperrung.“ Gewunscht wurde die Verbindung von Arbeitgeberverbänden mit Baumaterialienhändlern zwecks gegenseitiger Unterstützung. Die nächste Generalversammlung soll in Hannover stattfinden.
J. Cäcilia Wolkenburg(Kölner Männer=Gesang=Verein) ver anstaltet, vielfach an sie ergangenen Wünschen entsprechend, am Freitag den 1. März d. J. im Schauspielhause eine nochmalige— und zwar die unwiderruflich letzte— Aufführung ihres so beifällig aufgenommenen diesjährigen Karnevals=Divertissemenichens Turnier zu Kölle“ oder„Ritter un Schnieder". Die Auffuhrung wird zu Mittelpreisen stattfinden; es ist somit auch weiteren Kreisen Gelegenheit geboten, sich einige Stunden an den Darbietungen echt kölnischen Humors zu erfreuen.
Der Kölner Männerchor hielt am verflossenen Mittwoch seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab, die zahlreich besucht war. Nach erfolgter Begrüßung und einem kurzen Rückblick über die Vereinstaligkeit im vergangenen Jahre durch den Vorsitzenden gedachte er der verstorbenen Mitglieder und widmete gleichzeitig warme Worte der Anertennung dem verstorbenen Hrn. Frz. Schmidting, Ehrenprasident des Kölner Sängerkreis, dessen Verdienste um das deutsche Lied er hervorhob. Aus dem Kassenbericht war zu entneymen, daß der Verein etwa 1200 M. Kassenbestand besitzt und etwa 140 aktive und 350 inaktive Mitglieder zählt. Die nach dem Statut ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Ant. Bassere, erster Vorsitzender, Dr. Schmitz=Pranghe, zweiter Vorsitzender, Matth. Schmitz, zweiter Archivar und W. Hirth, Fähnrich, wurden einstimmig wieder= und an Stelle des von seinem Amte zurückgetretenen Hrn. Jos. Klünter Hr. Anton Urbach als zweiter Schriftführer neugewählt. Der Vorsitzende gab noch bekannt, daß infolge des überaus schlechten Wetters am zweiten Weihnachtstage das Konzert im Gürzenich nicht den Betrag abgeworfen habe, den man habe erwarten können; es wurde deshalb beschlossen, einen Zuschuß aus der Vereinskasse zu entnehmen, um die runde Summe von 400 M. zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls abliefern zu konnen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Theater=Agent Wilhelm Heinrich Roth aus Chatlotenburg, dortselbst Pestalozstraße Nr. 88 wonnhaft veröffentlichte am 30. September v.., als er sich acht Tage in Könn in einem Hotel aufhielt, im Stadt=Anzeiger ein Inserat, laut welchem er eine Buchhalterin suchte, die später für die Bühne ausgebildet werden sollte. Die Bewerberinnen sollten sich ihm persönlich in dem Hotel, wo er wohnte, vorstellen. Eine 20jährige anständige junge Dame suchte den Herrn Theater=Agenten auf. Dieser machte iyr unanständige Zumutungen, küßte sie usw. Das Schöffengericht verurteilte ihn wegen tätlicher Beleidigung zu 75 M. Strafe. Hiergegen erhob er Berufung an die Strafkammer, die aber die Berufung verwarf, mit dem Bemerken, daß, wenn die Staatsanwattschaft auch Berufung gegen das Schöffengerichtsurteil erhoben hätte, die Strafe bedeutend höher ausgefallen sein wuirde. Der Agent hat damals auch noch andere junge Damen empfangen und innen ähnliche Zumutungen gemacht.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Käln, 22.Febr.1907.
Das Tiefdruckgebiet hat an Stärke abgenommen und ist in östlicher RichNitterung für den 24. Februar: Nachts und morgen leichter Frost: trockenes, zeitweise autheiterndes Weiter mit leichteren nordwestlichen bis nordostlichen Winden.
Ist der Magen verdorben?
Schnell und sicher hilft
Dr. Schieffers Verdauungspulver.
Schachtel 50 Pfg. In allen Drogerien erhättlich.
Vor Schnupfenqual
Dose a 30 Psennig in allen Drogerien zu haben
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Jubiläum eigener Art begeht dieser Tage die Firma Conrad Tack&amp; Cie., Schuhwarenfabrik in Burg b. Mab. durch Eröffnung des 100. Verkaufshauses. Die Firma hat es verstanden, sich durch das Prinzip, nur gute Qualitäts=Schuhwaren in eigener Fabrikation herzustellen und zu eigenen, populären Preislagen, durch eigene Verkaufsgeschäfte dem kaufenden Publikum zuzuführen, einen Weltruf zu verschaffen. Für die gewaltige Größe dieses in Deutschland einzig dastehenden Unternehmens ist es bezeichnend, daß dasselbe nunmehr rund 100 eigene— über ganz Deutschland verbreitete— Verkaufshäuser unterhält, uver 2000 Angestellte beschäftigt und mittels 1000 Spezialmaschinen neuester Konstruktion wöchentlich etwa 25000 Paar Schuhe und Stiefel fertig stellt. Auch in Köln unterhält die Firma Conrad Tack&amp; Cie. bekanntlich ein Verkaufsgeschäft und zwar Breitestraße 12—14, bessen besondere Beachtung hiermit angelegentlichst empfohlen sei.
Verlag u. Druck von J. O. Pau,„
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Für die Redaktion eines täglich zweimal erscheinenden Zentrumsblattes wird ein mit der nötigen Schulung versehener junger Mann als
Volontär
gesucht. Eine Vergütung
wird gewährt.
Fr.-Offerten unter B 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glas= und
Porzellan=Pacher
der über die Vergangenheit sich durch Zeugnisse vollständig ausweisen kann, in Ehrenfelder Engroslager gesucht.
Meldungen:
Komödienstraße 38—
Gesucht z. östern
3 Lehrlinge
für Konlor und Lager.
Louis Gottschalk&amp; ie.
Hermann Beckerstr. I.
Bäckerei mit Maschinendetr
(Rheinprovinz) sucht
Bäckermeister gn. Hol, freie Mohn. u. fehe. Gewinnbet. für Hartbäckerei. Sol Fachkennen. u. reger sind erforderlich für die Stel Ang. u. Beschr. d. bish. Tätigk., Geh.=Anspr., Alt. sind erf. Event. sp. B. n. ausg. Off. u. K U 1518 a
Haalenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Maler= und Anstreicherlehrling
zu Ostern gesucht.„
Remigins am Zehnhof,
Nivpes. Cranachstraße 7.
Gu Gautechniter
Ses-., Ciarid egrik. g
mit Gehaltsanspr. u. dI 67 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Ich suche einen ersten und einen zweiten
Mehgergesellen.
Ich suche sof. u. a. spät. n. ausw.
Kupferschmiede, Winkelschnied.
Blechschweißer, Börtler, Schloss. usw. Reisegeld w. dort vergüt. Meldung Ehrenfeld, Venloerstraße 3934, Häft.
Maler= u. Anstreicher=
lehrling gesucht.
J. Pütz, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 65.
u. aus guter Familie, eine sichere.: Toch, u. deuchtgas und
Stelle als Lagerverwalter oder alle Pegienz f. 80 Pömonatl.
Auseher in Fabrik, Brauerei, zu vermieten. Sionsthal 6.
(katholisch), welches in der bürgerlichen Küche durchaus erfahren ist und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß;
ein besseres
Zweitmädchen
(katholisch), alle Hausarb. lich versteht, sowie bügeln und servieren kann.
Angebote unter Vorlegung von Zeugnissen und Referenzen u. A 21 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
dergl. versorgt. Kaution gestellt werden.
Off. u. 265 an die Gesch. d. Bl
R
Off. u. Los un Sis Sie.ESaP TIntatruhe
auche für meine Tochrerz.. z2 nahe Zentralbahnhof und Post
2 Jahr, Stelle dur„. A, abgeschl. 1. Ctage, 5 Zimmer.
kathol, am ,lapizn in Set. Eüche und Mansarde, sofort zu
Hause. Selbige ist in allen vermieten
Hausarbeiten erfahrez. chte“ Ludwig Tällgen,
Johannisstraße 50A.
Dasselstraße 81.
Abg. 2. Etage, 7 Zimmer, Küche und Zubehör, per 1. Mai zu übertragen, der Vertrag kann verlängert werden.
Bescheid Lindenstraße 69.
reie Wohnung..). O.
erh. br. Pers. o. Anh geg wöch. 2 halbe Tage Hausarb. in ruh Hause Zollstocks. Off. u. P 90 an d. An.=St. Chriske, Severinstr. 45.
Abgeschl. 1. Etg. 4 Zim.,
Küche u. Mans. mit allen Bequeml. billig zu vermieten.
de Noélplatz 3.
Schneider.
Junung
Köln.
Arsulastraße 3
— K„.t und De
sich aber noch mehr in der Küche ausbilden.
Off. u. Nr. 269 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
* freundl. Zimmer Anbau
= 2. Etage an eine einz oder kinderlose Familie zu vermieten. B. Wollküche 4, 1. Et.
1. Etage,
abgeschl. 4 schön.., Mans. a. B. zu 45 M. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Kunststopferei
Bonn.
3. Etage,
„„„I DZume in gutem
Erfahrene
v. Pel. Lemmen, Marktbr.5.
Herren= u. Damen=Garderoben, 13 helle, luftige Räume in gutem, welche durch Riß, Brand 2c. be= nur vom Eigentümer bewohnen schädigt sind, werden meisterhaft Hause an—2 ruhige Personen gestopft, so daß die Schäden k. zu vermieren. Hahnenstraße 11. aufzufind sind. Zahlr. Anerk.
Schneider
nufiahlt sich in Revarature
3 Zimmer und Rüche,
„ 6II Beg
„<space> 1 4.<space> E t a g e,<space> a b g e s c h l.,<space> m.<space> a l l.<space> B e g.<space>
empfiehlt sich in Reparaturen, Alle Räume straßenw., Balkon Aendern, Reinigen u. Ausbügeln. u.„Erker, Beleucht. u. Reinig. g.
gegen hohen Lohn
gesucht. Zu melden:
Stolkgasse
oder
Merheimerstraße 10
beim Meister.
Gesucht
zum 15. März oder später ein tüchtiges, katholisches
Mädchen,
welches die bürgerl u. feinere Küche versteht und auch sonstige n s i c h t e t<space> G o h e r<space>
Franz Gabriel, Vorgebirgstraße 106, 3. Etage.
Postkarte genügt.
Kostüme 2c.
werden gut und preiswert an Zippes, Zonserstraße 10. Handarbeiten schöf und
bill. angef. v. Frau M. Meurer,
Stolkgasse 33. 2. El.
Monogrammund Namennicken.
Nippes, Eisenachstr 47, 1. Et.
Aufpolstern und Betten prompt und billig. Kalk, Cor
Mansarden=Etage
4 Zim. u. Küche, a. get., z. verm. Wolter, Balthasarstraße 76.
Schön geleg. 1. Etage, z. verm Besch. Mauenheimerstr 56.
gesucht.
Am 1. April wird die Stelle des Fachlehrers an der Lehrlingsfachschule frei.
Geeignete Bewerber, welche im Zeichnenunterricht, sowie in der Vorbereitung zur Gesellenprüfung genügend fachliche Kenntnisse besitzen, wollen ihre diesbezüglichen Gesuche bis zum 6. April an den Obermeister, Hrn. Hugo Schmitz, Lungengasse 10. gelangen lassen.
Der Unterricht wird Sonntags vormittags in der städtischen Fachschule erteilt.
Der Vorstand.
Zweites Blatt.
Zimmer=Lisetscheant,
Nähmaschine u. Kronleuch.
ter, echt Bronze, fünfarmig. für Gas und Elektrisch, billig zu verkaufen.
Rippes, Blücherstroße 2.
Ladenschrank m. Schiebe.
tür, 1 mahagon. Waschrom.
altertümlicher Tisch, 1 Gas.
tochofen, Mflammig, billig zu
verkaufen, Ursulaplatz 9, 3. Et. 13—14 Stück große
Fabrik=Feustek,
in gutem Zustande erhalten.
billig zu verkaufen. Meister Gerhardstr. 4, Hpt
n ruy. v. 2 Pers. bew. Hinter1) hause ist 1. Etage 3 Zimmer zu verm. an bess. kindl. Familie. Lindenthal, Herderstraße 47.
Wohnungen zu vermieten.
Hausm. Preis 36 K, Bescheid Teutoburgerstraße 2. Parterre.
ca. 150 Quadratmeter für
Fadrit oder Engrosgeschäft
mit Bureau, Keller, Toreinfahrt
Lifl.„ au norni
Bescheid Biverstraße 6.
= chön. Wohn= u. Schlafzimmer — für 1 oder 2 Personen zu verm. Lindenstr. 53. 3. Etg.
Umzugshalberz verk. 2 gut
erh. eis. Kinderdetten, Kordb., 1 alt. Schrantof.,
alt. Ledersofa.
wag., ig. Fahrr. Lindenth.
Claßen=Kappelmannstr. 29 1.
Dedbetten
10 u. 17 K. 2schläf. DaunenDeckbett, groß, 21 K. Mariminenstr. 64, Aufbewahrlager.
Für Bäcker.
Eine fast neue Kaffeemaschine zu verkaufen.
Rippes, Sechzigstraße 89.
Gas- u. Kohlenösen,
Tdarunter 1 schwerer Eckkamin,
Kapitalien.
3. Etage abgeschl. 4 gr. 55. 8.
zu verm.
Küche, Mans.zu 50 M.
Heinsbergstr 14, 1. Et
Privat 1. Stelle
und Bankgeld, unter günstigen dingungen liegen zum Austun bereit.
Ludwig Löllgen,
seinem Hamse„„ 1 Köln, Johannisstraße 50A.
mit Bureau. Reuer, Abtemjühlt räume an ruhige Leute zu Gerichtlich vereidigter Sachver
evtl. Wohnung billig zu verm. vermieten. Arndistraße 15. ständiger für die Gerichte
Das. 2 u. 1 Mans. u. 3 Zimmer. 1. 6h Zim Baier. Alteburgerstraße- 0.
In seinem Hause 4 Parterre
ermieten. Arnosrrg
3 sch Zim. s. Et., stßw., in ruh.,
2 geschl. H. z. v. Ankerstr.
ändiger für die Gerichte##
Landgerichtsbezirks Köln.
Möbl. Zimmer Weidenbach s. „I. Jm aeeia.#schöne 1. Etage 3 Räume zu
2 helleluftige Räume, geeig nei für Filiale oder Büro,
sofort zu vermieten
Bescheid Viersenerstraße 14, am Wilhelmplatz, Hochpart.
Schöne 1. Etage 3 Räume zu 2 vermieten. Alte Wallgasse 13.
großes luft. Mans.=Zim.
zu vermiet. Eintrachtstr.
Deckbetten
9½ u. 10., Tschläf. Ausbewahrl. geöffn. Sonnt 11—1 Uhr. Friedrich Wilhelmstr.—8, 1 Tr.
Barmonium
billig zu verkaufen.
Köln, Friedrichstr. 14.
i esinein. Hochpart.. Zimmer zu vermieten.
pronn md blte, Kak. Kgr: Vogellangerstate 9 TAusanenehs Rastersein.;
euerte e, Hortegenige, Minuenvon, Sz eGage, t vermeten. St. Aperastr. 4
Ltrümpfe w. neu= u. angestrickt.
2 Wwe. Reip, Ritterstraße 9.
5 rirtren
schöne lustige abgeschl. I. Etage, 4 Räume, Küche, Mansarde, Bleiche nebst allen Bequemlichkeiten. Bescheid Vogelsangerstr. 60—64, Kontor.
für erstklassiges Unternnehmen am Platze gesucht. Angeb. unt. F R 100 postlag. Ehrenfeld.
2 Schlossergesellen, die in
— Bau, Gitter u. Reparatur erfahren sind, gesucht.
Ehrenfeld. Everhardstr. 6.
Lhehrting für Drogerie ge&amp; sucht. Fr.=Off. u. S U 1032 an die Gesch. d. Köln. Volksztg
Großen Verdiens
durch h. Provision haben
Damen
b. Verkauf uns. Korsetts.
II Offerten erbitten“— si Gusdorf&amp; Co. Hamburg. M Korsetten. 3
222
durchaus brancherundig.
jetzt oder später gesucht. Ausührliche Off. mit Angabe bisher Tätigkeit, Gehaltsforderung und Zeugnissen erbeten.
N. Roty Nachf., Trier.
Ein braves sauberes kath.
Mädchen, Eltern wohnt, für kl. bess. kinderl. Familie zur Erlernung d. f. Küche u. d. Haush.
ges. Ang. u. 279 a. d. Gesch.
Gesucht für) Tohr:
sofort 2 Leimaume
für uns re Musterabteilung. Louis Gottschalk&amp; Cie.
Hermann Berkerstrasse 1.
Zu vermieten. Martinsfeld 9
—1 Ctaae mit 3 schön. Zimmer
vermieten. St. Apernstr. 44.
Schildergasse 106 2 Zimmer zu
3 verm. Besch. Apostelnstr. 42
Kin Zimmer zu vermieten.
C Apostelnstraße 42.
Einf. m. gr. h. Z. 2. Et Htrb. a, 2 ord.eun
an der Aqueskirche hübsche herrsch. Etagen bestehend aus 5 Zimm., Küche, Badezimmer u. Mansarden, Preise von 1020—1200
1. Etage mit 3 schön. Zimmern,
Küche und Balkon; ferner 3. Etage hofwärts, 3 schöne helle durchgehende Räume per sofort
an sil Leute zu vermnieten.
Für Bäcker. Prop.Schlafst...Streitzeugg.30.
Unterhaus Ehrenfeld, Philippstr.
70. worin!03 Bäckerei.g Erf. be., bill..verm Das. 2sch. Zimmer I. Eig. u. Mans..kl. ruh. Fam. zu
verm. Besch. b. Eig Rothgerberb. I!
Rukb.=Schlasimmer-Cin.
spottb. zu v. Agrippastr. 61.
.„Starder Ziehhund verkausen.
K. Hdolfs 1 Bescheid Bollwerk 7, I. Et.
Kaninchen. Rass,
zu verkauf. Deutz. Kalkerstr. 61. Lebr. bess. Kinderwagen, sow. 0 schott. Schäferhund zu verkaufen. Nippes, Siebachstr., I.
Sportkinderwagen, bin
Nivves, Neußerstr. 257, III.,.
Neue Nähmaschigen 35
Nippes, Siebachstraße 32
in jeder Höhe. 60% des Wertes unt. günst. Bedingungen bei
4 Appelhofplatz 4.
10-12,-5½ Uhr.
Wer leiht einem
800 bis 1000M.
gegen gute Siche heit?
Off. u. 277 an die Gesch. d. Bl
50000 Mt.,
M. HT. O. O
##ord. Leute Mauritiuswall 84.„„
A sch d urn, besatl ee. ege krecg..) Ghach he a. fsSsaen eil. Sleschekt
àn 9 J billig, Kasparstr. 6 u.
U. ö. J. Melchierstr. 1I.
Off. u. 261 a. d.
7000 Maik
zur 1. Hypothek vom SelbstdarNippes.
Nenßerplatz A
Etage, 6 Zimmer und K zu 1152 M.
Neußerwal 2, part.
5 Zimmer und Küche, im Preise
von 900 K C0 u1 4.
Dlumenthalst. 3- 15/a muse ras= Setiche
72.5 Zmner, Küiche, eigerscht,
De s0: u. u Litzowstraße
Mietgesuche.
Zu verkaufen.
Unterhaus, Zimmer—.
Nüche mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14, Hpart.
helle lustige
und Lehrerin sucht-3 “ freundl. Zimmer
Abett wäalichst ur
in s. gutem, kath., möglichst nur vom Eigentümer bewohn. Hause Nähe einer Kirche u. Auss. in Gärten erw. Pfarre Herz=Jesu oder Aposteln bevorz. Off. m. Preisang. u. 242 a. d. Gesch. d Bl.
Zuh. Familie von 3 Pers. sucht per 1. April oder Mai in durchaus ruh., kath., mögl vom Eigent. bewohnten Hause abgeschloss. Wohnung, 3 Zimmer, ann.„ Ragnoml Off. m. Dr.
Properes Madchen
für Stundenarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Klarastr. 5, 1. Et.
Aropres Mädchen für alle P' Hausarbeit(außer Waschen) gesucht. Mastrichterstr.40, Hochp.
mtelt. prop. brav. kath. Mädchen 5 v. L. f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Ehrenstraße 59.
Krop. Mädchen zum Papier4 faizen u. dergleichen gesucht Kyffhäuserstraße 27.
cehrmädchen, welches gleich v# 4 dient, zu Ostern gesucht.
Maschinenstrick. Gereonsw. 23
Jung Mädch. v. Lande f. I. häusl 2 Arbeit ges. Ursulaplatz 21.
Stundenftan straße 3“ Part.
#tundenfrau für morgens ges. 2 Balthasarstraße 89, 3. Et.
Sämtliche Etagen sind mit! Aicocoser7, abgeschloss. Wohnung, Zimmer,
Parkeitböd. resp. Linoleum## 44 abgeschloss. 3. Etage, güche u. Bequeml. Off. m. Pr. belegt, haben Leucht= u. Heiz= AII. II, 4., 34 M, weite u Nr. 278 a. d. Gesch. d. Bl. ued. dacheisten Aüchen mitbecushcht. Bech Anbentr. 49.
Alerianerstraße 25.
Mehgerlehrling zu Osern
gesucht. Severinstr. 69.
Geübte
MaschinenNäherinnen„
für bessere Arbeiten gegen! Stellengesuche.
auten Lohn gesucht. Zu
melden 10—11 Uhr vormittags
Lichtsraße 25, Ehrenfeld.
säntlicghen Läusert wohnen 1. Elage, 5 Näume,
Etage. 5 Näume,
beiorat. Alles per sofort oder ahgeschl. R. 2schheizb
kleinere Wüinsche, noch, berüch Mansardenz, Palthasarstr. 15
sichtigt werden.
und großem Hof
für Handwerker, Fuhruntern.
usw. passend, event. mit ger Anzahlung billig zu verk.
Ang. u. Nr. 222 a. d. Gesch. d. Bl.
Hius zu verkaufen.
Köln=Niehl. Katzengasse 32. Bescheid Fürstenbergstr. 125.
Für Gesangverein
und Kapellen
ein großes
tteue Nähmaschine Sonntagm. A bill. abzug. Heinrichstr. 14
Ofen.4, Herd.&a Bachemstr. 19.
Kaufgesuche.
Schmiede=Ambos u. Bohrmaschine,
gebraucht, zu kaufen gesucht. J. Thomes, Köln=Melaten, Klosterstraße 79.
Speichertremptl
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k E. Becher, Zülpicherpl. 15
Unterricht. Harmonium
(Ausstellungsstück)
sehr billig abzugeden.
“<space> S<space> e r n e n g a s s e<space> 9 5.<space>
an Brumieniamere
eine andere ruh. Familie
zu vermieten.
Bescheid: Hohestr. 59—52 beim Hausmeisser
Ladenlokal, eingerichtet,
auch für jedes andere Geschäft bill zu vermiet.
Besch. Mainzerstr. 19. Hochp.
Lagerplatz
10 Ar, Nähe Gereon, m. Toreinfahrt zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße
Klavierunterricht
für jeds Alter u. jede Stufe, sicher u. angenehm, p. St.###, außer dem Hause K.50. Im Kursus zweimal wöchentlich nur 6 4 P. Schmitz, Klavier= und Musiklehrer, Sternengasse 47.
Schülern der unteren Gymnasialklassen werden
Stunden erteilt
zur Nachh. u. Beaufsicht. d. Schularb. Gefl. Ang. u 275 a.
eduu, oder bein hausmeitersune Giutagtrate 28. ur Hashze. Kagshtes,=S chol.
lbs 1 Ju nerm Gr. Telegraphen- arb. Gefl. Ang. u 275 a. d. G. d. Bl.
milchbutter p. 10 Pfd.Kiste frko.
7 M. aphan, Buczacz 139, pr. Dui ditz(Schlesien).
Wasserdichte
Wagendecke u.
Pferdedecke billig. Rothgerberbach 2. I.
KOGNAK,
hochf., franz gleich; Gutacht. des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prode grat. Literfl. 2 J. Alleinverk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.“
Vermischtes.
Rat in Zivil- u. Straffatt
Eingaben, Verträge, Testame Gütertrennung, Schuldenein# hung, Gläubiger=Arrangemen
Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul.
Bayardsgasse 28.
esucht guter Mittag: u, Ag
O tisch v. Herrn bis K.50 Oll. =St. Karl Remy, Zülpicherstr.4
Kind a. bess. Familie, von 2u, Al kath. Leuten in sehg I5 Pflege z. u. ges. Off. u. 1 100 0.
Annabmest. Luremburgersr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53 a Samstag, 23. Februar 1907.
Drittes Blatt.
Flechten
Schuppen-Flechte, treckene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrot Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sewohl als alte Wunden, Geschwüre,. böse
Finger. Drüsen- Anschwellung und-Entzündung usw. eind oft sohwer zu beseiligen,
Allen, soch beig Hilfe
sanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten=
Ripp schen Heilsalbe
empfohlen. Oose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der firma Arwin Ripp, Oresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.#
1 Hauptniederlage in Komn: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
H. Rozendaal&amp; Sohn
en Ihrer Mai, der Königin-Mutter der Niederlande.
ilhelmstr. 51. New-Vork, Broadway 32. str.
kauft zu sehr hohen Preisen
zellan-Gruppen, Figuren, Vasen. Geschirr. Bronze-Kandel aber, Uhren. Schmucksachen. Stickereien, Fächer. Miniaturen, kleine Möbel, engzösische Kupferstiche usw. usw. Bestellungen zum Besuch bitte sen zu wollen von heute bis 1. Marz Savoy-Hotel, Cöln.
h auswärtige Herrschaften auf diese Annonce aufmerksam,
Vollendeter„Erweiterungsbau“, 16 Schaufenster.
Rheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen solort
Kapitallen
n jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%. ohne Kündigung zu 3½%.
Kleinweizen
(Trieur beizen) à M..50 p. 150 Pfo. mit Sack
ranko Käufers Bahnstation geg.
Nachnahme.
Rheinisch=Mestälischer Selügelfutter-Verland Neuß am Rhein.
sclange Vorrat
F Tiumenuspieger
(geschl. Glas) 30 M.
Vertikos
-(echt nussb. mit Spiegel) 48 M#
: Möbelhaus Küster.
Glockengasse 15. 5
5s 53s S 98a!
Empfehle mich in
Hlaser=Reparaturen aller Art
owie von
lerglasen gans. Neubauten.
Auch habe ich einen
Uctail-Verkauf
in eführt.
B. F..Blank, Köln
Paulstraße 14.
S NaturgemässeHleilweise 2
(Homöopathie). 8
# Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.#
2 snez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw. 6
mit Pump- und langen Hosen
modernste Gewebe
Mark
eim Kgl. Landgericht hier
zugelassen.
noln, den 20. Februar 1907
Nechtsanwalt
Gerconsdriesch 3
Fernruf 545.
Zur
bevorstehenden
Köln, Ehrenstrasse 2 1
Verren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mss.
Elegante Mass-Anfertigung
empfehlen grosses Lager in
I.. Unterröcken, Taschentüchern, SCIIG, Kragen u. Manschetten,
Hull, Batist u. Zephir etc.
Täglich Eingang von Neuheiten
Uhres, 819-. Ste) Schreib-, Lattwrtsch. Kaschires. 5u und k. Mitts
lieforn In bester Ausführung zu bil ligstee Preisen, gegen bar als auch Teilzahlung Man verl. Kotaloge
Roland-NaschinenGezellschaft
in Coln„verinst. d. alt. Markthalle)
unter Leitung erster Zuschneider
Wichtig
für jeden Haushalt. Patent-Stahldraht-Matratzen von 13 K an.
Tafel- und Teegellecke
zu äusserst billigen Preisen.
v. van Geisten. Sschsen.
Waeschl
doch schwerer als alles andere. Darüber verlor auch er fast allen moralischen Mut. Lotty hatte er nun schon seit zwei Wochen nicht gesehen; die zu ihr eilenden, drängenden Gedanken wies er vergrämt und grollend zurück. Endlich aber konnte er die Trennung von ihr nicht mehr ertragen, und als er dann vor das bleiche, erschütterte Mädchen trat, da rang er seine Sehnsucht. sein Verlangen, sie in die Arme zu schließen, nieder und sagte, ihr die Hand reichend, mit harter Stimme:„Es soll nicht sein, Lotty! Jetzt ist keine Zeit für Liebesgedanken!"..
Sie wankte, aber sie hielt sich an der Stuhllehne und bemühte sich, dem neuen Schlage standzuhalten, indem sie leise erwiderte: „Sie haben recht— es soll nicht sein.“ e.
Er war so erschüttert, daß er an Frau Jensens Bett die Tränen
nicht zurückhalten konnte.
Die alte Frau war wieder bei klarer Besinnung, aber so schwach, daß tein Ton über ihre Lippen kam außer dem einen Wort:
Liebreich, wie ihn noch nie jemand gesehen, beugte er sich zu ihr nieder:„Ich bleibe bei ihm, Tante Jensen. Ich besuche ihn jeden Tag. Er braucht jetzt einen treuen Freund!“ sagte er, die alte
ihn umgebenden Netze von Wirrnis und Betrug wickeln, in eine solche Verzweifelung gebracht, ht:„Keine Spur von Stahlberg! bei van Toll gewesen!“ nur durch Jans überinem Selbstmorde bewahrt wurde.
s von dieser schrecklichen Szene.
Kölner Local=Anzeiger. 23 Febr. 1907
Feuilleton des
daß er auf Jans trostlosen Bericht Die Frau ist nie legene Kraft vor
Aber danach hatten sie sich gegenüber gestanden mit hohlen Augen
— atemlos— ganz verstört— dann war Nils mit einem markerschütternden Schrei zu Boden gestürzt und hatte in einem losen Verzweifelungsausbruch den treuen Jan einmal über das
Seitdem verließ Jan seinen Schwager nicht eine Minute mehr, bis sich hinter dem völlig Gebrochenen die Gefängnistüren schlossen. Was dieser Schlag für Jan selber bedeutete, das ahnte keiner. Bei Menschen von seiner Art findet das große Publitum jede Selbstverleugnung, jeden Edelmut, jede Treue in Not und Tod einfach natürlich; man macht kein Wesens von ihrem Wert, weil sie selbst ihre Handlungsweise so einfach und natürlich finden
Mit Tina hatte Jan noch einen viel schwereren Stand. An jenem
Morgen nach dem Kasinoball war sie zu ihrer Murtex, gefahren, und auf Jans Veranlassung hatte diese ihre Tochter bei sich behalten. Wenn dort auch nicht auls zu genauer Kenntnis Dinas kam, so erfuhr sie immerhin mehr als genug, um sie, die an ein Verschulden Nils' gar nicht einmal dachte, dagegen mit schrankenlosem Zorn über seinen Leichtsinn, seine Dummheit betreffs ihres vielen Geldes zu erfüllen. Daß sie ihm ihr Vermögen geradezu vor die Füßze gelegt, damit er es Stahlberg„vermirren“ lasse, daß sie sich für ihr Geld Nils Jensen gekauft— das fgle ihr allerdings ihr gesunder Verstand, auf den sie jedoch nicht horen wollte. Jetzt hieß es bei ihr:„Ich habe ihn heiß geliebt— aber er ist meiner
K i e Minut, dachte sie daran zu ihm zu eilen und ihn zu trösten Im Gegenteil: sie antwortete Jan, der sie brieflich dazu auffor erte sie sei schwer genug geschadigt, sie werde sich von Rits scheiden lassen. Jan legte dem törichten Bescheid keinen Wert bei, aber er ärgerte sich bitter über den Unverstand seiner Schwester und blie um so hartnäckiger in seines Schwagers Nahe.
Da er Nils trotzigen Charakter genau kannte, beunruhigte Jan dessen vollständiger moralischer Zusammenbruch anfangs. Aber schnell genug kam er mit Entsetzen zu der Erkenntnis, daß es das Schuldbemußtsein war, welches Rils zu Boden drückte.
traf Jan, obgleich er das laxe Rechtsgefühl Nils' gekannt,
X Starrer Sinn.
47] Roman von L. Haidheim.
Tann aber, als man weder eine Spur von Stahlberg gefunden, noch irgend eine seiner Angaben sich bewahrheitet hatte, als man dann in Anbetracht der zahlreichen Betrogenen seine Papiere mit Beschlag belegte, die Villa versiegelte, und das Gericht an die Turchsicht der Bücher ging, da hatte man auch Nils Jensen auf Grund dieser Schriftstücke in Untersuchungshaft genommen. Es wurde gar zu bald klar, daß Nils Jensen bei mehreren Stahlbergschen Manipulationen mitgewirkt hatte, wie seine Unterschrift
bezeugte.„
Wenn je eine Schreckensnachricht gleichmäßig aufregend auf eine ganze Stadt gewirkt, so war es diese. Rils Jensen im Untersuchungsgefängnis! Die alte Frau auf der Moyenburg hatte es getroffen wie ein Blitzstrahl, so vorsichtig man ihr auch die Nachricht beizubringen gesucht.
Die Aerzte konstatierten einen leichten Schlaganfall bei Frau
dann war Nils mit einem mark.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 53 x Samstag, 23. Februar 1907.
Drittes Blatt.
Für Fremde
Gottesdienstordnung der kathol. Kirenen in der Nähe des
bem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. um 4 And. mit Segen, nachmi
n 4 And. mit Sczen,
Unr Vortrag für Dienstmaslchen.
*"%hrieten
gi Hotne. Im
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Prei
81. Ancreas. H. Messen: 6, 7, 7½.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Prei.— 2½ Christenl. u. And. m. sakramen
Unbd.A. Nrese H. G.
amf. 2 m. Pred. fällt während der Schulferien aus, 9·2 Horzrigen
Monat Brudersch.-And.
Intag iin
in Honat Braurin.
2½ Christenl. u. And,.,## Wag##r m. Umgang), 6 Urrd.Seg. u. Rosenk.
II.„Messen 5½ m. Freu.
harla-Himmeijahrt. II. Messen: 6 m.’rei., 7, 8 m. Pred.(fallt in den Ferien aus, 9, 10. Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. An. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
5t. Ursula. H. Messen: 5½, 6 ¼.
I. Gereon. II. Meosen
6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10% Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Predl.
Ursula. H. Messen: 5½, bi#4# gt Mariin, H. Messen: 6, 6½ m. Segen,
m. Irei., 8 Schulmesse m. Pred., St. Marun. v. m. Pregag, ung Hoch10 Hochamt, 111: deutsche Singmesse, 8 v. J; L. Singu, w. Tred.— m. Pred. An Festen, And. m. Christenl. u. Sek., 6 And.
verien u. Adten:., Vizgu. Frahth-sfrhiel De Soraet Preiske 8 bie
GKath Gesellenterein), 10 u..—., Lachm. 4 U. Sak am ntsandlacht m
dan iognate) Grcg.; Cric.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.. Tam
(am
Museum) gelesen.„ 9 Sanntag in der h. Fastenzeit.(EvanConntag den 24. Februar. 2. Sonntag in der y. Fasteng..„.#.
gelium: Von der Verklärung Chrisi.) M agt geweizten Priesters;
Alban morgens(1 Uhr erstes h. Mekov er eines veug„ersammlung der
bbtes Aup e, eoe gülse uit Pedig und Aetahue Bruderschaft von der immerwährenden Hülle mir preoigr. r.4. zür den
neuer Mitglieder.— In St. Pau: negeitag. greuzkirche(einüserveren vit Prdu,„,, Orzgens von h. Doninikaus morsens denstraße) für die Mügieder des 9. Orbez. P g, V. vi gemeirschafticher
612 Uhr Metten und Laudes, boravjithr Pesper, Vortrag, feierliche Aufb. Kommunion Nachmittags um 3 Uhr Vesper,. g# Aposteln in
nahme, Prosehablegung, und zmsfaschaftiche.: 6g munion des Mütterder h. Messe um 61e uyr gemeinschgfgiche, h. Bonags um 21, Uhr
vereins.— In St. Maria im Kapttol, nac)„####. Maria.
Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongrega. Lar, Fruderschaft Maria
Himmelfahrt nachmittags 5 Uhr Andacht der Peghe#-messen um
vom Troste mit Predigt und Umngang.— APachmitlags um 21 Uhr An6 7. 8 Uhr mit predigt,9 sihr anzach, Fostenpresigt und Miserere,
dacht und Christenlehre: 5½ Uhr Aecgzzg##igt In St. Martin Pontag. Len,33, Sovruo., mif Predigt, jeden Montag, abends abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Preotg:,„„ g; Maria
9 Uhr, Sühneandacht zum. Söttschr,H5ggag Jesu.— 90.1— In st. im Kapitol nachmitags 9 Uhr Buben, J6tg Messe für alle VerstorMaria=Himmelfahrt morgeus 6% Uhr h.
benen der Bruderschaft Maria von.. Jm Dom abends 812 Uhr Venetag ben 20, Pepeh#r, Mstigrttenktrce 8. Dienstag zur
besonderen Verehruna des h. Andozus, Pehetgriug ve Podta.— Iu
seden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu..... In St. Pantaleon
Nitwoch den 27. Fevrugr. J).v(g. deg h. Josef, Morgens
abends 6 Uhr Andacht für chrsftsichen Mutererzute, Gachankhnt
digt.- In St. Maria im Rapito“ mo 24, Aberstandene WasserTedeum zum Dank für die im Jahre 1784...—,u.9.— an st.
not.— Im Dom abends., J12gg 3 Uhr Fastenandacht.— In
Aolimnbs Ghans 62; Aise sehecst ziunt iPSchst. u0d Agrier
abends 9 Uhr,
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Besu.„u1 St. Maxtin morsttgg ven„nasse, mit Ablitte, um 7 Uhr Fastennesse mit gens 61 Uhr Herz=Jesiu.=Messe mit Ab. itr., un. 18“, Uhr Fastenmesse
Sesct undt Beto.-— 88 u. Au. hlt e ehr Sagaade.
mit Predigt und Segen.— In St. Pougrrgrgegste in abends 83, Uhr
obends.; ud, gaügrrgengrzng von b. Sakrament mit Kon erenzvorVersammlung des Männervereis vont v.—X# Mantaleon in der
trag für Männer und Jünglinge.- In st. Pr#täringggs uhr
Schnurgasse 8 Uhr Fastenmesse mit Predigt. Aogn g. Marig
Andacht zu Ehren der schmerzhatten Hozmesser mit, Fastenpredigt. Un
mu Kapitol morgens 913 Uhr. Begenomeye Haz, mit Abhitte.— Im
Uhr h. Messe Zu. Woten. V424t 2. In St. Maria Hin
Stauveoomt de, Heier.ach, zegeidher, bungeng. B.
9 Ctburten. Elwine, T. v. Peter Rory, 5 hung. 7. v. Mich. unElls. T. v. Josef Esser, Tagel, Schemmerg.##m St#ppler,
duleid Volf. u. Dek, Röhrerg. K.. S. p. Heinr. Seinsche, FabrikScbauter, A. Bosctg, 2. ie 8. de Frani, Zeigs, Tazdk, Thishgaisg,
Karl. S. v. Joh, Krohmann, Schnenu.,I. uug. Mathilde, T. v. Karl
v. Bernh. Merzenich, Bächermstr., Weyerstr. 104.- M0gr. gaufm.
Bartct, Konditor, Lindenstr. 47.- Verm., 9. D Pchlgserges, Hitzelerstr.
Mainzerstr. 9. Chrilting. 2.., Fern. Von.,jandsr. 101.: Rich, S. 26. Kath, T. v Anton Svitoden, Vvg, Häuserh. 32, Friedrich, S. v. v Jakob Zündorf, Anstreichergeh, Kar häuserh. 32. 2 Matig Friedrich Thomae, Monteur, Alteburgerstr.., Marggreig, T. g. Peter
Hermanns, Güterbodenord., e,be1/Zote Fuh. T. v. Ferd, Mezner,
Ingenteir, Halthasarstr. 24.: Kurt. S. o. Moriz Steroerfaldte, Cloz, P goshzanserhge., Bepgge, Ne ig. 2 G.
Peact Woist, o.., 19..., uuna Barsch, 3., Verrenra herverd., 62., Nachenerstr. 4o.: unud Parlw, 2. 8, Holzmarkt 25.
Sehrsäsrge, 2rB.e, Ner gesder- Kalaot. 2, Preist 3.
verh. 36 J, Gr. Vrinkeg,. 14,„Ie.= Spinnmühleng 11.: Karl Körfers,
nn D.=lagent. u. Enilie Breuer,
Swpatostr. 44.—. Auton Pittscheidt, Wor, Schriftsetzer,
Oeirais=Anründ gungen, zung Münch, geb. Schneider, Wwe.
Unter Krahnenbäumen 4850, u. Anna Mung, 9r. Zeuß, u Anzonie
Spae 136.: Alred edar, Anoervse Zaiseporschauscher, PoßE anberg, Aachenerstr(2..—. un„ Martin Hedderich, Faßrade 21. u. Kath), Bopi, Der gsrougun, Zeuserwal 2.. Du. Hemr.
u. Privat=Dozent, zu Bonn, u. Maria Eishorst, Hansaring 73
Uhr h. Messe zu Ehren des Gachz. 9 zu St. Maria Himmeldom abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Martr,#.#
ahrt worgens 8 Uhr. Faicenwesse., Phgvor.,., Uhr Segenshoch. 4/, 18 Herz=Jesu. Andacht und Fastenpredigt.— In der umt: abends.,.), Hgrgzbenuunuu, Messe und nachmitt
vee, en der, ioben Zie uihr- greuzweg, Rosenkranzandacht mit
Predigt.. In St. Jakob ust 7 Uhr Segensmesse mu Fastenandacht
— In Si. Jakob
abends 6½ Uhr Salve=Andacht.
tanitertirche 5 ühr(Heiter),. 330 Uhr(Göring).
Antoniterkirche 8 Uhr(vener)..—), gonfrmanden., Luther10 Uhr GKliche9). 9 Uhr(Sothg) uhr(Cappel). Teriniatistirche 10 Uhr
ats. Vereinshaus1 Uhr
Uo:(Spryo), Mbushe zi 11.30 Uhr(Rahlenbec), Herwarthstraße 7
asdienst(Stu
Johanniskirche 10 Uhr(Neu
„ K Graubenhaue
odergstesdenst(Sühlmanv), Teut, dtedsenst Zühr Kraikenhaumidt). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. indacht. 6 Uhr(Schmigl.—... Uhr Kinderastesdienst im Speisesaal .15 Uhr Kindergottesdienst. 1/.30 Uhr Aingergurgtrage, Ka#f uires.
.30 üiher(voan den Brüch)., Porz. 930 Uhe
(Kortenbackt. 113 Uhr Kindergottsdienst(derselbe).
1e=achsesgelseatn; Lus Seainres) I äigchihe Geite.
Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). 0 Uhr(Sarres)n. Trauungen.30 Uhr.
ung und Abendmahl...„ur(Rathschlag). 11.15 Uhr Kindergotesdienst(derlad, Lindenthel, 10 Uhr(Gelderblon). 6 Uhr(Schmich).
Missionsstunde. 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
sich.# lster a# Jord). Sunday SerHoly Commugion at.30, Matius at 11, 3. m. Erensong ar
An Wocentagen: Sonntog den). V2.(ggstraße)7: Sabbath) den 2. März: Vorabend 6, mergens 81.g, Minchah(Roonstraße) 3, Jugend. gottesdienst(Glockengasse) 3, abends 6.
Vereins=Nachrichten.
9) Die Kölner. Kurrgt Pgriet gerezusgnnignogg ung Donnerstag.
abgeichlosenen Kontordat Go..14g während des letzten Jahr=
volitische Entwickelung Fraur...—0. Ctappen auf dem Wige
hunderts und tennzzichgrgge verichtebenen erap„itischer ginder zum Trennungsgesetz, Troß oes in..:.—. Jalirg 1876 zwischen
denkbar besten Verlättuisses, das bis zum Jaurg max###ach
der Kirche und der franzhhschern,ze, Zjase deg Voltes der Kirche
Einsicktigeren klar, daß die grove„—ostzuig brachte eime radikale schon langst entfremdet war. Das Jo. zuex zustematischen EniKammermehrheit und bomyt, Hag schgnoßenschaftsgesetz von.901, hritlichung des Stagtes, ägrnennuneven die Romreise Loubets
der Streit wegen der Bischofsernenzuntern des g. Stutses, die Be.
und die dadurch veranlaßte Protetnote„om waren die Vorboten
rufung zweier französischer Bischofe nuu) u..= nan der Kammer
Zur Vorlage des Prentigrorigehanten Freien in dem Trennungs.
angenommen wurde. Drei Grundgevattert,; 16. Beliglion ii
gres vervor. Der,§i9“;ngzterigeh ven dem Staate; Privatsachez die Ktrchene: gogangig gemacht werden. die Setrche so.544 ganze Gesek zu einer Luge, denn die 9os ebtere brig die Aautve eine der Autortät der Kirchenbenörde
Wbesien Bie de. Lehgliche Laten.
enden ausgelefert werden.„Ptan gAtholiten gegenber“ S8... aegebung Autregereurt
. der ise der Hersche. De Mase au ein postaup= Jura.
voialitcht als der entschr. Den Block einige nur das negative
eramm zu einigen, sei sowe., tentum. Daher erwarte man
Heil von einer alles mit sich reißenden
Versonacgiet. Die Bsricher. 9is on Zeibangslachen und bs
Kanstandet, dach elgose Angegenseter, Veleähe in Sächolte
Transtreigh, fabte Redver in die— verstanden, uan das lehrreiche,
Frankreiche bopy plahnte Referat schloß sich eine ausgiebige v, ero ven zn weicho, zielsach auf deutsche Verhältnise Bezug Distuston av,., Herpurde roch) vu g ain berührt wurden. Versch der Anfragen und Enwendungen gaben dem Referenten An## S pers Psiner
oest an ite den Masicdreitoer und Gesongehrer Heren Gogan
Aalsc ricis die sen. S scel hesc, escheichee e
war— am Sonntag den 28. April im großen Saale der BurgerSeschicho, Lt. anhenverein nach Stolze-Schrev zu Köln##### seine Jahresversammlung ab. Der
Aippes hielt au 20. d. Auts, une Vo,.tte den Zahresberichte
Die Neuwahl des VorTta##instimmig die Wiederwah
Werkes durch die 65er Kavelle war eine muszerzc.“9 gugzg
Kavellmeister Emil Lartermann wutte bo9. Die Hantharteit des und einzelne Steien ue gugerizhem Peisal sund. Auch der drite Publikums gab sich in sturmische. 4gnr, in der ungarichen
Rhapsode Nr. 2 von F. Lizt zeigte sch die Kapelle auf den
durch die hochyerzige Stiftung ver.„ aben von Aichitet Raler
Sedle,. ce hesle eleleltegene
Kolossalstatue des h. Vernhard von Claurveaug. a. Geeg.u
um. Die Staine ist ungefägr drei Dieter hoch aus schönn
Tostemn getergt, uod 810, igizache“ Zhe enandung und del.
Gerichts-Verhandlungen.
* Schwus periochr,„dgterichts guhm beihunt am onlag der
Riehl. anzeklagt wegen versuchten Morder. n, 1918 um
ein Wederaufnahmeverfahren. Praß Hzvtzg“ gen 26, wilz
Aurs, de ds, Peik eie ae escehglag, ei dicet tali.
noch tein Verhandtungstermin oestimint.. dem Spinamen
easc esestetcehecheche
drite Etage des bertessenden Pouse,., Einbricher offaeten mitlelz die zur raglichen Zeit verreit wo.. Ji, gntgnen zimmertaren.
Dierichen die Gurture., enph=stahlen fieben wertvole Spigen
htalder, der oasen, enen, Lalansgang und eine Daugdekt. 44
Angeklagte erhielt ein Jahr Gefangnis.
ngeklagte erhielt em Jayr Grsu.prg We
Aus Dororten und Umgebung.
“ Kalk. 21.Febr.1907. In vergangener Nacht wurde in einer
Pot und Weibvein, Soet und nonntu= Sammelbächsen erbrott dem wurden eim Automot un..u,x wurde in eine Baubade an
ud dur- AAxegzig, veraudr, Lrschenund aus derselben eine größen Anzagl engsstücke, Gerate und Vorräte an ezwaren gestiohlen
Und dräut der Winter noch so sehr hen Soaiteraung in der Versat, in Burau, in der Schlete
den Spaziersans, v. de,Alen kann, da soll er auch Fays echl.
er Ertältungen los. sein mill.
Mineral=Pastillen überall für 85 Pf. die Schachtel.
□
Pectal=Tavletten(patenta ttlich geschützt) helfen be Husten. Heiserkeit. Verschleimung, Katarri wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien steis zur Hand Gold. Med.=London. Berlin, Paris...—. Wennnich, ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts ängeblich Besseres“ au reden. Senega=Extr., TeripinHirsch=Apotheke, Hohestr. J5; Einhaxn=Apotheke, Gloktengase 2;
zum goldenen Kopf, Schildergasse 09.
I.
II.
KI.
eraocd usnuig de. eiere, Bechosen eichse die Secsiasch ce ebsceie eshanseheschelel e. easce
u###ch#r Volksverein Köln. Am kommenden Montag
d. otebrnär wird an Siele des verhinderten vrn. Professor . bax; Hr. Franziskauerpater Facundus einen zweiten Vor9v. Schars#, Venng„, de, Bürgergesellschaft, Eingang Appelhalten und zwar über das Thema: Das Kind und sein hofplatz, halten und Swax„ ux Erziehungsmethode. Gelegentlich Temperament, Einz, hit- Hamt der große Saal des Fräntischen
sich al, zu klein erwies, sind 101 neue Mitglieder dem Verein Sotes uo als u v. uzin Gelegengelr geboten, Mitglied des
Katsotischen Boliovereinskolt, gegraunder 1867, 8egen
beitrag von 1 M. zu werden.
Der neue Reichstag
Sonderbeilage zur Kölnischen Volkszeitung.
Die Namen der Reichstagsabgeordneten nach Wahlbezirken geordnet.
Nach Fraktionen geordnet.
Alphabetisch geordnet.
Gegen Einsendung von
10 Pfg.
postfreie Zusendung durch die
Geschäftsstelle I der Kölnischen Volkszeitung
Köln. Marzellenstrasse 37.„„
(
schutzen sie während der nasskal en winterlichen terung bei regelmässigem r brauch vor Erkaltung, heiserkeit, Katarrn. Red#e#
Sschiche, ae eice e hecisc c cescecece
Cl. Menth..25.
VBERTTABLETTEN
* I Name gosetzlich geschltn
den Niegelhan