ause„
icht
erden? vert, wa lauten? ng das amtheit,
s schein glichst ug, daß Meisteriß? Abe rd Wag
gen-, Fi
in einen her wung umzuän Kardin sogar K innes on Red xirem in daß sein zwei Str annt wul man die statt in rer Stad Wie la Volksgar 1 Namen Namen 1 kurzen
Colonia
Sonntag,
24. März 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
FLTIIKTRRTTTTTTTRRRTTTTTSSSSS
sprach r Liter kunst ist m Ende die Litera folgte0 Paris a italieni sickelung I. Fogaz dem Pri en leber f dem#l rer Kindy eapel kenn
er Weltd ptstädten s Gedächtni sie zu ih
7. In ihr die sie bei
n, lebte den erst
henschule urde sie mälde,# annt, füh sie alle
wertvoller rbeiten la#t in la ci### ters bring
ergründen von Schri## Der Schle Giacomell ständen
n. die unten leera(derei Rechte der 372), die alhingestell Bösen, Te# sten Jugend ledda in die elnder Weisa erinnen und
im 22. März e HauptverVorlegung Lauterberg ichten, sind in Windhu euwahl von ren 13 Mitptversamm Hauptmann itärverwalhst dar, in sien zu bevorbereitet ist der Uni, und aus heimischen re Militär Verhältnisse lan berückmisch usw. ngeborenenorenen usw.
zelche Tätigauszuüben in auch in nstalten für gen möchte
EHA
dstr. 35.
X Der Ysop.
Zur Geschichte eines Pflanzleins der Passion.
Liebend ist der Herr gekommen,
Hat die Schuld auf sich genommen Und die Schmach am Hochgericht.
Liebe nur muß ich erkennen,
Wenn ihm Gaum' und Zunge brennen, Wenn er bang:„Mich dürstet!" spricht.
(Altes katholisches Kirchenlied.)
In unvergleichlicher Einfachheit und wundervoller Hoheit— lapidare Buchstaben im Granit der Erziehungsgeschichte der Menschheit— erzählt uns die Heilige Schrift: Nach einer Weile, da er wußte, daß alles vollbracht sei, sprach Jesus, damit die Schrift vollkommen erfüllt würde:„Mich dürstet!“ Es stand aber ein Gefäß mit Essig da. Sogleich lief einer hin, nahm einen Schwamm, füllte ihn mit Essig, steckte ihn auf einen Ysopstengel und hielt ihn an seinen Mund. An der Hand von Dr. J. Schusters Erklärungen zur biblischen Geschichte(neu bearbeitet von Dr. J. B. Holzammer) und anderer Schriften sei dieses Pflänzlein, dem bei der Passion die hohe Ehre zuteil wurde, als Mittel zu dienen, den leidenden Gottessohn zu erquicken, etwas näher beleuchtet.
Matthäns und Markus sagen allgemein, daß man den Schwamm „auf ein Rohr“ gesteckt habe. Joyannes nenut dasselbe einen Ysop. Derselbe ist eine unscheinbare Pflanze, die an Mauern wächst und zeigt Aehnlichkeit mit dem Rosmarin. Es riecht würzig und schmeckt bitter, enthält Heilkraft und hat einen holzigen Stengel, der bei uns nur 30 bis 35 Zentimeter hoch, in Palästina aber etwas höher wird.*) Seine zarten, harzigen
*) Das Werk: Forstliche Flora von Deutschland und Oesterreich von Dr. Moritz Willkomm enthält über unsere Pflanze folgende verläßliche, botanische Notizen:„Hyssopus officinalis L. Gebräuchlicher Ysop.(Beschreibungen und Abbildungen: H. officinalis L. Spec. pl. p. 796, Rehb., lc. l. c. t. 58; Pokorny a. a. O. S. 190). Blätter sitzend, lineal=, lanzettförmig, ganzrandig und am Rande umgerollt, kahl, drüsig, punktiert, oberseits dunkelgrün, unterseits blässer,—3 Zentimeter lang und—•7 Millimeter breit. Blüten
6 Die Nachbarn.
Novellette von M. Herbert.
Meine liebe Freundin Berta Laux erzählte mir kürzlich so von ungefähr die folgende tragikomische Geschichte. Ich lasse sie selbst reden:
Seit mein Mann als Ingenieur für die neue Hafenanlage in die mittelgroße bayerische Stadt versetzt wurde, sind wir dreimal umgezogen. Zweimal verkaufte man uns das Haus über dem Kopfe weg, obwohl bei unserem Einzug der Hausherr hoch und teuer versicherte, daß er sich im ganzen Leben nicht von dem „reizenden Besitz" trennen würde. Und einmal waren so viel „Schwaben und Russen“ in der Wohnung, daß selbst der herbeigerufene Kammerjäger, welcher uns unternehmend erklärte:„Das wer'n mer gleich haben!“ hoffnungslos die Waffen streckte. „Dreimal umzogen ist einmal abgebrunnen!“ sagt der bayerische Volksmund. Wir fanden das Sprüchlein bestätigt. Unser Gerät war voll von Lücken und Schrunden, die Politur jämmerlich verkratzt, die Tisch- und Stuhlbeine unzuverlässig, weil zusammengeleimt. Unsere Spiegel waren zerbrochen, unsere Büsten ohne
Köpfe.
Nur alle jene Gegenstände, die man uns zur Hochzeit schenkte, weil sie billig waren oder weil man sie selbst nicht wollte, waren heil und unversehrt geblieben. Die entsetzlichen unechten Bronzen von Taute Leopoldine, die Oeldruckjagdstücke von Vetter Ernst, die Paneelvasen und die Nippes aus dem Fünfzigpfeunigbasar und der schreiend bunte Haussegen von Fräulein Elsa hatten nichts von ihrer„Schönheit“ eingebüßt. Die„Bosheit des Objektes“ hatte sich wieder einmal glänzend bewährt.
Zur Zeit unseres dritten Umzuges erfuhr mein Mann, daß seine Stellung in Estadt dauernd sein würde.
„Jetzt kaufen wir uns ein eigenes Häuserl,“ sagte er triumphierend,„ein ganz neues, unberührtes Häuserl, in dem wir ganz allein herrschen. Du brauchst dich dann nicht mehr über die Hausfrau zu ärgern, welche die Waschküche fest verschlossen hält, wenn du waschen willst, die Kinder können auf allen Gartenwegen herumlaufen, ohne daß geschimpft und geschrien wird. Wir dürfen sogar soviel musizieren, als wir irgend wollen.“
„Ach, das ist herrlich!“ jauchzte ich an seinem Halse.„Nur in seinem unbestrittenen Eigentum kann man sich ganz als Mensch fühlen. Wie unendlich ich mich freue auf das liebe, liebe eigene Heim!“
Blätter sind geeignet, leicht Feuchtigkeit aufzunehmen und diese, wenn man die Pflanze schüttelt, ebenso leicht wieder von sich zu geben, weshalb man im Altertum letztere zum Besprengen mit dem Opferblute verwandte, ähnlich wie man heute noch ein Rosmarin= und Buchszweiglein in die auf Gräbern angebrachten Weihwasserkesselein steckt. Essig samt Schwamm und Ysopstengel hielt man vielleicht überhaupt bereit, um den unerträglichen Durst der Gekrenzigten einigermaßen zu stillen. Wir sehen aus der Anwendung des Ysops, erläutert Dr. Holzammer, daß das Kreuz nicht sehr hoch war und die Füße des Heilandes sich wohl kaum einen Meter über der Erde befanden.
Wegen seiner Bitterkeit wurde der Ysop zum Sinnbilde des bitteren Leidens und Sterbens, wegen seiner Unscheinbarkeit zum Symbole des Sohnes Gottes, welcher menschliche Natur annahm und sich den Leiden derselben unterzog. Weil derselbe aus den Mauern herauswächst und dieselben mit seinen Wurzeln allmählich zerstört, verglich man ihn mit dem Heilande, der nach und nach im harten Gestein des menschlichen Herzens Platz greist und dessen Wüste in einen Garten Gottes umwandelt. Im Gegensatze zur Zeder, dem Sinnbilde der Hoffart, ist er ein Abbild der Demut. Das Reich Assyrien wird mit einer Zeder auf Libanon verglichen, die auf Gottes Geheiß zerbrochen in den Staub sinkt, während das Reich Israel als bescheidener Y op grünt und blüht.
In der alttestamentlichen Erzählung vom Osterlamm und dem
in genäherten halbierten Scheinquirlen, welche eine einseitswendige beblatterte Traube bilden; Kelchzähne lang bespitzt, rötlich, Blumenkrone dunkelblau, selten weiß oder rosenrot, Staubgefäße vorstehend. Sommergrüner Halbstrauch von 0,3—0,5 Meter Höhe, viele kahle, rutenförmige Blutenstengel treibend. An sonnigen Felsen in Südtirol, Krain, Kroatien, Dalmatien, Siebenbürgen in der untern Region; im ganzen Gebiet häufig in Gätten angebaut (noch in Dorpat im Freien gedeihend, und im Süden häufig verwildert(z. B. in Istrien). Durch Südeuropa bis Spanien verbreitet. Blüht im Juli und August. Verschiedene kleinere und größere naturgeschichtliche Handbucher, die wir zu Nate zogen, nennen entweder den Ysop gar nicht, oder führen iyn nur mit dem Namen an.
In einer neuen Straße, nicht weit von uns, standen gerade einige kleine Familienhäuser zum Verkauf, die ein Bauunternehmer hingestellt hatte. Eines davon gefiel uns besonders: ein zweistöckiges, kleines Nest, schmuck und hell mit großen Feustern und einem hübschen, noch nicht angelegten Gartenplatz „Den Garten legen wir uns selbst an, Schatz!“ sagte mein Mann.„Da kannst du deine ganze Einbildungskraft walten lassen.“
Auszuge aus Aegypten gebietet der Herr:„Ein jeder Familien= vater soll am zehnten Tage dieses Monates ein Lamm oder auch ein Ziegenböcklein nehmen. Das Lamm soll fehlerlos, männlich und einjährig sein, und ihr sollt es aufbewahren bis zum vierzehnten Tage dieses Monates und dann gegen Abend schlachten. Von seinem Blute soll man nehmen und es mit einem Ysopbüschel an die beiden Pfosten und an die Oberschwellen der Hauser streichen.“„Besprenge mich mit Ysop, so werde ich gereinigt; wasche mich, so werde ich weißer als der Schnee," fleht David (Ps. 50,9) und weist hin auf unsere Pflanze, dem Mittel zur
sinnbildlichen Reinigung befleckter Personen und Sachen.—
„Abperges me, Domine, hyssopo, et mundabor“ flehen Priester und Volk der katholischen Kirche an allen Sonntagen während des ganzen Jahres mit Ausnahme der österlichen Zeit bei der Austeilung des Weihwassers.
Besprenge mich mit Hysop, Herr!
Erbarme dich, Barmherziger!
Und wasche mich von Sünden rein,
Laß meine Schuld getilget sein!
Erschaff’ in mir ein reines Herz,
Geläutert durch der Reue Schmerz!
Bild' einen rechten Geist in mir,
Zieh' von der Erde ihn zu dir!
übersetzt ein vielgesungenes Kirchenlied die lateinischen Worte
des Asperges.
In den mosaischen Satzungen über die Reinigung vom Aussatz findet der Ysop rituelle Verwendung. Glaubte ein Aussätziger, daß sein Uebel wieder geheilt sei, so mußte er sich den Priestern zeigen, die ihn untersuchten, und wenn er wirklich geheilt war, rein= und lossprachen. Dies geschah unter folgender, sinnreicher Zeremonie: Der Priester brachte zwei Vögel herbei, die rein sein mußten, einen Ysopstengel, ein Stück Zedernholz und karmesinrote Wolle, Sinnbilder der Reinheit, Unverweslichkeit und Lebensfrische, die in ihrer Verbindung auf die Wegnahme des Todesurteils deuteten; endlich ein irdenes Gefäß, weil dasselbe nach dem heiligen Gebrauch zu nichts weiterem dienen, sondern zerschlagen werden sollte; darin war frisches
„Es kommen lauter La Frauci=Rosen hinein!“ rief ich.„La France=Rosen sind doch die wunderbarsten Blumen und blühen länger als Astern und Georginen.“
„Ich möcht' aber auch ein bissel Schatten,“ erinnerte Ernst; „ich mag Tannen so gern. In die Mitte des Rasenplatzes pflanzen wir eine Esche, und dann einige Akazien, die haben nämlich ein riesiges Wachstum.“
Es glückte uns alles.
„Man kann viel leichter ein Haus kaufen, als eines verkaufen," pflegte mein Vater zu sagen. Und das schien richtig. Das Haus stand sofort zu unserer Verfügung, als hätte es nur auf uns gewartet.
Natürlich, nachdem wir es besaßen, entdeckten wir, daß die Einteilung der Räume für unsere Bedürfnisse unpraktisch war, daß die Zimmer zu klein und die Plafonds zu niedrig waren, auch fehlte das„eine Zimmer", das bekanntlich in jeder Wohnung und in jedem Hause fehlt— aber wir waren doch nun unsere eigenen Herren, und in dem Glücksgefühl ließen die größten Unannehmlichkeiten sich spielend ertragen.
Besonders der Garten war für uns eine Quelle des reinsten Vergnügens. So eine Art Zukunftsland, ein jungfräulicher Boden, dem man seine geheimsten Herzenswünsche anvertrauen konnte:
Dem dunklen Schoß der heil'gen Erde Vertrauten wir der Hände Tat.
Im ersten Frühling war er wirklich reizend, ganz übersäet von Tulipanen, Hyazinthen, Schneeglöckchen, Primeln und Krokus. Er war ja noch ganz frei und sonnig. Aber dann schoß unsere Pflanzwut üppig ins Kraut. Wir begaben uns selbander in die städtische Baumschule und kauften halbwüchsige Bäume und Strauchwerk: Eschen, Akazien, Hängeweiden, Koniferen, Weigelien, Jasmin, Spiräen, Clematis, Hortensien und Geisblatt— alles was uns je in anderen Gärten, an anderen Hauswänden entzückte und lockte. Zwölf hochstämmige La France=Rosen und zwölf niedere, wurzelechte Winden für das schmale Vorgärtchen wurden erstanden. Mit Rücksicht auf die Kinder fügten wir noch Obstbäume hinzu: Birnen, Aepfel, Kirschen, Pfirsiche.
„'s wird a Urwald,“ sagte schmunzelnd der alte Stadtgärtner.
Allerdings war der Garten nur ein kleines, bescheidenes Quadrat, von bereits angewachsenen Nachbargärten„freundlich“ umgeben— so dachten wir damals. Die Nachbarn hatten wir bei der ganzen Sache gar nicht in Beachtung gezogen, sie schienen offengestanden eine quantité négligeable.
An der Breitseite des Gartens nach Süden lag das Besitztum eines schneidigen Majors a.., der eine große Gartenliebhaberei besaß und Pyramiden=Birnbäume, Gurken und Erdbeeren zog. Rechts stießen wir an das schmucke Gärtchen einer Witwe, welche ganze Beele voll der verschiedenartigsten Floxsorten züchtete und darin ihren ganzen irdischen Stolz setzte. Links von uns wohnte
ein Lehrer, der seinen Garten schwer vernachlässigte, aber Bienenstöcke,„Stallhasen", Igel, Schildkröten, Papageien und Laubfrösche unterhielt. Dieser Nachbar gehörte nicht zu den „ruhigen".
Ich glaube, daß unsere Nachbarn uns von Aubeginn„nicht trauten“, wenigstens begann der südlich gelegene Major damit, an seiner nach uns gelegenen Grenze eine riesige, schwarzgeteerte Bretterwand aufzuführen. Dieses Trauergerüst sah abscheulich aus und blies meinen Tulipanen und Narzissen das Lebenslicht aus, indem es ihnen die Sonne wegnahm.
„Weißt du,“ sagte mein Mann,„das brauchen wir nicht zu dulden. Es ist gesetzwidrig. Aber wir schweigen besser still. Einem schlechten Nachbarn soll man zwei Stühle setzen, pflegte mein Großvater zu raten.“
Ja, wir schwiegen. Ich suchte aber mein beleidigtes Schönheitsgefühl damit zu beruhigen, daß ich wilden Weir an die schwarzen Planken pflanzte. Die graziösen Ranken fingen auch wirklich an, die feindlichen Schanzen zu verhüllen, ja sie wuchsen fabelhaft schuell in die Höhe, um in Freiheit und Sonne zu geraten.
Damit begann es.
Es kam an uns ein Brief, dessen Umschlag eine große, monumentale, heraldische Handschrift aufwies, die Handschrift eines Feldherrn oder Autokraten. Das Schreiben lautete:
Euer Hochwohlgeboren
werden höflichst ersucht, die wilde Weinanpflanzung an meinem Bretterzaun umgehend zu entfernen.
Das Holz leidet unter der Feuchtigkeit.
In vorzüglicher Hochachtung ergebenst
Hippolyt Fuchs.
„Das tun wir nicht!“ rief ich empört.
„Tu's nur!“ riet mein Mann.„Frieden mit den Nachbarn ist die erste Bedingung eines glücklichen Lebens.“
Seufzend riß ich den prächtig gediehenen Stock mit Stumpf und Stiel heraus— wobei ich eine Ladung Wasser auf den Kopf bekam, weil der Diener des Majors den auf der anderen Seite mit Zwergobst besetzten Zaun mit dem Gartenschlauch bespritzte, was ihn doch auch„feucht" machte.
„Du siehst, die ganze Sache läuft auf eine Schikaue hinaus!“ klagte ich.
Nun wurde alles still. Aber einige Wochen später kam abermals der Diener des Majors und brachte eines der monumentalen Billetdonr.
Euer Hochwohlgeboren
ersuche ich, Ihre Stallyasen einzusperren, da Ihre Stallhasen meinen Kohl fressen.
Hochachtend Hippolyt Fuchs Major a. D.
Man sah es an der Unterschrift: der Major hatte schon eine
—*

Nr. 12.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. März 1907•
Quellwasser, das Bild vollständiger Reinigung. Zuerst wurde der eine Vogel über dem Gefäß geschlachtet, so daß sein Blut sich mit dem Wasser vermischte; dann mit der roten Wolle der Ysop an das Zedernholz gebunden und in die Mischung getaucht; dann wurde der zweite Vogel mit den Enden der Flug= und Schwanzfedern ebenfalls eingetaucht, um ihn zu einem Mittel der Reinigung zu machen. Endlich wurde der Aussätzige mittelst des Ysops siebenmal mit dem Wasser und dem Blut besprengt, zum Zeichen der Wegnahme seiner Todesunreinheit, und zugleich der andere Vogel freigelassen zum Sinnbild der Vollständigkeit dieser Wegnahme. Danach mußten die Kleider gewaschen, alle Haare abgeschoren und der Leib gebadet werden, um jede körperliche Unreinheit wegzunehmen und zugleich die vollkommene Reinheit der Seele zu sinnbilden, die erlangt werden sollte.
Möge jedes Herz im Sinne der Bedeutung unseres geschilderten Pflänzleins gereinigt werden, um würdige Ostern feiern zu können.
Welt und Wissen.
** Deutsche Münzeinheit. Ein Leser schreibt der Frankf. Ztg.: Ich erinnere mich noch recht gut, wie ich mich gefreut hatte, als
wir in Deutschland endlich die Münzeinheit erlangten. Die Zeiten,
wo man in Norddeutschland die schmutzigen, zersetzten, geflickten Talernoten kaum als Geld erkennen konnte, wo man genau prüfen mußte, ob auch kein„wilder" darunter war, wo die Silbergroschen rot aussahen und die süddeutschen abgeschliffenen Groschen wie Stückchen Blech, wo man für Bockenheimer Geld in Frankfurt Disagio zahlte und umgekehrt, sie sind vorüber. Die Zeiten, wo man in der Wechselstube sich Sovereigus für 11 Gulden 48 Kreuzer und Friedrichsdor für 9 Gulden 54 Kreuzer kaufte, um Handwerkern und Kaufleuten die Sovereigns zum Kurs von 12 Gulden und den Angestellten die Friedrichsdors für zehn Gulden in Zahlung zu geben, sie sind vorüber. Oder nicht? Sind sie vielleicht noch nicht ganz vorbei? Leider nicht. Das mußte ich erst kürzlich zu meinem unangenehmen Erstaunen erfahren. Ich stand in der großen Handels= und Industriestadt Mannheim am Kassenschalter einer großen Bank, da erschien eine Dame und zahlte 400 M. in Goldund Silbermünzen ein, mit der Bitte, ihr dafür Papiergeld zu geben. Als der Kassierer die Scheine hinlegen wollte, lispelte die Dame:„Bitte, geben sie mir nur preußische Scheine.“ Der Kassierer gab ihr, ohne das Gesicht zu verziehen, scheinbar also an solche lich, da es keine preußischen Scheine gibt, Reichsbanknoten. Verwundert über diesen Partikularismus, erzählte ich davon gleich auf dem nächsten Geschäftsbureau, wo ich zu tun hatte, wobei ich bemerkte:„Da sieht man wieder, wie geschäftsunerfahren die Frauen sind, trotz ihrer jetzt so lebhaften Teilnahme am öffentlichen Leben.“ Zu meiner Ueberraschung mußte ich alter, erfahrener Mann mir von dem jungen Manne, mit dem ich gesprochen hatte, und der erst gestern von seiner Hochzeitsreise zurückgekommen war, sagen lassen:
„Was ereifern Sie sich? Die Dame hat doch recht!“
„Recht? Wieso?“ fragte ich.
„Nun, vorige Woche verlangte ich auf einer großen Eisenbahnstation in Thüringen zwei Fahrkarten nach Berlin und legte einen badischen Hundertmarkschein hin; der Beamte wies ihn zurück. Ich hätte nicht mit dem Zuge fahren können, da ich unglücklicherwrise nur noch badische, württembergische und bayerische Banknoten besaß, wenn ich nicht zum Glück einen Hundertfrankenschein von irgend einer französischen oder schweizerischen Bank bei mir gehabt hätte. Den nahm der Beamte und gab mir sogar das kursmäßige Agio heraus. Sie sehen also, daß unsere Beamten, wenn sie auch deutsche Banknoten nicht nehmen dürfen, doch wenigstens international kulant sind.“
„Hm, hm,“ knurrte ich.
„Aber geärgert habe ich mich,“ fuhr der junge Ehemann fort, „in der Weltstadt Berlin, da hat mir der Zahlkellner in einem großen Restaurant 50 Psennige, und in einem ganz feinen Café Unter den Linden sogar eine Mark Wechselgeld abverlangt, weil er sonst einen württembergischen Hundertmarkschein nicht nehmen könne. Sie sehen also, daß die Dame Recht hatte, wenn sie „preußische“ Scheine verlangte.“
** Der Reichtum des britischen Reiches. Vor kurzem erschien in Form eines Gelbbuches eine statistische Abhandlung über die Erträgnisse des britischen Reiches(„Statistical Abstract of the British Empire“). Aus dieser Statistik ergibt sich, daß das Reich in den letzten zehn Jahren nachstehende Werte produzierte(im Werte von Lstrl.); Kohlen 970000000, Diamanten 55000000, Gold 288000 000, Silber 10000000, Kupfer 28000000, Zinn 64000 000. An sonstigen Erträgnissen sind zu verzeichnen innerhalb der genannten Frist: Eisenerze 115000 000 Tonnen, Roheisen
95000000 Tonnen, Weizen 4 850000000 Bushels, Gerste 979 000 000
Bushels, Hafer 3400000000 Bushels, Mais 370000000 Bushels, Wein 110000000 Gallonen, Tee 3600000000 Pfund, Kaffee 420000000 Pfund, Rohzucker 560000000 Zentner, Gummi 103000 000 Pfund, Baumwolle 12000000 000 Pfund. Damit ist die Produktionsfähigkeit des Reiches noch nicht erschöpft. Wir erwähnen noch; 7000000 Pferde, 119 400 000 Stück Hornvieh, 152000000 Schafe. Die Schafe produzieren jährlich etwa 872 Millionen Pfund Wolle.
** Der Zahn in der Nase. Ueber das Vorkommen eines Zahnes in der Nase, eines sehr seltenen Ereignisses, wurde in der letzten Sitzung der Vereinigung westdeutscher Hals= und Ohrenärzte berichtet. Es handelte sich um einen vierzehnjährigen Jungen, dessen rechte Nasenseite verstopft war. Als Ursache dieser Verstopfung ergab sich ein Zahn, der im Nasenboden wurzelte und der leicht entfernt werden konnte. Es war ein Schneidezahn, der an der betreffenden Stelle im Munde fehlte. Das Vorkommen von Zähnen in der Nase und in der Oberkieferhöhle ist in der Weise zu erklären, daß der Zahnkeim sich umgekehrt entwickelt. Der Schmelzkeim, statt dem Zahnfleisch zugekehrt zu sein, wendet seinen Scheitel gegen die Nasenhöhle, der Zayn lagert verkehrt, und die Folge ist, daß der im Nasenboden gelegene Zahnkeim gegen die Nasenhöhle durchbricht. Die Erscheinungen, die solch' ein Zahn in der Nase macht, find die eines Fremdkörpers überhaupt: Luftbehinderung, Ausfluß, Trockenheit in der Nase, aber auch Ohrensausen, Gesichtsund Kopfschmerzen, ja Husten und Stimmritzenkrampf. Alle diese Erscheinungen verschwinden, wenn der Zahn entfernt ist, was leicht geschehen kann, da der Zahn meist locker in Fleischwucherungen eingebettet ist.
60 Der Norddeutsche Cloyd in Bremen beförderte 1906 auf
den trausozeanischen Reisen seiner Dampfer 491 383 Personen gegen 449243 im Vorjahre. Im ganzen wurden von dem Norddeutschen Lloyd im trausatlantischen Verkehr bis zum 31. Dezember 1906 6469 217 Personen befördert. An Ladung wurden 1906 3804 738 Kubikmeter befördert, 267 391 Kubikmeter mehr als 1905. Die Schiffe des Lloyd durchliefen 1906 eine Strecke von 6000 938 Seemeilen. 278mal der Umfang des Erdballes. Der Proviantverbrauch von 1900 kommt dem Werte von nahezu 16 Mill. M. gleich, der Gesamtverbrauch an Kohlen betrug 1568428 Tonnen im Werte von etwa 26 Mill.., etwa 3 Mill. M. mehr als im Jahre vorher.
Auerlei von nah und fern.
** Auf einer Eisscholle im Meere. Auf dem Putziger Wiek in der Danziger Bucht brachte der Westwind die Eisflache in Bewegung und trieb sie in die See. Auf dem Eise stand der Fischer Selonke mit seinem vierzehnjährigen Sohne. Beide spähten nach Rettung aus. Unmöglich war es, nach der einen oder der anderen Seite hin das Land zu erreichen. Da bestiegen die mit dem Tode Bedrohten einen Handschlitten, den sie auf das Eis mitgenommen hatten, um ihre Netze fortzuschaffen, schoben, vom Winde unterstützt, den Schlitten mit Picken vorwärts einem ziemlich weit entfernt auf dem Eise stehenden Boote zu. Auf diesem Fahrzeuge waren Vater und Sohn über den schon offenen Teil der See bis ans Eis gefahren. Erst unterhalb Ceynowa, der ersten Ortschaft der Halbinsel Hela, wurde glücklich das Boot erreicht, auf dem sie nun unter nicht geringer Anstrengung ans Land fuhren.
** Die Ueberschwemmung von Dittsburg. Pittsburg ist von einer Ueberschwemmung heimgesucht worden, die einen Schaden von 10 Mill. Tollar anrichtete und viele Tausend Menschen arbeitslos machte. Die Fabriken stehen fast alle still. Der Verkehr ist unterbrochen. 14 Menschen kamen ums Leben und 30000 sind obdachlos und können sich nicht in ihre von dem Wasser unterspülten Häuser wagen. Die Hotels sind überfüllt. Das Wasser erreichte am 15. März um 6 Uhr morgens seinen höchsten Punkt. Im Verlaufe des Tages fiel es etwas. In zwei verschiedenen Teilen der Stadt brachen Brände aus, und bis 10 Uhr morgens waren elf Geschäftshäuser durch das Feuer zerstört worden. Um ein Umsichgreifen des Brandes zu verhindern, beschloß die Feuerwehr, die angrenzenden Gebäude mit Dynamit zu sprengen. Das Feuer wurde schließlich ohne Dynamit bewältigt, nachdem es zwei Fabriken, vier Geschäftsgebäude und 15 Woynhäuser vernichtet hatte.
** Die Reise zu der eigenen Hochzeit erachtete die erste Strafkammer am Landgericht Posen nicht als genügenden Entschuldigungsgrund eines ausgebliebenen Zeugen. In einer Verhandlung gegen den Lehrer St. aus Wronke sollte der Rechtsanwalt Krüger in Posen als Zeuge vernommen werden. Er entschuldigte in einem vor dem Termin eingegangenen Schreiben sein Ausbleiben damit, daß er zum Zwecke seiner Hochzeit nach Berlin gefahren sei. Das Gericht erachtete das Ausbleiben des Zeugen als nicht genügend entschuldigt, nahm ihn in eine Ordnungsstrafe von 30 M. und legte ihm auch die Kosten des durch sein Nichterscheinen vereitelten Termines auf!
tiefe Verachtung für unsere unkriegerische Friedensliebe eingesogen. Aber triumphierend setzte ich mich nieder und schrieb: Euer Hochwohlgeboren
teile ich ergebenst mit, daß wir keine Stallhasen besitzen.
Hochachtend Berta Laux
Ingenieursgattin.
„Nun muß er sich doch entschuldigen,“ sagte mein Mann, der ein Idealist ist.
Aber der Major entschuldigte sich nicht.
Indessen fingen unsere Akazien an zu wachsen. Wir hatten unsere helle Freude daran, besonders als sie im zweiten Frühjahr zum ersten Male blühten: eine rosa, die andere weiß, die dritte— garnicht. Wir waren ganz entzückt von dem lichtgrünen Gefieder der Zweige, von den schönen, schwanken Kronen, von dem Flüstern der Blätter und Zweige im Wind.
Aber ach— wir hatten sie zu nahe an den Garten der Witwe gebaut— sie fingen an, ihr Geäst über das Stakett zu hängen, sie drängten förmlich hinüber zu dem roten und lila Flox.
Eines Morgens in aller Herrgottsfrühe erwachte ich über dem Kreischen einer Säge im Holz. Auf meinen Akazien stand ein fremder Gärtner und sägte die überhäugenden Zweige ab.
„Frau hat's angeschafft!“ antwortete er lakonisch, als ich mich
beschwerte.
„Laß nur!" warnte mein Mann.„Das Bürgerliche Gesetzbuch gibt ihr recht."
Die schönen Bäume waren jämmerlich verstümmelt, die herrliche Form unkünstlerisch beeinträchtigt— aber, was half's!
Nun, ich tröstete mich mit meinen La France=Rosen im Vorgaarten. Die wuchsen und trugen die herrlichsten Blüten. Täglich konnte ich meine Vasen mit den erlesensten Zweigen füllen, ohne daß man Lücken gewahrt hätte.
Unterdessen aber hatte Franz, unser Jüngster, eines Tages rittlings auf dem Bretterzaun des Majors gesessen, war von
** Der Dieb in der eigenen Schlinge. Aus Kaposvar in
Ungarn wird gemeldet: Der dortige Einwohner Franz Gal wußte, daß sein Nachbar Josef Varga seine Ochsen um 900 Kronen verkauft hatte. Als er sah, das Varga und seine Frau das Haus verließen, begab er sich dahin und eignete sich das in der Wohnung vorgefundene Geld an. In der Wohnung befand sich auch das sechsjährige Mädchen Vargas. Damit ihn das Kind nicht verrate, wollte er es aus der Welt schaffen. Er knupfte an einen der Plafondbalken einen Strick, machte eine Schlinge und forderte das Kind auf, den Kopf hineinzustecken. Die Kleine sagte aber, Gal solle dies erst selber tun. Dieser stieg nun auf einen Sessel, um dem Kind zu zeigen, wie es den Kopf in die Schlinge stecken soll. Plötzlich stürzte der Sessel um, so daß Gal in der Schlinge hängen blieb. Als Varga nach Hause kam, war Gal bereits eine Leiche. Man fand das gestohlene Geld in seiner Tasche.
** Ein Idpll. Ein Jenaer Blatt schreibt: Kommt ein hiesiger
Student ins Volkshaus, wo sich die akademischen Leseräume befinden, um im oberen Saale eine Zeitschrift zu lesen. Er wendet sich nach links, wo die Reihe der Ledersessel den letzten Teil des Saales abschließt. Kaum hat er sich gesetzt, als ihn ein merkwürdig penetranter Geruch veranlaßt, wieder aufzublicken. Und was sehen seine Augen! Ein paar leibhaftige— Strümpfe hängen vor ihm an der Dampfheizung. Er hält nach dem Besitzer, der sie da offenbar zum Trocknen aufgehängt hat, Umschau und konstatiert, daß ein in nächster Nähe befindlicher„Herr" tatsächlich der Strümpfe entbehrt. Die ganze Erscheinung des Herrn ließ auf einen Studenten unseres östlichen Nachbarlandes schließen; jedenfalls verriet seine Sprache, daß er kein Deutscher sei. Wer etwa glaubt, daß es sich um einen Fastnachtsscherz handelt, irrt diesmal. Der Student, der diese Entdeckung machte, war so klug, zur Bestätigung einen dem Namen nach ihm leider unbekannt gebliebenen Herrn herbeizurufen, der dann gleich mit der nötigen Energie vorging, indem er durch Hochziehen der Hosen des strumpfentblößten Individuums jeden Zweifel ausschloß und dieses dann hinausjagte.
O Hungernde Schulkinder. Es ist eine nicht abzuleugnende Tatsache, daß es in Deutschland Tausende und Abertausende unterernährter und hungernder Kinder gibt. In einem Berliner Vorort wurden im Laufe eines halben Jahres 932 Kinder nicht zweckentsprechend ernährt, davon waren 618 im Alter von 6 bis 10 Jahren und 314 im Alter von 11 bis 14 Jahren. Von diesen Kindern kamen 593 ohne Frühstück zur Schule; weder Frühstück noch warmes Mittagsbrot hatten 55 Kinder, und 70 hatten kein warmes Essen während des ganzen Tages. Die Feststellung der Anzahl von hungernden Kindern ist keineswegs leicht, da viele Kinder ihre Armut verheimlichen in der Furcht, diese könnte als Schuld der Eltern aufgefaßt werden. Aber der Nachweis muß gelingen. An einigen Orten Deutschlands hat man mit der Speisung von Schulkindern begonnen. Der Begründer des Vereins für
Kindervolkskuchen in Berlin hat aber die Angabe gemacht, daß bei einem städtischen Zuschuß von 3000 M. jährlich 6000 Kinder und mehr leer ausgehen und daß der Verein nur 3000 bis 4000 Kinder berücksichtigen kann. Seine Tätigkeit ist also nicht umfassend genug.
** Von Hunden zerfleischt. Der Meierhofarbeiter Semerha in Czernelica(Bezirk Sniatyn in Galizien) sandte seine sechzeynjährige Tochter Maria in das benachbarte Städtchen Saszkow, um einige Sachen zu holen. Als das Mädchen gegen 10 Uhr vormittags zurückkehrte, wurde es in den Feldern von den Hunden aus dem Gutshofe des Barons Romaszkoff überfallen und entsetzlich zerfleischt. Dem unglücklichen Mädchen wurde von den Bestien die Keyle durchgebissen. Der ganze Körper war mit Bißwunden bedeckt. An manchen Stellen hatten die Hunde ganze Stücke Fleisch herausgerissen. Die Kleider hingen in Fetzen herab. Ein Knecht! des Gutes, der gerade mit einem Dungwagen vorüberfuhr, wurde ebenfalls von den Bestien angegriffen; er konnte sich nur durch die Flucht auf den Wagen retten. Als auf sein Geschrei Leute herbeieilten, war es schon zu spät. Das unglückliche Mädchen war bereits eine Leiche.
Ein Held. Eine Rettung unter wahrhaft außergewöhnlichen Umständen hat, laut der Verl. Neuest. Nachr., der Stationsvorsteher Baudu in Meaux vollbracht. In einen bereits in Bewegung begriffenen Zug war ein junger Mann gestürzt, hatte aber die
Abteitstür verfehlt und war an der Kette des vorletzten Wagens hängen geblieben, während die Füße auf den Kieseln des Schienenweges heftig ausschlugen. Hr. Baudu bemerkte diese schreckliche Szene, als der Zug die Beihnhofsyalle verließ und als es zu spät war, das Haltesignal zu geben. Ohne einen Augenblick sich zu besinnen, sprang er auf die Treppe des Wagens, die zum oberen gleichfalls für die Passagiere hergerichteten Teile des Wagens führt, stemmte sich mit beiden Füßen zwischen den beiden letzten Wagen des Zuges aufrecht stehend fest, und hielt den Verunglückten mit wahrhaft übermenschlicher Kraft während zehn Kilometer bis zur nächsten Haltestelle so empor, daß er keinen Schaden erlitte. Es war aber die höchste Zeit, daß der Zug in Esbly hielt. Denn
dem Major„Lausbub,’scherter“ angeredet und mit dem Gartenschlauch angespritzt worden. Und selbigen Nachmittags hatte der Diener des Majors Nägel oven auf die Planken geschlagen und einen Stacheldraht gezogen. Außerdem erhob sich in unserer Richtung ein Plakat, darauf stand:„Vor Legbüchsen wird gewarnt.“ Der Major war entschieden unser Feind— nur weil wir seine Nachbarn waren. So etwas ist nicht angenehm.
„Wenn nur erst alle Bäume so hoch wären, daß niemand uns mehr sehen könnte!“ seufzte ich.
„Auf Erden besteht kein vollkommener Frieden! sagt der fromme Thomas von Kempen," tröstete mein Mann.
Eines Abends im Hochsommer lag ein toter, von Fliegen umsurrter Igel im Garten, neben dem Zann des Lehrers.
Ich sagte zu meinem Mädchen:„Der Igel gehört hinüber! Werfen Sie ihn über den Zaun!“
Gesagt, getan; aber nach einigen Minuten lag er wieder auf unserer Seite.
„Aber, bitte!“ rief ich dem ältesten Buben von drüben zu. „Der Igel gehört doch Ihnen!“
„Beweisen Sie's mal!“ schrie der Junge.„Das ist ein fremder Igel!“
Da für mich ein Igel ausschaut wie der andere, wäre die Beweisführung schwer gewesen. Wir begruben also den Igel in unserem Gartenland, was keine ganz erfreuliche Aufgabe war.
Einige Tage darauf wieder ein Schreiben des Majors:
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich, Ihre Blutnuß ausroden zu lassen. Ihre Blutnuß hat Läuse und ist gemeingefährlich. Hippolyt Fuchs.
Major a. D.
Auf Zeremoniell hatte der Major längst verzichtet.
Auch die Blutnuß wurde ausgerodet. Aber wir verloren nach und nach die Freude am Garten, denn in diesem Stil ist es weiter gegangen.
Hr. Baudu war durch die Anstrengung einem Schlaganfall nahe und hätte einige Sekunden später zusammensinten mussen. Das
Tage zwei russische Inden wegen schweren Einbruchs vo Es kam, wie die Münchener Neuest. Nachr. erzählen, bei
Publikum brachte dem braven Mann die gebührenden Ovationen dar. ** Wie man Einbrecher fängt. In Leeds standen dieser
vor Gericht. dieser Gelegenheit auch zutage, auf welch sinnreiche Art ein Detektiv die beiden Spitzbuben gefangen hatte. Als der Polizist eines Nachts durch die Straßen ging, hörte er aus dem Keller eines Warenlagers ein verdächtiges Geräusch hervordringen. Hier hatte er nun die erseynte Gelegenheit, einen gut ausgedachten Trick in Anwendung zu bringen. Er nahm aus seiner Tasche ein Flöckchen Schießbaumwolle, welches mit fein gemahlenem Cayennepfeffer dicht bestreut war, zündete die kurze, an der Schießbaumwolle befestigte Zündschnur an und warf die„Höllenmaschine“ in den Keller, wo der Explosivstoff sogleich verpuffte.„Werfen Sie nichts mehr herein, wir haben genug davon!“ ließen sich zwei Stimmen vernehmen. Der Detektiv trat in den Keller und nahm die für einige Minuten erblindeten Einbrecher in aller Ruhe fest.
* Eine militärische Montblaue=Besteigung.
Hauptmann Baills von dem in Albertville stehenden 22. Bataillon der französischen Alpenjäger erstattet in Nr. 6916 von La France militaire einen anziehenden Bericht, dem wir nach dem MilitärWochenblatt Nr. 23 nachstehende Angaben entnehmen.
Die Schwierigkeiten, die ein solcher Massenaufstieg zu überwinden hat im Vergleiche zu der Wanderung einer geringen Zahl von Reisenden, bestehen darin, daß die unterwegs vorhandenen Unterkunftsräume nicht Platz genug bieten, und daß daher der ganze
Weg, aufwärts und abwärts, ohne Nachtruhe zurückgelegt werben muß; ferner, daß mit der Länge der Reihe der Angeseilten die
Gefahr durch herabrollende Steine wächst. Dazu kommt der Unterschied, den es macht, ob der Bergsteiger eine für seine Zwecke besonders eingerichtete Kleidung und Ausrüstung trägt, oder ob er mit seiner Uniform bekleidet ist und den Tornister auf dem Rücken hat. Hier war die Ausrüstung durch dicke wollene Schals und Handschuhe, Schneebrillen, Eisnägel, Bergstöcke und Trinkbecher
vervollstän wer nicht An Lebe 500 Gram Zucker, ein Kaffee für den Bedar Als We Gegend, ein hatte ehem Am 3. A 12 Kilomet war finster dem Col d sagen, daf entschloß si Houches.
Am 5. 2 57 Teilneh 6 Korpora ein gewieg Aufbruch, de Lachat. hatten Kess der einzige bald brode Platz verla Sternen ü Täler die steiger ang den Marsc Meter) füh Rousse zu um 2¼ U bald unter Zeit das U erreichen. auch wenig heißer Tee weiter, wider Spitze zur Aiquil steht, daß betraten i machten al Abteilung Unfall. u Aiguille, 1 8 Uhr 40 Zeit, das bietet, den
Es wir erhebliche es müssen Höhenluft stellen sich willkomme Meter) er: Herr Vall wenig eng vier oder wohlauf,t unterzieher Da trit Unternehn ist immer den Schne zu wollen man noch bedurft, de zu überna nicht vorh Gletschern durfte nich Himmel zu Heimkehr. nahe am Pflicht, de auf das E Um 1 U Grands 9 haus errei zu hoch gebrochen. Stufen, d auch einie gefallenen Nacht ver geröll geh de PierreTeil der Ziel des 10½ Uhr
Pierre=Pos zum folge In Che pagnie al wenig das sie, inden kundungen größeren! abends da
** Der
von Pferd responden Jahre 190 wurden, k haus. De zahlreiche die Zahl Durchschu Fleisches weniger a stande ode betrug die ** Ein burlos d

Nr. 12.
Solonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
svar in l wußte, nen veris Haus Wohnung auch das verrate, Plafond= das Kind Hal solle um dem „U. Plötzhängen ne Leiche.
n hiesiger äume beir wendet
Teil des #rkwürdig vas sehen ngen vor der sie
onstatiert, Strümpfe auf einen jedenfalls a glaubt, nal. Der estätigung en Herrn vorging, ten Indijagte. leugnende ide unterer Vorort cht zweck6 bis 10 on diesen Frühstück itten kein lung der da viele önnte als muß geSpeisung reins für t, daß bei inder und 100 Kinder umfassend
Semerha sechzehnzkow, um Uhr vorn Hunden nd entsetzen Bestien sißwunden icke Fleisch in Knecht hr, wurde durch die ite herbeiu war bevöhnlichen svorsteher jegung beaber die n Wagens Schienen= schreckliche es zu spät sich zu beim oberen ens führt, en Wagen ückten mit er bis zur rlitte. Es elt. Denn infall nahe ssen. Das sionen dar. iden dieser or Gericht. dieser Gedetektiv die nes Nachts es Warenitie er nun in AnwenFlöckchen sennepfeffer inwolle beden Keller, lichts mehr mmen verfür einige
vervoufrandigr; wer Strümpfe trug, erhielt dicke wollene Socken, wer nicht daran gewöhnt war, rieb sich die Füße mit Fett ein.
An Lebensmitteln führte jeder Mann zwei Portionen Brot, 500 Gram Fleisch, 80 Gramm Käse, eine Büchse Sardinen, 40 Stück Zucker, ein Liter Wein mit; außerdem waren verteilt ein Liter Kaffee für zwei, eine Flasche Schaumwein für vier Mann und für den Bedarfsfall Rum und Pfefferminzbranntwein.
Als Wegweiser begleitete die Kolonne ein Führer aus der Gegend, ein früherer Alpenjäger, auch ein mitgenommener Träger hatte ehemals der Truppe angehört.
Am 3. August 1906 wurde um 8¾ Uhr abends von Les Houches, 12 Kilometer südwestlich von Chamonix, aufgebrochen. Die Nacht war finster, es fing bald an zu regnen; um 11¾ Uhr wurde auf dem Col de Lachat(2111 Meter) Halt gemacht. Man mußte sich sagen, daß es Torheit sein würde, den Marsch fortzusetzen, und entschloß sich zur Umkehr. Um 2½ Uhr war man wieder in Les Houches.
Am 5. August wurde der zweite Versuch gemacht. Es waren 57 Teilnehmer, nämlich 7 Offiziere, 5 Unteroffiziere, 1 Hornist, 6 Korporale, 35 Jäger, der Führer, der Träger und der Ortspfarrer, ein gewiegter Bergsteiger. Um 4½ Uhr nachmittags erfolgte der Aufbruch, um 7 Uhr 20 Minuten war man wieder auf dem Col de Lachat. Jäger, welche den Marsch nicht weiter mitmachen sollten, hatten Kessel hinaufgebracht, die sie an der dort vorhandenen Quelle, der einzigen auf dem Wege, füllten. Alle schleppten Holz herbei, und bald brodelte in den Kesseln der Kaffee. Um 10¼ Uhr wurde der Platz verlassen. Die Nacht war herrlich, der Himmel mit funkelnden Sternen übersäet, rings im Halbkreise glänzten in den Häusern der Täler die Lichter, bengalische Flammen waren zu Ehren der Bergsteiger angezündet. Bald erleichterte auch der aufgehende Mond den Marsch, der auf gutem Pfade zum Plan des Rogues(2695 Meter) führte. Hier wurde angeseilt, um den Gletscher der Téte Rousse zu erklimmen. Eine kurze Rast unterhalb eines Grates, die um 2¼ Uhr gemacht war, mußte der schneidenden Kälte wegen bald unterbrochen werden. Außerdem lockte die Aussicht, in kurzer Zeit das Unterkunftshaus auf der Tete Rousse(3167 Meter) zu erreichen. Da es keine Gäste hatte, fanden die Jäger dort, wenn auch wenig Platz, doch ein schützendes Dach, und ein rasch bereiteter heißer Tee frischte die Lebensgeister auf. Um 3½ Uhr ging es weiter, wiederum angeseilt. Es waren elf Gruppen gebildet; an der Spitze der ersten marschierte der Führer. Es galt den Aufstieg zur Aiguille de Goüter(3843 Meter). Da der Weg in dem Rufe steht, daß er der rollenden Steine wegen besonders gefährlich sei, betraten ihn immer nur zwei oder drei Gruppen auf einmal,
machten an einer geeigneten Stelle Halt, erwarteten die nächste Abteilung und gingen dann weiter. Der Aufstieg vollzog sich ohne Unfall. Um 7 Uhr 40 Minuten faßten die vordersten Fuß auf der
Aiguille, um 7 Uhr 50 Minuten traten sie in die Schutzhütte, um
8 Uhr 40 Minuten trafen die letzten ein. Man läßt sich aber nicht Zeit, das Panolama zu bewundern, welches sich nach allen Richtungen bietet, denn des Steigens ist noch lange kein Ende.
Es winkt der Döme du Gouter(4331 Meter). Es ist eine
erhebliche Steigung zu überwinden. Langsamer geht es vorwärts, es müssen häufig kurze Pausen gemacht werden, denn die dünne Höhenluft macht ihre Wirkungen fühlbar, Vorzeichen der Vergkrankheit stellen sich ein, Kopfschmerzen, Schläfrigkeit, müde Beine. Sehr willkommen ist daher, daß um 11½ Uhr ein Observatorium(4362 Meter) erreicht wird, dessen Schlüssel der Eigentümer, ein Pariser, Herr Vallot, dem Hauptmann anvertraut hat. Der Raum ist ein wenig eng für so viele, aber alle finden Unterschlupf und bis auf vier oder fünf, die von der Bergkrankheit gefaßt sind, ist alles wohlauf, bereit zu weiteren Anstrengungen und fähig, sich ihnen zu unterziehen.
Da tritt ein Wendepunkt ein. Es wird darauf verzichtet, das Unternehmen zu Ende zu führen, das Werk zu krönen. Die Kalte ist immer stärker geworden, es erhebt sich ein eisiger Wind, der den Schnee in Wirbeln umhertreibt, das Wetter scheint sich ändern zu wollen. Bis zum Gipfel des Montblanc(4810 Meter) hätte man noch zwei Stunden nötig gehabt, ebenso langer Zeit hätte es bedurft, das Observatorium wieder zu erreichen. Raum, um dort zu übernachten, war für eine so große Zahl von Ruhebedürftigen nicht vorhanden, vor dem späten Abend wäre man nicht aus den Gletschern und aus den Schneefeldern herausgekommen, und man durfte nicht daran denken, eine Nacht wie die vorige unter freiem Himmel zu verbringen. Der Hauptmann entschloß sich daher zur Heimkehr. Trotz des Andringens vieler, denen es schwer fiel, so nahe am Ziel auf dessen Erreichen zu verzichten, hielt er es für seine Pflicht, das Leben und die Gesundheit seiner Untergebenen nicht auf das Spiel zu setzen.
Um 1 Uhr 10 Minuten mittags beginnt der Abstieg nach Les Grands Mulets(3057 Meter). Um 3¼ Uhr ist das dortige Gasthaus erreicht, dessen Preise aber für die leichten Börsen der Jäger zu hoch sind, nach einer halbstündigen Rast wird wieder aufgebrochen. Der Weg bietet Schwierigkeiten, Risse im Gelände und Stufen, die in das Eis gehauen sind, verlangsamen den Marsch, auch einige leichte Unfälle kommen vor, ein Offizier trägt einen gefallenen Jager eine Zeitlang auf dem Rücken, die hereinbrechende Nacht vermehrt die Hemmnisse. Ueber Schneefelder und Steingeröll geht es, nachdem vorher abgeseilt ist, abwärts zum Pavillon de Pierre=Pointue 2057 Meter). Hier ist um 6½ Uhr der größte Teil der Koionne vereinigt und bricht alsbald wieder auf, um das Ziel des Tagewerkes, Chamonix(1041 Meter), zu erreichen. Um 10½ Uhr traf die Kolonne hier ein. Zu derselben Zeit waren in Pierre=Pointue auch sämtliche Nachzügler angelangt, die dort bis zum folgenden Morgen verblieben.
In Chamonix war durch den dort belassenen Teil der Kompagnie alles für den Empfang der Kameraden vorbereitet. Wie wenig das Unternehmen die Teilnehmer angegriffen hatte, zeigten sie, indem sie am nächstfolgenden Tage, dem 9. August, ihre Erkundungen im Gebirge von neuem begannen und am 10. an einer größeren Uebung teilnahmen, die von 3½ Uhr früh bis um 6½ Uhr abends dauerte.
Bataillon La France n Militäriberwinden Zahl von nen Unterder ganze egt werben eseilten die der UnterZwecke beoder ob er dem Rücken Schals und Trinkbecher
** Der Konsum von Oferdefleisch. Wie groß der Konsum
## von Pferdefleisch ist, geht aus einer Mitteilung des Pariser Korrespondenten des Lancet hervor. Von den 28937 Pferden, die im Jahre 1906 auf dem Markt des Boulevard de'Hospital verkauft #<space> w u r d e n,<space> k a m e n<space> 2 2 7 9 2,<space> a l s o<space> 8 0<space> P r o z.<space> u n g e f ä h r,<space> i n<space> d a s<space> S c h l a c h t <space> h a u s.<space> D a<space> a u ß e r<space> d i e s e n<space> a u f<space> d e m<space> M a r k t<space> v e r k a u f t e n<space> P f e r d e n<space> n o c h<space> zahlreiche andere dem Schlachthaus zugeführt wurden, so belief sich ## die Zahl der geschlachteten Pferde im ganzen auf 45000. Im Durchschnitt beträgt die von einem Pferde gelieferte Menge eßbaren Fleisches 250 Kilogramm, demnach find im vorigen Jahre nicht weniger als elf Millionen Kilogramm Pferdefleisch im frischen Zu## stande oder als Wurst in Paris verzehrt worden. Im Jahre 1899 ### betrug die Gesamtmenge kaum fünf Millionen Kilogramm.
** Ein vermißter Millionär. In Kalifornien verschwand
## burlos der sogenannte„Bauholzkönig“, Mr. Fredrick Weyerhauser,
dessen Vermögen auf 200 Mill. Pfd. Sterl. geschätzt wird. Der Millionär, der 73 Jahre alt ist, wurde am Freitag in San Francisco gesehen. Er reiste von dort nach dem Seebad Santa Barbara und ist auf dieser Reise verschwunden. Man befürchtet, er sei zur Erzwingung eines Lösegeldes aufgegriffen worden. Ein Versuch, ihn aufzugreifen, wurde bereits vor zehn Jahren von drei Männern in der Nähe von Washington gemacht. Weyerhauser ist von Geburt ein Deutscher. Er ging als junger Mann nach Amerika; nachdem er sich als Eisenbahnarbeiter etwas Geld gespart hatte, kaufte er eine Sägemühle, die den Grundstein zu seinem gewaltigen Vermögen bildete. Seit Jahren war er unbestrittener Herrscher über die Bauholzgebiete von Wiscounsin, Minnesota und am oberen Mississippi, d. h. das Bauholzland, über das er verfügte, war ungefähr von dem Umfang Englands.
**„Nicht recht würdig“ findet es die Deutsche Tagesztg., daß der„Vertrieb patriotischer Zeitschriften" die beiden Etatsreden des Fürsten Bulow mit aulerhand Karikaturen„geschmückt" verbreiten will. Sie nennt das einen„unglückseligen Gedanken“ und bemerkt weiter:„Wir halten eine solche Behandlung der Reden des ersten Reichsbeamten für nicht recht würdig, aber in diesem besonderen Falle auch für recht ungeschickt, da die Karikaturen oft recht wenig sinnreich und manchmal geradezu kindisch sind. Wir heben zum Beweise dessen nur die Bilder hervor, die den Zickzackkurs und das Fortwursteln, ferner den Kolonialdirektor als Hausknecht, weiter den Fürsten Bülow vor dem ihm hingeworfenen Handschuh, endlich den Abgeordneten Bebel huldigend vor der Büste Bismarcks darstellen. Solche Karikaturen sind an sich sinnlos, als Illustrationen aber zur Rede eines Staatsmannes völlig unangebracht.“ Die Deutsche Tagesztg. hat offenbar, meint die Germ., nicht den richtigen„nationalen“ Geschmack. Sie frage einmal bei der Nat.=Ztg. an; die ist von den„Illustrationen“ ganz entzückt.
** Eine Klostermoritatengeschichte. Dem Bayerischen Vaterland wird in urwüchsigstem, aber in diesem Falle sehr berechtigten Stil von der Donau geschrieben: In Nr. 99 der Münchener Neuesten Nachrichten finde ich unter dem Strich eine Klostermoritatengeschichte, überschrieben Die Eingemauerte. Das dumme Zeug ist für den, welcher das Internat des Klosters aus eigener Erfahrung kennt, ein helllodernder Blödsinn. Das Ganze schildert eine Unterredung zwischen der Oberin eines Klosters und einer Novizin, welche wieder„außi“ möchte, weil ein schwerer Lebens= und Liebeskummer, der sie seinerzeit ins Kloster getrieben hat, inzwischen gründlich geheilt und die alte Lebens= und Liebeslust wieder erwacht ist. Jede Oberin würde eine solche dumme Gans, als welche die Novizin freilich unbewußt geschildert ist, natürlich sofort entlassen. Die Kuhhaut=Oberin unterm Strich jedoch scheint anderer Ansicht zu sein. Zwar erfahren wir diese Ansicht gerade nicht wörtlich, denn was sie sagt, ist durch Punkte markiert, jedesmal dreimal drei Punkte, scheint also eine dreifache Dreipunkte=Oberin gewesen zu sein. Doch soviel ist sicher, die Unterredung hat der Novizin recht schlecht bekommen, denn nach den letzten dreimal drei Punkten liegt sie im Sarg, ob nun von der Dreimaldreipunkte=Oberin höchst eigenhändig vergiftet, oder erdolcht, oder„eingemauert" und ausgehungert, ist unklar. So ekelhaft der Schmarren zu lesen ist, geglaubt wird der Unsinn doch. Dazu hat man den Raum unterm Strich und dort hat Platz aller Schund unterm Hund.
** Ein Tord wegen Diebstahls verhaftet. Vor dem
Polizeigericht in Westminster wurde Lord William Nevill vorgeführt und angeklagt, eine Pfandleiyfirma um Juwelen im Werte von—400 Pfd. Sterl. bestohlen zu haben. Der Vertreter der Firma sagte aus, daß der Lord seit zwei oder drei Jahren ein Kunde der Firma gewesen sei. Er hatte ihm auf verschiedene Juwelen Geld geliehen und erhielt darauf einen Brief des Angeklagten mit der Aufforderung, die betreffenden Gegenstände in seine Wohnung zu bringen, da er beabsichtige, mit der Firma ein neues Abkommen zu treffen. Der Lord erklärte ihm in seiner Wohnung, er wolle alle Pfändes auf einen Pfandschein gesetzt sehen, weil ein Freund diesen Schein zu kaufen wünsche. Da ein Diener des Freundes die Pfänder abholen werde, wünsche er dieselben in eine Lederschachtel gelegt zu sehen, die, damit der Diener den Inhalt nicht sehe, verschnurt und versiegelt werden müsse. Der Angeklagte brachte darauf die erwähnte Schachtel, die von ihm und dem Kläger in der gewünschten Weise verschnürt und versiegelt wurde. Die Siegel setzte der Lord mit seinem Wappensiegel auf. Nachdem dies geschehen war, zeigte der Angeklagte auf einen hinter dem Kläger stehenden Schreibtisch und bat ihn, ihm aus diesem ein Kuvert zu geben. Der Kläger suchte vergeblich nach dem Kuvert. Der Angeklagte selbst folgte ihm mit der Schachtel in der Hand und fand angeblich das Kuvert. Als die Frist, innerhalb deren die Schachtel abgeholt werden sollte, verstrichen war, wurde der Kläger argwöhnisch, erbrach die Schachtel und fand darin, statt der Juwelen, in Seibenpapier eingewickelte Kohlenstückchen. Das Futter der Schachtel war außerdem grün, während es bei der Verpackung rot gewesen war. Er ertannte natürlich sofort, daß eine andere Schachtel untergeschoben war. Der Kläger begab sich, von einem Inspektor der Geheimpolizei begleitet, in die Wohnung des Lords. Nach Aussage des Inspekrors verriet sich dieser sofort, nachdem er hörte, welchen Zweck der Besuch habe. Er bat, man möge ihn wegen seiner Frau nicht verhaften. Er würde das Geld in einigen Tagen gebracht haben. Er tonne es bereits am nächsten Tage haben. Eine Verhaftung werde ihm Zuchthausstrafe einbringen. Die Verhandlung wurde vertagt. Der Angeklagte hat, um vorläufig auf freiem Fuße zu bleiben, zwei Bürgen für je 2500 Pfd. Sterl. zu finden und persönlich eine Bürgschaft von 5000 Pfd. Sterl. zu zahlen.
= Einen Teil der Berliner Theater— und auch der Theater in der„Provinz“— beherrscht gegenwärtig die Gestalt des Detektivmonstrums Sherlock Holmes. Und alle machen damit gute Geschäfte. Keiner— so lesen wir in der Freis. Ztg. Nr. 64— entgeht seinem Schicksal, und so stehen wir wieder vor dem fait accompli: Der Ausbreitung von Räuberromantikstimmung in Berlin. Für jenes nerventitzelnde Milieu der Wolfsschlucht, der Verbrecherkeller über verschwiegener Themse, des irrlichtbesternten Moores hat ja Berlin, und nicht nur seine Jugend, eine große Vorliebe. Und betrachtet man das Publikum, so sieht man mit Verwunderung neben drallen Hausmädchen= und verwunderten Kleine=Leute=Gesichtern die behäbigen Gestalten und Uhrketten gutsituierter Rentiers, die spitzenbesäten Kostüme reicher Kaufmannstöchter, ja da und dort blitzt es wie sonnenbeglühte Tautropfen im dunklen oder dem immer noch modernen Goldblond=Haar auf, und in den Logen sieht man gar eine ganze Anzahl Offiziere. Und eines Tages kannst du es erleben, daß Fanfaren ertönen, Hurrarufe laut werden— daß Majestät kommt. Nachher steht es in der Zeitung: „Er“ hat das neue Stück ganz charmant, äußerst gehaltvoll gefunden und war recht vergnügt. Und überhaupt und so—— warte nur, balde rennst auch du, Skeptiker zwar, aber immer doch gespannt, hin und beschaust dir den„Hund von Baskerville". Und nun kommt das Sonderbare: Du fängst einige Minuten, nachdem der Vorhang in die Höhe gegangen, an, dich für die Vorgänge dort hinter den Rampenlichtern lebhafter zu interessieren, als du je geahnt, und wenn den Bösewicht nach einem zweifelhaften Hundegebell und kurz nachdem er zur allergrößten Gemeinheit seines
mrz 190.—
Lebens ausgeholt, der Sumpf verschluckt, dann bedauerst du lebhaft, daß die Bestie nicht noch einmal vom Tode aufersteht, um neue Schrecken zu ersinnen. Noch klopft dein Herz den erschröcklichen Moritaten nach und ein starkes Graulen verfolgt dich bis unter die tuschelnde Decke. Also die Sache war ganz nett, ist zum mindesten unterhaltend, bannt für Stunden alle Langeweile und vor allem — es ist jetzt so Mode... Alle Voreingenommenheit beiseite: Durch Sherlock Holmes=Stücke wird vielleicht das Publikum gur unterhalten, aber das Kunstempfinden des Volkes wird kaum damit gefördert. Gewiß, die letzte Zeit hat die Moderne mit ihren allzu sensitiven, mystisch=psychischen und manchmal etwas perversen Ibseniaden gar zu üppig gemacht. Da mußte ein Rückschlag kommen. Doch so darf er nicht aussehen! Der Unterschied zwischen dem gedankentiefen und in nebelhafte Weiten langenden Neuen und dem banalen Allerneuesten ist zu groß! Möge das denen, die die Traditionen von Theatern, die sich früher eines guten Rufes erfreuten, zu wahren haben, zum Bewußtsein kommen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Kopf=Anfügungsaufgabe.
Den Worten:
Reis Vers Egel Locke Ache Pik Rade Roß Gram Nat soll ein anderer Kopf gegeben werden durch Anfügung eines weiteren Buchstaben. Es entstehen alsdann neue Worte. Werden die Köpfe dieser aneinandergereiht, so nennen sie uns ein christliches Fest.
Die betreffenden Buchstaben sind: A A E. F G I K. R. R T Kapselrätsel.
Der Name eines christlichen Festes birgt folgende Worte versteckt in sich: 1. Eine Matte. 2. Einen weiblichen Personennamen. 3. Ein Flachenmaß. 4. Einen deutschen Freiheitshelden. 5. Eine Insel. 6. Ein alkoholisches Getränk.
Welches christliche Fest ist gemeint und welches sind die versteckten Worte?
Rätsel.
Es ist mit m dir lieb und wert.
Was dir mit r schenkt eignen Herd.
Magisches Sechseck.
In jedem der 6 Dreiecke vorstehender Figur sollen die Zahlen durch Buchstaben ersetzt werden, die alsdann Worte mit folgender Bedeutung ergeben:
1. Abschiedswort. 2. Leumund. 3. Mineral. 4. Englischer Artikel. 5. Teil des Geschirrs beim Pferde. 6. Antilopenart.
Sind diese richtig gefunden und eingesetzt, so ergeben die äußeren 12 Buchstaben, vom oberen linken Dreieck angefangen, etwas, was wohl alle unsere Leier freudig begrüßen werden.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
Umbildungsaufgabe.
Zeit bringt Rosen.
Ergänzungsaufgabe.
Lied Dose Elba Adam Mark Kopf Faut Teer Roon Nero Opus Saul.
Buntes Durcheinander.
Wilhelm Otto Ludwig Friedrich Georg Albert Nikolaus Gustat Viktor Oskar Napoleon Gottfried Oswald Ernst Theodor Heinrich Eberhard.
Wolfgang von Goethe.(F 22. März.) Sprichwort=Scherzrätsel.
Man lese die Buchstaben von hinten nach vorn. Das Sprichwort lauter Ordnung. Ordnung, liebe sie,
Sie erspart dir Zeit und Mueh.
Sinnrätsel.
Faust.
Bilderrätfel.
Vogelbeerbaum.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, worauf der Bogenschütze in der rechten oberen Ecke erscheint.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
eian mo Uuner A dactent B. Nenter in Käln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 12.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. März 1907.
00
24
inder.
lo] Die Blumenkunst in Japan.
Der Japaner hat das lebhafte Bestreben, seine Umgebung möglichst schön zu gestalten. Zu den Künsten, die er um der Verschönerung des Lebens willen zur Entwickelung gebracht hat, gehört die Blumenkunst, d. h. die Kunst sinnvoller und ansprechender Zusammenstellung von Pflanzen. Sie soll indischen religiösen Ursprungs sein und ursprünglich dazu gedient haben, des Leben der Blumen, die für beselt und heilg galten, zu verlängern. Auch heute noch befassen sich angeblich vorzugsweise Priester und Philosophen mit dieser Kunst. ber einige Regeln, die, bei. deig, Frgngement
Ueber
in Anwendung kommen,
hat Heinrich Pudor
Natur und Offenbarung berichtet.
der Blumen der Zeitschrift er darauf Japanern Pflanzen nie,
aufmerksam, daß von einer Blumenbinderei bei nicht die Rede sein kann, denn sie binden die#####
sondern stellen sie nur geordnet auf. Am wichtigsten ist ihnen die Linienführung der Stengel, Aeste und Baumstämme, auch diese werden nämlich in Japan zu den„Blumen" gerechnet. Die Stengel und Aeste sind als Hauptachse der Ausgangspunkt jeder Blumenkomposition. Die Wasseroberfläche des Gefäßes gilt dabei als die Erdoberfläche, auf der die Blumen in der Natur wachsen. Die Hauptachse braucht nicht senkrecht zu stehen, denn auch alle strenge Symmetrie möglichst vermieden wird.
Die Gesetze des popularsten Stiles der modernen japanischen Blumenkunst fordern, daß die Kompositionen ein Gefühl ausdrücken sollen, außerdem muß die Kunst das der Pflanze eigentümliche Wachstum zur Geltung bringen und die Jahreszeit der
Blunen, sowie die Charakteristifg, der Jahreszeiten bei jeoer
einzelnen Pflanze berücksichtigen. Bestimmte Gefühle werden zum Beispiel auf folgende Weise zum Ausdruck gebracht: em Gefäß aus einem Baumstumpfe mit einem Schlinggewächse bedeutet Sehnsucht; ein Ahornzweig in einer Bronzevase, auf der eine Zeichnung von fallendem Regen eingraviert ist, Keuschheit; ein Vinienzweig in einer Bronzevase mit eingraviertem Storche Ehrwürdigkeit. Im strengen Stil verwendet man nicht viele verschiedene Blumen für eine Komposition, gewöhnlich nur zwei voer drei. Im Frühling muß die Komposition einfach sein, im Sommer üppig, gim Herbste dürftig, im Winter öde. Blühenden
Flieder im Januar aufzustellen, würde der Japaner für ein Unding halten; nur Frühblumen sind erlaubt, besonders bei festgibt es auch besondere Kompositionen. Bei Hochzeiten dürfen keine Schlingpflanzen und keine hängenden Vasen verwendet werden; bei religiösen Zeremonien mussen die Pflanzen möglichst in ihrem natürlichen Zustand belassen werden; bei Rangerhöhungen muß das Arrangement unten Knospen und oben Blüten tragen. Der Gebrauch von Orchideen, Lotus, Magnolten. Astern, Azalien usw. ist bei festlichen Gelegenheiten veren; doch hat man die Wahl zwischen Chrysanthemen, Narsissen, Baumpäonien, Iris usw. Die Farben der Blumen werden verschieden hoch gewertet. Den ersten Rang nimmt im allgemeinen die weiße Farbe ein, doch steht bei den Chrysauthemen die gelbe, bei den Pflaumen die zartrosa, bei der Winde die dunkelblaue, bei der Päonie die rote Farbe in besonderem AnDas Blumenarrangement wird in einem alkovenartigen Teil des japanischen Zimmers aufgestellt, während die Rückwand dieses Alkovens nuc einem Bilde geschmückt ist. Auf Harmonie schon dem Bilde und der Blumenkomposition wird streng geachtet. Wenn ersteres z. B. Berge und Wasser darstellt, so
Angaben ersichtlich ist, kann der Japaner auch den dieser zartesten Gabe der Natur, gegenüber nicht von Tradition
und Erikette lassen.
n Tschengkih=Lebensmittel.
Ein Marktbericht aus Schanghai.
Tschin, Tschin! Mit dieser heftig aber höflich geniesten Begrüßung sage ich meinem alten Freunde Tschengkih guten Tag. Sein Name könnte als Wahrzeichen über dem Markiwviertel von Schanghai stehen, der großen chinesischen Hafenstadt, wo nun auch Deutschlands Handel schnell und schneller sich ausdehnt, und wo infolgedessen in erfreulich steigender Zahl sich auch deutsche Hausfrauen niederlassen. Sie alle lernen Tschengkih
Ein Diner soll gegeben werden, die Gäste sollen zufrieden sein. Sollen wir Wildbret geben, aber was denn nur? Tschengkih! Wir müssen einen seltenen Fisch haben, der Chinesen wegen(es sind ein vaar hohe Beamten geladen). Tschengkih! Richtig, was für Blumen sind jetzt Mode? Was haben wir: Februar. Warte, da brauchen wir also: weiße Narzissen, Tazetten, Azaleenzweige und ein paar schöne Orchideen— kriegst du ja bei Tschengkih!
Tschengkih macht alles, hat alles; er ist für Lebensmittel der Wertheim und Tietz von Schanghai und außerdem der artigste Herr, den man sich denken kann, noch artiger, als jeder Chinese
Nachde; ich mit ihm die landesüblichen Höflichkeiten ausgetauscht habe, frage ich ihn, etwas dreist, ob er sich nicht manchim Alltagsbetriebe langweile, ob ihn das Treiben nicht sehr anstrenge. Er lacht übers ganze Gesicht mit dem herzlichen, köstlichen Kinderlachen Ostasiens. Aber Sie glauben ja gar nicht, wie ich mich in meiner Kassenecke manchmal amüsiere! Hier, wo tagsüber so viel Tausende vorbeikommen, da muß sich ja allerhand Komisches zutragen. Gehen wir ein wenig umher Ta werden Sie selbst sehen, was in dieser Menge alles möglich ist Ich kann Ihnen nur einiges zeigen, aber Sie werden sehen, daß der Magen von Schanghai sehr gesund ist, denn Ihr unwürdiger Diener hat ja nur seinen kleinen Laden und es sind
ja noch andere da. Wir verkaufen aber viel, uno Sie werden
Der Umsatz von Wildbret isi z. B. sehr bedeutend. Im Jahre brauche ich im Mittel 30000 Fasanen 35000 Schnepfen, 20000 Wildenten, 2000 Wildgänse, 2000 Wildhühner, 500 wilde Truthähne, 40000 Wachteln. Von Hochwild wird manchmal sehr viel verkauft, je nach dem Angebote und der Anfrage, so im Jahre an 2500 Hirsche, Rehe, Elen. Wildbret kann sich nun nicht jeder leisten, viele aber kaufen minderwertiges Geflügel, und oft sogar teuerer als Luxuswild. Im Jahre verkaufen wir an 40 000 Hühner. Schanghai hat etwa 10000 Fremde, die unsere Kunden sind. Dazu aber kommt der Hafen. Die fremden Kriegsschiffe, die Küstendampfer, die Postdampfer, Handelsschiffe ergänzen ihre Ladung, nehmen frisches Fleisch ein. So verkaufe ich manchmal, je nach Umständen, in einer Saison an 2000 Truthähne.
Von Fischen werden noch mehr verbraucht. Hier— aber auch für Wild— gelten die Ziffern nur für die verkaufte Ware; es geht, je nach dem Wetter und den Umständen, so ungeheuer viel zugrunde, daß die Lagerziffer wohl doppelt so groß ist. Unsere Flüsse, Teiche, Seen liefern eine Unmenge von Fischen— freilich mag sie der Ausländer oft nicht, denn sie haben, dem Boden entsprechend, in unserem Tieflande einen schlammigen Geschmack, doch kann ich wohl auch frische Ware aus Bergflüssen beziehen. An guten Seefischen ist kein Mangel. In der Tat! Trotz der Verwüstungen, die unter den Gästen der Tiefe ohne Aufhören Raubfische, Seevögel, wie der unglaubliche Freßsack, der Kormoran, die Tauchente, der Raubfischfang der Küstenleute tagtäglich anrichten, ist der Tisch des Chinesen mit Fischen stets reich gedeckt. Es kommt dazu, daß in dem halbtropischen Klima Südchinas die großen Fische zweimal laichen, so z. B. Karpfen, Barsch, Aale. Im übrigen ist hinsichtlich der Fische der Markt von Ningpo dem von Schanghai überlegen. Da sieht man die allermerkwürdigsten Meeresbewohner, an Gestalt wie an Farbe gleich seltsam. In Massen finden sich auch Muscheln auf dem Markte, riesengroße und ganz winzige, denen ein besonderer Wohlgeschmack nachgerühmt wird. Neben mehrerlei Krabben, Krebsen, Landkrabben darf der Trepang, die Holothurie, der Sandwurm der Küsten, nicht fehlen.
Die Gemüse, die hier ebenfalls in jeglicher Art vorhanden sind, findet Herr Tschengkih selbst für europäischen Geschmack
die Schwefelsäure müßte ein Verkohlen der Oberfläche des Fleisches zur Folge haben. Beide Erscheinungen werden im allgemeinen
lischen Grunden tarfächrich weniger Zeumäßig zu sein, als seine
Zubereitung auf dem offenen Feuer, weil das Braten im letzteren Falle ausschließlich durch strahlende Hitze erfolgt. Das Gewebe wird dadurch zarter und ist dann besser verdaulich. Das auf Gas bereitete Fleisch muß als halb gebraten und halb gekocht angesehen werden, da es zum Teil durch den aufsteigenden Wärmestrom, zum Teil aber durch Dampf in den Garzustand übergeführt wird. selbe gilt aber auch für Fleisch, das auf verdecktem Kohlenfeuer bereitet wurde. Eine Vergiftung des Fleisches durch Gaskocher findet nicht statt.
Wer nicht hören will, muß fühlen.
Erzählung von M. G.
Karlchen war als einziges Söhnchen etwas verwöhnt und eigensinnig. Wenn er mit seinen Kameraden spielte, mußte er immer der Anführer sein, sonst tangte es nicht; und willig beugten sich meist die andern dem Willen des kleinen fünfjährigen Tyrannen. Taten sie es nicht, so gab es großen Lärm; denn Karlchen bestand leider stets hartnäckig auf seinem Willen.
ihm diesen
weder Eretwas„streng". Da ranist seiner Meinung nach die allzugeringe Pflege schuld. Die Pflanzen wachsen nur im freien Lande und werden daher auf weniger gepflegtem Boden etwas hart. Es wird jetzt übrigens, versichert er, schon mehr Sorgfalt aufgewandt. Beiläufig sei bemerkt, daß der größte Lieferant von Weißkraut und— Sauerkraut die Provinz Schautung mit dem Hafen Kiantschon ist. Somit haben die Deutschen sich in China die richtigste
Ecke ausgesucht.
An herrlichen Früchten ist kein Mangel. Die duftenden Mangos kommen von Saigon und Mauila, Apfelsinen feinster Art aus Swatau, köstliche Mandarinen liefert die ganze Küste, Tschifn schickt Trauben, Birnen, Pflaumen, aus der Nachbarschaft Schanghais kommen frühe Pflaumen, Pfirsiche, Feigen.
Ein herzliches Lachen unterbrach Herrn Tschengkih in seiner
Darlegung.
Nun, bitte— schauen Sie bloß dorthin! Da soll ich nicht lachen? Ich amüsiere mich den ganzen Tag! Nein, die Frauen! Da steckt sie dem Fische die Finger in die Angen. Natürlich ist er frisch, aber an unserer Küste sinken die Augen der armen Flosser halt schnell ein. Sie nimmt ihn nicht. Es ist immer das Gleiche. Von hundert denken achtzig wie eine. Na, nun die erst! Sehen sie doch! Jetzt reißt sie der Ente ein Dutzend Flügelfedern aus! Tausendmal habe ich ihnen gesagt, daß es gar nichts bedeutet, Vögeln Schwanzfedern und Flügelfedern auszureißen, um zu sehen, ob sie jung sind. Nutzt nichts, gar nichts, wissen's besser. Die einzig vernünftige Weise ist die, vier Federn gleich unterm Flügel herauszuziehen, kleine Federn und an der blutigen Pose zu riechen. Auch sollen sie zu Hause den Vogel
immer nach unten häugen, damit die Flügel herabsinken und die Luft an das Fleisch kommt. Sehen Sie dort! Die stößt sich wieder an einem fleckigen Blatt des Kohlkopfes. Sie nimmt einen anderen, kleineren, entblätterten. Wie viel mehr fleckige Blätter jener hatte, daran denkt sie nicht. Die größten Köpfe sind die besten, die Außenblätter die schmackhaftesten. Aber was will ich denn machen, ich bin da für meine Kunden, und wie sie es wünschen, so werden sie bedient.
Ich habe, hochehrbarer Freund, ungeheuer viel gelernt und
Ich, Ihr unwürdigster Diener, ich muß danken, denn ich weiß, daß ich nichts sagen konnte, was mein erhabener Gönner nicht längst tausendmal besser gewußt hatte...
Tschin, Tschin!
ei. Dom Gaskocher. Es gibt Leute, die behaupten, mit Hülfe ihres Geschmackssinnes sofort angeben zu können, ob Fleisch auf Gas oder auf Kohlenfeuer zubereitet worden ist. Sie sind der Meinung, daß die Verbrennungsprodukte des Gases dem Fleische einen eigentümlichen Beigeschmack verleihen. Diese Möglichkeit erscheint allerdings nicht ausgeschlossen, da die Verbrennungsprodukte der Gasflamme oft über die Oberfläche des Fleisches streichen konnen. Zu den unvollkommenen Verbrennungsprodukten des Gases gehören nun Kohlenmonoxyd, Acetylen und schweflige Säure, zu den vollkommenen Kohlensäure, Tampf und Spuren von Schwefelsäure. Es fragt sich nun, ob geringe Mengen dieser Verbrennungsprodukte imstande sind, das Fleisch in seinem Werte als Nahrungsmittel herabzusetzen. Im Lancet wird darauf aufmerksam gemacht, daß Kohlenoryd und Acetylen tatsächlich mit dem Blutfarbstoff Verbindungen eingehen können. Es scheint aber ausgeschlossen, daß eine solche Verbindung bei hoher Temperatur stattfindet, außerdem muß die ständige reichliche Luftzufuhr beim Kochen oder Braten die dauernde Absorbierung des Kohlenoxyds und Acetylens, verhindern. Die schweflige Säure müßte das Fleisch schwärzen, und
Die Eltern hatten schon alles mögliche versucht, schlimmen Fehler auszutreiben. Aber nichts half mahnung noch Strafe.
In letzter Zeit gab er sich zwar redlich Mühe, artig zu sein. Bald hatte der Großvater Namenstag, und dann fuhren die Eltern mit Karlchen dorthin. Karlchen machte die Fahrt immer großen Spaß. Außerdem gab es bei den Großeltern Kuchen in Hülle und Fülle, und Süßigkeiten aß der kleine Schelm für sein Leben gern. Die Großeltern wohnten auf dem Lande, am Haus war ein großer Garten, in dem es sich prächtig spielen ließ. Karlchen freute sich schon riesig auf das Fest und konnte den Tag der Abreise kaum erwarten. Wohl zehnmal täglich fragte er:„Fahren wir denn noch nicht bald?“
Eines Tages besuchte er Onkel Franz auf dem Bureau:„Tag, Outel, weißt du vielleicht der wievielte heute ist?"„Der 14. März, mein Junge," lautete die Antwort.„So,“ sagte Karlchen nachdenklich,„der 14. März. Wie oft muß ich denn noch schlafen, bis der 19. März da ist?“
„Noch fünfmal, Karlchen.“
„Fünfmal,“ seufzte der kleine Kerl;„ach, ich dachte nur noch viermal!"
Onkel Franz mußte lachen und meinte:„Was ist denn eigentlich am 19. März los?“
„Aber Onkel,“ sagte Karl vorwurfsvoll,„da hat doch Großvater Namenstag, und wir reisen zu ihm.“
„Richtig mein Junge,“ erinnerte sich der Onkel und fuhr begütigend über des Kleinen blonden Haarschopf.„Na, die Zeit“ vergeht auch noch.“
„Ja,“ gab Karlchen kleinlaut zu,„aber es dauert doch noch recht lange.“
Endlich war der langersehnte Tag da. Karlchen schwamm in eitel Wonne und Freude. Ach, wie schön war es bei den Großeltern doch! Im Zimmer hielt Karl es zwar nicht lange aus, bald war er draußen, und nun ertönte auch schon fröhliches Lachen und Plandern. Karlchen hatte seine alten Freunde wiedergefunden. Hei, wie fein ließ es sich auf der Dorfstraße spielen. Da gab es keine Elektrische, kein Automobil, keine Wazen, vor denen man sich i acht nehmen mußte, wie in der Stadt. „Kommt, wir spielen Soldaten!“ rief Karl seinen Kameraden zu. „Aufgestellt, Gewehr über!“ kommandierte er mit lauter Stimme. Daß er der Anführer war, verstand sich ja ganz von selbst.
„Rechts um, vorwärts marsch!" Die Beine flogen und stramm marschierte der ganze Trupp am Feuster vorbei, an dem Großeltern und Eltern lächelnd standen.
Eine Zeitlang machte das den Kindern großen Spaß; dann aber wurden sie es müde und sannen etwas anderes aus.
Was spielen wir nun? hieß es. Allerlei Vorschläge wurden gemacht, wie Nachlaufen, Räuber und Gendarm, Verstecken, aber nichts fand Gnade vor Karlchens Augen.
„Nein, etwas ganz besonderes muß es sein,“ erklärte er.
„Halt, ich weiß etwas!“ rief er jetzt.„Wir spannen den Ziegenbock vor meinen kleinen Wagen. Das gibt einen Hauptspaß!“
„Nein, Karlchen, nur ja nicht,“ riefen die andern,„das dürfen wir nicht, dein Großvater hat es uns streng verboten, in den Stall zu gehen. Der Ziegenbock stößt!“
Karl aber hörte nicht auf sie. Er wußte ganz genau, daß der Ziegenbock ein tückischer Geselle war, vor dem ihn die Großeltern oft geuug gewarnt hatten. Aber er hatte es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, ihn als Wagenpferd zu gebrauchen, und daher sollte es nun auch so sein.
Als die Kameraden ihm nachgeeilt kamen, fanden sie ihn schon im Stall.„Aber wie fanden sie ihn!
Aus einer tiefen Kopfwunde blutend lag der kleine Eigensinnige am Boden. Der Ziegenbock hatte keinen Spaß verstanden und ihn mit seinen Hörnern so heftig gestoßen, daß Karlchen hinterrücks zur Erde gestürzt war. Dabei hatte er sich eine ziemlich schlimme Wunde am Kopf zugezogen.
Erschreckt holten die Knaben die Eltern herbei, die ihr Söhnchen eiligst ins Haus trugen.
Zwar erholte sich Karl bald wieder; doch vergaß er diesen Tag so leicht nicht. Was alle Ermahnungen der Eltern nicht vermocht hatten, das hatten die ausgestandenen Schmerzen und der Schrecken zustande gebracht. Karlchen war zur Freude seiner Eltern nicht mehr eigensinnig, sondern bemühte sich, artig und gehorsam zu sein.