Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Kölner
Marzellenstrasse 37
15 Pig. die einspaltige Zeise Anzeigen=FTels:(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietFnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
—
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterI häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Far Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
— 1 11.e( Man)
instr. 57. Vor den r. v. Kalk. henstr. 57. Vilhelm, S.
r. LoreleyIlteburger= häuserwall
" Gertrud, helm, S. v. selm, S. v. Vilh. Gesnell, Glaser, Tagel., efelderwall -7.— Josef, . v. Franz Korbmach, erstr. 266. 6.— Wilh, v. Heinrich ieb, Tagel, der, FleischChristoph= igstr. 45.—
- Ernst, S. v. Michael
Jakob Will,
3.— Selma na Keßler, d. Kleinsorg, erwall 34. helm Burg, umes, 9.,
othenb. 8.
de. Johanna
Krohn, Ka" Maria
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon. 8.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln. Donnerstag. 25. April 1907
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
sich beim Tragen. Geringwertige Ware, welche nur Aussehen gearbeitet ist, verliert nach kurzem Geist nicht nur dem Auge gefällig, sondern auf die Dauer standhält. Selche
brauch ihren Halt. Solide Ware auch von gesunder kerniger Machart, die Ware ist stets die billigste.
Gute Qualität
Reelle Preise
haben unseren Schuhwaren den guten Ruf verschafft,
sein
u. Apollonia v. Lenderstreaugeh., u. ur. u. Maria lk, u. Anna ar. v. Salzngsreisender,
Kath. Gaul, Breitestr.— hirt, Tagel., olf Cremer, ilh. Simon, Aug. Klein8.„ Ewald Baurmann= u. Christine er. ProbsteiLithograph. Trabhardt. oldsg. 132. ). Schüngel, firgstr. 7, u. ker, Herrsch 55.- Johann "<space> u.<space> M a r i a<space> k. u. Elisab. 18, u. Anna na Wagner Mathilden= itz, Fabriant, 17.— Rob. , Brabantersaring 32. u. Fabrikarb felderw. 46. . Maretsch. u. Kath
wirklich billig zu
enhaus
Inh.: Louis Kaufmann
Wirführen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite=extra schmal Weite 2=sehr schmal Weite=schmal Weite 4=mässig schmal Weite 5— normal weit Weite6—weit Weite=sehr weit Weite=extra weit Weite 9=aussergew. weit wodurch es ermögl. wird.
für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
enüber dem Museum.
Wir führen Schuhwarenin 9 verschiedenen Weiten: Weite 1=extra schmal Weite 2=sehr schmal Weite=schmal Weite 4-mässig schmal Weite 5=normal weit Weite6—weit Weite 7— sehr weit Weite 8= extra weit Weite9=aussergew.weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
Stehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rch u. Firma Schubert& Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
entr..1890 99.5000 .1900 99.800 .1910 100.000 .1912100.100
1916 100.500 92.50 896 92.806
204-13 95.306
.5 98 500
90%% 99.006 .1910 99.00 6 .1012 99.300 .1915 100.006
92.50 .1908 93,706 eutsch.
R. II 99.606 b. 1904 99.600 b. 1909 99.60 6 .1910 99.706
b. 1913/100,006 .1915 100.306 b. 1905 93.306 .1907 94.306 .1916 95.006
Anstreicher
Cewinne 10000, 5000, 3000
2X1000= 2000. 4x500= 2000. 5X200= 1000 etc.
Marienburger Pferde-Lotterie
Lose à 1 K, 11 St. 10 K. Ziehung am
Malerkittel
Ia. Leinen K..70,.00,.50
Brautkränze
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Malerjoppen
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10
vorzüglicher Drell K 1,10,.50, 2,00,.50
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
10000, 4800, 3500,
2500, 2000, 1200 ele
Kgl. Lotterie-Einnehmern kenntlichon Verkaufsstellen.
Malerhosen
Ecke Perlengässchen
zum Ueberziehen ..00,.30,.50,.80
HEINR, SCHIEREN
nerzen
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln& Kupfergasse 18 Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platz
Zioson, so wird ester Form die Stoffe. inigen Monaten durch gelbliche ung beinerkbar
allem. Sa son mit und fühle mich ind die Gesichtslage ½ Eßlöffel und werde das
hmann. Biolon zu drei Mark
Total-Husverkauf!
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3185
Preislielh auseriesenen Michkölen, ale Spezialiät:
Frische Kurmilch-VhferssgeGeschäfts-Aufgabe
von Mk.### 9 an.
..— CarlHochherz
Reisekoner Eigelstein 3.
von 7 Mark an* Fabrik in Troisdorf.
Porzellan, Glas, Steingut, Blumentöpfe,
Haushaltungswaren aller Art, Spezialität: Hotelund Restaurations=Einrichtungen.
. Tel. 6991
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
—20% Rabatt.
reinschmeckend und kräftig, 35 Pfg Detail=Verkauf zu Engros=Preisen
rima Qualität. Ttd..90. Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Röl Anzeiger die beste Wirkung.
umständehalber billig zu verk. Näh. Sachsenring 98 Sout.

* 5
Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 112&a Donnerstag, 25. April 1907.
Erstes Blatt!
kaufhaus Carl Peters
Köln
Besonders
Futterstoffe.
a. Twill-Taillenfutter
ca. 100cm breit, grau
Meter
Doppelseitiges Taillenfutter
80cm breit, Meter 45.38, 34 3
100cm breit, Meter 74, 08 3
Meter 62, 58, 54, 414-3
Meter 56, 48, 443
Lüster ca. 60cm bren, in schwarz
in farbig
preiswert!
Flanelle und Siamosen.
50
I.<space> 7% a m<space> h r o i t<space> M o t e r<space> 8 0<space> O O<space>
Blusenflanell
Jäckettfutter mit Seidenglanz, prachtvolle Dessins
100cm breit, Meter.10, 1,75
140cm breit, Meter.10, 1,95. 1,50
Herren-Hermelfutter zaan brest. Meter 5. sl. 448
Zanella
in schwarz
Meter.95,.75,.60.
Serge 140cm breit
in schwarz
Meter 1,95,.75, 1,35,
un für bunte Herrenhemden, aparte Dessins, wasch- E
CXTOTd echte Qualitäten, ca. 80cm breit. Meter 90, 80. UU,
Unerreichte
Alleinverkauf von Blanks Schnittmuster!
Auswahl
ann u Sse shhese ee. Sen ee. be. Pis 1427
in allen
FTOLATNITOIA
ER OO
BR SS, n uceem
IX e
Fur Fahrräder und Automobile
Norsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., E
schnürtLeibu.„#7
Hüftensep. u. K. gibt hocheleg. 41.. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.: 6, 5,10. 29—*
12,15 M b. BD 1
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hoheniollernring 4. Tel. 9304
S pt. 44
1 a Tn rü
lau!
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und
Keule, ganz 75-80 Pfg. Neule im Schnitt 96-85 Pfg. Schulter, ganz 76-75
Schulter im Schnitt 80 öfg. Brus... 75-80 Pfg. Nachen.. 65 Vig.
Neue
Frühjahrs- Rleidern
in grosser Auswahl eingetroffen. riat in allen Farben, 90 und 110 cm HV E IUt breit, reine Wolle...85,.45. 90
K
Die zuverlässigste und im Gebrauch billigste Bereifung.
Continental Caoutchoucid Guttapercha-Co. Hannover.
ärztlich empf., mit garant. reinem Vienenhonig. Stücke zu 10, 25 und 50 Pfg.
Gustav
Keule oder Schulter ohne Knochen 1— bis.10
Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammsleisch, Tagespreisen.
M. Baer
Fricsenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Vatintuch neueste Modefarben, 95 u. 110 cm 1·9 520 Sülinlät# breit, solide Qual....25,.85,.4 5
# J..28, engl. solide Gewebe, kariert 195 55
Kostimidtolle Seserit, 13d--2. L.
All#“ss schrarz, marine, hellgrau, olir, 475 BAYAN weinrot, in vielen Qualitäten, Sakus.50,.50,.90, 2 25, 1.
n 1 68. letzte Neuheiten, kariert u. nE##
Blusenstolte Reastreg-835- HPbgss. 99Hoye Pforte 21. Fernspr. 1758.
99 6
# 2 5e
FA
SEEMAT
VEA
WS
Für gutes Backen und Braten übernehme Ga rantie
Alte Herde nehme in
Tausch.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Geschäftslokal: Breuerstraße 10.
Per.
.85 K per Pfä.
„„omiscn-.00.„„
Java, hervorragend.20.k„„
Bei grösserer Abnahme billiger.
kräftig
„ gemischt
Erstes Ble
bungsperste
Am Freitag ### 1907, mitt
Herlengraber I. gleich bar
##tlich meistbiete
1 eintürig schrank, 1 1 Sofa in
Urbat
Brichtsvollzieh
Kangst
An Freitag
11907, na
ollen im stein 58 zu C0 5 Zahlung of end versteiger:
Pianino, isch, 1
schrank,
konmode.
Somme
Berichtsvollziel
An Freitäg 1907 rormit las in Pfandl #e in Cöln ge #lung öffentli ##teigert werde
I. großt
m Freitag 7, vormi in Cöln=Ek straße 17.
3chung öffent
gert wer.
1 Diwan.
Schulz, Ger #Köln, An?
Sungsne
Am Freitat 1907, naiu ###len im Pfa sttaße 100 zu düre Zahlung bie#end verstei.
1 Büfett baum, Aufbau, in Nußb Glasture tisch in
Lauck,
in
Neueste Spitzen, Besätze, Bänder
sowie samtl. Kurzwaren, Futterstoffe besond. billig.
este Bezugsquelle für Wiederverkäufer Hotels, Restaurants, Pensionen.
Kaffeelager Cereonswall s2
Am Freit
Vor, nach
##len im H. üben gleidh entlich mei werden:
Teine breiter, Winde, u
5
Enes&am Steinmetz, Schirufalrk
Ausverkauf wegen Verkauf des Hauses zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Regenschime, Sozneaschilme,
Entouttas. Spazierstöcke.
Gchestrasse 6e.## Alle Reparaturen sotort.
Am Fre 1907, na
####len im Fraße 106 #re Zahlr Rietend per
1 Wan Gehäu in Nu
Lauck,
aigt
am Eigelstein.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr, von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Einlagenzinsfuß: bis 3000 Mk. 3
über 3000
Richmodstraße 13.
Gegründet 1886.
ihammer-Brikets
30
salbmonatliche Verzinfurg, Sertggen können auch durch die Prtter,Ztzöge, Parter gerög
1000 Stück 7,00 100„ 75
leder Versuch überzeugt, dass diese Ware besser, wie die der Krempellagereien.
Für Auterwindfangfenerung
Am Fr 07. b
llen im atz 24 3 are Zahl: ind verst
— 1Lar
Seidt, Ge
vorzüglich geeignete la. Ke billigst abzugeben.
Anfragen unter A 110 an die Annahmestelle Weyerstraße 1
Pan
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 7981* Schildennasse 6
Arin=Untersuchungen:„#
." Passage 54, an der Brückenstraße
Spezialist
Serpais, Apotheker. Huberius=Drogeri.

latt!
K 8
FrTT
a5.
n E L
ADFK
Hauses
reisen.
0
Perlengraben. 30 in Cöin
gleich bare Zahlung tlich meistbietend versteigert
1 eintüriger Kleiderschrank, 1 Ledersofa,
1 Sofa mit Umbau.
Urbau,
nrichtsvollzieher in Cöln.
Fugsversteigerung.
Freitag den 26.
1907, nachmittags 4
sollen im Pfandlokale 8 zu Cöln gegen gleich hate Zahlung öffentlich meistPocherid verseigert werden:
Pianino, 1 Schreibisch, 1 Sofa, 1 Kleiderank, 1 Waschmöde.
Sommerland, Berichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den-6. April 190., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1. 1 Kleiderspiegelschrank;
25 Wirtstische;
1 Waschkommode mit Marmorplatte
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&a Donnerstag, 25. April 1907
Seite 3.
9 51
sofort.
Freitag den 26. April
1997 vormittags 11 Uhr,
## im Pfandlokale Weidenu Cöin gezen oleich bare lung öffentlich meistbietend #ssteigert werden:
Ii großer Silber= Dotal.
#uchs, Gerichtsvollzieher in CAn a. Rh., Hildeboldplatz 23.
Am Freitag den 20. April 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 17, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch,
1 Vertiko,
1 Trumeau,“
1 Sofa,
1 Glasschrank u. a. m.
Der Vertauf findet statt. Schulz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.
Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch dauert vom 30. April bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. April, nachmittags; die Räumung des Marktplatzes muß am 8. Mai, nachmittags 6 Uhr, beendet
sein.
Die Marktzeiten sind:
a. Sonntag den 5. Mai von 7
bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends;
b. Mittwoch den 8. Mai bis 2
Uhr nachmittags;
c. an den übrigen Werktagen
bis 8 Uhr abends. Anmeldungen auf feste Ver kaufsstände unter Angabe der Frontlänge werden im Zimmer! der Hauptmarkthalle entgegengenommen; die Zuweisung der Verkaufsstände erfolgt am 29. April, nachmittags 3 Uhr, an Ort und Stelle.
Cöln, den 23. April 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: der Beigeordnete Adenauer.
Versicherungskasse
**** G44•
Tin
Un Freitag den 26. April 1907, vormittags 11 Uhr, #as in Cöln=Ehrenfeld, Guten##ostraße 17, gegen gleich bare 3chung öffentlich meistbietend ym eigert werden:
2 Diwan.
Schulz, Gerichtsvollzieher öln. An der Bottmühle 8.
1
A
Wangsverstigene.
#len im Pfandlokale Weyeraße 106 zu Cöln gegen gleich stie Zohtung ösfentich meitbee#end versteigert werden:
1 Büfettschrank in Nuß. Abaum, 1 Soia mit Aufbau, 1 Bücherschrank in Nußbaum mit zwei ###Glastüren, 1 Ausziehtisch in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 26. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringer= traße 1 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 300 feuerfeste Normalsteine, ca. 150 Deckplatten, 11 Türen zu Backöfen,
2 Kessel, 1 in schwarz. Kasten,
1 Schreibtisch mit 1 Sofa, 1 zweitürig. Kleider schrank, 1 Vertiko.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Der Abbruch des Hauses in der Höhle Nr. 12 soll öffentlich verdungen werden.
Nähere Auskunft wird wah rend der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Glockengasse 25 27, Zimmer 13, erteilt. Daselbst sind auch die Angebote verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 4. Mai d.., vormittags 10½ Uhr. ein zureichen.
Cöln, den 22. April 1907.
Der Stadtdauinspektor.
Bolte.
Den Arbeitern, die sich zu versichern gedenken, wird gelernte und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter, im ganzen sind
Der Verscherte Har 1j der Hean', harbseisKhulßek grbeilse.
Die Anmneldur kann durch, einen
die Bescheinigung der letzten
beigefügt werden.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 26. April 1907. 213. Ab.=Vorst. Serie A.
Die schlafende Prinzess.
Dirigent: Artur Engel.— Inszeniert von Wilh. v. Momstal.
Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden, Gardini, Sanden; die Herren: v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Diabal, vom Scheidt.
Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Don Bernbar-d. Seep angen in 3
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Max Martersteig. Arrangement der Tänze von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Birlinger, Hermann, Köhmer; die Herren: vom Scheidt, u. Longardt, Vanani, Gerboth, Dlabal, Nowack.
Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ uh
Große Preise.
Samstag den 27. April 1907. 214. Uh. Porlt,
Der Trompeter von Säkkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten und 1 Vorspiel von Viktor Neßler. Mittelpreise.
Am Freitag den-0. April
1907, nachmittags 4 Uhr,
Alen im Hause Moltkestr..9 üben gleich bare Zahlung Rentlich meistbietend versteigert
#eine Partie Gerüstbreiter, Leitern, eine Winde, Zementsteine 2c.
Bucholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
—
Zwangsversteig
#Am Freitag den 26. April
190. nachmittags 5 Uhr,
#llen im Pfandlokale Weyer#raße 106 zu Cöln gegen gleich #re Zahlung öffentlich meistMietend versteigert werden:
11 Wanduhr in brannem Gehäuse. 1 Schreibtisch
in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag d. 26. April 1907, mittags 12 Uhr, sollen, im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon. Strey.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Morgen, Freitag, 26. April nachnittags 4 Uhr, versteigere ich im Saale Glockengasse 39(Em dekke Tommes), Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bar:
Plüschgarnitur: Sofa, 2 Sessel 6 Polsterstühle, mah. Bücherschrank, mah. Zylinderbureau, hellnußb. eingelegt. Zylinderbureau, nußb. Waschtisch mit Mormorplatte, Muschelbeltstellen m. Sprung= u. 4teilig. Auflegematr., 2türig. Kleiderschrank, Schaukelstuhl, 2schlaf Bettstelle mit Auflegematratz., Rasierer=Waschtisch mit Marmorpl. Spiegel Silberkommöd
chen in Eichen, innen Tuch, Messing=Schauf.=Gestell f. Modewaren, große Rekl.=Klischees für Konfektion, 3 Taselwagen,
Frz. Poularden, diesjährige Gäuse und Enten, Kapaune, Trut hähne, Truthühner. junge Hähne, Suppenhühner, Tauben, feische Schnepfen, Fasanen, Hasel= und Birkwild, Rehrücken, Rehkeulen und=Schultern* empfiehlt in täglich frischer Ware
Die Kassenverwaltung.
Schmiene= und Wagenbauer-Innung zu Köln.
Gemäß§ 46, Absatz 1, Ziffer 2 der Statuten beehren wir
den 5. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, in oberen Saale des Krisallpalases,
anberaumten ergebenst einzuladen, Tageg=Frdnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1906. 2. Besprechung über die Familienversicherung.
Kola, den 21. Tpril 1907. Der Vorstand
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 26. April 1907. 245. Vorst.
17. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzug von Heinrich v. Kleist.
Inszeniert von Fritz Odemar..10
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Scholtz,
Ullmann, Nisari; die Herren: Heber, Odemar, Turrian, Lindner, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Hierauf:
Neu einstudiert.
Fritzchen.
Drama in 1 Akt von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Goth;
Herren: Borcherdt, Aßmann, Lindner, Diehl, Nitzgen. Zum Schluß. Zum ersten Male:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Ernst Hartleben.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Ullmann, Herr Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Samstag den 27. April 1907. 246. Vorst. 42. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen
Unfang 7 Uhr.
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Volkstümliche Preise.
—***
Wild und Geflügel
Marzelleüßeage. 115
Fernsprecher 2307.
###m Freitag den 26. April
#07, vormittags 11 Uhr,
Allen im Pfandlokale Marien= Natz 24 zu Cöln gegen gleich #re Zahlung öffentlich meistbie#nd versteigert werden:
PILadentheken.a. m.
Seidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring, 76.
Konfektion, 3
1<space> A n t r i e b= E l e k t r o m o t o r,<space>
110., Spiritusofen, 2 Cuivre voli Tischlampen, Bronzekrone m. Prism.; 16 Kerz., Gemälde,
Bilder, alte Stiche, Napolcons
Sachen, Album f. Bildhauer, Renaissance, Album von Photographien des Museums in Wien, Gaskron., alte Streichzither, Gitarre 2c.
Die Sachen sind gebraucht O. Weinberg,
Nachlaßtaxator u. Auktionator,
Bureau Schildergasse 90, 3. Et., Fernsprecher 7020.
Pomade, Dr. Kuhn, hilft
sof. u. schmerzlgs, gistfrei
mit Namen Dr. Kunn.
FranzKuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier: in ApoDrog. u. Parfum. E
Eierhändler!
Wer kauft regelmäßig größere Posten irische
Eier?
Adressen an
Aug. Helmers,
Rosenstraße 25.
Tangjähriger Beamter 1. 2 Hypothekenbanken sucht Verbindung mit talisten zwecks sachgemäßer Unterbring. ihrer Geld. oh. Provisionsberech.
Off. u. 697 an die Gesch. d. Bl.
Grosser Erfolg!
Sprechende, singende# lebende Photographien in höchster Vollendung.
Eintritt 50 Pfg.
Ohne Extra-Entree.
Metropol-Theater.
9. Presitag den 26. April: Fernspr. 4085.
„Fiedermaus“.
Operette in 3 Akten. Musik von Joh. Strauß.
Venesiz für Herrn Kapellmeister, 2Pgx., Proß.
Sonntag den 27. April:„Wiener Blut“.
Freitag den 26. April 1907
Ordentliche
..:. abends 9 Uhr, im Restaurant
KOIN. Bayerischer Hof(unterer Saal).
standes Ersatzwahl von Aufsichtsratsmitgliedern. Wahl der Rechnungsprüfer.
sse 6163.
alist
,<space> A p o t h e k e r.<space> =Drogerik.
1 2
Präft., hochsein, 85h p. Pfd. A. gemischt, 1 M.„„
∆ 1300 Ltr. Mosel= u. RheinX wein,! Faß Rotwein,
1000 Flaschen Wein.- Faß
a Vordeaur(Original),
Rat in Zivil- u. Strafsachzen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Berliner Hof
Marzellenstrasse 19.
Pilsener Urquell mit der Haube
Ausschank nach Original Pilsener Art.
Annohaus Köln,
- Annostraße
Arbeiterhospiz und Speisehaus
" Speisen:
5 Bürgerlich. Mittagstisch K0.50 auf Wunsch höher, Abendessen."- 960.30
Logis:
1 Nacht„„„
3 Nächte je.50 per Woche„
Bier das Glas 10 Pfennig,
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und bleine Säle
für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbayn Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Mitgl. der Deutschen Turnersch.
Turnlokal: Städt Turnhalle
Gravenreuthstraße.
Das Turnen findet statt abends ½9—10: Dienstags für Zöglinge und Turner, Donnerstags für die Damen=Abteilung, Freitags für Turner u. Altersriege. Anmeldungen werden an den Turnabenden im Turnlokal entgegengenommen
] Faß Tokayer
sehr billig zu verkaufen. Französischer Kognak (Original), Flasche 3,50 K.
Rauchbelap.
beseitigt mein neuer
Schornstein=Aufsatz
(D..=.=M. Nr. 393193) unt. Garantie, Zahlung n. Erfolg. „<space> W i t h,<space> K u m m e r,<space> S c h l o s s e r m s t r.,<space>
Mühlenbach 53.
Unter Fettenhennen 4. Fernspr. 2184
Cigarren-König
empfiehlt seine hervorragend feine Vorstenland-Spezialitäten
Vorstenland mit Brasil-)xin. Vorstenland mit Cuba age Vorstenland mit HauannaLagerhaus
. Jansen& Glatmacher,
&am Hansaring92 Fernspr. 4640
#
la. Industriekohlen
abtnacbent.
Anfragen unter A 106 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé.
4 Billards.
Carl Staack.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684. Teilzahlung gestattet. Woche 1 A
(ohne Preiserhöhung).
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzl. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Habe meine Wohnung von Corneliusstraße 6 nach Mittelstraße 9 verlegt.
Fran Kelter, Hebamme, Kalk.
Von der Reise zurück!
Augenarzt
Dr. med. Kattwinkel
Ehrenfeld Simrockstraße 1.
Kuh. Familie(3 erw. Pers.) sucht in bess. ruh. Hause l. od. 2. Etg.,-5 Zim., Küche, Mansarde im Preise bis 900.4.
Verlag u. Druck von J. O.
Bachem. Oerantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

0
Stis s. Sstuee geserrseeur
Möbel-Gelegenheitskaufhaus Caspers, 111 Thieboldsgasse 115. Fernruf 2404
Selten billige Preise. Kompl. Schlafzimmer in Nussbaum, Mabageni, Eiche uon.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112≈ Donnerstag, 25. April 190..
Erstes Blatt! 1 Zweites
Selten billige Preise.
Brautleute Extra-Rabatt.
Ankauf ganzer Möbel-Konkurse Liquidationen usw. usw.
Betten von 35, 40, 50 und 60# in jeder Holzart.I Lieferung franko.„„„
Alle bei mir gekauften Möbel können noch einige Zeit gratis gelagert werden.
Küchenbüfett mit Butzenscheiben 40M
Anrichte mit Doppelaufsatz 25.# Tische von 4, 5. 6, 7, 12 und 15. Vertikos von 30, 40, 55—100.4.— Diwans von 40, 50. 55—200.4. Kleiderschränke von 18, 24, 30. 33—120.f Kompl. Betten von 35, 40, 50 und 60.4. in jeder Holzart.
Kompl. Schlatzimmer in Nussbaum, Mahagoni, Eiche usw. von 150—1000 K. kompl. Wohnzimmer von 100—500.4 25 kompl. Küchen von 75—400#4
Kompl. Speisezimmer in jeder Preislage.
Alle Einzel-Möbel denkbar billigst, ev. Teilzahlung.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 5½ Uhr unsern innigst geliebten Vater, Bruder, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
E den wohlachtbaren Herrn
Peter Hagen
Fassbindermeister
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt
nach langeln. Iind gresser Tru
mit den Heilsmitteln der röm.-kathol. Kirche, im Alter von
77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Therese Kleinenbroich geb. Hagen, Mathilde Hagen,
Hermann Josef Hagen,
Maria Hagen(als Schwester) und 3 Enkel.
Köln. 24. April 1907.
Zwangsversteigerungsswangsversteigerung
Im Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15818, auf
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 165, Blatt 6588, auf den Namen der: I. Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser,
“ deren Kinder, nämlich:
1. Henriette Mathilde,
2. Emilie Auguste,
3. Auguste Helene,
4. Katharina Elisabeth,
sämtlich zu Cöln, in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 629, Salzgasse 11, Hofraum, groß .54 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 1800 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert: 210 Mark,
am 6. Mai 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> 1 1 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
faII dae in Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Band 186, Blatt 7423, zur
Die Beerdigung findet am Samstag den 27. April. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Unter Krahnenbäumen 101 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
im Grundbuche von Cöln=Neustadt, Band,—...
Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den
Un Wege der Zwangsvollstreckzung soll oas in Coln beleger,
im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15818, auf Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Bernhard Nienhau Apollonia geb. Becker zu Cöln=Riehl, eingetragene Grundstüg, Flur 45, Parzelle 1868/152, Garten, Melchio. straße, 3 Ar 81 Quadratmeter groß, 2 83/100 Tale Reinertrag,
am 3. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
1 Die
halt im Hoteld X Bezirkse
Eisenbahndirekt
des Bezirkseisen beraten: 1. V Gewährung de
zollinländischen
stationen für d Beschlusses sein rat die Gewä # grage:„Steh aarifs ab der anderer Intere Erzbergbaues, # Geh. 9
sommerzienrat Notwendigkeit
#gung der Gü
„Der Bezirkse
* vanmanigen!
nachst einer He
ernäßigung h
Zwangsversteigerung
Am Mage der Zmangenallstreckung soll das in Cöln beNamen 1. der Witwe Laurenz Balder, Henriette geborene Hirschhäuser; 2. deren Kinder: a. Henriette Mathilde, b. Emilie Auguste,
c. Auguste Helene und d. Katharina Elisabeth, sämtlich zu Cöln, in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft eingetragene GrundFlur 34 Nr. 1102/133, Salierring 61, Hofraum, groß 2,42 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5300 Mark,
am 6. Mai 1907, vormittags 10°2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be## legene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 68, Blatt 2684, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Bauunternehmers Franz Josef Schumm, Katharina Josefine geb. Fischer zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Parzelle 3444/70, Hofraum, Subbelratherstraße 213, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 73 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswert, am 12. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9,— Hinterhaus links Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Man. an OmssssaaIIIleauns fall dnaiu(TAln helonene
Das Sechswochenamt für
∆ Frau M. Anna Kitz geb. Schlimgen
# findet Samstag den 27. April, 9 Uhr, in Groß=St. Martin statt,
# wozu ergebenst eingeladen wird.
Das
∆
für den verstorbenen Herrn
Die Firma
W. Krauss-Seidenfaden
m. b. H. Köln, Marsplatz 7 Ecke Alter Markt
empfiehlt als Spezialität vollständige
empficht ais Spezialitat-Vonstänuige
Trauerausstattungen
für
findet Freitag, 26. April, morg.9 Uhr, i. St.Pantaleon in der Schnurgasse statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Damen und Mädchen
Trauer-Mäntel und Kostüme Trauer-Blusen, Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und Schleier, Trauer-Schmuck Schwarze und Halbtrauer-Kleiderstoffe Trauerkrepp.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
fl. Ang.
22
Waldkränze
mod. Ausführung von M. 1,50 an
stets vorrätig
Naturblumen-Talon
Telephon 8466*
Schildergasse 115, markt.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
u. Anna geb. Zerres findet statt Samstag den 7. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu sreundlichst eingeladen wird.
Zwangsversteigerung.
9llags der Zwangsnallstrockung sollen die in Cöln beIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, 1. Band 43, Blatt 1687 und 2. Band 47, Blatt 1853, auf den Namen der zu 1. Maurermeister Johann Franz Sindermann zu Cöln, zu 2. Eheleute Friedrich Wilhelm Burghardt, Armenhausverwalter, und Louise geb. Höfer zu Mülheim am Rhein eingetragenen Grundstücke:
zu 1. a. Flur 63, Nr. 6308.62 etc., Sülzburgstraße, Acker, groß 3,36 Ar. 33/100 Taler Rein ertrag,
b. Flur 65, Nr. zu 6309,62 etc., Sülzburgstraße, Acker, groß 2,90 Ar. 8/100 Taler Reinertrag,
c. Flur 63, Nr. zu 6309.62 etc., Sülzburgstraße, Acker, groß 0,31 Ar 97/100 Taler Reinertrag,
zu 2. Flur 63, Nr. 6310/62 etc., Sülzburgstraße, Acker, groß 4,01 Ar 86/100 Taler Reinertrag,
am 5. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2026, auf den Namen der Ehefrau des Zimmermeisters Jakob Linden, Sibylla geborene Linden, in Cöln, eingetragene Grundstück:
n.. Hona., Oirlsil 0 2 C. LEL
Flur 73, Nr. 2399•43, Iltisstraße 34, Wohnhaus
mit Hofraum, 2,05 Ar groß, Nutzungswert 15 Mark,
am 16. Juli 1907, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
Cöln, den 12. April 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II
Zwangsversteigerung
On...„-II..• TTAI he.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15374, auf den Namen der Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 2161/676, Alte Mauer am Bach Nr. 58, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ars Quadratmeter, Nutzungswert 975 Mark,
am 23. Juli 1907, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gericht: stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 20. April 1907.
Königliches Amtsgericht II
Binderschaft d. 7 Schmerzen Maria in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Adelheid Felten geb. Wirtz finden statt am Samstag den 27. April., morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
im der Cöln,
Inhaberin eines Metzgergeschäftes zu eingetragene Grundstück:
Flur 19, Nr. 1691/22, Hofraum
mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Backhaus, groß, 1,52 Ar, Nutzungswert zu a. 2600 Mark, zu b. 100 Mark,
am 6. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 12. April 1907.
Königliches Amtsgericht II
Berkowicze
Fritzkemper
Zwangsversteigerung.
mit und ohne Mundstück mit Goldmundstück
Nachenerstr. 37 Köln Fernspr. 5672
Spezialfabrik für
von der einfachst. bis zur hochfeinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
"<space> M e s s i n g= S c h a u f e n s t e r= E i n r i c h t u n g e n<space>
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laren.— Prima Referenzen,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Matthias Wegner, Emma Christine geb. Wellenstein, in Deutz und Kinder, eingetragene Grundstück:
Flur.115 Nr. 2194/27, Mathildenstraße 33, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Backhaus, groß 1 Ar 21 Quadratmeter, 1369 M. Nutzungswert,
am 8. Juli 1907, vormittags 1013 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Hervorragende
2 Pfg.-Cigarette.
Zu haben in den Spezial-Geschäften.
— zu erstrecken, 1
# die Abfertigun soncht dengen Eisenbahnvern 1880 ermäßigt Erhöhung des spart worden
Vormonat der sichtigung der geblieben. Ir 41 433 im M 55974(50372 in den Herberg zum März vo um mehr als schärfte Kontr höchste Tages 1901 erreicht,
mit 1773 zu verbundene V Berichtszeit n * Enteig verliehen, das Anlage eines Garnison Köl im Wege der
7 Der k
Stolze=Schret fest. Von de träge von Fr vorzüglichen vorgehobenz führte unter
Theaterstücke
Frl. Franke Oppenheimer ragendes. c Kölne Jahrespersar für Athletik 13. d. M. i treter des K waren erschi ##treter der
Paul Steger wurde dase tragen. Fer ###an den Vat
#In der am
ration statt geladen sind geregelt und
Feuilleto
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Lecal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Roman Felicies C ihrem neuer von dunkelt Kleidsamkei wird gewiß fast gänzlich Walterchen Noch gan plötzlich du geschreckt. Eine jün Nachdem I die weiße und Hallen bratenen# seinen umfo zrößtenteil eingsum.
Szenerieh Gefangenet Beide s# Menschense körperliche Gefährtin Augen un Voll In hergekomn Felicie „Wie al
Verwun *„Ich hie
Entgegnut Die Fre ner abger

Seite 1.
Locales.
1 Die Fürstin von Monaco ist zu einem mehrtägigen Aufenthalt im Hotel du Nord abgestiegen.„
&a Bezirkseisenbahnrat. In der am 24. d. unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt abgehaltenen Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats Köln wurde über folgende Gegenstände heraten: 1. Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen betr. Gewährung des Ausnahmetarifs für Eisenerz usw. zum sollinländischen Hochofenbetrieb auch von den deutschen Grenzstationen für den Minettebezug aus Frankreich. In Gemäßheit des Beschlusses seines ständigen Ausschusses wird vom Bezirkseisenbahnrat die Gewährung des Ausnahmetarifs befürwortet und die srage:„Steht durch die Einführung des genannten Ausnahmetgrifs ab deutsch=französischen Grenzstationen eine Schädigung anderer Interessen, insbesondere des lothringisch=luxemburgischen Erzbergbaues, zu erwarten?“ verneint. 2. Ferner wurde ein Antrag ### Geh. Reg.=Rats Dr. von Böttinger(Elberfeld) und sommerzienrats F. Baare(Bochum) auf Anerkennung der sotwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Ermäßigung der Gütertarife in folgender Fassung angenommen:
Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln hebt die Notwendigkeit einer und umfassenden Verbilligung der Gütertarife, zujühren hervor. Diese lle Klassen und Tarife
zu erstrecken, insbesondele auf die Rohsroffe. Der Betrag, um den
die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, müßte zum mindesten sowohl demjenigen entsprechen, um welchen sich die Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst seit 1880 ermäßigt haben, sowie auch demjenigen, welcher durch die Erhöhung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen era Fremdenverkehr. Der Fremdenverkehr ist gegenüber dem Vormonat der absoluten Zahl nach zwar gestiegen, unter Berücksichtigung der längeren Dauer der Berichtszeit jedoch etwas zurückgeblieben. In Gasthöfen übernachteten 43933 Personen(gegen 41 433 im März 1906), in Herbergen 12041(8939), zusammen 55974(50 372) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1417(1336), in den Herbergen 388(288), im ganzen 1805(1624). Imi Vergleich zum März vorigen Jahres stellte sich hiernach der Gesamtverkehr um mehr als 5000 höher, wozu allerdings auch die inzwischen verschärfte Kontrolle der Meldungen beigetragen haben mag. Der höchste Tagesverkehr wurde am 31. März(1. Osterfeiertag) mit 1901 erreicht, während der geringste in der Woche vom 17. bis 20. mit 1773 zu verzeichen war. Mit einem stärkeren Fremdenverkehr verbundene Verbandsversammlungen und dergleichen haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.
* Enteignung. Der Stadtgemeinde Köln wurde das Recht verliehen, das nördlich von Niehl gelegene Gelände, welches zur Anlage eines Exerzierplatzes und neuer Schießstandsanlagen für die Garnison Köln und zur Herstellung eines Ersatzweges bestimmt ist, im Wege der Enteignung zu erwerben.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Verein für vereinfachte Stenographie(System Stolze=Schrey) feierte am vergangenen Samstag sein 19. Stiftungsfest. Von dem reichhaltigen Programm verdienen die Gesangvorträge von Frl. Franke und den Herren Götz und Bluhm sowie die vorzüglichen Leistungen der Herren Koep und Linse besonders hervorgehoben zu werden. Die Theatralische Gesellschaft Thalia, Köln, führte unter der Regie der Herren August und Emil Rauch die Theaterstücke: Das Geheimkabinett und Verloren— Gefunden auf. Frl. Franke und Frl. Biebricher sowie die Herren Claasen, Linse,
Oppenheimer und Bauer leisteten bei diesen Aufführungen hervor„ Kölner Verband für Leichtathletik. Die diesjährige Jahresversammlung des unter Aufsicht der Deutschen Sportbehörde
für Athletik stehenden Kölner Verbandes für Leichtathletik fand am 13. d. M. in der Restauration Zur Krone statt. Ueber 50 Vertreter des Kölner Athleten Klubs, Wandervereine und Fußballklubs
waren erschienen. An die Spitze des Vorstandes wurde der Ver##treter der Deutschen Sportbehörde für Athletik, Hr. Stud. phil. Paul Steger, einstimmig gewählt. Dem Athletenklub Germania wurde das erste diesjährige leichtathletische Verbands=Meeting über#tragen. Ferner wurde beschlossen, sich wieder, wie im Vorjahre, #an den Vaterländischen Festspielen im Stadtwald zu beteiligen. ###n der am 27. d. M. im oberen Saale der vorerwähnten Restauration stattfindenden Versammlung, wozu alle Sportvereine eingeladen sind, die Leichtathletik betreiben, sollen die Satzungen neu # geregelt und fernere Veranstaltungen festgelegt werden.
( Der Verein Alt=Köln hält am Donnerstag den 25. d. M. seine April=Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Aus der interessanten Tagesordnung nennen wir die Vorträge: Zur Geschichte der Trankgasse, Das letzte Kettenhäuschen, Johann Heinrich Richartz, sowie Darbietungen in Kölner Mundart. Auch werden wieder eine Anzahl Bilder und seltene Photographien ausgestellt sein.„
m Sommersiedelung. Unter dem Titel Sommersiedelung e. G. m. b. H. konstituierte sich hier kürzlich eine Genossenschaft, die den Zweck verfolgt, in landschaftlich schöner und gesunder Lage Landhäuser zu errichten und gegen mäßiges Entgelt an die Mitglieder zwecks Ferienaufenthalts zu überlassen. In einem Rundschreiben der Gesellschaft heißt es:„Wie die Erfahrung lehrt, sind die Sommerfrischen und Pensionen vielfach nicht zweckentsprechend hergerichtet und entweder viel zu teuer, um ganzen Familien einen wirklichen Erholungsgenuß zu verschaffen oder bei mäßigem Preise den hygienischen Anforderungen nicht angepaßt. Diesem Uebelstande will die oben bezeichnete Organisation begegnen und auf gemeinnütziger Basis Anlagen schaffen, denen eine große Zukunft bevorsteht. Die erste Siedelung dürfte bereits in—3 Monaten ihrem Zwecke übergeben werden und sind Damen und Herren, welche Mitglied zu werden beabsichtigen, auf den äußerst leichten Erwerb eines Geschäftsanteils von 20 M. aufmerksam gemacht. Vorsitzender der Genossenschaft ist Buchhändler Karl Geerting, Breitestraße 131.
+ Rheinische Genossenschaftsbank, E. G. m. b. H.
zu Köln. Die Zahl der Mitglieder betrug am
610 Geschäftsanteilen, M. 1 830000 Haftsumme und M. 304 500 Geschaftsguthaben; im Laufe des Jahres traten 3 Mitglieder mit 13 Geschäftsanteilen, M. 39000 Ilaftsumme und M. 7000 Geschäftsguthaben bei: terner wurden 37 Geschäftsanteile mit M. 111000 Haftsumme und M. 18 500 Geschäftsguthaben übernommen. Dagegen schieden 5 Mitglieder mit 6 Geschäftsanteilen, M. 18000 Haftsumme und M. 3000 Geschäftsguthaben aus, so dass am 31. Dezember 1906 69 Mitglieder mit 654 Geschäftsanteilen, M. 1 962000 Haftsumme und M. 321000 Geschäftsguthaben angeschlossen waren.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Kalk, 23.April1907. Der hiesige Katholische Bürgerverein feierte am vergangenen Sonntag im großen Saale von Schorodt unter sehr zahlreicher Anteilnahme seiner Mitglieder sein zweites Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Stadtv. F. Lamertz, begrüßte die Erschienenen in herzlicher Weise und ging dann in einigen Worten auf den Zweck und die bisherige Wirksamkeit des Vereins ein. Das Programin enthielt in drei Abteilungen eine reichhaltige Zusammenstellung von mufikalischen, deklamatorischen und humoristischen Darbietungen. Der hiesige gemischte Chor. Eintracht hatte unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors A. Thelen, in liebenswürdiger Weise den Vortrag einiger hübscher Chorlieder übernommen und entledigte sich seiner Aufgabe auf das Beste. Als Solist stellte sich dem Verein Hr. Scheben, Schüler des Kölner Konservatoriums, vor, der mit seiner sympathischen und vielversprechenden Tenorstimme eine Arie aus Fidelio und mehrere Lieder den Zuhörern zu Dank sang. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Solos versetzten die Festteilnehmer in die nötige heitere Stimmung. Nicht vergessen werden darf die Kapelle der 53 er, die durch ihre Orchestervorträge und durch ein Violinsolo eines ihrer Mitglieder erneute Beweise ihrer hochentwickelten Kunst erbrachte. Alles in allem genommen bewies der Verlauf des Abends, daß der Katholische Bürgerverein, der in ernster Arbeit im Lause der letzten drei Jahre schon hervorragendes geleistet hat, auch den Frohsinn und die echte Freude in den Kreisen seiner zahlreichen
Vetcgltepe, eeir hee.riggg. Hier wurde gestern im Rhein
die Leiche eines 8- bis 10jährigen Mädchens gelandet. Die Leiche scheint schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben. Das Kind ist 1,10—1,20 Meter groß und hat schwarzes oder dunkelblondes Haar. Die Leiche wurde nach dem Friedhof in Urbach gebracht.
a Horrem, 25.April1907. Der König hat genehmigt, daß die Gemeinde Hemmersbach im Kreise Bergheim künftig den Namen „Horrem“ führt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Vom 8. bis einschließlich 13. November v. J. wurde am hiesigen Schwurgericht verhandelt unter der Anklage des Meineides gegen die 40 Jahre alte Büglerin Ehefrau Pütz von hier, Margarete geb. Welter. Sie war angeklagt, zu Düsseldorf am 21. Juli 1904 vor dem dortigen Landgericht und am 6. November 1905 zu Köln vor dem Oberlandesgericht einen Meineid geschworen zu haben. Ihre Vernehmung erfolgte seinerzeit in dem Ehescheidungsprozeß, den die Frau eines Arztes zu Düsseldorf gegen ihren Mann angestrengt hatte. Die damalige Verhandlung vor dem Schwurgericht endete mit der Schuldigerklärung. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre und sechs Monate Zuchthaus. Der Verteidiger Rechtsanwalt Buhr beantragte später beim Reichsgericht die Aufhebung dieser Entscheidung mit der Begründung, daß ihm in der Verhandlung vor dem Schwurgericht eine Reihe von Beweisanträgen die er gestellt hatte, abgelehnt worden seien. Dadurch sei die Angeklagte in ihrer Verteidigung beschränkt worden. Das Reichsgericht hob das ergangene Urteil auf und ordnete eine neue Verhandlung am Schwurgericht an. Die neue Verhandlung begann am Montag und endigte gestern mittag. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für schuldig des Meineides in beiden Fällen, bejahten jedoch im zweiten Falle die strafmildernde Frage. Das Gericht verurteilte die Angeklagte zu der früheren Strafe unter Anrechnung von neun Monaten Untersuchungshaft. Die Angeklagte erkannte das Urteil nicht an. * Strafkammer. In der Nacht des 19. bis 20. November
v. J. hörten zwei Schutzleute, welche an der Friedrich Wilhelmstraße standen, ein Brückenwärter und ein Brückengeldeinnehmer, die auf der Schiffbrücke wachten, sowie einige andere Leute, daß ein an der Landungsbrücke der Köln=Mülheimer Dampfschiffe im Rheine befindlicher Mann mehrmals um Hülfe schrie. Einige Zzeugen sahen auch, daß der im Wasser befindliche Mann verschiedentlich die Hände aus dem Wasser herausstreckte und dann in den Fluten versank. Einige Minuten vorher, es war gegen 2 Uhr nachts, hatten die erwähnten Schutzleute und Brückenbeamten gesehen, daß ein Mann, der aus der Friedrich Wilhelmstraße kam, über die Landebrücke der Köln=Mülheimer Dampfschiffe sich auf das hier vor Anker liegende Dampfschiff Stadt Köln begab. Die Schutzleute gingen deshalb auf das Schiff und klopften den darauf übernachtenden Matrosen aus seiner Schlafkabine heraus. Er erklärte den Beamten, er habe auf einer Schiffbank zwei Manner
schlafend liegen gesehen. Nachdem er ein Streichholz angezündet, habe er sie gefragt, was sie auf dem Schiffe wollten. Da seien die Männer aufgesprungen. Einer davon sei über die Landebrucke entflohen, der andere nach dem Vorderdeck gelaufen und dann in den Rhein gesprungen. Er habe sich dann ins Bett gelegt. Später gab er an, er habe wohl die Hülferufe des Mannes, der über Bord gesprungen, gehört, aber da am Lande auch um Hülfe gerufen worden sei, so habe er geglaubt, der Mann sei gerettet worden. Die angestellte Untersuchung des Falles ergab, daß ein Bruckenbauer in der Nacht auf das Schiff gestiegen und sich auf eine Bank gelegt hat. Später gesellte sich zu ihm ein Tagelöhner. Dieser behauptete, der Matrose habe den Brückenbauer vor sich her nach dem Vorderschiff getrieben und da sei der in den Rhein gefallen. Der Brückenbauer ertrank in der betreffenden Nacht. Der Matrose war deshalb wegen fahrlässiger Tötung angeklagt worden, wurde aber freigesprochen, da der Zeuge in der Verhandlung eine von seiner früheren Angaben abweichende Aussage machte. Unter diesen Umständen schenkte das Gericht dem bisher unbestraften Matrosen, der seit elf Ibhren im Dienst der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrtsgesellschaft steht, mehr Glauben, umsomehr, als auch der Kapitän des Schiffes dem Matrosen das beste Zeugnis ausstellte.
Glück und Freude
über endliche Genesung!
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt. — W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten, und kann Ihnen nur mitteilen, daß das selbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben, eingewirkt hat.
A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten, besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1907.
S In der Schule des Leidens.(35)
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. Felicies Gesicht heitert sich etwas auf. Wohlgefällig blickt sie an ihrem neuen Anzug hinunter. Der kurze Rock und die lose Bluse von dunkelblauem bedruckten Kattun können sich keiner besonderen Kleidsamkeit rühmen... aber Felicie meint, ihrem Walterchen vird gewiß das Muster gefallen. Ihr dickes, schwarzes Haar ist fast gänzlich versteckt unter einer groben weißen Haube... aber Walterchen wird sicher diese vorsintflutliche Mütze Spaß machen....
I Noch ganz mit ihren glücklichen Gedanken beschäftigt, wird sie plötzlich durch das Aufknirschen des Eisenriegels an ihrer Zelle aufEine jüngere Wärterin holt sie ab zum täglichen Spaziergang.
#Nachdem Felicie einen bienenkorbartigen, groven Strohhut über
die weiße Haube gestülpt hat, folgt sie der Wärterin durch Gange ##nnd Hallen über Treppen und Treppchen nach dem großen, quaObratenen Hof. Eine Masse Frauen wandert bereits paarweise um
#onen umfangreichen runden Rasenplatz herum. Einige Gefangene,
#zrößtenteils die älteren und kränklichen, sitzen auf hölzernen Bänken ###ingsum. Hohe Mauern glotzen von allen Seiten auf die öde Szenerie herab. Die Wärterin geleitet Felicien zu einer andern
Beide schließen sich der langsam im Kreise herumziehenden Menschenschlange an. Auf Felicies gespannte Nerven wirkt die # korperliche Bewegung beruhigend. Neugierig betrachtet sie ihre Gefährtin... eine große, wohlgebaute Frau mit stechenden schwarzen Augen und einem grausamen Zug um die festgeschlossenen Lippen.
Voll Interesse erwidert die Frau den Blick.„Sie sind heute erst hergekommen?“
Felicie nickt.
„Wie alt sind Sie?“
„Achtzehn Jahre.“
Verwundert gleitet der Blick der Frau an Felicie hinunter.
„Ich hielt Sie für ein Kind.“
„Nein, ich bin verheiratet und Mutter,“ lautet die indignierte
Entgegnung.
. Die Frau lacht.„Scheinen ein Hitzkopf zu sein. Müssen sich den
##nier abgewöhnen. Tut nicht gut. Weshalb eingesperrt?“
„Wegen Scheckfälschung.". K 1894211 M1
Ah... gehören also zur sogenannten Aristokratie unter uns Gefangenen. Hätt' das nicht geglaubt. Sie sehen nicht klug genug
Ei: tiefe Seufzer hebt Felicies Brust.„Ich hab's aber doch
„Hm...9 Wieviel haben Sie gekriegt? Fünf oder sechs Jahre!“
„Nur drei? Hm...! Wie kam es nur, daß Sie so wenig
„Ich will Ihnen nächstens etwas davon erzählen, wenn Sie
„Ja, bitte! Vielleicht wird's mich interessieren.'s ist hier ohnehin so langweilig. Heut haben wir mal'nen kleinen Festtag...“ „Festtag? Wieso?"
Weil eine Masse frische Ware... ich meine Gefangene... hertransportiert worden ist. Da hört man mal was aus der weiten Welt draußen. Sind Sie neu oder kommen Sie von Brooklyn?“ „Von Brooklyn. Dort wurde auch mein liebes Kind geboren. Ich wünschte, ich könnte es Ihnen zeigen.“
„Trag' gar kein Verlangen danach. Wie lange waren Sie in Brooklyn?“
So...! Das ist nicht viel. Da können Sie mir noch etwas Neues aus der Welt da draußen erzählen. Ich bin schon sechs Jahre hier. Welche Partei war gerade am Ruder, als Sie ins Loch mußten, die Republikaner oder die Demokraten?"
Verblüfft starrt Felicie ihre Gefährtin an.
„Ich... ich weiß nicht...“
„Und hat Cleveland Chance, wiedergewählt zu werden?
Ich... ich habe mich nie um Politik gekümmert.“
„So...? Hm... Sie sind’ne armselige Sorte! Um was haben Sie sich denn gekümmert?“
Um's Theater. Interessiert Sie das nicht?
„Hm... ja und nein. Jedenfalls ist's besser als gar nichts. Waren Sie beim Theater?“
„Ja.“
„Wobei denn? Beim Ballett?“
So....... Heda, Polly!“ ruft sie gedämpft zu einer kleinen
Frau hinüber, deren häßliche Züge unverkennbar den Stempel einer gewissen Gutmütigkeit tragen.„Nimm du die hier... ne
deutet auf Felicie...„sie ist mir zu dumm. Sie weiß nicht mal, welche Partei am Ruder war, als man sie einsteckte. Deine Kameradin kann mit mir weiter spazieren."
Durch den Wechsel entsteht eine kleine Stauung in der langsam sich fortbewegenden Menschenschlange. Aergerlich befiehlt eine der wachthabenden Wärterinnen, Ordnung zu halten."
Schon spazieren die Paare wieder gleichmäßig im Kreis herum Sie da!“ wispert Felicies neue Begleiterin ihr ins Ohr.
Hüten Sie sich vor Liddy Johnson! Die ist eine gefährliche Sorte. Spioniert erst üler U herum und verklatscht dann bei den Wärterinnen. Wir alle konnen sie nicht leiden; aber wir tun, was sie will, weil wir sie fürchten. Sehen Sie nur ihre bösartigen Augen an!“
Weshalb ist sie hier?“
„Sie hat ihren Mann vergiftet. Zuerst kriegte sie Todesstrafe. Wurde dann zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt. Sehen Sie das große L auf ihrem Kleid? Das bedeutet„lebenslänglich".. Mir scheint, Sie sind gerade das Gegenteil von Liddy Johnson. Sie sehen freundlich und lieb aus. Und auch nicht einmal sehr
Unwillkürlich lächelt Felicie ein wenig.
O, ich habe etwas, was mich sehr, sehr glücklich macht!
„So? Was denn?“
„Ein Kind... einen süßen, kleinen Engel!“
„Wie alt ist Ihr Kind?“
„Fünf Monate.“
So wurde es drüben geboren, in...
„In Brooklyn... im Gefängnis.“
„Wirklich? Und es tut Ihnen nicht ein bischen leid, daß Sie sich von ihm trennen mußten?"
Wieder lächelt Felicie.
„Es war ja nur für wenig Stunden. Heute abend hab' ich ihn wieder!“
Polly hüstelt.„Hm, wer hat Ihnen das gesagt?
„Frau Davis, die Hausmutter in Brooklyn... Warum sehen Sie mich so eigentümlich an?".„
Weil Sie mir leid tun, Kleine. Sie sind zu gut fürs Zucht haus; Sie gehören nicht hierher. Die Hausmutter hat Sie belogen. Wie?“
„Sie werden Ihr Kind nicht wiedersehen!“
(Fortsetzung folgt.)

4
.)
EH
i
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112≈ Donnerstag, 25. April 1907.
Zweites Blatt.
„weltes Bl
politische Nachrichten.
Eine Kölner Gründung. Am 5. April teilten wir
das Bonner Plänchen mit, verschiedene mehr oder minder„unpolitische“ Vereine mit drei ausgesprochen liberalen Vereinen zu einem Verband unter Vorsitz des Vorsitzenden der nationalliberalen Partei des Rheinlands, Exzellenz Hamm, zusammenzuschweißen. Der Flottenverein erklärte, er habe nichts damit zu deutsche Schulverein, der deutsche Kolonialverein, der Alldeutsche
benische Schutderein, der venlschenei
Verband und der Ostmarkenverein schwiegen, mit anderen Worten: sie sind, soweit das überhaupt noch nötig war, politische Vereine „ Aöly ganz ähnliche
liegt folgendes
geworden. Jetzt erfahren wir, daß in Köln ganz Machenschaften getrieben werden. Vor uns
Am 2“ vorigen Monats fand auf Einladung des Herrn I. v. Hagen eine Versammlung statt, in der folgende Vereine vertreten waren: Alldeutscher Verband, Allgemein, deutscher, Schul: verein, Allgemein. deutscher Sprachverein, Deutschbund, Deutsche Kolonialgesellschaft, Teutscher Ostmarkenverein, Deutsch=nationaler Handlungsgehülfenverband, Verband Kölner Turnvereine, denen sich
nachträglich noch der deutsche Flottenverein anschloß. Die
Versammlung wählte zur weiteren Vorberatung den unterzeichneten Ausschuß, der sich in feiner gestrigen Sitzung einstimmig u folgende Punkte geeinigt hat: Unter dem Namen„Verband nationaler Vereine Kolns“ soll eine Vereinigung gebildet werden, der jede parteipolitische Betätigung durchaus fern liegt, die vielmehr folgende Zwecke verfolgen wird: 1. Regelung des Vortragswesens der betr. Vereine. 2. Veranstaltung von gemeinsamen„Deutschen Abenden“ etwa ein bis zwei jährlich, als erster ist die Johannis= oder Sonnwendfeier am 21. oder 22. Juni in Aussicht genommen. Zur Leitung ist ein Ausschuß gedacht, in den etwa jeder Verein ein Mitglied sendet. Die Erledigung der Obliegenheiten will in dankenswerter Weise die Geschäftsstelle des Flottenvereins übernehmen. Wir richten an Sie die höfliche Bitte, sich bis zum 26. d. M. darüber äußern zu wollen, wie Sie sich zu unseren Vorschlägen stellen, und ob Sie bereit sein würden, dem Verbande beizutreten. Im Auftrage: W. v. Recklinghausen, Vorsitzender, Overstolzenstraße 17, Hauptmann a. D. v. Amelunxen, J. v. Hagen, E. Randebrock, Schäfer..„#
Die Geschichte ist nicht ganz so plump gemacht wie in Bolin, wo man mit unglaublichem Ungeschick gleich die ausgesprochen liberalen Vereine mit einpackte und Hru. Hamm an die Spitze stellte. Man hat sich doch gehütet, etwa den Verein der nationalliberalen Jugend auf die Verbandsliste zu setzen oder Hru. Moldenhauer zum Verbandskönig auszurufen. In der Sache aber ist's dasselbe: eine politische Mache, der etwas verschämtere Versuch, unpolitische Vereine für den Liberalismus einufangen. Für den Ausschluß„jeder parteipolitischen Betätigung haben wir nur ein Lächeln. Das Weitere werden schon der olle ehrliche Flottenverein Keimscher Prägung, der„in dankenswerter Weise die Erledigung der Obliegenheiten übernehmen will“, der hakatistische Ostmarkenverein, der Alldeutsche Verband usw. bei der„Sonnwendfeier", den sonstigen„deutschen Abenden" und anderen passenden Gelegenheiten besorgen. Dafür hat man seine
Leute, und bei den nächsten Wahlen tut dann der„Verband nationaler Vereine Kölns“ seine„nationale“ Schuldigkeit, das
heißt, wenn die in Aussicht genommenen Vereine mittun. Vorläufig können wir feststellen, daß man in Kölner Turnerkreisen den Braten rechtzeitig gerochen hat: Auf einer Versammlung von Turnvereinen ist am 19. April der Antrag auf Anschluß an den Verband glatt durchgefallen. Wie andere Gruppen sich dazu stellen werden, bleibt abzuwarten. Namentlich wird
es von Interesse sein, zu verfolgen, ob und wie z. B. der Deutsche Sprachverein und der Deutsche Schulverein, die doch unseres Wissens auf ihre absolute politische Neutralität großen Wert zu legen pflegen, Stellung nehmen werden. Daß das Schlagwort„national“ nur der Deckmantel für„libergl“ ist, können sie doch unmöglich übersehen, ohne sich das Zeugnis äußerster Naivetät auszustellen. Uebrigens werden viele Dutzende von Kölner Vereinen sich dafür bedanken, daß neun Gruppen sich gestatten, für sich in besonderer Weise das Prädikat
„national“ in Anspruch zu nehmen.. Gemietn
Eine hahnebüchene Logik gegen den Bayerischen Landesverband des Flottenvereins entwickelt unter lebhaftem Beifall der Rhein.=Westf. Ztg., dieses getreuesten Schildknappen des Wahlmachers Keim, die Ortsgruppe Königsberg. Aus einer Antwort mit Hörnern und Zähnen," die aus der Stadt der reinen Vernunft„nach Bayern abgegangen sei, zitiert
das Blatt folgende Prachtsätze:
Die Wahlzeit ist nun vorüber. Wozu jetzt noch ein Gericht über das sündige Präsidium? Dagegen ist sicher, daß unsere Gegner dieses Gericht mit schmunzelndem Behagen tagen sehen werden: Der Bayerische Landesverband macht nur die Geschäfte unserer erbittertsten Gegner, der Sozialdemokratie und des Ultramontanismus... Wer die Kolonien will, muß auch die Flotte wollen. Der Flottenverein mußte also auftreten, mindestens belehrend und aufklärend wirken, gerade in der Wahlzeit. Und dann mußte er als nationaler Verein auch seine Gegner finden, nämlich alles, was antinational handelte, Sozialdemotratie und Zentrum.... Wie in Reich das Zentrum, so verlangt im Verein der(bayerische Verband die Leitung des Ganzen ausschließlich nach seinen Wünschen. Hier wie im Reich wird die Auflösung und werden die Wahlen nicht als nationale, sondern als parteipolitische Angelegenheit aufgefaßt. Wenn in der Tat der Verein in seiner Haltung den Wünschen des Bayerischen Landesverbandes sich anpassen sollte, so muß teilweise wahr werden, was im Gurachten als Befürchtung ausgesprochen ist. Der Verein würde zum Werkzeug einer politischen Partei herabsinken und aufhören, ein neutraler
und unabhängiger Verein zu sein. Also: der„neutrale" Flottenverein ist, im strengsten Widerspruch
gründung wird ausgeführt, daß beide Gesetze möglichst wörtlich an die Bestimmungen der Entwürfe über die Abänderung des Beamtenpensions= und Reliktengesetzes angeschlossen worden seien. So werden die Fälle des Ruhens der Pension erweitert und die Erhöhung des Guadenmonats auf den Betrag des Guadenvierteljahres angeordnet. Der Gesetzentwurf betr. das Reliktengesetz erhöht die Mindestgrenze der Pension der Witwen von Lehrern von 216 auf 300 M. und die Höchstgrenze von
In Rußland gehen die Wogen wieder ziemlich hoch. Die Haltung der Bauern ist abermals drohend geworden. Es kommt dazu, daß die Hungersnot in den Wolgagouvernements das Elend stetig vermehrt. Die Kolonisten, unter denen sich zahlreiche Deutsche befinden, sind zur Auswanderung gezwungen, soweit ihnen dazu noch die Mittel zur Verfügung stehen. Zu neuen Unternehmungen sind die Russen infolge der fortdauernden Revolutionen durchaus nicht geneigt; dafür machen sich aber jetzt Engländer auf, um in Sibicien neue Minen zu erschließen. Die Duma beschäftigte sich in den letzten Tagen mit den Folterungen, welche an politischen Verbrechern vorgenommen wurden, um sie zu einem Geständnis zu bewegen. Wie aus den Berichten hervorgeht, waren sie den grausamsten Qualen ausgesetzt; viele wurden in der unmenschlichsten Weise abgeschlachtet. Die Regierung selbst mußte die Wahrheit der Berichte zugeben. Immer wieder dringt die Meldung durch, daß die Duma abermals aufgelöst werden soll. Die Regierung widerspricht aber energisch diesen Nachrichten. Tatsache ist indessen, daß es in Rußland Elemente genug gibt, welche mit allen Mitteln an der Unterwühlung der Duma arbeiten.
Aus
00 Der Schutzverband der Erd- und Abbruch-Unternehmer hielt gestern seine Generalversammlung ab. Hr. Querbach berichtete über die Verhandlungen der Lohnkommission mit den Vertretern der Arbeitnehmer. Dieselben hätten den ihnen von den Unternehmern vorgelegten Tarif durchweg anerkannt, nur bezüglich der Lohnfrage sei noch keine Einigung er zielt. Die Arbeitnehmer verlangten einen Stundenlohn von Pfennig, während die Unternehmer nur 52 Pfennig bewilligen wollten. Die Versammlung beschloß mit allen gegen eine Stimme an dem Stundenlohn von 52 Pfg. festzuhalten. Beschlossen wurde, sofort dem Deutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerbe beizutreten. In den Vorstand wurden acht Herren gewählt, darunter als erster Vorsitzender Hr. Kaspar Küster, als Kassierer Hr. Franz Spohr und als Schriftführer Hr. Leonhard Tetas. Als Geschäft führer des Schutzverbandes wurde Hr. A. Querbach bestimmt.
•□ Zur Lage im Baugewerbe. Berlin, 24.April
1907. Gestern abend fand in 30 Bezirksversammlungen des Zweigvereins Berlin des freien Zentralverbandes der Maurer Deutschlands eine geheime Abstimmung darüber statt, ob der vom Einigungsamt des Berliner Gewerbegerichts gefällte Schieds spruch angenommen werden solle. Eine Debatte fand in keiner der Versammlungen statt. Das Resultat der Abstimmung, welches erst im Laufe des heutigen Tages bekannt gegeben wurde, lautet in verneinendem Sinne. Nur ungefähr 20 Prozent der Abstimmenden erklärten sich für die Annahme des Schiedsspruchs. Trotzdem und obgleich die Lokalorganisierten bereits die Arbeit heute früh auf einigen Bauplätzen niedergelegt haben, hofft man in führenden Arbeiterkreisen, auf eine friedliche Einigung. Die Lokalorganisierten besitzen in Berlin nicht einmal 2000 Mitglieder, während der freie Zentralverband der Maurer und der christliche Bauarbeiterverband zusammen annähernd 25000 Mitglieder zählten. Es wird nun viel davon abhängen, ob und in wie weit die Arbeitgeber das Vorgehen der Lokalorganisierten mit Maßregeln beantworten.
Ss Sulzbach, 25April1907.(Drahtber.) Eine große Bergarbeiterversammlung, die gestern in Altenwald stattfand, sandte an den Handelsminister folgendes Telegramm:
Ew. Exzellenz bitten die in Altenwald versammelten christlichnationalen Bergarbeiter dringend, eine sofortige gründliche Untersuchung der Verhältnisse auf Grube Altenwald einzuleiten, damit die großen Mißstande, wie im besonderen die schlechte Löhnung und schlechte Behandlung der Belegschaft, sowie die hohen abgestellt werden, sich die Erregung der Belegschaft wieder legt und das gute Verhältnis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern wiederhergestellt wird.
Locales.
Jubiläum. Am gestrigen Tage waren 25 Jahre verflossen, seit der Maschinenmeister Hr. Konrad Schieffer von hier, Bachemstraße 5, in die Buchdruckerei der Firma Gebrüder Brocker hierselbst eingetreten ist. Dem Jubilar wurde eine Feier veranstaltet, bei welcher man so recht das herzliche Einvernehmenzzwischen Prinzipalität und Angestellten wahrnehmen konnte. Wertvolle sinnige Geschenke wurden dem Jubilar seitens der Firma sowie von seinen Kollegen überreicht. Eine Nachfeier findet Samstag den 27. April im Restaurant Schlösser, Hohepforte, statt.
6 Straßenbahnunfall. Die Feuerwehr brachte einen Straßenbahnschaffner mit schweren Kopfverletzungen in das Bürgerhospital Der Schaffner wollte am Kaiser Friedrich=Ufer auf die elektrische Bahn springen, kam dabei zu Fall und wurde eine Strecke weit mitgeschleift. Im Marienhospital hatte er die erste Hülfe gefunden. &a Handarbeitslehrerinnenprüfung. Am Montag und##
tag wurde hier zum ersten Male unter Leitung des
Vereins=Nachrichten.
44 Das katholische Kreuzbündnis hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft seine zweite Generalversammlung ab. Der Verein bezweckt bekanntlich die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs, Er wurde gegründet am 9. April 1905 und zählt heute 175 Mitglieder, darunter 38 Frauen(Annabund). Nach dem vom Vorsitzenden, Kaplan Weertz, erstatteten Jahresbericht hat der Verein im letzten Vereinsjahr zwei größere weltliche Versammlungen abgehalten, eine für Frauen im Charitashause und eine große Feuversammlung im Gesellenhause. Zwei Ausflüge wurden veranstaltet
versilmintung in Geselleihenf. Oe- D
nach Knechsteden und nach Brühl. Von besonderer Bedeutung waren die zwei kirchlichen Andachten mit Predigt über die Alkoholfrage, die in St. Marie im Kapitol und in St. Andreas abgehalten wurden. Alle 14 Tage versammelten sich die eifrigsten Mitglieder zu Beratungen. Von Köln aus wurden Ortsgruppen gegründet in Sürth und Niederpleis. Aus der sehr schwierigen rettenden Arbeit sind folgende Resultate mitzuteilen: Drei aus dem Kamillushaus entlassene Akkoholkranke hielten sich durchaus abstinent, zwei alkoholkranke Frauen wurden nach der Heilstätte in Mündt=Titz gebracht. Der Kassierer Ernst Freiburg arbeitete mit einem umschlag von rund 600 M. Nach dem Jahres= und Kassenbericht hielt Herr Heinrich Hummen einen sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über Pfarrer Kneipp und seine Bedeutung für Gesundheitspflege. In der folgenden Aussprache wurde besonders auch auf den alkoholfeindlichen Standpuntt Kneipps hingewiesen. Auskunft über das Kreuzbündnis erteilen außer dem Vorsitzenden, Marienplatz 17, auch Herr Rechtsanwalt Esch, Habsburgerring 18 und Frau A. Raab, Lindenthal, Dürenerstraße 57. Die regelmäßigen Versammlungen sind von jetzt an wieder im Kapitelsaal von St. Maria im Kapitol am 24.., 8.., 22. 5. usw. abends ¼9 Uhr.
Aus Dororten und Umgebung.
Kolk, 24.April1907. Der gemischte Chor Eintracht veranstaltet am 9. Mai, abends 8 Uhr,(Christi=Himmelfahrt) im Schorodtschen Saale ein Konzert, dessen Ertrag der hiesigen städtischen Armenverwaltung zur Bekämpfung der Lungentuberkulose zur Verfügung gestellt wird. Die Stadt soll hieraus in erster Linie hiesige ortsarme Familien, in denen Lungentuberkulose herrscht, unterstützen durch Verabreichung von Milch, erhöhte Armenunterstützung, Gewährung von Landaufenthalt an Lungenkranke usw. Bei Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Odenthal(Sopran), Konzertsänger Herrn Castello(Tenor) und Konzertmeister Herrn Dietrich(Violine) wird der Verein unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Musikdirektor Thelen, eine Anzahl neu einstudierter Chorlieder und das Chorwerk mit Klavierbegleitung, Sopran und Allsolo: Die Spinnstube von Pache zum Vortrag bringen.
der Stadt Kolis. 24. April 1907.
a Geburten. Gerhard, S. v. Johann Remagen, Graveur, Brüsselerstraße 43.— Marianne, T. v. Siegmund Ullmann, Prokurist, Richard Waanerstr. 18.— Paul, S. v. Gerhard Neuruhr, Kassenbote, Luxesiburgerstr. 62.- Karl, S. v. Hubert Schmitz, Fuhrmann, Gabelsbergerstraße 23.- Maria, T. v. Josef Müller, Anstreicher, Heinsbergstr. 22.*„. Johann Höner, Maler u. Anstreicher, Schnurg..Walter, S. v. Ignaz Ritiner, Schneiber,
v. Johann Remacly, Stuckaturer, Siebengebirgsallee 10.—„Gerhard, v. Wilhelm Schneider, Fabrikarb., Hermülheim.= Edith,— v.
Nelles, Restaurat., Wendelinstr. 81.- Gelkrub,
Bildh,=Alteburgerstr. 27. Joset, 2.. Jor=Traushenbuxgshacgetesgbfr 65,
Marg., T. v. Vernhard Froitzheim, Zugführer, Balthasarstr. 11.= Gust S. v. Alb. Haag, Ingen., Melchiorstr. 2.- Magdal., T. v. Josef Esser,
lhelm. S. v. Ninolaus Burger, Schnewer,“guug*" Wam
T. v. Peter Michel, Schneider, Alte Wallg. 14.- Paula, T. v. Matth. Bächer, Kämmerg. 51..—226 99 F 6
5 Sterbefälle. Rudolph Sommer, Schreinerges., unverh., 32., Kl.
atenholt., derh., 50 5. eulll winnlru.„
Cäcilia Fölzer, geb. Robertz, Wwe., 69., Ulrichsg. 69.- Wilhelmine riesen: 14.- Aliee Gebauer, 263., Siebengebirgs
., Palanterstr. 7A.- Otto Hedding. Kaufm.,
64 J. Rich. Wagnerstr. 25.= Sophia Schneider, 1., Bonnerstr. 476.Maria Winter, geb. Lüßgen, 38., Gereonsw. 120.: Peter Hagen, Faßbindermstr., Wwr., 76., Unter Krahnenb. 101.- Josef Tholen, Lokomotivführer a.., 56 J, Köln=Nippes, Hartwichstr. 31.
9 Heiraten. Edmund Protzmann, Maurerges., v. Unteralba, Maria Kröter, v. Wolken.- Christ. Auger, Kellner, v. Obersöllbach. Antonia Högg, v. Wilhermsdorf.- Herm. Kumschlies, Feuerwehrmann, u. Wittauten, u. Emma Krämer, v. Lindlar.- Herm. Mecklenbreich, Mechanikergeh., u. Veronika Hildener, beide v. hier.- Friedr. Fer manns, Gas= u. Wasserleitungsanleger, u. Kath. Geuer, beide v. hier. Joh. Krick, Tagel., u. Barbara Thelen, beide v. hier.= Emil Mannheim, Oberbäcker, Sergeant, v. Saarburg in Lothr., u. Kath. Mayer, v. Clotten.- Wilh. Zieren, Postbote, u. Sophia Dickes, Ursulastr. 17b. Emil Rußholz, Buchhalter, u. Gertr. Rch, Lämburgerstr. 29.
am Die E
nie den Gegenst
Ei besuchten,
du
Versammlu
n5. inektors der
Anton Gasper, Fabrikard., u. Murta beide Kl. Sandkaul 7.- Franz Kaul, Dreher, Bonnerstr. 288, u. Maria Gardt. Waisenhausg. 75.— Rudolf Füredi, Kaufm., Neußerstr. 67.— Anna Römer, Metzerstraße 28.- Joseph Dumont,
straße 7, und Margareta Dünwald. Herzogstraße 18.- Peter Jansen, n Esson u. Katharina Hartel, Genterstraße 25.:
zu seinen Statuten, bei den Wahlen zur gröbsten parteipolitischen Agitation mißbraucht worden. Das war in bester Ordnung.
Aaitation unrgoralche werven„.
Wenn sich aber der bayerische Verband gegen diesen Unfug wehrt,
SennVe sf..inee politischen Partei“,
dann macht er den
Weiter kann man
Verein„zum Werkzeug einer politischen Partei“! die Tollheit nicht mehr treiben. Hoffentlich
sind nun die„rabiaten Bayern“ mit ihrer„Eigenbrödelei", welche ihnen die Rhein.=Westf. Ztg. nochmals bescheinigt, gründlich kuriert. Oder auch nicht.
Dem Abgeordnetenhause ging der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes betr. die Peusionierung der Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen Volksschulen vom 6. Juli 1885 und der Entwurf eines Ge„<space>( o s e t z e s<space> b e t r.<space> d i e<space> F ü r s o r g e<space>
setzes wegen Abänderung des Gesetzes betr. die Fursorge für die Witwen und Waisen der Lehrer an den öffentWPrhe„„„
die Witwen und Waise
Für I Wrtiben And.„
lichen Volksschaien vom 4. Dezember 1899 zu. In der Be
aus die
Prüfung in Koblenz statt). Von 20 Bewerberinnen bestanden 15, darunter 10 aus dem Kursus des Frl. Frangenheim(früher van Endert), 3 aus dem Kursus des Frl. Ullmann und 6 aus dem Kursus des Frl. Münch(Köln=Deutz).
Stimmen aus dem Leserkreis
5752] Mietsentschädigung für Lehrer. Inbezug auf die vorgeschlagene Aufbesserung der Einkünfte der Kölner Volksschullehrer gestatte ich mir auf eine ungerechte und ungesetzliche Bestimmung aufmerksam zu machen, die die jetzige Besoldungsordnung der Kölner Lehrer enthält. Es ist die Mietsentschädigung für die Junggesellen. Das Gesetz vom 3. März 1897 schreibt vor, daß die Entschädigung ein Drittel weniger betragen soll als die für verheiratete. Die verheirateten Hauptlehrer und Rektoren beziehen 850., die unverheirateten 600., also mehr wie zwei Drittel; die verheirateten Klassen lehrer beziehen 600., 700., 800., die unverheirateten da gegen nur 350., auso nicht einmal die Hälfte, der Endsumme sch hoffe, daß den unverheirateten Lehrern rückwirkend di, gesetzlichen zwei Drittel gewährt werden, wie es bei Hauptlehrern und Rektoren der Fall ist. Ein Klassenlehrer.
Restaurateur, von Essen, u. Katharing Hartel, Genterstraße“..: Josef Alsbach, Stukkat., zu Hochheide, u. Josephine
uch, Stukkal,, zu Hochhelery„ M
wall 38.- Wilh. Sprünken, Hülfsweichensteiler, zu Osterfeld. u. nika Mehren, Kaesenstr. 13.- Alfred Meinhart, Kaufm., Luremburger straße 286, u. Arnoldine Wedell, Lindenstr. 15.- Otto bindergeh., u. Amalie Leven, beide Zülpicherstr. 58.- Jos. Buck, Schrei nermstr., Moselstr. 58, u. Susanna Dovonk, Riehlerstr. 7.- Heinr. Mansen ferner, er RegierungsRezierungsp dneter Rings
Vorsitzende, Beweis dast uutung der dr terentwickelun Erörterung st ann suchte de das stehende Anforder neue Bele ngen vermude ##de bereits i. ####cteilten, an ##andes des ürigen Diskufsic ###ienanstalten, verordneten
die wi
den Bedeutung bliche Entla dargetan ##en betrüger weslau, Leipzig ##erzeit wegen wischen Stadtv. mi einem Erfol üe durch erhel #unn den Kasser # Köln belaste Meldestellen
## den Aufwen? Tor. Rings Regentlich der Mankenkassenve dr Pflegesätze z1 nichr etwa das #ucht, wie das ##rungen des ichiglich aus R ürden. Seit erortert worde euererträgni Kforderten. 6 Granschlag 5 66 596 M. be 955 500 bezw. ##schuß mit 6 #hrungen w est die n ohl eine Mil etragenden Lebensmittel, und des Pfleg Einrichtungen stien der Me Latienten zu und daß au Flegesatz der e Krankenke ##sten, keine Köffnen zu t
##tsprochen
ür ihre aus Nlieder nicht
Hierauf w neister über
Die heutig kassenvorstät
#sen richtet bebene Erst
satze für Au lasse
Krankenkasse K gewünf rforderlich adtische A ine gesetzti espitalpfle es.=.=E us§ 6 de handlung, .=.=G. do aben die Inspruch a setztere ein Erme Krankenkas auspflege auf Grun Trotzden recht kein ohne Aust vder zweck ##der das ##esende 9 e erheb Währen ie gem tätigenden Hauskran zu zahle ein Dritt höheren mehr als tete o unterstütz Angehöri laut Kass Uebernat dungen Die K Mehrbel den städ

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 m Dennerstag, 25. April 1907.
Olich ges# Polizei b
Seite 3.
in der Der rauchs.
5 MitVorVerein sen abe Fest. nstaltet
eutung
lkoholehalten
glieder
fründet
ttenden
millust, zwei
ndt-Titz
in Umht hielt
n Vorndheits.
ich auf
uskunft
Narien18 und
näßigen
von St.
19 Uhr.
ht verhrt) im n städtilose zur er Linie herrscht, enunternke usw. Sopran),
: Herrn Leitung einstu„Sopran igen.
7.
Brüsseler= Richard . Luxestelsbergergstr. 22. furg. 8.
Friedenrstr. 32.elstr. 72.Luise, T. Gerhard, ith, T. v. Bernhard, ria, T. v. Matthias
saßstr.35. 1.— Gust. osef Esser, sostschaffn. Eigelst. 80.
- Maria, v. Matth.
32., Kl. Schaafenstr.—3. Bach 38.Wilhelmine sengebirgs ulum 10.. ufm., verh. rstr. 476. er Hagen, #f Tholen,
teralba, u. söllbach, u. wehrmann, leubreich. riedr.
e v. hier.
iil
Mayer, v.
str. 17b.=
# terhöhnna der Hospitalpflegesätze
den Gegenstand der Veratung der gestrigge, ephrgepothch
Ligammlung der Kassenvorstände. An der Versammlung
Regierungsprädenten, Regierungsrat Reinbothen und bsister, cs....“ erblickt in dem starken Besuch
dong 4 Jafür, daß die Vorstände von der tiefeinschneidenden #tung der drohenden Erhöhung der Hospitalpflegesätze fur die
#rentwickelung der Krankenkassen durchdrungen seien, und bat,
eist süchte der Vorsitzende des Vorstandes der Ortskrankenkasen ### stehende Gewerbe, Hr. Pütz, den Nachweis zu erbringen, Anforderungen an die Kassen derartig gestiegen, seien, — i neue Belastungen in Höhe von weit über 100000 M. nicht
zu vermöchten. Zum Beweisse hiersur bezog sich Hr. Nan . Se hersts in Nr. 190 des Kolner Local=Anzeiger auszsäglich
#####n an die Stadtverordneten gerichteten Tarlegungen des ###scteilten, an dir Wtggmamanann a. Rütz sowohl wie die
Preie eilhce Aeicer Aaeceheah lie eseeene
eschce e e se e e e cecsce
#tr rzeit wegen der Erhöhung der Sätze zu einem scharfen Kampfe
den(grigsg gender habe. Iun Leipzig konme man der Orisu enem Erfolg geender, have, Lziffer5.9 underen Städten steile
burc, gesienticghe, Buschu, Verpaltuingszwecke zur Verfüigung.
Eer den Kassen Achume Iur Vrr ziut sehzer starkeim Maße durch
a Rielbestellen, deren Nutzen für die Kassen in keinem Verhaltnis
oden Aufwendungen fohe.,.— Hr Oberbürgermeister auf einen,
egentlich der Clatsberatung genachten Vorstige, der gerzhune
Keshechesecscsc
aelschehcecesescheecechee
#chuß mit 696200., es werden aber..-—marg und wenn
Tringen woye. v, eanfenchustalten in
oht eine Million erfordern. Die heute mehr wie 8 P1,. 2.. 6 8.
Preagenden Pfiegerosten soienz jeutlich burch Vermehrung der Aerzte
bebensmittel, sondern auch v. en 1).. Mexpolliommnungen der
ed daß auch der seit bangen, V. Zeider habe seine Auregung, Wesech der Saben ue Aotue michk gsher, wie uit.25 2l. ze ber
De Krankenkassen wenigstens nicht höher, bedauere keine Aussicht Vien, keme Gegenliebe gefunden, Aug, der heitigen Versammlung
esinen Iu. vouyen, ptalsg hege er die Hoftung, daß die Kasen
eis Hleche. eie seh,
esch eschhe esc
Frseaich brsche uich, Hesiags echeasde Bche elhehe
esesehliche Verzlchud derghih Hair Seskendegekrs F“
spitalpslege besteht nicht. Gemaßz, I. Ariztan ver, Leitungen
beiträge nicht einmal die in den letzten Jahren ungeheuerlich gestiegenen Ausgaben zu decken vermocht.
Während z. B. der Mitgliederbestand in den letzten 3 Jahren um 21,30 Proz. stieg, betrug die Steigerung der Ausgaben für Krankengeld, Arzihonorar, Medikamente und goßitalzsegero,#gung selben Zeitraum 76 Proz., also beinahe das 4fache. Der Gruno hierfür ist algemein bekannt. Jedenfals dürfte zur die Stadt
verordneten=Versammlung kein genügend begründeter Anlatz 5 stehen, den sich in solch schlechten finanziellen Verhältnissen
lichen Krankenkassen, deren Einrichtungen die Lasten der armen verwaltung bedeutend erleichtern helsen, noch,wehr, aufgefzöfehen, Sollte dessen ungeachtet die Erhöhung der werden, wären die Krankenkassen in Konsequenz dessen gezwungen, die Hospitalüberweisungen nur auf dringende Fälle, in denen es
bschel elce ce eiere cheschene seälceheiete aser and bali dien den Kenstenisen Ciet, lniden Geager
des§ 57 des Kranken=Versicherungs=Gesetzes zu fordern.
Ob eine derartige den Krankenkassen zur Erhaltung ihrer finan
ziellen Leistungsfähigkeit auferzwungene Stellungnahme im Interess der Stadt liegen würde, deren Armenverwaltung bierdurch, nach:
Eintretens der Armenverwaltung für sie ihre politischen Rech verlieren, bedarf wohl keiner näheren Ausführung.
Die Versammlung nahm dann den Bericht über die zwischen der
Dder Kommson der Kranteze,„Ind, Dr Außfeznesseu en
sotiastonr zuis Die heuge iun Kaiszalboalgst agende besannung
der Vorsände und Vertreter zur Vetcer turtäczistnuiete der Stade
Betriebs= und Innungskrankenkassen des Aufsichtsbezirks der Sta
r der bestimmten Voraussetzung begonnen
bse hensben ganie erider, talche eute her genigesese
Leipziaer Aerzteverband die Verhangung der Sperre über die
Sescheshse e e s se c
Rese se e ece e e
Srsben bos vony 9.., ae halbden die Kranieskassen biäher
kear kein Zwangsreat einschließt, haben die.“ aen ugtwendig
dee Ausnahme die Kosten fur Bospiratpnes zmen und somit hohe,
Obvereuu b o de Waze shrgr- Verpzlichtungen bedentend hinaus.
etende, Aasoend. gemacht, wodurch der Armenverwaltung
Pris erhebliche Entlastung entstanden inz, itleren Lohnklasen —<space> T a y r e n d<space> i n<space> d e n<space> u n t e r e n<space> u n d<space> z u i r t t e r e n<space> g n<space>
ie gemäß gesetzlicher oder starutate# gnef zm fur
etigenden Leistungen an„Fragtengelder sartz die Hofpitaler hauskranke weit unter dem Satze der..„### aum
Bu zahlenden Pflegekosten bleiben,„Srz 2et loc zn den
ein Drittel bis zur Hälfte der letzteren erre#ch##flgge deshalb
höheren Lohnklassen die Aufwendungen für Hospitalpretr, pergez
mehr als wie für Hauskranke, weil es sich hier meist um verhei
Wriche oder boche Kassenntalcher benbel. Wr. zug Ggenannte.
unterstützen haben, aus welchem Grunde denselben.: antengeldes Angehörigenunterstützung in Höhe des halbfachen, Frantengeldes
llaut Kassenstatut zusteht. Fast um die gesamte#enrgutwen.
bebernahme der Hofpitalpflege zu erwachsenden„Verreausgen
dungen wird das Armenbudget durch die err enzgllen, gage, eine
Die Kassen sind durchweg nicht in der
Mehrbelastung, wie sie durch gedachte Erhöhung der Pfleges### den stadtischen Hospitälern beabsichtigt wird, tragen Zu.#######
ieselben haben trotz fortwährender Erhöhung der Mitg
Kirchliches. 147 Uhr
erschallen und dann im Dom das Tedeum gesungen.
Tocales.
eadhe das elice esche ben
Der Sheitont und der Kolgenschast der Veteagdansgalk sode den.
ch... Dienstiubiläum. Gestern feierte Hr. Heinrich
Di Arbeite der Firma überreichten ihrem Meister zum Jubiläum henfalls finnige und hübsche Geschenke. Am nachmittag wurde dem Jubilar im Beisein der Arbeiter von seiten der Firma eme
asc eceshehitesecte cesce chich
eschsächsche eiche ehce che le lene
&a To aufgefunden. Heute morgen wurde auf einer Ziegelei in Ossendorf ein dem Arbeiterstand angehöriger, in den vierziger
ein Anterkommen gesucht hat, infolge eines Schlagamaues ge5 Ein Rellerbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr in einem Hause an Obenmarspforten. Die Feuerwehr beIn der vorletzten Nacht wurde in
inem Geschäfte auf der Breitestraße eingebrochen und aus der Gc Eane ein Geldbetrag entwendet.
ascs esics esceschescie de Sechschich esche
aur und— Bistg, Ver den, Shzihalern P- Lerst der Suite
* Kom, 25.4pril1907. Schlac### 4 Feinsto Mast-(Vollmichrunsskommission., Au#fkeb-„(-8, Ppppellender A. bis 100, b. mittlere
Mast ur Sagkülber. I. 75-80.,8 Ferlüge Lugküber und Atere gerng
senährte Kälber(Fresser) Al. 69-., Jängere Masthammel MI. 89, b. Altere
Mäsiaammel 85.36, C. wäslg, Fenührie Hammel und Schafe
545 Geschält var in beicen Gatungen in guter Ware lebhaft, in geringeren wurden- trischen, geschlachtetem Fleisch aus Holiand eingeführt: 134 Viertel drossrieh, 212. jer geineren Rassen und deren 2330 Schveine.— g. Tahren M. 52, vorgezeichnete teilweise
eusungen im Alter Dus, P4161, G. gering entwickelte, sowie Sauen und NI. 45-47. Bexahl. für 30 Kil. Lebendgenicht, abzüglich 20-22 Proz.
Tara. Zienlich lebhaft räumend...., das Kllo: A. Hiesige Schlachwongen äingseiseh; 1. beschalenbeit A..40, 2. N. 4, 38 1 36.— 3.
.50 3. N. 95.90. Leigesin., 6.
1. Beschattenheit U..28--32, 2 40 g fl..30-.38, 3. R..04-.20
Scheinellelsch: I.
M. 60-00, 2. N. 00-00, 3. N. 60-C0....,, E. 50-.80, Maschinenstrob
5·40. Krommstroh.50 du
Vereins=Nachrichten.
& Turnverein Ehrenfeld. Der schon im 28. Jahre bestehendt
Vereins doppelt groß sein. Manche jungen und, ilteren Laute der:
sasche, die tagsüber Bureaudienst haben, auf die unter ersahrener
esrct se heie ehice. eseschesch ele e.
½ 9 bis 10 Uhr, in der Turnhalle, Gravenreuthstraße.
It Der katholische Bürgerverein Sülz veranstaltet kommenden
Perstalder Laich Vaue, Vealit. doch Dopteigartgt. bei, eiher
Quartett=Vereins und ein Vereinsmitglied neben andern ihre hervorragenden Kräfte zur Verfügung stellen.
Aus den Parlamenten.
* Der Reichstag begann gestern seine Sitzung mit einer Rede des Aba Rehel(Soz.), der fast zwei Stunden brauchte, um drei Bunkte zu besprechen, nämlich Verkürzung der Dienstzeit beim Mi.
esceschc
erbringen, der tatsächlich eine Abnahme der Soldatenmißhandlungen Sehr offenherzig sprach sich der Kriegsminister auch über die
bisen Spotz über die„Duzuseit fhung Dfeszarz fihe sehihen
schen elce 2 ich e siceste lie ecesiee s ate e, die Lacher auf seiner Seite, Auf Auregung der Abg.
v. Liebert(Rp.) und Bindewald(D. Refp.) erklärte der
sei, gern die Hand zur Erichtung kleiner
P Sleats Ses Fitebtiunlaiten
Ho##) hotgute nochmals gegenüber dem Antrag
einem Geschäfte auf der Seeleseer
eon geiar Schaden bewahrt wurde in vergngener Nacht ein Villenbesitzer an der Hardefuststraße durch die Aufmerksamkeit eines Wächters der Wach= und Schließgesellschaft. Dieser entdeckte im
Garten der Villa einen Mann, der schleunigst entlief, als der Wächter sich seiner bemächtigen wollte. Ein anderer, welche
#e Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Luxemburgerwall von der Luxemburgerstraße bis zur Otto Fischerstraße vom 29. April ab auf vier Wochen.
ait Kelschek, vegeg gergerdäincsiger Hehslerck, Ggaigene behen
st. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgemesie au decd berigeische Fraiten der Sehernaunter Pezishen
Leute den dußerst
oar die Festuasue eiczeigeteSchousokeiboanden durch die beanische
des Etats des Finanzministeriums sorl.“ Tir ug.
v. Savigny(Zentr.) betonte nochmals gegenüber dem Antrag
Beltauntg dber Bid, Ledergels Geane beir. schähgse
Abg. Friedberg(ntl.) wollte von einer Verpflichtung der Sparkassen, Staatsvaviere zu kaufen, nichts wissen, riet dagegen bei Erbschaften von der hohen Stempelsteuer abzusehen, falls die Erben sich verpflichten, das Kapital in Staatspapieren anzulegen. Finanzmininer machte die bedeutsame Ankündigung, daß auch er eine Beform des Börsengesetzes für notwendig halte. Er erklärte es für berechtigt, den Terminhandel den Fachau ertauben. Aba. Dr. Arendt(ft.) wünschte im Interesse der kleinen Sparer die Ausgabe von Staatsschuldscheinen in kleinen
Einichtung von Postsparkor, In schärstem Gegensatze zu seinen
srbnung und vertagte sich dann bis Mätwoch 12 Uhr.
Dermischte Nachrichten.
** Der Brand im Touloner Arsenal. Toulon, 24.April 1907. Durch den Brand im Arsenal sind fünf große zerstört worden. Vierzig Personen wurden verwundet, drei davon
13546.
Peschasten berenden Vepreisgn erstreckt, Jech Achrint bie nach den. Kaer.
peissen und üiber Ostoreussen, Aaäeet le
dänischen
oder wollig, mn unser Gegend fallt, iegeg,„ Worg. a. Etwas Lalter: Ga.
bei windi aus Vordwest b' Nordost. Regenfälle sind immer ncch wahrBcärEE
* Rheinhöhe am 25. April, morgens 11 Uhr:.56 m= 0,13 m.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112&a Donnerstag, 25. April 1907.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für kaufmänn. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.
Martinstr. 27. Fernruf 4450.
Es werden verlangt:“
Buchhalter
für Kolonialwarenhandlung, Messingwerk, Sattlerwaren, Transport=Versicherung,
Kommis
für Oelwerk, chemische Fabrik, Kurz=, Weiß= und Wollwaren, Messingwerk, Brauerei, Produktengeschäft, Weinhandlung,
slotte Stenographen
und Maschinenschreiber,
Lehrlinge st
Unsere
Abteilung C:
Schreibstube
übernimmt schriftliche Arbeiten aller Art wie Adressenschreiben, Vervielfältigungen von Briefen, Preislisten usw.
Tüchtige
Leuer- und
sowie einige
Vorzeichu
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., finden dauernde und gut befahlte Beschäftigung.
Angebote mit Angabe
des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
Wir suchen per sof. ein. Sohn achtb. Eltern als
für unsere teilung: photogr. Arbeiten. Demch Gelegennen genoten, sich als Verkäufer
Unter Fettenhennen 13. Eing. Margaretenklost.
Spezialhaus photogr. Artikel.
Tüchtiger
Zum möglichst baldigen Antritt wird ein tüchtiger
von mittlerer Waggonfabrik gesucht.
Derselbe muß Erfahrung im Waggonbau besitzen, mit dem Lohn= und Akkordwesen vollkommen vertraut und in der Lage sein, einer größeren Anzahl Arbeiter selbständig vorzustehen. Gefl. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und bisherigen Tätigkeit erbeten unter B 84 a. d. Gesch. d. Bl.
Von mittlerer Waggonfabrik wird ein tüchtiger
Stellmacher.
meister
zum möglichst baldigen Antritt gesucht.
Nur durchaus selbständige, im Waggonbau erfahrene und mit Lohn= und Akkordwesen vollkommen vertraute Bewerber wollen Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und bisherigen Tätigkeit richten unter B 85 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4093 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein selbständiger
Schreiner
(erste Kraft!)
für bessere fournierte Bauarbeit sofort von großem Werk gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen u. B 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
per sofort gesucht. Bonn, Münsterstraße 19.
Pflasterer
gesucht. Bauwens, Antwerpenerstr. 55.
für Modellschreinerei gesucht.
MaschinenbauUnstalt Humboldt, Kalk. Abt. 2,
Stoll unn als Buchhalt., Sekret.
Ung Verwalt., erhalten ig. Leute nach-3monat. gründl. Ausbildg. Bish.ca. 1300 Beamte verlangt. Prosp. gratis! Dir. 2. Küstner, Leipzig-Schleuss.
gesucht.
Neußerwall 4.
Tüchtige
MaschinenStrickerin
gesucht. Strumpfstrickerei Eintrachtstraße 95.
siche Mädchen
Metallw.=Fabr. Domstr. 53.
In Abrechnungsarbeiten durchaus erfahrener
Techniker
sofort gesucht.
Neubau
des Polizei=Dienstgebäudes,
Neumarkt 27—29.
Stundenwädchen, kath.,
f. jed. Morgen b. 3 Uhr nachm. z. 1. Mai. Gereonskloster 20, III.
##nabh..f. morg. 2St.Hausarb. ges. Ehrenfeld, Glasstr. 6.
Stellengesuche.
Energ. Raufmann
Mitte zwanzig, gewandt. Akquisiteur, d. franz. Sprache mächt., mehrere Jahre im Auslande bei altrenomm. Hypotheken= u. Immobiliengesch. als erster Außenbeamter tätig, wünscht per sofort passende Stellung, auch in and. Branche, vorzugsw. als
ev. für Belgien.
Prima Zeugn. u. Referenzen. Fr.=Off. u. P V 2318 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Suche für meine Tochter,
15 Jahre alt, v. Lande, Stelle in bess. kath. Familie z. gründl. Erlernung v. Küche u. Haushalt. Familiäre Behandlung Beding. Kleine Vergütung erwünscht. Off. u. 700 an d. Gesch. d. Bl.
haushälterin.
Einf. Frl.(Hannover), welch. in all. Zweigen d. Haush. gründl. erfahr. ist, sucht Stelle gleich od. später auf d. Lande oder klein. Stadt. Gute Zeugn. zur Seite. Näh. Volcklandt, Gereonswall 101
Jung. kath. Mädch., welches nähen u. bügeln kann, sucht Stelle in kl. Haush. z. 15. Mai Off. a. d. An. Kalk,Kirchstraße 4.
Zu vermieten.
135
Junge v. 16-17.,
am liebsten vom Lande, als Hausbursche gesucht.
Bäckerei Rasch, Ehrenze#, Venloerstraße 244.
Anst. fleiß. Junge
zum Servieren und für leichte Hausarbeit gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
u. Provision
erhalten Abonnentensammler auf billiges Frauenblatt.
Minoritenstr. 14, 1. Et.
Tücht. Anstreicher
per sofort gesucht.
Gerconshof 36.
Süchtige Modellschreiner
sofort gesucht. Modellfabrik Schwarze, Kalk, Balduinstr. 34.
Zustreicher=Gehülse
Sattlerlehrling
gesucht, außer Kost und Logis. Nippes, Neußerstraße 194.
Cohrling für Feinbäckerei Tehrting unter günstigen Bedingungen gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Per 1. Juli 1907 sehr
auch für leichten
etrie
geeignet, in der Größe von 700 Quadratmeter mit nur einer Säulenreihe gebaut, inkl. Heizung und Aufzügen, sowie billigster Kraft= und Lichtabgabe, in unserem Neubau Weyerstraße 19
zu vermieten.
Greben& Bechtold
Köln, Brückenstr. 6
direkt am Königsplatz, schöne Lage.
Geräumige helle
große Zim., Küche, Mans. u. Zuveh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 M. zu vermieten.
Besch. Roonstr. 26.
Zäckerlehrling, welcher gleich verd., gesucht. Follerstr. 13.
Hochparterre
Hochstadenstr. 28,
abgeschlossene Wohnung von 5 Zimmern, Küche, dazu 2 Mans. und 2 Kellerabteile, ein Bureau oder Lagerraum im Souterrain, zum Preise von 85 J. per Monat ab 15. Juni zu vermieten. 3 Minuten vom Südbahnhof. bequeme Verbindung nach allen Richtungen, angenehme, ruhige Lage.
Bescheid daselbs u. Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Roonstraße 32
vis--vis Königspl., mit hertl.
Martinsfeld 9
1. Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an alleinstehende Pers. per 1. Mai zu vermieten.
Abgeschlossene helle Wohnung A 1. Etage gartenwärts, Küche mit Spind. 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35 J. a. kl. pr. Fam. Besch. Händelstr. 27, I.
Nippes, Niehlerstr. 113.
1. und 2. Etage, abgeschloss. 4 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Parterre.
An ordentl. Leute zu verm.: Ulrichgasse 63, Unterh., 3., 21.4 Annostr. 21, 3.., 1. Et., 20 M. Severinskloster 6, 1 Mans. Bescheid: Karolingerring 24.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Ecke Lupus= u. Balthasarstraße.
Arheitsgesuche.
BAE
Junger verheirateter Mann
sucht Beschäftigung in schriftl. Arb., Adressenschr., Büch. beischr., gute Schrift u. bill. Off. u. Nr. 7 an die Annahmestelle Nippes, Wilhelmstraße 4.
Alle Anstreicherarb. gut u. bill. Tapezieren v. 30 Pfg. d. Rolle. Remmer, Severinstr. 146, II. K. g.
helles geräumiges Hochpart.
6 Zimmer, Küche, Bad mit Einr. und allem Zubehör, vollständig nach Wunsch renoviert, per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Aoonstr. 28, Part.
Schöne abgeschloss. wohnungen
per sofort oder später zu verm.:
Pantaleonswall 22
2. Et. 7 Räume u. Mans. 70 Ml.
3. Et. 5 Räume u. Mans. 60 J.
Triererstraße 15
3. Et. 5 Räume u. Mans. 58.K. Nähere Auskunft bei
In verkehrreicher Straße der nördl. Neustadt billig zu verm.:
2 schöne abgeschl. 1. Etager von je o Räumen eine-Zimmerwohnung
sowie Wertstatt.
Näh. Aachenerstr. 49, 1. Stock.
1. und 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, zu 50 und 48.4 per Monat zu vermieten. Bescheid Florastr. 49.
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Bayenthal.
Wohnungen schön u. luft. von 2 u. 3 Zimmern zu vermieten. I. 36.
Etage,
i. f. ruh. Privath. v. Eigent. bew., enth. 4 schöne, helle Räume, Küche, Badez., Klosett. Dazu Mans., Speicher, Kelier, Bleichdach, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Sionsthal 6.
Nippes
Mauenheimerstr. 12 zu verm.
Zimmer, Anbau, Unterhaus, 3„„ 2. Etage,
3„ Vorderhaus 4.„
Näheres Mauenheimerstr. 10 und Scharnhorststraße 3.
herrschaftl. Haus, 2 Minuten
vom Opernh., 8 Zimmer, Küche, Kammern, einger. Badez. usw. sofort für 2400.K zu vermieten. Näheres bei V. Krause, Teutoburgerstraße 17, 3. Et.
Ein Grundstück
an der Zülpicherstraße, 4 Morgen Ackerland, preiswert zu verpachten. Als Lagerplätze sehr geeignet.
Off. u. 698 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsiunge gersicht.
Altes Ufer 19.
. Zimmer
Elstergasse 28
Kalk, Dingsterstr. 32/31,
3 Zimmerwohnung an ordentl. Leute für 20 M. zu vermieten.
Bescheid Deilmann, Köln, Hunnenrücken 32, Lagerhaus.
Vondelstraße 60
dicht a. d. Vorgebirgstr., 1. Et., 1 Zim., Küche u. Mans., Gas, zu 55 M. zu vermieten.
Besch. Vondelstraße 62, 1. Et.
creundl. möbl. Wohn= u Schlafzimmer 1. Et. in anst. Hause an bess. Herrn zu 16.4. z. verm.
Friedrichstr. 22, Part.
Besl. Geschäftsftl.
Heim b. e. alleinst. Geschäftsinhaberin. Ehrenfeld Venloerstr. 407
Kl. einf. möbl. Zimm. Penf.
zu 55 M. an gedieg. jg. Mann zu verm. Gereonsdriesch 8. p.
Junger Mann
sucht z. 1. Mai gut möblierte
Zimmer mit Frühstlück.
ausgeschlossen.
ev. 3 R. u. 1., Kochg., südw. St.
Aippes, Zimmer, Küche u. Mans. sofort zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. M 18 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
S ruh. Zimmer in der Nähe d neuen Stadt=Theaters. Offerter unter W B 65 a. d. Annahme
Unterricht.
kdur. Alvin Hof
Köln, Lütticherstr. 43, erteilt Unterricht in
Gesang, Klavier, Violine
Kapitalien.
10000 M. gebe ich
bei Kalk mit übernomm. wird oder 15=—20 000 a bei Abnah eines 6% Ringetagenhauses.
Zweites Blatt
Agrippastraße
#l erhalten kreditfähige Etes Herren von seriöser Bank.
Off. u. Nr. 699 an d. Gesch. d. Bl.
Kinderwagen,
herde
unter Garantie empf. billc
Bilh. Kummer, Schlosse
Mühlenbach 53.
Mahag.=Salon
len sehr billig. Ehrenstraße:
sehr schöne schine, wegn
Höhle 26, 2.
fast neu, billig zu verkaufe Roonstr. 52, Souterrain.
gebrauchteSinger=Nähmasar
Langschiff f. 10.4 zu verkauf1 Patent=Sessel, auch geeign zum Bett, billig zu verkauf Sülz, Gustavstr. 81, Part., A
f. ein Zigarrengesch. bill. z. ver Nippes, Neußerstr. 200.
maggon weißer
etwas auf dem Transp.
zt, spottbillig abzugeb Jabachstr. 8, a. d. Sternengas#
efen u. Herde, bess. Fahkate, Waschöf., Schneid.= gelöf. b. z. v. Schloss. B. Schneide Thieboldsg.70. Alt. Herd. i. Taus0
aller Art spottbilli besond. für Vran Baur, 88 Thieboldsg. 86, a
Diwans auf Teilzahlng
liefert Fachmann. Alexianerstr.
JTähmaschinen ab Fabrik 60, 70, 75, 85, 95 2, Anzu sehen Nippes, Siebachstraße:
Pundschiffnähmaschinen
Garantie billig zu verk. Ursulaplatz 16A, Toreingan
Badewanne, gut e rg., bil;
verk. Nippes, Eichstraße 40
Lanarien=Orgel=Edelroller
daselbst schönes Efeu z. verl Christophstr. 44, 2. Et., Kran
Hlavier zu verkaufen.
* Meister Gerhardstr. 8, i. Lad.
Nähmasch.g. n. 10.K Eifelstr.
Kaufgesuche.
Kleine Drehbank
zu kaufen gesucht.
Off. unter D 190 a. d. A nahmestelle Luxemburgerstr.
Abgeschnittenes und ausA gekämmtes Haar w
Preis. gekauft. Marzellenstr.
kaufe z. h. Wert. Blindg.
Vermischtes.
Vorzüglicher
Mittagstisch
zu 804, Suppe, 2 Fleischgängen. Dessert, Abendplatten v. 40 Jon. Beides in u. außer dem Hause
Pension Esser, Friesenwall
am Rudolfplatz.
fast neu, zu verkaufen. Weidengasse 81. 3.
Et.
Bekannt guter enillügrise
3 Gänge 60 Pfg.
Abendplatten u. hefs
Ehrenstraße 11.
Privak- bürgerl. Mitagtig
zu 60 u. 80J v. 12-2 essen 40 J. Herzogstr. 5,
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bill. preisw. neue Schirme stets vork. Frau Birkhoven, Brüsselerstr.
Ossendorferstraße 21.
Herzliche Bitte!
Geschäftsmann, kath., durch langw. Krankheit in augenblicht Notlage vers., bittet Edeldenk. um Gewährung eines Darlehens
von 300.A zur Erhaltung seiner Existenz. Rückgabe in 2, Jahig