latt.
undes
ichstagsirsch der
n Wahl. Is Lehre e nächst. nisation.
ein und
segen die
Verbrein schloß no deren ie Tätig. weitere ##tglieder trums. der be
Vorstände mit d z<space> b e s c o z<space> men# Komilc 3farrvor. hritte zu erbezirien
hüler vor sichen beafft. Der
v das für kachteilige bedauere beschaftigt ericht er. als nachphosphiten
ter Gesundst das Beste n und weit
ind zwar nie in Karton wue, G. u,
50.0, unterTragant.0, tesParome.
Isschmerzen,
Reihe hineinmal beten Sodener die Kinder n verderden, ur nicht der r kauft man neralwasser1.
ichtiger".
A Anzeigen-Preis- IS tig die einspaltige Zeile,
(ersie u. letzte Seite 18 Pig.). VI Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAareigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Auzeigen 20 Pig.(erste und letzte Leite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OttertenAnnahme 25 Pig.
S
#gsich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. XD###user ohns Ausnahme unentaeltlich gerragen. Für Stock
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
pastpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..28(3 Mon.)
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 44. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 14. Februar 19/17. Redaktion: Fernspr. 259. 882. 425. heute 6 Seiten.
Schutzmarke
Hausfrauen, Köchinnen und Köche haben
Einanmmig Cewählt!!!!
Biebricher Schloss-Eiernudeln
Biebricher Schlos
anerkannt vorzügliche Qualitäten, erhlelten höchste Auszeichnungen: Goldene Medaille und Ehrenpreis Köln 1906. Barmen 1906.
Ueberall zu haben! Ein Versuch überzeugt sofort!
General-Vertretung für Rheinland u. Westfalen: Joh. Adam Fink, Köln, Machabäerstrasse 34. Telephon 2581.
Blebricher
*:1 Schloss- 1S ¼
Eiernudeln
Kramerlicht
Hängendes Gasglühlicht
bis zn 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem geröhnlichen Gaslicht.
Type N
Type L.
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stehenden Brenner
Verbrauch 8/10 J pro Stunde Type K
Kraferlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel. Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Bei Type N kann der Brenner ohne
weiteres auf jede vorhandene Düse tebenden Lichtes aufgesetzt werden.
verhältnism. wie bei A
Vorzüge:
Ruhiges, schatten.os. Licht, wunderbar dekorative Wirkung, anerkannt bestes Licht für die Augen. grösste Ersparnis an Glühstrümpfen, völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
brach schen dem Nebel erstaunte
Verbr. 4/104 p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westtalen, Luxemburg
Wilh. Aus. Jahn, Köln. Toea““ 120
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.## Installateure erhalten Vorzugepreise.
Grosses Lager in Kronen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Il. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
∆
L-T E C SÖOE
S S 5 5 3
9—• 3• GS###
22
58 K
Mans., Leucht= u. Heizg. Zu erfr. 1. Et. daselbst.“
Fritzkemper
Aachenerstr. 37, Köln Fernspr. 5672
Spezialfadrik für
Laden- u. Schaufenker=Einrichtungen
von der einfachst, bis zur hochseinst. Ausführ. in kürzest. Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Laaer.— Rein kaden.— Prima Reterenzen.
Unentbehrlich für jede familie
Nur von auserles. Kühen, bei dest. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hobenzonlernrung 50.
Oefen
in größter Auswahl zu billigsten Preisen*
für Gas- oder Kohlenheizung.
Leinr. van Broek
Christovdstr. 14. Tel. 1577.
Underbers
ember
Fabrkatien alleinige: Gcheimatse dur Firms:
.UNDERBERGALBRECHT
Hetlisfsrain Seiner Najestat des Kaisere und Konigs Wilbemm U.
am Rathausein RHEIKBERG am Niaderrhein. Gegr. 1011 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
suteuse Underberg-Boonekamp.
Flechten
äcs. und trocken Schupp--uliechte
skreph. Ekrema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sohr hartnäckg:
wer bisher vergeblich hoffte
gebeilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weise grün-rot and mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle.
Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den meisten Apotheke
Anfang Ehrenfeld,
Piusstr. 29, 2. Et. zu verm. 4., Küche, Mor“
Korsett Impcrial
D R. P. agm. M. S. 28 639
Sensat.Neuh.!
Das Korse tist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr:..10. 2. In e. d. lu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Hohen zollernring 4. Tel. 93¼
Lederhandlung
Im
Eigelstein
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten
Unter- und Oberleder,
Sohlieder-Ausschnitt
Schuhmacher=Bedarfsartikel
zu ditligen Preisen.
Bilig!
Kroßer Posten Herrenschuhe Goodycar Welt), Damenhevreaug. Voxkalf und Kinderschuhe sehr billig zu verkaufen.
Lagerhaus
Jansenebhlaßmacher
Gudermannstraße 12.
Fernsprecher 4640.*
Helene Müller
alte bekannte Firma in Köln Röhrergasse 26. am Museum
empfiehlt sich in
Un= und Verkauf
v. gebraucht. Möbeln, Kleidern, Gold- u. Silbersach., alt. Kupferund Zinnsachen.
Antiquitäten.
On parle franc. Engl. spoken.
T
Feinschmecker
bevorzugen meinen
Linoleum,
Gummibetteinlagen!
Neuheiten für 1907 in großer Auswahl eingetroffen und mit staunend billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
C. Riederste u,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Tilsiter-Käse,
garant, volllett, per Pfd. 84 Pfennig.
Für Wiederverkäufer extra billige Engrospreise.
Heinrich Reidel,
en gros Naturbutter, Käse u. Eier en detal
Severinstrasse 231. Fernsprecher 5012.
Vertreter
für Köln und Umgegend:
J. Flüchter,
Balthasarstrasse 90.
Fernspr cher 9481.*
5
1
I AHE
96
4
4 KE
E
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Donnerstag, 14. Februar 1907.
Erstes Blatt,
Locales.
4 Auszeichnung. Der pensionierte Lokomotivführer Wegmann zu Köln(früher Deutzerfeld) erhielt das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen; der pensionierte Eisenbahnzugführer Wilh. Eruard zu Köln(bisher Deutzerfeld) das Allgemeine Ehrenzeichen.
% Personalnachricht. Dem Schutzmannswachtmeister Brückmann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarckdentmal. Interessant und lehrreich ist das Bild Schiffsbaukunst, welches den Werdegang eines Schiffes bis zum Stapellauf veranschaulicht. Prächtig wirken ferner die kolorierten Bilder Karnevalstreiben zu Wasser und zu Lande, sowie Szenen aus Japan. Tänzerinnen in farbenreichen Gewändern, Straßenszenen, Befahren von Stromschnellen usw. versetzen uns in das Reich der gelben Rasse. Um setnes Kindes willen und Die Zauberlampe sind dramatische Vorführungen aus dem Volks= bzwo. Artistenleben. Einen Einblick in das amerikanische Vagabundenwesen gewährt das Bild Amerikanische Gauner, welches einen Juwelenraub veranschaulicht. Bilder humoristischen Inhaltes vervollständigen das Programm.
Folgen eines Scherzes. Am Fastnachts=Dienstag trank ein Arbeiter aus der Nächelsgasse beim Besuche seiner Schwester scherzhalber mit den Worten:„Was für deinen Magen gut ist, ist auch für meinen Magen gut“ ein kleines Fläschchen Morphium aus, indem er glaubte, es sei Medizin. Alsbald darauf erkrankte der Mann schwer und wurde nach seiner Wohnung in der Nächelsgasse gebracht, wo er noch am Dienstag abend unter heftigen Schmerzen infolge Vergiftung starb.
m Salzsäure getrunken. Gestern Abend trank in einem Hause in der Tacitusstraße in Bayenthal ein dreijähriger Knabe unvorsichtigerweise Salzsäure, wodurch er schwere innere Brandwunden erlitt.
a Bühnerdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurden aus einem Stalle an der Neußerstraße in Köln=Merheim sechs Hühner und zwei Hahnen gestohlen.
Diebstahl. Aus zwei Neubauten in Ehrenfeld wurden
die Wasseruhren gestohlen.
Ausschreitungen. In der Nacht zum Aschermittwoch hantierte in einem Lokale am Leystapel ein Mann mit einer geladenen Pistole. Als die anwesenden Gäste sich dieses verbaten, bedrohte der Mann die Gäste mit der Waffe. Einem herbeigerufenen Schutzmann widersetzte er sich auf das heftigste und mißhandelte ihn durch Fußtritte gegen den Leib; ferner brachte er ihm mit einem Gegenstand blutige Verletzungen an der Nase bei, so daß der Beamte dienstunfähig wurde. Mit Hülfe mehrerer Männer gelang es dem Beamten, den rohen Menschen festzunehmen.— Auf dem Thurnmarkt kam es in einer der letzten Nächte unter inehreren Personen zu einer wüsten Schlägerei, wobei zwei der Streitenden blutige Kopfverletzungen erlitten. Mehrere der Streitenden bedrängten die einschreitenden Schutzleute und bombardierten sie mit Mulleimern, sodaß die Beamten von ihrer Waffe Gebrauch machten.
Von einer Datrouille angeschossen. Gestern nachmittag wurde in Deutz ein 14jähriger Schüler, der mit anderen Personen die Festungswerke unbefugt betreten, auf Befragen einen falschen Namen angegeben und dann die Flucht ergriffen hatte, von der Militärpatrouille durch einen Schuß in die Hand leicht verletzt, da er auf die Haltrufe der Patrouille nicht stand.
un Der Revolver. In der vergangenen Nacht gaben Im Ferkulum im Streit zwei Fuhrleute zwei scharfe Schusse auf ihre Gegner ab, jedoch glücklicherweise ohne sie zu verletzen. Die Täter wurden durch Schutzleute festgenommen.
G. Selbstmordversuch. In einer Wirtschaft auf dem Großen Griechenmarkt hat sich ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann mittels Kordel aufgehängt. Er wurde aber noch rechtzeitig bemerkt und abgeschnitten.
C) Die Ruhezeit im Gastwirtsgewerbe. Eine am 9. d. M. im Hotel Ganymed tagende Versammlung des Deutschen KellnerBundes(Union Ganymed), Bezirksverein Köln, sprach sich gegen die Erweiterung der Ruhezeit aus, wie sie beim Reichstag in der Sitzung vom 13. November 1906 auf 36 Stunden wöchentlich, jeweilig jeden Monat auf einen Sonntag fallend, beantragt wurde Die Versammlung erklärte sich zufrieden mit der gesetzlich gewährten Ruhezeit von 24 Stunden eine Woche und 6 Stunden die andere Woche, wenn dieselbe strikte gehandhabt wird. Jede Erweiterung sei für den Bund ebenso wie für das einzelne Mitglied als schädigend anzusehen. Der Bezirksverein Köln hat es sich zur Aufgabe gemacht, gegen die beim Reichstag eingebrachte Petition, die 36stündige Ruhezeit betreffend, die nötigen Schritte einzuleiten, damit die Petition als übereilt angesehen werde.
Köin, 14.Febr.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 410 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmiichmast) und beste Saugkälber M. 92, Doppellender M. 104, b. mittlere
—#lber M.
Mast- und Saugkälber M. 84-87. genährte Kälber(Fresser) M. 70-78.
423 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthamme,..
Masthammel 80-82, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 76 bis 78, mit Wolle 7 M. mehr, die 50 Ki In beiden Gattungen langsam.
Am 14. Februar wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 230 Viertel Grossvieh, 71 Kälber.
1394 Schweine. a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 60. vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 57-58, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 52-55. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: I. Beschalfenheit M..48-.50, 2. M..30-1,32, 3. M. 1,20-1,24. Mittelmassig. Schweinelleisch I. Beschaffenheit M..20.28.-. M. 00-00, 3. M.-00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch 1. Beschaffenheit M. 1,32, 2. M..24-1,28, 6. M..16-— .20. Kalbfleisch: I. Beschaflenheit M..40-.50, 2. M..,20-.28, 5. M. .12-—1,16. Ruhig.. Schweinetleisch: 1. Beschallenheit M. 00-00, 2. M.
K Köln, 14.Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.2018.50, ausländischer, 19.25-20,50. Roggen. inländischer 15,50-17,10, ausand. 18.50-19.50, Futergerste 14,00-14.50, Haler, inländ. 17,50-18.25, ausländischer 18.00-19.50.— Ileu 5,20-6,80, Maschinenstroh(Roggen) .30, Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstrob.30 dic 100 Kil.
Stimmen aus dem Teserkreis.
(5095] Eine unglaubliche Roheit wurde in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag auf dem Steinweg verübt. Eine Rotte junger Leute wußte ihrer Zerstörungssucht nicht anders Ausdruck zu verleihen, als sich an der alten historischen Figur(der steinernen Frau) zu vergreifen. Diese Figur wurde von ihrem Postament heruntergerissen, Fuß= und Kopfteile wurden vollständig zerstört und dann die Figur mitten auf die Straße geworfen. Wir sind nicht diejenigen, welche sofort nach der Polizei schreien, aber für diese Flegelei wäre eine exemplarische Strafe am Platze, und wir bitten, falls jemand über die Täter Auskunft geben kann, dies gefl. Steinweg 14 mitteilen zu wollen. Mehrere Anwohner.
Aus Dororten und Umgebung.
C.-Gladbach, 14.Febr.1907. Ein seit einigen Tagen vermißter Anstreicher aus Bensberg wurde gestern morgen im benachbarten Moitzfeld tot aufgefunden. Der Tod war durch Erfrieren
eingeireten.
geringe Saugkälber und ältere gering
Masthammel M. 86. b. ältere
el und Schafe Kil. Schlachtgewicht.
Nachrichten.
• Aus dem Abgeordnetenhause. Berlin, 13.Febr.
1907. Die konservative Fraktion des Abgeordnetenhauses hat folgende Interpellation eingebracht:
1. Gedenkt die Kgl. Staatsregierung bei den evangelischen Landeskirchen der Monarchie unter Zusicherung erhöhter Staatszuschüsse eine vermittelnde Tätigkeit nach der Richtung eintreten zu lassen, daß durch weiteren Ausbau des Pfarrerbesoldungsgesetzes von 1898 und durch eine, alle Landeskirchen umfassende Neuregelung des Ruhegehaltswesens den Geistlichen eine den Anforderungen der Zeit entsprechende Aufbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage gewährleistet werde?
2. Gedenkt die Kgl. Staatsregierung dahin zu wirken, das diese
Reform noch vor der nächsten ordentlichen Tagung der obersten kirchlichen Vertretungen ihre kirchen- und landesgesetzliche Erledigung findet und daß, wenn dies tunlich, geeignete Maßnahmen ergriffen werden, um eine vorläufige Befriedigung der dringendsten Bedürfnisse zu sichern?
Zur zweiten Beratung des Kultusetats, dauernde Ausgaben Kap. 120, Tit. 2 haben die Abaa. Ernst und Kassel mit Unterstützung der Freisinnigen Vereinigung und Freisinnigen Volkspartei den Antrag gestellt, die Staatsregierung zu ersuchen, die Lehrvläne der Volksschule und der höheren Lehranstalten in organische Verbindung zu bringen und die bei den staatlichen höh ren Lehranstalten noch bestehenden Vorschulen aufzuheben.
* Ins Herrenhaus berufen wurde durch Erlaß vom 31. Januar auf Präsentation der Stadt Essen Oberbürgermeister Holle an Stelle seines verstorbenen Amtsvorgängers Zweigert.
Michael Prinz zu drei Jahren sechs Monaten Zuchthaus fünf Jahren Ehrverlust.
S München, 13.Febr.1907. Auf Grund zuverlässigster Informationen kann bestimmt versichert werden, daß in den Zentrumskreisen, welche in der Frage der Stich, wahlparole eine von der Parteileitung abweichende Stellung einnahmen, die Gründung einer neuen Partei oder Parteigruppe mit keinem Worte erörtert worden ist. Die bezüg, lichen Ausstreuungen liberaler Blätter sind aus der Luft gegriffen. Es scheint sich um die Mißdeutung einer privaten Vorbesprechung zum Parteitage zu handeln, welche von einem Kreise ausgeht, der mit aller Entschiedenheit auf dem Standpunkte der Zentrumspartei steht.
In England ist das Parlament wieder zusammengetreten Die neu begonnene Session wird unzweifelhaft von dem Kampie gegen das Oberhaus sehr beherrscht sein. Der Konflikt der beiden Häuser um das Schulgesetz hat die Frage brennend werden lasen Auch die Thronrede, mit welcher das Parlament eröffnet nahm darauf Bezug.
Dermischte Nachrichten.
** Verunglückte Fischer. St. Petersburg, 13.Febr.1907. Vor einigen Tagen wurden bei starkem Sturm im Finnischen Meerbusen bei Fridrichsham 160 estnische und finnische Fischer aufs Meer hinausgetrieben. Bisher wurden sieben davon alz Leichen ans Land geschwemmt. Man befürchtet, daß auch die übrigen Fischer umgekommen sind.
** Vierzig Bergleute gerettet. Bachmut, 13.Febr.1907,
Stelle seines verstorbenen Amtsvorgangers Zweigert...,] Die als tr gemeldeten vierzig Bergleute sind nach dem Brande n
Ein Beitrag für die Kasse der Zentrumspartet der Lohlengrübe Petromarsef unverletzt in einem Teile des Verggeht der Köln. Volksztg. aus Köln mit folgender Zuschrift zu Infolge der Agitation des Flottenvereins, gegen das Zentrum erklärte ich Anfang Januar meinen Austritt aus diesem Vereine und glaube ich meine Anerkennung der nationalen Politik des Zentrums am besten dadurch auszudrücken, daß ich bitte, meinen beillegenden Flottenvereinsveitrag, den ich zum Wohle unseres Vaterlandes seit Jahren gerne gegeben habe, für die Parteikasse der hiesigen Zentrumspartei zu verwenden.
Aufruf der christlichen Gewerkschaften. Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands erläßt folgenden Aufruf:
An die christlichnationale Arbeiterschaft Deutschlands! Die soeben beendeten Reichstagswahlen haben die bei Beginn des Winters eingeleitete gemeinsame Werbeaktion der christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereine jäh unterbrochen. Entsprechend der politischen Situation und eingedenk des neutralen Charakters unserer christlichen Gewerkschaften haben wir während der ganzen Wahlkampagne die Agitation ruhen lassen. Nachdem jedoch die Wahlen beendet sind, ist es Zeit, wieder mit voller Kraft die Gewerkschaftsarbeit zu beginnen und mit der Agitation neu einzusetzen. Kollegen! Die Schärfe des Wahlkampfes hat es nicht vermocht, das Vertrauen der christlichen Arbeiter zueinander, trotz verschiedenster Parteistellung, zu erschüttern. Vielmeyr haben sich die christlichen Arbeiter gegenseitig unterstützt. Sieben Vertreter der christlichnationalen Arbeiterbewegung ziehen in den neuen Reichstag ein! Das ist ein um so größerer Erfolg, als die Sozialdemokratie eine zerschmetternde Niederlage erlitt. Sie ist von 79 auf 43 Mandate dezimiert. Die Sozialdemokratie verbankt ihre Niederlage hauptsächlich ihrer unfruchtbaren Politik, der gehässigen Kampfesweise gegen die anderen Stände, der inneren Haltlosigkeit ihres Programms, der Unwahrhaftigkeit ihrer ganzen Agitation— und nicht zuletzt dem gegen die christlichen Arbeiter in steigendem Maße betriebenen Terrorismus.
Kollegen! Es gilt nunmehr die durch die Wahl geschaffene Situation für unsere Bewegung kräftig auszunutzen! In großem Maße sind bei dieser Wahl die indifferenten Arbeiterkreise politisch aufgerüttelt. Sorgen wir dafür, daß sie auch sozial aufgerüttelt werden. Belehren wir sie dahin, daß die Sozialdemokratie in unserm Vaterland nicht zuletzt durch die Laxheit und Gleichgültigkeit der christlich= und national denkenden Arbeiter gegen ihre Standesinteressen so mächtig und stark geworden ist, und duß es deshalb Pflicht eines jeden deutschen Arbeiters ist, sich derjenigen Arbeiterbewegung anzuschließen, welche im christlichen und vaierländischen Geiste die Lage der Arbeiter zu verbessern bestrebt ist.
Also, deutsche Arbeiter! auf zur Tat! Fort mit der revolutionären, klassenkämpferischen Sozialdemokratie, hinein in die christlichen Gewerkschaften und die Arbeitervereine!
Kollegen! Noch ein anderer Grund muß uns bewegen, mit aller Kraft jetzt neue Mitglieder zu werben und unsere Bewegung zu einer machtvollen geschlossenen Phalanx zu gestalten. Von den sozialpolitischen Forderungen unserer Kongresse sind bis jetzt noch keine verwirklicht. Wir erwarten zwar bestimmt, daß der neue Reichstag sozialpolitisch fortgeschritten arbeiten wird und die Pläne der Scharfmacher, Beschneidung des Wahlrechtes und des Koalitions= rechtes, bei ihm keinen Boden finden werden. Nichts aber kann unsere Volks= und Arbeiterrechte besser schützen als eine starke, einflußreiche christlichnationale Arbeiterbewegung, die sich entschlossen hinter ihre Vertreter im Reichstag stellt.
Also auf zum Schutz unserer Volks= und Arbeiterrechte! Der letzte Arbeiter hinein in die christlichen Gewerkschaften und in die Arbeitervereine!
Vom Bund der Industriellen. Der Gesamtvorstand
beschloß, einen neuen Gesetzentwurf über den Ausbau des deutschen Scheck= und Giroverkehrs auszuarbeiten; er beschloß ferner, gegen das Prinzip einer gestaffelten Umsatzsteuer für Gronmuhlen eine öffentliche Kundgebung zu veranstalten.
Verhaftung von Anarchisten. Die Berliner Polizei verhaftete einen Holländer, einen Belgier sowie den früheren Redakteur des Revolutionär, Sauter, in deren Wohnung 15 000 Exemplare einer in Holland gedruckten antimilitaristischen Schrift, betitelt Soldatenbrevier, gefunden wurden. Die Broschüre trug außen den preußischen Adler und den Vermerk: Verlag des preußischen Kriegsministeriums und war zur Ver breitung unter die Soldaten bestimmt.
&a Langensalza, 13.Febr.1907.(Drahtber.) In einer stark besuchten Versammlung der Vertrauensmänner der konservativen Partei, des Bundes der Landwirte, der Nationalliberalen und Freisinnigen wurde Staatsminister v. Möller einstimmig als Kandidat der„nationalen“ Parteien für die bevorstehende Ersatzwahl aufgestellt. Die Ersatzwahl wird dadurch nötig, daß der doppelt gewählte Abg. Eickhoff(Frs Vp.) für RemscheidMettmann angenommen und Langensalza abgelehnt hat. Die Kreuzzeitung hatte Aufstellung eines konservativen Kandidaten empfohlen.
S Leipzig, 13.Febr.1907.(Eig. Drahtber.) Das Reichsgericht verurteilte wegen versuchten Verrats militärischer
Geheimuisse an die russische Regierung den Bilderhändler
werkes gefunden worden, zu dem die verdorbene Luft nicht dringen konnte.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14 Febr 1907.
Das Minimum des Luftdruckes hat an Stärke weiter abgenommen und is gleichzeitig in südöstlicher Richtung weiter gezogen. Diesen Morgen liegt es zwischen Rhein und Elbe und verursacht in dieser Gegend vielfach Regen bei westlichen bis nördlichen Winden; das Wetter ist debei ziemlich rauf. die Temperaturen sind nahe dem Gefrierpunkt.
Oestlich der Elbe herrscht noch Frost und zeigt das Thermometer in Ost. preussen Temperaturen unter— 15 Grad; dort herrscht meist heiteres Wetter bei südöstlichen Winden. Am Westeingange des Kanals liegt ei barometrischer Hochdruck, westlich von Schottland, dagegen ist ein neue Minimum aufgetreten.
Mutmassliche Witterung für den 15. Februar: Rauhes und etwas
kälteres Wetter. strichweise wieder leichter Frost bei rordwestlichen bis nord. östlichen Winden.
* Rheinhöhe am 14 Febr., morgens 11 Uhr:.05 m—.02 m
den nachstehenden Bries und erseht daraus, wie leicht es ist, Kindern die irfolge raschen Wachstums. Krankheit usw. geistig und körperlich zurückgeblieben sind, durch entsprechende Unterstützung in der Ernährung zu nützen.
Hamburg, Mitselwec 119A, den 31. Aug, 06. Ich bezog ein ½ Kile=Paket„Bioson mit
Kakao". Das Präparai verabreichte ich meinen beiden Kindern. Knaben im Alter von 2½ und 4 Jahren.— Der ältere Knabe ist kerngesund, der zweite durch späte Zahnperiode und Ansatz zur englischen Krankheit wesentlich zurück. Das„Bioson“ wurde den Kindern täglich dreimal, mit Kakao gemischt, als ausschließliches Getränke verabreicht und mit großem Begehr genommen. Der ältere Knabe, der nicht gesünder werden konnte wie er war. sieht aus wie ein kind vom Lande, dessen Wangen jeden Augenblick zu springen drohen, das zweite Kind hat sich in überraschender Weise erholt und droht, seinen Bruder in nichts nachstehen zu wollen. Wir brechen mit heutigem Tage das dritte ½ Kilo=Paket an. Eine Wirkung nahmen wir bei den beiden Kindern erst nach ca. 14 Tagen wahr; dann war dieselbe eine so günstige, daß sie sich von Tag zu Tag verzeichnen ließ.— Im Laufe des nächsten Monates will ich selbst eine„Bioson“=Kur versuchen und werde dann gerne bereit sein, Ihnen auch hierüber mit Auskunft zu dienen.— Anbei eine Photographie vom 23. 8. 06. Der Jüngere nahm während der Kur bis heute 3½ Kilo zu und wiegt jetzt 13¼ Kilo. Das Gewicht des Aelteren konnten wir nicht konstatieren, da die Hausstandswage nur bis 15 Kilo reicht. Zugenommen hat er aber gut, denn sämtliche Hosen platzen. Hochachtungsvoll! gez Hermann Knacke, Ingenieur. Bioson ist in Apotheken, Drogerien das Paket, welches ca. 14 Tage ausreicht, zu drei Mark erhältlich.
Quaker-Oats
Ergiebigkeit ist eine Haupt. eigenschaft von Quaker Oats; aber auch überlegene Qualität,
Reinheit und Wohlgeschmack unterscheiden die Waare von allen anderen Haferpräparaten.
Nur in Packeten.
Dr. Schieffer's
bestes Mittel für
und Brust,
sind von verblüffender Wirkung. Karton a 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.
Als
wird
Kindertausendfach ärztlich empfohlen. Er kräftigt, wirkt nachhaltig sättigend und lässt während des Unterrichts kein nervöses Hungergefühl aufkommen.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Donnerstag, 14. Februar 1907.
Seite 3.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Fedr. 1907. Nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 vollständ. Salon einrichtung in Ma1 vollständ. Prunkzimmer=Einrichtung in Eichen
geschnitzt, 1 Badeeinrichtung, eine größ Anzahl sonst gebr. Mobilien u. photographisch. Bedai fsartikel, 1 photographischer Vergrößer.=Apparat m. 3 Objektiven sowie div. Bilderrahmen und 1Ausstellungs= schrank in Eichen. äufer sammeln sich Glockengasse 12. Krahn,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Fedruar 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan in rotem Plüsch 2 Sessel, 1 Trumeanspiegel, 1 Konsolschrank in Nußbaum, 1 Vertiko 2c. 2c. h. 1 Schreibtisch in Eichen. c. 1 Sekretärschrank.
Urban. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz. Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1 Soja mit rotem Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen.
b. 1 Spiegel(Facettglas) mit Stufe, 1 Ladenregal mit 11 Fächern.
o. 10 schwarze Straußen federn, ca. 7 Meter Sammet, 20 fertig Trauerhüte, 30 Stüc fertige Winterhüte
d. ca. 5 Meter bunte. Sammet, 6 besser Trauerhüte, 20 Mete Schleier, Blumen Borde, Reiher 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Am Freitag den 15. Fedr. 1907, vormittags 11 Uhr. sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zayrung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank in Eichen, eine Partie div. Hausmobilien als Tische, Stühle, Sofas, Schränke u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Febr. 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Im freiwilligen Auftrage werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, am Freitag den 15., nötigenfaus Samstag den 16. Februar. morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Fevr. 1907, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich weistbietend versteigert werden:.“
1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Bücherschrank in do. mit einer Partie div. Bücher.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Metropol-Theater.
Apostelustr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4985.
Freitag den 15. Februar. Letzte Aufführung.
Die lustige Witwe.
Die Schützenlies!.
Zum 1. Male. Samstagd 16.Fedr.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 15. Fr bruar 1907, vormittags 11
Uor, sollen im Hause Freiheit straße 93, Hinterhaus, gegei gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 3 Stühle mit Nohrsitz. 1 Tisch, 1 Nipptischchen.
de Laforgne,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Am Freitag den 15. Fe bruar 1907, nachmittags Uhr, sollen im PfandlokalWeyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlic meistbietend versteigert werden
1Büsettschrank in Eichen 1 Sofa in Eichen mi Spiegel, 1 Ausziehtisch In Eichen mit Stegver bindung, 6 Stühle in Eichen mit Ledersitzen und Lederrücken, 1 Gasziehlampe mit 4 Brennern, 1 Vertiko in Nußbaum mit Spiegelaussatz, 1 Waschkommode in Nußbaum mit weißer Marmorplatte und Spegel u. a. mn
Lauck, Berichtsvollzieher in Cöln.
ch
Scala-Theater
Heute Donuerstag den 14. Febr. 1907, abends 8 Uhr: — Erstes Gastspiel des Herrn
Zwangsversteigerung, AWIn
Am Freitag den 15. Fe An„ and
Am Freitag den 15. Fefruar 1907, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln, jegen gleich bare Zahlung iffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Handwagen, 1 Regulator=Uhr, 1 Spiegel, 1
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
wungsvrt
Am Freitag den 15. Fe#ruar 1907, vormittags 11
#hr. sollen im Pfandlokale Beidengasse 34 in Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1 Parte bess. Zigarren. 1 Herren=Anzug, kompl. Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
vom Lessing-Theater In Berlin, and Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles
Zum n 72. Maie:
Sherlock Holmes.
Berliner Original von Ferdinand Bonn. Freitag und folgende Tage:
Sherlock Holmes.
Sonntagnachmittag 4 Uhr: bei ermässigten Preisen
Sherlock Holmes
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 15. Febr. 907, vormittage 9½ Uhr. sollen im Pfandlokale Ursulagartenstr. 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:*
1. Ein Kleide schrank, 2. Ein Schreibtisch
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Photographische
(Amateur=Verein).
Freitag den 15. Fedruar, abends 3½
Projektions=Abeno geseuschaft, Eingang Röhrergas
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 15. Februar 1907. 149. Ab.=Vorst. Serie A.
Oper in 2 Akten von Ludwig van Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Brunner; die Herren:
Liszewsky, Whitehill, Petter, Bauer, Vanoni, Dlabal. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Samstag den 16. Fedruar 1907. 150. Ab.=Vorst. Serie B
Der Trompeter von Säktingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Reßler.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 15. Februar 1907. 173. Vors.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischfeger, Hensgen, Nisari, Goth, Teller=Habelmann, Lipski, Scholtz, Ullmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Nitzgen, Heber Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 ½ Uhr.
Mittelpreise.
Samstag den 16. Februar 1907. 174. Vorst.
Robert und Vertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen und 5 Bildern von Gustav Rader.
Mittelpreise.
92
Bilder aus der Heimat
Gäste willkommen.
Zwangsversteigerung
Freitag den 15. Frbruar 1907, mittags 12 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Ballen bannwolle, ca. 3000 alte Säbelklingen, 1 Schreibpult. findet statt
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
(Kaiserhalle, Eing.Torweg) 1150 Dutzend diverse Taschentücher in Leinen, Halbleinen und anderen Ausführ., 80 Dutzend Manschetten, Kragenknöpfe in Doublé, sodann eine prachtvolle Mahagoni=Salon=Einrichtung, Sofa mit Umbau, Seidenbezug, Sofa, Stühle, Hocker, Salonschrank, Säulen, Teppiche, Bilder usw., 2 antike Spinnräder, 3 Füllöfen, 5 Klapptische öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktion. u. beeid. Taxator, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.
Haar. von Dr. Kuhn, Nußextrakt 1,50, Nutin Larhe2.—. Rußöl Aulde Pomade nutinl,—
sind die dest., wirten sof. u. färven nicht av. Echt u. mit Namen Dr. Kuhn, Frr. Kunn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Avotheken, Drog. u. Parf.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15 986, auf den Namen des Schachtunternehmers Franz Cremer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 1228 110, am Bayenturm 1, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,95 Ar groß, Nutzungswert 2500 Mark, am 26. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist am 13. Dezember 1906 in das Grundbuch eingetragen.
Cöln, den 20. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht III.
iner Vl
Sonntag den 17. Februar 1907:
Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Marche de’Océan von J. Fueik
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn=Bartholdy.
3.„Scènes pittoresques“, Suite von J. Massenet. a. Marche, b. Air de hallet, c. Angelus, d. Féte bohème.
4. Violin=Konzert(-moll) von Bruch
a. Allegro moderato, b. Adagio, c. Allegro energico.
Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
6. Zwei Melodien für Streichorchester(nach eigenen Liedern)
von Ed. Grieg.
a. Norwegisch, d. Erstes Begegnen.
7.„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Phantasie von
F. Rosenkranz.
8. Rosen aus dem Süden, Walzer aus„Das Spttzentuch der Königin“ von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 503.
7er Karten für Fremde.4 Das 11 Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 24. Februar statt.
* Die Direktion.
m. b. H.
Jentrale: Frankfurt a. M. Köln a. Ry., Hohestraße 2325, Fernprecher 5141. Düsseldorf, Graf Adolfraße 46, Fernspr. 5683 Elverfeld, Altermarkt 5, Fernspr. 2090. Essen a. d. R. Kettwigstr. 15. Fernsprecher 3368.
Filiaken: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen. Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich, Brüssel
Place Broukère. Bereits eröffnet respektive in Grü: begriffen.
Neues Programm.
Abteilung 1.
Der Schiffsbau(belehrend)
Karnevalstreiben(koloriert)
Bitte um Feuer(humoristisch).
Abteilung 2.
Die Zauberlampe(originell)
Eine Reise durch Japan Das lustige Kleeblatt(humoristisch)
Abteilung 3.
Um seines Kindes willen(dram. Volksszene) Amerikanische Gauner(höchst spannend).
u
Infang 8 Uhr.
Im Theater 1. Etage sinden an Wochentagen Vor stellungen zu bedeutend ermäßigten Preisen statt.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemein
die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 110, Blatt 4391, auf den Namen
I. des Karl Wahlen, Kaufmann zu Cöln,
2. des Peter Josef Georg Wahlen, Kaufmann zu Cöln, zusammen zu ½."——
3. der Eheleute Kaspar Faust, Maurermeister und Margareta geb. Bock, ohne Geschäft, beide zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft, zu ½
eingetragenen Grundstückes
Flur 17 Nr. 577/159 usw., Hahnenstraße 37/39, groß 4 Ar 46 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4200 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 26 Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht III.
äthollscher
in
Köln, gegründ.1867.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
Der erste diesjährige Vortag findet statt Montag den 18. Februar er., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Redner P. Facundus O. 4. F. Thema: Die Religion, dem Menschen natürlich und notwendig. Widerlegung des Satzes: Religion und Bildung und Wissenschaft schließen einander aus. Der Zutritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1907, auf welche eine zweite Person frei eingeführt werden kann, oder Lösung einer besonderen Karte à.4, welche für je eine Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigt, oder Zahlung von 30 für je eine Person für den Abend. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein *„ Der Vorstand.
staatlich geprüft.
Martinstraße 13
Einf. möbl. Zimmer
Krühl.
an anst. Herrn zu verm.
Friesenwall 74, 1. Et.
F Deutscher
Zweigverein Köln
Samstag 16. Februar, pänktlich 8½ Thr abends,
in der Aula der Handelshochschule
Deutsche Dichtungen,
vorgetragen von Karl Mayer.
Eintritt nur für Mitglieder und ihre Angehörigen gegen Vorzeigung der Einladungskarte.
Zur Nachkur!
Penssasen=Aieren, Steinleiden,
Infektion der
Harnwege
trinke man täglich
Concert=
Gesellschaft.
Freitag den 15. Fedruar:“
Chorprobe im Konservatorium.
7 Uhr die Damen,
7¼ Uhr die Herren dazu.
„Peruoa“
(Boldoblätter=fol. Boldo) in Paketen a 1 M.
Verkaufsstellen:
Aposteln=Ap., Neumarktl, Apotheke zum gold. Kopf. Schildergasse 69, Hirsch=Apoth., Hohestr.35 37 Hof=Apoth., Wallrasplatz., Hohenzoll.=Apoth., Hohenzollernring 26, Germania=Drog, Schildergasse 43, Mülheim: Kronen=Apoth.,
„ Drog. Klem. Junge, Ehrenseld: Engel=Apoth., Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalk: Marien=Apotheke.
Putzfrau
Unabhäng. Frau od. Mädchen zum Reinigen der Geschäftsräume für den ganzen Tag geg. Wochenlohn gesucht. Nur mit besten Zeugnissen und Empfehlungen versehene Bewerberinnen finden Verücksichtigung. Meldungen während der Geschältsstunden beim Portier.
s. M
w. Srügelmann
Mühlengasse 11.

Erstes Blatt.
Seite 4.
Komer Lecat-Anzeiger Nr. 44&amp; Donnerstag, 14. Fedruar 1907.
ChronischLeidende
insbesondere alle an
Erkrankte wollen sich die Zeit:
zeugung hat, daß das leidende Originaldankbriefe, deren Unter
5 Bronchialkatarrh Lungenbluten
ASLHMA Lungenleiden
Magenleiden
eis den Lusbtuch dr Kranihzel onzwarten, ondemn bei Astrten aug nu einesz einigen Synvone, Gv. obeug vo92, Pu, wusgen. urune in den Schautertsilutern. u Nasuchweize.— Ju der Neal
6. dusen, vieltagh zum, Eroregen.reizene.— Auswur) hüben Oe=lurs. zm peifenden und shnurrensen, Geränsch begleitet.— Blutspucken.— Ost heftiger unregelmäßiger Herz.
Ppensone:- eas ee et eundte icheilt. Keechilte Wl. ichlt-Veiht. telt..#., Shate ee
Kur-institut„Spiro spera“, Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse 994. 10.—12 u. nagm.—4 Uhr
d a Gtanben verssichte mir-herte lang in Rolen= Nachen=I Statte Ihnen meinen beigenh
Wie von ganzem Herzen dankbar ich bin für die Hülfe, welche mir die Herren des Institutes durch ihre so heilsamen und vortrefflichen Verordnungen gebracht haben, so oft und fortgesetzt, bis ich nun ganz geheilt bin von meiner so schweren Herz=Asthmakrankheit.
Fr. Taenzer, Altwasser i. Schlesien.
Sechs Jahre litt ich an Herzkrankheit und Atemnot, einem schrectlichen Husten, schleimigen Auswurs, Kopfweh mit Schwindelanfällen, Schlaflosigkeit, und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden. Ich begab mich in Ihre Kur und nach dreimonatigem Gebrauch derselben war ich von meinem
kundmann, Beraiupalide, Kleinnaundorf d. Gittersee, Sa.
Ich denke, es würde schlecht von mir gehandelt sein, wenn ich es unterließe, für den guten Erfolg Ihrer Behandlung bei meinem Lungen= und Herzleiden Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Hugo Wetzel, p. A. Hofbuchdruckerei„Hohenzollern“, Hechingen.
Meine Frau litt über 2 Jahre an Asthma. Ihre Kur hat bei meiner Frau gut gewirkt, sprechen Ihnen dafür unseren besten Dank aus und werden Ihre Kur Asthmaleidenden bestens emp ehlen.
Johannes Schäfer, Gießen, Kaplansgasse 19.
Asthma,Bronchialkatarrh, Nasen- u. Rachenkatarrh
Im Jahre 1903 erkrankte ich an Atemnot und schrecklichem Husten mit weißem schaumigen Auswurf. Ich gebrauchte Ihre Kur und kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß ich mich durch dieselbe wieder ganz gesund fühle. Ihnen dafür meinen besten Dank aussprechend, werde ich nicht unterlassen, Ihre nur jedem ähnlich Leidenden zu empfehlen
Eva Kempf. Gersfeld(Rhön), Karlstraße 86.
Gebe Ihnen bekannt, daß ich mich wieder ganz wohl und gesund fühle. Das Allgemeinbefinden ist gut, das Essen schmeckt mir vorzüglich, an Körpergewicht habe ich in den letzten Monaten etwa 20 Psd zugenommen. Spaziergänge von 10 xm kann ich meist ohne Beschwerden in mittlerem Tempo machen. Mit Hochachtung.„„„
Frau Lehrer Köhler, Dong=Neukirchen, Krs. Moers.
Viele schwere Stunden verursachte mir 6 Juure lang ein Nasen=, Rachen und Bronchialkatarrh, und ent chloß ich mich daher, Ihre Kur durch zuführen Durch Gebrauch derselben wurde das Leiden von Tag zu Tag hesser, welche Besserung in vollständige Heilung überging. Ich kann also wohl sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Andreas Schörner, Kühschwitz b Oberkotzau(Bayern).
Lungenleiden, Kehlkopfkatarrh, Lungenbluten.
Brustleiden.
Allen leidenden Mitmenschen, welche von einer tückischen Lungen= und Brustkrankheit heimgesucht sind, diene folgendes zur gefl Beachtung: Mit derselben Krankheit behaftet, wandte ich mich an das Kur=Institut Spir# spero zwecks einer Kur und bin nach wenigen Wochen von meinem Leiden vollständig befreit. Ich danke Gott, daß er Mittel und Wege gefunden. di. einer derartig heimtückischen Krankheit, weiche manches blühende Menschenleben dahingerafft hat, energisch entgegentreten können. Anna Dölling. Gendarms=Ehefrau, Dresden=Trachau, Uebigauerstraße 5. 1.
Geehrter Herr, ich sage auch meinen herzlichsten Dank, ich bin schon ganz gesund und habe meine Arbeit wieder ausgenommen, denn ich fühle
Hochachtungsvoll Aug. Hagen, Köln=Deutz, Ferdinandstr. 11.
Es wird, wie ich denke, genügen, wenn ich Ihnen, ohne viele Worte zu sagen, mitteile, daß ich gesund bin. Mein Zustand ist ausgezeichnet, mein Krastezustand ist gut, meine Gesichtsfarbe gesund, Hänoe und war
Arrtleil. terl 18 niur. Hunge Alwas=Slahe.„„
aufrecht, ich fühle mich so wehl, wie ein Fisch im Wasser. Ich bin ein anderer Mensch geworden und Ihnen unendlich viel Dank schuldig.
Rit größter Hochachtung
Franz Schoch, pr. Adr. Automobil=Industrie Scheibler, Aachen.
Teile hierdurch ergebenst mit, daß ich meiner Haushaltung wieder vorstehen kann. Mein Kräftezustand hat sich wesentlich gebessert, kann gut schlasen, Appetit ist wieder vorhanden. Die Kur hat ganz zufriedenstellend auf mich eingewirkt.
Statte Ihnen meinen tiefgefühlten Dank ab und werde bemüht sein, Ihre Kur jedem Leidenden zu empfehlen. Mit aller Hochachtung
Frau Jos. Berg, Viersen(Rheinland), Crefelderstr. 25.
Teile Ihnen hierdurch mit, daß Ihre Kur sehr gut war. Da men Leiden sich gebessert hat, daß ich wieder meiner Arbeit wie gewöhnlich nachzehen kann, danke ich Ihnen auch bestens für Ihre gute Hilfe und Ihren guten Rat Hochachtungsvoll Frau Pullich, Sornsbeck, Krs. Moers.
Viele Jahre kämpfte ich gegen mein Brustleiden, konnte jedoch keine Besserung erreichen, bis ich Ihre Kur begann. Dieselbe war auch bei mir von bestem Erfolg und befinde ich mich nun wieder frisch und gesund. Ich betrachte Gott und Sie ais den Retter meines Lebens und werde aus Dankbarkeit jedermann von der glücklichen Kur erzählen und Sie bestens empfehlen. Frau Bartels. Sückau b. Neuhaus a. Elbe.
Magen- und Darmleiden.
Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß es mit meiner Gesundheit gut steht. Gott sei dank, es bleibt mir nichts zu wünschen übrig. Essen und Trinken bekommt mir vorzüglich und der Schlaf ist auch gut. Empngen Sie hierdurch meinen innigsten Dank für Ihre Behandlung. Jo wünsche, daß jeder Patient von Ihnen die Kur genau nach Ihren Anordjungen durchführen möchte, wie ich es getan habe, wenn er seine Gesundheit wieder erlangen will.
Hochachtungsvoll Josef Koester, Eupen, Berichstr. 120.
An Magenleiden und Durchfall litt ich 6 Monate und erlangte meine Gesundheit durch Ihre Kur wieder. Ich fühle mich wohl und munter, Essen schmeckt mir und kann ich rüstig meiner Arbeit wieder nachgehen. Ueber Ihre Kur kann ich nur meine allerbeste Anerkennung aussprechen. Joh. Steinmann, Hasenarbeiter, Kleinbliettersdorf b. Saarbrücken.
Ungefähr 11 Jahre litt ich an Magenbeschwerden, wie Verdauungsstörungen, Sodbrennen, Aufstoßen, Stuhlverstopfung. Von diesem langjährigen Leiden bin ich durch Ihre Kur in 4 Monaten gänzlich befreit worden. Allen ähnlich Leidenden möchte ich eine solche Kur empfehlen und statte Ihnen hiermit nochmals meinen herzlichsten Dank ab
Frau Bestier, Berlin., Kopenhagenerstraße 24.
—.
Ee)
sen
5
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld, Band 65, Blatt 2575, auf den Namen der Ehefrau Wilhelm Müller Elisabeth geb. Post zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71, Parzelle Nr. 3508/44, Acker, Landmannstraße, nach dem Kataster Hofraum, Subbelrather= straße Nr. 264, Größe 2 Ar 11 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark,
am 3. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Köln.
Mütter
sind stets in Sorge, wenn in der Familie häufig Magenleiden und Darmstörungen vorkommen, erkennen aber nicht, daß diese Uebel nur durch unzweckmäßige Speisen verursacht werden. So gibt man Kindern häufig zum Frühstück oder Abendessen lee oder Kaffee, beides Reizmittel ohne jeden flährwert. Leichwverdauliche Suppen bereitet man ohne besondere Mühe in kurzer Zeit aus Knorr's Hafermehl, auch aus Knorr’s Reismehl und 6erstenmehl. Sie sind billig, stets von gleich guter Beschaffenheit und haben sich seit 30 jahren überall bewährt. schten Sie beim Einkauf darauf, daß Lie auch wirklich Knorr’s Präparate erhalten, die nur in Paketen, niemals lose zu haben sind.
Städlische mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die neunklassigen mittleren Knabenschulen nehmen Kinder mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Im 5. Schuljahre beginnt der französische, im 7. der englische Unterricht.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 12—1 Uhr entgegen.
Der Rektor: Musmacher.
###
Schrauths Salmick Terpentin Kernseife.
gsrantiert cein. Vorsicht beim Einkauf!
Sesser WaHOL#
im Bründauche von Tom=Munger s5orf, GuneV., Stall ii r.
auf den Namen des Heinrich Richartz, Zimmermeister, zu Cöln
Flur 69, Nr. 2243150, Palanterstraße, ucker. Grschäftsfuhrer für
groß.60 Ar, Grundsteuerreinertrag 1 9/100 Taler,I mn an narneumee Aussialam 3. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus,
Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln
sum valeigen Antritt gesucht für ein vornehmes SpezialTneater, jahrlich 3000 Mark Tantieme garantiert. Bewerber, möglichst repräsentative Erscheinung, die mit Kölner Verhältnissen vertraut und organisatorisch veranlagt sein müssen und beste Referenzen geben können, wollen unter genauer Angabe ihrer Verhältnisse und bisherigen Wirksamkeit ihre Adressen abgeben gud E 774 an Gerstmanns Annonc.=Bur., Berlin W 9
jedes Paket trägt den Namen
Knorr’'s
ermöglicht die augenblickliche Herstellung einst r Bouillon in jeder beliebigen Menge. In Glasbüchsen von M..25 an, ferner in Glasröhrchen mit 5 Tabletten(zu e 1 Tasse) für 25 Pfg. Angelegentlichst empfohlen von
Albert Schiefer, Eigelstein 126.*
auf
farbigem
Band.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Zeumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1
(ehne Preiserhöbung).
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 394, Blatt 15 740, aus den Namen des Karl Schürgers, Installateur zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 38, Nr. 697/1, Garten, nach dem Kataster Hofraum, Thürmchenswall 71, groß 2,32 Ar. 1 9/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 38, Nr. 698/1, Garten, nach dem Kataster Hofraum, daselbst 73, groß 2,39 Ar, 1 15/100 Talei Reinertrag,
am 26 April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 396, Blatt 15810, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Schlittermann in Cöln, Eigelstein, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2345 294, Weißenburgstraße, Garten, 3,74 Ar groß, Reinertrag 2 5/100 Taler, am 26. April 1997, vormittags 10 Uhr, durd das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, II°, Cöln.
Teb. Sae
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. K Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der#atvol. Arbeitervereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohans, Annostr. 36, anzumelden.
Acbeigber.
Feinschmecker
bevorzugen meinen
bevorzugen mernen
ffst. Limburger Käse,
per Pfd. 60 Pfg
extrafeine, vollständig durchreife Qualität.
Heinrich Reidel
Severinstraße 231. Fernsprecher 51/12.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in
8

AlTCRe.
25 Blatt.
öiser Lecal-Enzeiger Nr. 44&ap Donnerstag, 14. Februar 1907.
Scite 1.
Lius
dem
sozialen
Straßenbahner. Der christliche Hülfs= und Transport„heiterverband hat in letzter Zeit eine Reihe von Versammlungen haehalten, die sich mit den Lohn= und Arbeitsverhältnissen der Straßenbahner beschäftigten. Aus den Verhandlungen ergab sich, uns aus Straßenbahnerkreisen geschrieben, daß die aulten Anfangslöhne zu niedrig seien und bei den bestehenden zenerungsverhältnissen nicht hinreichen, den Straßenbahnern Existenzmöglichkeit zu gewähren. Zwei am verflossenen mittwoch stattgefundene Versammlungen beschlossen, um die Not inigermaßen zu lindern, an die Stadt mit dem Ersuchen um Aufhung der Kleidergeldzahlung(monatlich 3.) heranzutreten.
ss bescheidene Forderung dürfte wohl um so mehr von der Verwaltung bewilligt werden, als die Arbeiter des städtischen Fuhrund der Straßenreinigung kein Kleidergeld zu zahlen brauchen; hidem stehen sich die Anfangslöhne der Fuhrparkkutscher und der Straßenbahnfahrer in gleicher Höhe gegenuber, während der Lohn r Straßenbahnschaffner pro Monat 15 M. niedriger ist. Bei oneren wird seitens der städtischen Verwaltung noch immer das von den Fahrgästen gezahlte Trinkgeld mit als Lohn gerechnet,
###schon dasselbe von Jahr zu Jahr, namentlich aber seit Einfuhunz des neuen Tarifes, sich verringert und die Schaffner es bedeutend lieber sähen, wenn sie nicht darauf angewiesen wären,
###nen vielmehr derselbe Lohn wie den Fahrern gezahlt würde.
unter derselben Ueberschrift wird uns noch folgendes berichtet:
Die Straßenbahner haben sich nicht nur über unzureichende Löhne den ersten Dienstjahren zu beklagen, sondern ganz besonders zuch über die ihnen zuteil werdende Behandlung. Früher wurde dem Personal indirekt zugestanden, daß keine Hülfsaufseher mehr eingestellt würden. Trotzdem ist man im letzten Jahre dazu übergegangen. eine Menge(es gibt jetzt über 80 Hülfsaufseher) solcher einzustellen und sogar Leute, die sich schon früher beim Personal allgemeiner Unbeliebtheit erfreuten. Es regnet denn auch seitdem wieder Strafen über Strafen, Androhungen mit der Kündigung und Entlassungen. Letzteren sucht das Personal dadurch vorzubengen, daß es selbst die Kündigung einreicht. Dadurch entsteht ein fortgetzter Wechsel im Personal, der der Stadt infolge des Neuanlernens nicht nur schwere pekuniäre Opfer auferlegt, der auch die Betriebssicherheit gefährdet. Es ware an der Zeit, daß die Städtische Verwaltung(nicht die Straßenbahnverwaltung) nochmals eine strenge Untersuchung der Sache veranstaltet und endlich befriedigende Verhältnisse schaffte.
* Die Kölner Tischler-Innung hat einen für die Entwickdes Handwerks bedeutsamen Beschluß gefaßt, indem sie in einer zahlreich besuchten Generalversammlung sich dafür ausgesprochen hat, ihren Lehrlingen einen ganzen Vormittag zum Besuche der Pflichtfortbildungsschule freizugeben. Sie setzt dabei voraus, daß der Unterricht sich demnächst von Ansang an an den Beruf anlehnen wird, damit der Ausfall an Zeit durch die größere Verwendbarkeit des Lehrlings in der Werkstätte nieder ausgeglichen wird. Mit diesem Beschluß schließt sich die kölner Tischler=Innung dem bereits in einigen Nachbarstädten bePstehenden Tagesunterricht für die Pflichtfortbildungsschule an.
Vereins=Nachrichten.
00 Katholischer Volksverein Köln. Am nächsten Montag ## beginnen die üblichen Vorträge. Es werden reden am 18. Februar mo 4. März Hr. P. Facundus, O. S.., am 25. Februar Hr. Pr. f.
Schwarz aus Frankfurt a.., am 11. März Hr. Rektor Kastert uus Kalk, am 18. und 21. März Hr. Geheimrat Ernst Iv. pesse=Wartegg aus Luzern(mit Lichtbildern), am 25. März Hr. Rektor Rüben aus Köln; es wird am kommenden Montag der durch seine Predigten in der Minoritenkirche rühmlichst bekannte Franziskanerpater Facundus das Thema beyandeln: Die Religion, dem Menschen 1. natürlich und 2. notwendig. Widerlegung des Satzes: Religion und Bildung und Wissenschaft schließen einander aus. Jedermann hat Zutritt zu den Vorträgen(großer Saal der Burgergesellschaft, Appellhosplatz). Der Vorstand erhofft recht zahlreichen Besuch.
Photographische Gesellschaft Köln. Am Freitag den
15. Februar, avends 8½ Uhr, findet im Blauen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, ein Projektionsabend statt. Hr.
Röttger wird Bilder aus der Heimat vorführen.
Theater in
* Das Repertoire für die Karnevatstage war wie stets auf die Fremden zugeschnitten, denen man gerne mit unsern prächtigen Ausstattungen an Kostümen und Dekorationen imponieren wollte. Temzufolge hatte man im Opernhause für Sonntag die Zauberflöte und für Montag Messalina gewählt, die beide trotz des Karnevals sehr vornehm über die Bretter gingen. Am Dienstag erschien dann, neueinstudiert Joh. Strauß' melvdienstrotzende Operette Der Zigeunerbaron wieder auf dem Spielplan. Die Partien der Arsena, Saffi und Mirabella waren jetzt mit den Damen Brunner, Gardini und Böhmer neu besetzt, wäyrend die übrigen Partien ihre früheren bewährten Inhaber nicht gewechselt hatten.
Im Schauspielhaus brachte der Prinzgemayl ein volles Haus zuwege, das die höfische Satire verstand. Das scheint bei dem am Rosenmontag gegebenen Dreyerschen Lustspiel Die Hochzeitsfackel, dessen erster Alt eine Persiflage des noch heute ublichen Fackeltanzes ist, nicht so ganz der Fall gewesen zu sein. Die alte Rädersche Posse Robert und Bertram erregte am Dienstag „ungeheure Heiterkeit". Die beiden lustigen Vagabunden wurden von Fritz Odemar und Gust. Reitz, der auch die Regie führte, mit übersprudelndem Humor gegeben. Sie hatten den etwas abständigen Dialog mit allerhand neuen Witzen und aktuellen Spitzen aufgefrischt und die Handlung mit unterschiedlichen possierlichen Tricks belebt. Den Gefängniswärter und ehemaligen Tambour= major Strambach hatte der vielseitige Hr. peber übernommen, der früher Orchestermitglied war, dann Schauspieler wurde und jetzt zur Oper übergehen will. Er sang tapfer mit in dem wirkungsvollen großen Quodlibet, dessen Anfang aus der ganz verschollenen Oper: Des Adlers Horst von Gläser stammt. Ueberhaupt gelang der musikalische Teil unter Leitung des Schauspieltapellmeisters Snaga sehr gut, obgleich es nicht so leicht war, das Ensemble, in dem sich auch einige„wilde“ Sanger befanden, zusammenzuhalten. Den Bankier Ippelberger gab Dr. R. Weinmann sehr wirksam, und Frl. Goth zeigte als seine Tochter Isidora, daß sie auch Humor hat. Sehr gut fiel das in die Soiree bei Ippelmeyer eingelegte Konzert aus, an dem sich Beate Dereani und Franz Petter mit Gesangsvorträgen und Julie Harnischfeger mit Deklamationen beteiligten. Eine große Ueberraschung bereitete Fritz Odemar dem Publitum, indem er sich als Sänger von Geschmack und Rezitator von Esprit betätigte. Hr. Reitz sang mit Katharina Gaebler, die vorher und nachher den dummen Michel spielte, das parodistische Duett, das in die Posse gehört. Das Ballett tanzte a quatre einen tarnevalistischen Pierrottanz und bei dem Hochzeitsfest zu zwölfen einen steierischen Tanz. Hermann Kipper.
Aus den Parlamenten.
Im Abgeordnetenhause bewegt sich die Etatsberatung langsam weiter, dafür stellte der Präsident in Aussicht, daß am Donnerstag noch zu einer Abendsitzung Zuflucht genommen werden soll, falls bis dorthin die Beratungen nicht beschleunigt würden. Am Mittwoch drehte sich die Debatte größtenteils um Berlin. Gelegentlich der Beratung des Forstetats wurde namentlich die Frage der Abholzung des Grunewalds angeschnitten. Von liberaler Seite wurde der Regierung der Vorwurf gemacht, daß sie allzu fiskalisch vorgehe und wenig stadtfreundlich sich zeige. Die Regierung wies aber darauf hin, daß Berlin in bezug auf Erhaltung des Waldbestandes noch lange nicht so viel tue, als z. B. Düsseldorf. Köln, Elberfeld und Essen. Die weitere Beratung drehte sich hauptsächlich um die Gehaltsaufbesserung von Beamten, und zwar auf Grund einer Erklärung von konservativer Seite über die Gehalls bezuge sämtlicher Beamtenkategorien. Diese Frage wird am Donnerstag weiter beraten werden, da der nationalliberale Antrag, welcher zur Prüfung der hierzu einschlägigen Petitionen eine besondere Kommission einsetzen will, an diesem Tage erledigt werden soll. Die Etatsberatung soll ebenfalls noch fortgesetzt werden, so daß, wenn der Rede Strom in der bisyerigen Weise weiterfließt, die Abendsitzungen unvermeidlich sind.
Locales.
): Köln-Bonner Kreisbahnen. Gestern nachmittag fand im Senatssaale des Rathauses eine außerordentliche Hauptversammlung der Aktionäre statt. Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Spiritus(Bonn). Die Hauptversammlung beschloß einstimmig die Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahnen und die dadurch bedingte Erhöyung des Attienkapitals auf 7 750000 M. (bisher 6000000.). Die Erweiterung umfaßt im wesentlichen den zweigeleisigen Ausbau der Rheinuferbahn, die Vermehrung der Betriebsmittel, den Erwerb des Kraftwerkes Wesseling, den Ausvau von normalspurigen Güterbahnhöfen an der Vorgebirgsbahn in Hermülheim und Dransdorf, sowie der Verladeeinrichtung an der Rheinwerft in Wesseling. Ferner wurde die Umwandelung der Strecke der Rheinuferbahn von Köln=Marienburg bis Vonn Ellerstraße aus einer Neben= in eine Hauptbahn beschlossen. Die Genehmigung zu dieser Umwandelung hat das Reichseisenbahnamt zu
erteilen. Dieselbe liegt noch nicht vor; doch ist sie, wie Hr. Direktor Rolffs mitteilte, mit Sicherheit zu erwarten, da der Dezernent des Ministeriums für öffentliche Arbeiten, das als gutachtliche Instanz besonders in Betracht kommt, in einem günstigen Sinne sich ausgesprochen hat. Die Umwandelung wird eine Verkürzung der Fahrzeit um fünf Minuten zur Folge haben, die namentlich für die Abwickelung des Güterverkehrs von erheblichem Einfluß sein wird. Die Versammlung erklärte schließlich ihr Einverständnis mit den durch die vorstehenden Beschlüsse als notwendig sich ergebenden Satzungsänderungen.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für de Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes wir senden Ihnen ein Kochbuch mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.
TEE CHAMBARO
ist aas angenehmste und beste Abführmüttet.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
Hwer-Deror in Koln 1horn-Apotheke, 2, Glockengasse. korr-Deror in K 00) Airsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Senn
sIn 45. f3 5. Wan
kr. 15: Glaskraut, Male. 6. Ringelbl., Kornbl.,
Althee, Minze, Meliese. : 2 Gr.
Suppen
Nur mit Wasser zu kochen, In wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig
2 bis
3 Teller für 10 Pfennig.
Ueberaus schnelle Hülfe
bei Verstopfung, träger Stuhlentleerung und deren Folgen, Hämorrhoiden, Migräne usw. gewährt das ärztlich empfohlene, wohlschmeckende
Panimit.
Von Erwachsenen, korpulenten und empfindlichen Personen, Bettlägerigen und Kindern gern genommen.
Jede Pastille enth. 0,2 Dioxydiphenylphtalid. Schachtel##1,20 in allen Apotheken zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1901.
X Starrer Sinn.
38 Roman von L. Haidheim.
Wenn je ein Mensch mit Herz und Seele bereit gewesen, ohne Einwand an Nils zu glauben, so war es Dina. Das tat ihm auch gerade von ihr so wohl. Sie, die von jeher für eine gute, nüchterne stechnerin galt, hatte ihm nie ein„Wenn" und„Aber“ entgegenustellen. Das stimmte ihn heute besonders heiter, und in diese behagliche, selbstzufriedene Stimmung hinein trat nun die aufEs war nie Frau Jensens Art gewesen, viel Umschweife zu machen. So ging sie auch heute gerade auf ihr Ziel los. Wenn chon ihre Warnung wie ein greller Mißton in die harmonische Stimmung der Ehegatten fiel, so brachten ihre dringlichen Bitten, ihrer Anklage auch ohne Beweis zu glauben, das Ehepaar in die schlechtere Laune.
„Wer hat dir wieder all den Unsinn vorgeschwatzt?“ rief Nils
Sie aber wollte trotz der erhaltenen Erlaubnis Dorwetters samen nicht nennen.
„Dein Geld soll nach England geschickt sein, Dina— wie ich erfahren habe,“ rief die tief beunruhigte Mutter.
Nils lachte. Um seine unwillkürlich tief erblaßte Gattin zu beruhigen, holte er aus seinem Geldschrank die notariellen Belege der Bank, wo das Geld hinterlegt war.
Frau Jeusen und Dina waren trotz ihrer sonstigen Klugheit zu wenig geschäftskundig, um etwas dabei zu finden, daß diese Belege wider auf Rils' noch anf Dinas Namen ausgestellt waren. Aoer zufrieden geben konnte sich die alte Frau dennoch nicht. Sie erzählte alles, was sie von Dorwetter gehört, sagte auch zu Nils' Aerger, daß man im Publikum der Ansicht sei, Nils sei Stahlbergs Schlauheit nicht gewachsen.
Selbst Tina wollte eine so beleidigende Aeußerung nicht geduldig tecken; sie geriet in heftige Erregung, und noch nie hatten sie keinander so scharfe Worte gewechselt wie heute. Aber die alte an Jensen hielt an ihrer einmal gefaßten Meinung fest. So rhitzten sie sich mehr und mehr, und als nun gar Rils mit beitzendem Spott sagte:„Du wirst es mir wohl nie im Leben veren, Mutter, daß ich mich von dir nicht gängeln lassen wollte: eu mochtest deinen Abgott Lotty jetzt mit Jan verheiraten und bist
bloß in so schlechter Stimmung, weil der sie auch nicht will!" Da war es der alten Frau, als schlüge ihr eigner Sohn sie ins Gesicht.
Sie erhob sich hastig, hüllte sich in ihren Mantel, jede Hülfe abwehrend, und verließ stumm das Zimmer und das Haus. Rils holte sie an der Tür noch ein, um sie nach dem Hotel zu begleiten; sie wandte sich aber mit blitzenden Augen zurück und bedeutete ihm zornig, daß sie allein sein wollte. Betroffen blieb er stehen und sah ihr nach. Dann schickte er den Diener hinter ihr her; er solle sich nicht zeigen, wies er ihn an, nur sehen, daß Frau Jensen ohne Unfall zu ihrem Wagen komme.
„Sie ist eine sonderbare alte Frau; es kränkt sie, wenn man sie beschützen will,“ setzte er verwirrt hinzu und trieb den Diener zur Eile an.
Im Grunde wußte er eigentlich nicht, was seine Mutter so in Zorn versetzt hatte. An seine Bemerkung über Lotty und Jan dachte er schon gar nicht mehr; das war ja im Grunde auch nicht so ernst gemeint gewesen. Im Gegenteil— ihm selber hätte Jan nichts ärgerlicheres antun können, als um Lotty zu werben. Er hälte sie jedem anderen gegönnt— nur Jan nicht. Ueber das Warum dachte er nicht nach;— heute zum erstenmal war überhaupt diese Erinnerung seines Neides von damals wieder in ihm
Seir Mutter aber fuhr in zorniger Entrüstung nach der Moyenburg hinaus. Mochten sie die Folgen tragen, wenn sie nicht horen wollten! Aber daß sie ihr ins Gesicht geschleudert, sie wolle sich für Lotty zur Kupplerin machen— und Jan nehme sie nicht... O, wie wutend sie sich darüber ärgerte. Und daß sie, die so wahrheitsliebende Frau, sich dennoch gestehen mußte, daß es sie sehr glücklich gemacht haben würde, wenn Jan um Lotty geworben hätte! Aber Jan hatte nicht die geringsten Anstalten dazu gemacht.
Daß Lotty Ian lieber sah als alle feinen Herren, die sich um sie drängten und sie umwarben, ja, das glaubte Frau Jensen zu wissen. Gesagt oder angedeutet darüber war auch nie das leiseste Wort zwischen ihnen. Konnte sie sich nicht auch hier irren? Die alte Frau seufzte tief auf bei diesen Gedanken. Wie höhnisch und überzeugt war Nils' Ton und Dinas Lächeln gewesen!
Charlotte hatte sich mit fröhlichem Eifer bereit gemacht, einmal tüchtig mit einzugreifen bei der Arbeit. Sie sehnte sich nach körperlicher Bewegung, zu der sie seit Monaten keine rechte Gelegenheit gefunden. So lange sie in der Welt umherreisten, hatten sich ihr körperliche Anstrengungen bei den Ausflügen oft mehr als genug
geboten: auf der winterlich stillen Moyenburg aber fing sie an,
sich unbehaglich zu fühlen bei dem an und für sich so traulichen Stilleben.
Die liebevolle Fürsorge, die sie ihrer alten, mütterlichen Freundin angedeihen ließ, genügte auf die Dauer der kräftigen Strebsamseit des jugendfrischen Mädchens nicht. Die schönen Erinnerungen an das auf Reisen Erlebte und Gesehene allein hielten nicht vor, und seil Frau Jensen begonnen, sich selbst wieder um das Hauswesen zu kümmern, empfand Lotty mit ihrem feinen Taktgefühl, daß es der Mutter eine Wohltat sei, sich dadurch Zerstreuung zu schaffen. Deshalb zog sie sich jetzt öfter an ihren Nähtisch zurück, sich dort allerlei unwillkommenen Betrachtungen hingebend, die ihr schon öfter durch den Kopf gegangen, die sie aber zurückgedrängt hatte
Aber niemals während dieses heimlichen Nachdenkens fand sie eine Antwort auf die sie jetzt unablässig beschäftigende Frage: „Warum kam Jan Begemann jetzt so selten? Warun war er so verändert, so ruhig, so kühl, so gleichgültig geworden?“
Solange er sie aus jedem Blicke, aus jedem Worte hatte fühlen lassen, daß er sie liebte, solange war ihr nichts selbstverständlicher vorgekommen, als die stille, treue Verehrung des einfachen, ehrlichen Jan. Wann es damit anders geworden— sie wußte es nicht einmal genau— es mußte wohl so ganz allmählich gekommen sein. Und plötzlich erkannte sie mit einem sonderbar betlemmenden Gefühl, daß Jan nicht mehr derselbe war wie früher.
Warum— das konnte sie sich nicht recht klar machen, aber der Gedanke, ihn verlieren zu können, peinigte sie. Oder hatte sie ihn bereits verloren? Und hätte sie sich über das letztere verwundern dürfen? Sie war ehrlich genug, sich zu vergegenwärtigen, wie wenig sie Jan für all seine Freundschaft und Treue geboten.
Auf einmal kam es wie eine helle Erleuchtung über sie: war sie nicht um seinetwillen diese ganze Zeit über gleichgültig gegen alle sich ihr bietenden Bewerbungen geblieben? Um seinetwillen? Hatte sie ihn denn lieb:
„Unsinn!"
Sie wurde sogar in der Einsamkeit des Zimmers bei diesem Gedanken ganz rot. Aber er war ihr der liebste, der nächste Freund. er mit seiner anspruchslosen Zuverlässigkeit. Ein Herzklopfen kam ihr— eine große, bange Unruhe. Er machte sich ja nichts aus ihr! Zu verdenken war es ihm nicht! Wie herzlos, wie undankbar hatte sie alle seine Freundschaft hingenommen! Ach, was nutzten aber jetzt solche Gedanten? Arbeiten wollte sie— sich körperlich ermüden! Das war's, was ihr fehlte.„

Seite 2.
Offene Stellen.
hieret,
Mietwärmjungen, Stockhalter und
sofort gesucht.
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Strebsame Herren
denen daran gelegen ist, als Außenbeamte in den Dienst einer ersten deutschen VersicherungsGesellschaft zu treten, um sich eine dauernde, gutbezahlte, mit festem Einkommen u. Nebenbez. verbundene Stellung zu erwerb., belieben sich zu melden.
Reflektiert wird auf fachkundige Personen, jedoch sollen auch Nichtfachleute, die Fleiß und Energie besitzen, so schnell als möglich nach erreichter Befähig. für den Außendienst z. Anstell. kommen. Off. u. K D 4193 an Rudolf Mosse, Köln.
Selbständige Köchin
für kleinen feineren kath. Haushalt, in dem die Hausfrau fehlt, zum 15. Februar
Etwas Hausarbeit ist mit zu übernehmen. Zweitmädchen vorhanden. Prima Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. V S 804 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a Donnerstag, 14. Februar 190..
Tapeten
a. 800 Muster zu den allerbilligsten Preisen. Lincrusta, imit., per Rolle von 80 Pfg an.
antaleonswall 17
direkt an der Gew.=Fachschule.
Zwestes Blatt.
Näherinnen
für Knabenblusen und Anzüge ins Haus gesucht.
Dauernde und lohnende Beschäftigung.
k. W. Brügelman
Münrengasse 11.
Elektrischer Betrieb.
Lindenthal,
Wohnhaus mit schönem Garten zu vermieten.
Off. u. B 32 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne Etage 4 u. 8 gr. Zimmer, gr. Küche, Bader. mit u. ohne Mansarde, Bleiche, Waschk. und alle Bequemlichk., schöne Lage und in n. Nähe d. Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14. Hochparterre. Wilhelmplatz.
Junger Mann
sucht per sofort
gut möbl. Zimmer event. mit Pension
in besserem Hause bei kathol. Familie, am liebsten wo nicht gewerbsmäßig vermietet wird.
Gefl. Angebote mit näheren Angaben und Preis u. Nr. 216 an die Geschäftsst. d. Bl
Arsulastraße
brav., kath., besl. Mädchen
für Hausarbeit und Beaussichtigung der Kinder per sofort oder später, Küchenmädchen vorhand.
Deutscher Ring 28, 2. Et.
Zu melden 10—12,—5 Uhr.
3
nahe Zentralbahnhof und Post abneschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Nippes.
Unterhaus, 5 Räume für
Privat und Geschäft geeignet, sofort oder später zu vermieten. Bescheid Vierlenerstraße 14 Hochparterre. Wilhelmplatz
Größere rheinische Aktien=
brauerei mit vorzügl. Bieren sucht in Köln uusschanr zu errichten und sucht zu diesem Zwecke
größzeres Lokal
oder Wirtschaft mit großem Bierkonsum
mieten oder zu kaufen.
Offerten sub E L 1410 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G.
Köln.
Schweinemetzgerei.
Ordentliche Verkäuferin sofort gesucht. Rudolsplatz 8.
(12rop. Dienstmädchen f. alle
4 Hausarb. ges. Wäsche außer dem H. Seffen, Bonnerstr. I.
Tüchtiger
unge
ges. Beding.: Flotter Arbeiter.
Brauerei Früh,
Am Hof 12.
2 tüchtige Dreher u. 1 Radspanner
gesucht von
Fahrradwerken Bismarch,
Vergerhof(Rheinl.).
Mehrere tüchtige solide
gesucht. Eintritt sofort. Zeit#r
Ehrenfeld, Hüttenstraße 18
Montenre,
Maschinenschlosser
sofort gesucht.*
Zeitzer Eiseugießerei
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
f. Schweine„AA metzgerei ges.
Seffen, Bonnerstraße 1.
Herrsch. abgeschl. l. Elage i.
# vom Eigent. bew. Hause, 4 schöne gr. Räume, Küche, Badez., Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequ. zu vermieten event. 2 schöne Zim 3. Etage dazu.
Sionstal 6.
hen seuchtfür alle Haus
Kyffhäuserstraße 26, part.
Junges Mädchen für alle
* Hausarbeit g sucht.
Deutz, Tempelstraße 41.
1
Hohenzollernring 72
3 Zimmer und Küche zu verm
frop. brav. kath. Mädchen v
L. m. g. Zeugn. für Küchen Hausarb, ges. Ehrenstraße 59.
straßenw. I. Etage, zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30. Bescheid 2. Etage daselbst.
kin kath. Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 19.
für Küche u. leichte
Müschen Arbeit gesucht.
Off. u. 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hinderfrau gesucht u. Mädchen
2 über 16 Jahre alt.
Off. unt. 212 a. d. Gesch. d. Bl
Stellengesuche.
Zuverl. Mann, 8½ Jahre an der Straßenbahn als Schaffner tätig, sucht sofort Stellung. Gefl Off. an Gröters, Sternengasse 67
rin
Schweinemetzgerei
Jungen, aus ordentl. kath. Fam. ist Gelegenheit geboten, ob. Geschäft gründl. zu erl. Eintritt jetzt od. z. Ostern. Luxemburgerstr. 6.
Nictenwarmer
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Hüttenstraße 48.
Süchtige Armaturenschlosser
in Apparatenbau bewand., find. bei gutem Lohn dauernde Beschäftig. Ehrenfeld, Piusstr. 44.
Süchtige Schlossergesellen
für dauernde Beschä tigung ges. Unter Krahnenbäumen 75.
ärztlich empfohlen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle.
Näh. Mauritiuswall 71, 1. Et
Arbeitsgesuche.
K
an Gas=, Elektro=Motoren, Ausomobilen.
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstr. 11
Friseurlehrling Hstern gesucht.
Off. nach Kalt, Kirchstraße 4.
(ein ordentl. Bäckerlehrling ges.
Grünewald, Ursulaplatz 17A.
Kommunionkleider
sowie jede Art Damenkostüme werden schick u. billig angefertigt. Kersken, Rothgerberbach 2, I. Hartenarbeit u. Baumschneiden
G übernimmt Chr. Heup, Gärtner, Türmchenswall 31.
Zu vermieten.
Bedingungen: doppelte Buchführung, selbständiges Arbeiten, perfekt in Bilanzabschluß, gute Handschrift, Stenographieren, katholtsch. Angenehme, dauernde Stellung in bess. Hause. Eintritt baldigst. Salär ca. 120.. per Monat. Es wird auf gediegene, vertrauenswerte Dame reflektiert.
Gefl. Off. nebst Angabe von Referenzen und Alter u. Nr. 215 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Marzellenstr. 45
Etage.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst
2 Mansardenzimmer.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Gtage
in sein. Hause, Engeldertstr.26, 4 große Räume, Mansarde usw.
billig zu vermieten.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension ev. ohne Abendbrot, per 1. März gesucht. Off. mit Preisangabe u. A 45 an die Geschäftsstelle d. Bl. Gewerbsmäß. Angebote verbeten.“
Küche u. 3 Z mmer
abgeschl. Etage nebst Keller in gutem Hause in Köln=Nippes z 1. Mai gesucht. Off. m. Preis angabe u. 209 an d. Gesch. d. Bl.
os. 2.
1<space> m ö b l.<space> Z i m m e r<space>
mit od. ohne Pension sof. an ruh anständ. Herrn zu vermieten. Zülpicherstraße 27, I. Et.
ähe Post und Bahnhof
*<space> T ü r m c h e n s w a l l<space> 6 7:<space> 3.<space> E t.<space> Anb., 4., in Nr. 61: 3. Et. Anb., 3., in Nr. 63:-3 M. all. sof. Besch. i. 61, Hpt., b. Eig
Unterhaus, 5. Obst u. Gemüsegesch. betrieb. wurde, zu verm. Fr. Off. u. II 431 a. d. An nahmest W. Imhoff. Perlengr.
Anordentl. Leute zu vermieten K 33., Perlengr. 76, Hh.., 15 23., Weidengasse 67,„., 12
gr. Z. m. gr. M. Severinskl. 6, 13.
Beamtenwitwe sucht
Wohnung v.—1 Zimmern
in anständ. Hause westl. Stadtteil.
Offerten mit Preis unt. A 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frische Eier
liefert d. Geflügelzucht=Verein Steinbüchel fr. Haus. Preis p. Februar 13 Pfg.
Joh. Klein, Vorsithend.,
Post Strasserhof.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Therese Schön
"<space> g e b.<space> B r o i l<space>
findet Samstag den 16. Februar 1907, morgens 9 Uhr.
in der Herz Jesu=Pfarrkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtuis
für Fräulein
e Sitan# findet Samstag den 16. d.., morgens um ½9 Uhr.
Liebhaber.
Waldkränze
mod. Ausfüh ung von
M..50 an
s0 stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Bilder m geschnitzten Rahmen in Laubsägearb., Werkzeuge zu verk. Gefl. Angeb. u. W 1000 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
75 sortierte, echte Brasitianer
Glaser=Diamanten
umständeh. f. nur 150 K sof. z. v. Fr.=Off. u. 214 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Nähmaschine, 1 Fahrrad, 1 f weißer Herd u. 1 Dauerdrenner umzugshalber spottb. Marzellenstraße 53.
Udr. Fahrräder, Rähmasch.,
G weiße Herde u. Oefen umzugshalder spottb. abzugeben. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
I VaG
Telephon 8466
1
Unterricht.
Nussisch.
Konversations=Gelegenh. möglichst in Ehrenfeld, eventuell bei einer Russin, gesucht.
Off. u. 211 a. d. Geschst. d. Bl.
FOS. hi Holländ., IAI•KI2 schmackhafte schnitt. Ware 100 Dr.=Postk..30. Nordisch. Versandh., Kiel Nr. 18.“
Dünger,
fester Abtrittsstoff, abzugeben. Bescheid Friesenstr. 8, 1. Et.
Hähmaschinen ab Fabrik 55,65,
2 Ringschiff 95#. Anzusehen
Nippes, Siebachstraße 32. Ofen7. Herd, Bettal2Bachemstr.19
Zeutsch. u. franz. Unterr.(.Konv
u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50h an. Koln, Johannisstr. 32
Kapitalien.
Kapitalien,
Privat= und Bankgeld, zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen liegen zum Austun bereit.
Ludwig Döllgen,
Köln, Johannisstraße 50A. Gerichtlich vereidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln.
Kaufgesuche.
Ganze oder Teile künstl. Zähne u.
Gebisse kauft
von Kaufleuten, Juwelieren u. Goldarbeitern,
alt. Gold, Silder, Platin. Brillanten, Perlen u. Restbestände v. sämtl. Goldwaren die Edelmetanschmelze
v. D. Steinlauf aus Elberfeld. Bestellungen zum event. persönl. Besuch werden entgegengenommen im Hotel Kaufmann, Auf der Ruhr—11, 1 Et. Z. Nr. 7, nur Donnerstag, 14. Febr. bis 8 Uhr abends u. Freitag, 15. Februar bis 4 Uhr nachm.
Darlehen
in jeder Höhe unter kulanten Bedingungen z. erhalten prompt und reell. Huhnsgasse 31.
3. spr. von—11 Uhr(nicht Sonnt.). Auchschriftl. Off.angen.
Zu verkaufen. Ezistenz.
Selten wiedertehrende Gelegenheit.
Nachweislich sehr gut gehendes Geschäft in Butter, Käse 2c., in einem großen Vororte Kölns, 10 Jahre bestehend, ist umständehalber billig zu verkaufen. Billige Miete. Zur Uebernahme sind 1000 AA erforderlich.
Off. u. 210 a. d. Gesch. d. Bl.
Witwes..bess. Hause ruh. Zim. . A. W. Kyffhäuserstr. 28, III.
Ninnos Spezerei=, Gemüse=,
Alppes. Oost= u. Kartoffelgeschäft, sowie Markthalle zu übertragen. Fr.=Off. u. H an die Annnahmest. v. Modemann, Nippes. Merheimerstr. 88
chön. vollst. Nußb.=Bett, dito
— Waschkom. m. Sp..Nachtkom. eich. Waschk., Mahag. Konsolschr. Nußb. Leinw.=., Ovaltisch, Nußb Tisch,versch. Spieg., Tann. Wascht. m. Sp., sch. Gasofen, Petrolheizof., versch. Mantel=u. Füllöfen, einig f. Wirtsch., ant. Zinn=u. Kupfersach., Porzellan u. Nipps., versch. schöne Vasen, ant. Zinnteller und versch. Schüss., Wandtell., gr..kl. antike Protr., alte Oelgem. u. Kupferst., versch. Landschaften, große antike Holzfiguren. Lichterstraße 4.
Mahol aller Art spottbillig,
Mvort besond. für Brautleute.
Baur, 33 Thieboldsg, 38 acht.
Vermischtes.
Logis:
Nacht„„„„= M0,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
3 Nächte je 0,50-= K1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche M2,10 Abendessen— M0.35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht anz wunschgemäß ausfält. braucht selbige nicht genom zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr. 105
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Frau Gluptschinshi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herr schaften zum Einkauf v. getrag Herren=, Damen= u. Kindergarde roben, Schuhen, Möbeln, Partie waren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
täglich 140—160 Liter gesucht.
Off. m. Preisang. u. D 507 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Gebrauchte, aber gut erhalt
Aumerier-Maschine
zu kaufen ges. Off. u. C 7 a. d. Annahm..Küpper, Hohepforte 6.
öbel, Antiksach., Pianinos w.
z. h. W. angek. Achterstr. 4.
Verloren
Sonntag, 10. Febr., Restaurant Zoologischer Garten goldenes Armband mit Kugelverzierung. Finder wird gebeten, es gegen entsprechende Belohnung zurück zugeben. Eifelplatz 2, 3. Et.
Derz-Pelz
verloren auf dem Wege Bürgergesell schaft bis Hohestraße. Gegen Belohnung abzugeben Nippes Kempenerstraße 77, I.
Maskenball
Goldenes Kettenarmband verloren. Wiederbr. gute Belohn. Rippes, Wilhelmstr. 10, Unterh.
Schildergasse 11), marst.
Straßenbahnverb. nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Annohans Köln,
— Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen: Mit
Zienung 20.-23. Feoruar
in Berlin im Dienstgebäude ner Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Wohlfahrts-Lose u..59
(Porto u. Liste 20 Pl. extra) a. Zwecke:
d. deutschen Schutzgebiete. 12977 Geldgewinne, zusammen!
490090
Hauptgewinne: Mark
15
315000=15000 10.2000=20000 20.1000-20000 40•500=20000 100.200=20000 200.100=20000 600 50-30000 3000•30-90000 9600•19-90000
Anzahl der Lose 420000.
bei“ Kgl. Lotterie-Einnehmern
und durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1. Ferner empf. die beliebt.
Berliner Pferde Lose
à 1 M, 11 St. 10 M. Porto u.
Liste 20
Nordhäuser
Kautabake!
Uns. alleinige Vertret. ist nur bei
Gebrüderscheifarth
Ligatri, I. Sohlh.
Köln.
22 Pauistr. 22
(Fernsprecher 1033).
Do g#e Händler
Grimm&amp; Triepel,
Kautabaksab iken, Nordhausen.
J• SFATT
Große
Belohnung
erhält derjenige, welcher mir den oder die Täter, welche in der Nacht v. Mittwoch auf Douners: tag an meinem Hause auf dent S einweg die historische Figur (steinerne Frau) herunterger##en und entzwei geschlagen haßet, so namhaft macht, daß ich selbige gerichtlich belangen kann.
Conr. Zorn, Steinweg
Offerte A 45.
Wwe. Schäfer. Erbitte Adresse an die Geschäftsstelle d. Bl.
7