Alle für die Karnevalstage bestimmten Anzeigen bitten wir spatestens bis
Samstag abend 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigere Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Karnevals-Montag u. nnstau erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40. 21. Jahrgang. Geschäftsneue: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 8. Februar 19017. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425. Heute 8 Seiten.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150
1150
150
Unsere Schuhe
(Rahmen-Arbeit) werden nicht mehr zu 15.50—14.50 M. verkauft, sondern zu dem Einheits-Preise
Geissendörfer,
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
pro Paar.
Für Damen u. Herren
alle Fassons, Ledersorten, Grössen und Weiten.
Unsere Schuhwaren von .50 M. abwärts sind nach wie vor bei uns zu haben.
* □
9 22
* S 2
S 58
*
**
0
S 6.
S 0
S: 07•
65.—
S*
00
E
0
5
2
0
S 9 8. 7 5
□* a S 02 0
S 5:
2. E
8
6
—
5
G
—
.
6
8
3
es*
□
5 E 5
—
S amp S
S Ep S N
S cn—
6 E **
∆##
Schuhwarenhaus
Piatti&amp Co.
Hohe Strasse 41.
09— 2
5
S 2 8
###
*—*• " S 69 in
□
9——
S S 90: 5— P
*8
E
S 9
G S 3
50
G
Illustr. Katalog-1 Echt russ. Gummischnhe
nrafis! für Damen K.95
Sralie:" Herren K4,50
# 00
4
—
G
—
1—
□
150
150
1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150
Die best. Rauchtabake
sind unstreitig doch die
KiepenkerlMarken
von
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼
Silber ¼
Bann ¼
Schwarz ¼
Blau 1
Rot ¼
50
40
35
30
25
20
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
wirklich frische
Crink=Eier
Geflügel=Zucht=Verein Lohne
Eier=Verkaufs=Genossenschaft Bohmte, Eier=Verkaufs=Genossenschaft Lintdorf, Gier=Verkaufs=Genossenschaft Radber, Eier=Verkaufs=Genossenschaft Glissen, Grer=Verkaufs=wenossen chift Graßebilde,
Eier=Verkaue=Genossenschaft Schledenausen mit Warenzeichen der Landwirtschaftskammer Hannover Hauptverkaufsstellen:
Esser, Czlodvigplatz 9. Cel. Esser, Nachenerstraße 31. Tel. 9559. Esser, Aisulaplatz 13-15.
i Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31“
lusführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiter
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdeukmälern, Möbelplatten.
1823 Grosses 1907 Maskenfest zu Köln.
Neumarktkarten.
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten solche à 1,10 Mark bis Sonntag den 10. Februar täglich von 11 bis 1 Uhr in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft,
Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder des Coupouheftes.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Wilhelm Wildt. H. J. Böhmer.
Weinrestaurant
Hub. Capellen
Gr. Sandkaul 24•26. Fernspr. 2140.
Anerkannt vorzügliche Küche.
= Weine erster Firmen.=
Diners.— Soupers.
Vorzügliche Schuhwbaren
2U
feine Herren. Lackstiefel
moderne Fassons
Berzogstr.37
Franz Esser
Schuhmachermeister.
*<space> f ü r<space> Damen u. Herren in allen Weiten von.50.4 an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
Ein kleinest
ant Parkeit, inoleuma gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos Hocholanz ohne Glälte erzielen "<space> f e u c h t e s<space> A u f w i s c h e n<space> m ö g l i c h,<space> o h n e<space> Flecken zu hinterlassen, geruchlos.
3
1
80 e 5 6
—
E
S 9
=
*
□
S S 55
*
*.—
S" 65
S 5
—
—
□
Zimmer 2. Etage und Man=1a Aubna Namas an stille
sarde zu vermieten. Bescheid 1. Aubau=Ilhmtt person
Senerinstraße 42. 2. Etage. zu vermieten. Meidengalle 13.
Slein-u. Buchdruckerei Papier u. Kuvertlager
gegründet 1861
Heiur. Rechtmann
Köln a. Rh. St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Fahrrad, 1 Nähmaschine,
1 Herd mit Kessel, 1 Ofen (Dauerbrenner) und 1 DendelWaschmaschine umzugsh. billig abzugeben. Marzeuenstr. 53

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Freitag, 3. Februar 1907
erstes Bian.
Erstes 1
Am Gamstag den 9. Fedruar 1907, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Zwangsweise:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Waschkommode;
b. freiwillig:
1 Bett, 1 Tisch und 1 Spiegel.
Der Verkauf zu b findet bestimmt statt.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 298, Blatt 11881, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Arnold Brings, Wirt, und Maria Josephine geb. Weiser in Cöln, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 1108 7, Machabaerstraße 11, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungswert 1300 Mark,
am 2. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch *— an der GerichtsFür die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Pfarr=Cäcilienverein Köln=Nippes, hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
82 Millionen Mark Einlagen Rücklagen- 10% der Einlagen.
= Mündelsicher.=
Kassenstunden:#41.—8 Shr“
Hauptstelle:
Portalsgasse 2, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Haupfmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes, Florastrasse 105.
das unterzeichnete Gericht stelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln
Köln=Nippes, den 8. Februar 1907.
Ermäss en Zigarren Guntermar postelnstrass trasse. Th. mnd im Verei Kass
Am Samstag den 9. Fe bruar 1907, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Kronleuchter mit Krikallglasverzierung,
2 ge. Zimmerteppiche, 2 Sänlen;
I. im Auschluß hieran, in einem näher zu bezeichnenden Hause:! Geldschrank, kamerik. Pult, 2 Schreibmaschinen, 2Ahtenschränke, vierRheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=Tee Nr.150.
Rp.: Sennes, Schalgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz. Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. a c.50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Av. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Paur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Wert=Ap. Rulheim: Kronen Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nivpes: Feige'e Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
Danksagung
Am Camstag den 9. Redruar 1907, Nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult in Nußbaum
Lauck.
Berichtsvonzieher in Cöln.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiltgung bei dem Begräbnisse meiner teuren Gattin, un erer lieben Mutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
Kalt, den 6. Februar 1907.
und Kinder.
billigsten Preisen empfiehlt
Johann Becker=Steinbach
olumbastraße 15. Telephon 943
Waldroel, Gerichtsvollzieher, Cöln, Ehrenstraße 73
tisch, 1 Bücherschrank in tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertilo in Nußbaum, Bücherschrank mit 2 Türen, 1 Wanduhr, Kuckuck, usw. usw.; b. 1 Kochherd, weiß emailliert, 1 Regulierfüllosen, 1 Kochkessel aus Zinkblech.
de Laforque,
Berichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Gegründet 1374.
Am Samttag den 9. Fedruar 1907, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Soa, 2 Bilder(Kupferstiche), 1 Schreibsessel, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 1 Büfettschrank.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tischweine
Voraus
Laubenheimer... 60 Ptg. o. Fl.
Lorcher 75„„„
Lieserer 75„„„
Bei Abnahme von 12 Flaschen 5% Rabatt.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
J. Hölzken
„ Tel. 6994„
Am Samstag den 9. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kasse, 1 Ladentheke,
2 Ladenreale, 1 Spiegel mit Stufe, 2 Kleiderschränke u. a. m.
Ocidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
westlichen Stadttei
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
für Gas- oder
Kohlenheizung.
Heinr. van Broct
Christophstr. 14. Tel. 1577.
Am Samstag 9. Februar 1907. nachmittags 4 Uhr.
sollen Schildergasse 55A zu Cöln gegen gleich bare Zahlung effentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ausstellungsschrank, 1 Schaufenstereinrich= tung. 1 La entheke,
Zählkasse, 1 Säulenspiegel, 1 Sofa, 2 Sessel,
nsw.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
karnevali:
Sa
Auch werd Tischen sery werden.
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Kriesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Wenerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Voikszeitung 10h, des Kölner Local=Anzeigers 51 ebendaselbst.
empfehlen
.Theod.Hollender&amp; C.
18 Wollküche 18.
Am Samstag den 9. Februar 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichen=Büsett und 1 Kredenz.
Strey.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
feinstes
ZUM KOCHEN
BRATEN, BACHEN
General-Veriretung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln
speziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht canz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäuse geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.*
Bitte genau auf Firma acht.
Zuckersüße, dicke Ware, 100 Stück 2,75#. Kistenweise billiger.
Bauyandwe
Zahlstelle Eh Mülhel Kalt. S Scktion der Zimme: Holzarbeite Sckiion Kö Shreufe Mülhei Kalt St Deutz. S , Maler Streit Metallarbei seklion Kö Deutz. „ Humbo Sürth.
Sulz. S
Schmiel
Am Samstag den 9. Feor 1907. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Rippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Stehpult, 1 Geldschrank, 2 Tische, 1
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Tumsiaß den 9. Fror.
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Barion, Luxemburgerstr. 262, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
verden:*
Schreibtisch, 1Spiegel, 1 Soja. 1 Vertiko, 1
Paueelbreit, 4 Nohrstühle.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hut erh. Bettstelle m. Matratze
Haltbare, gelbe Ware, 100 Stück 3,25.4 Kistenweise billiger. Preise ab meinem Engros Lager, nur Bremerstraße 1
Ich zahle 1000 Mark sofort in bar und 15 Prozeni vom Reingewinn für eine neue ge innbringende Ersindung oder Idce. Offerten erbeten an Patentvureau Rich. Kempe Dresden=., Annenstraße 47.
Urin=Untersuchungen:
Passage 54, an der Brückenstraße, Huverins=Drogerie
Mahmaschine Dürkopps Ring= 2 schiff, etwas a. d. Politur beschädigt, billig abzugeben.
5 Jahre Garantie. Jabachstr. 8. a. d. Sterneng
Minternüßen uud Knaben
mit Ohren= u. Nackenwärmer.K. Hutfabrik Fries, Höhle 37.
Gesichtsdampfbäder, Bäder im Junge Hunde erstklass. Eltern. Hause. Drususgasse 19, part., Hund M. 50, Hündin M. 15 am Museum. labzugeben. Chlodwigplatz 20
z. v. Sulz. Wenertal 30. 4. Et.

erstes Diatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 40 1 Freitag, 8. Februar 1907.
Seite 3.
Liederkreis
Gross
Karnevals-Samstag den 9. Februar u sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Ermässigungskarten sind zu haben bei Herrn Bolz, Weyerstrasse 62, sowie in ### Zigarrenhandlungen von Peter Küpper, Hohepforte 6, Brüncker, Hohestrasse, Guntermann, Barbarossaplatz, Esser, Severinstrasse, Güsten, Drususgasse 1A, Barth, ###postelnstrasse, Arbeiter, Lungengasse 33, Gebr. Pappermann, P. J. Grassmann, Breite#sse, Th. Lobeck, Follerstrasse 59, ferner bei Herrn Euskirchen im Viktoriasaale ###nd im Vereinslokale Restaurant, Comp, Neumarkt 16.
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.
Karneval 1907.
Während der Faschingstage
Kölner
Männer-Gesang-Veroin.
Einladung
zur
ausserordentlichen
Haupt versammlung
Donnerstag den 14. Febr. d. I.
abends nach der Probe, im oberen Saale der Wolkenburg. Köln, den 7. Februar 1907.
Der Vorstand.
3 mal 2 Thealerplutze
1. Partett, dritte Reihe. sofort infolge Trauerfalls abOff. unt. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Rosenmontags-Festessen
Gedeck M. 3,— und M..Vorausbestellungen rechtzeitig erbeten.
Matthias Beckmann.
Runde, Wvale
und
A Mid viereckige
Karneval 1907
Weinrestaurant Neiss
Antonsgasse 8.
Während der 3 Karnevalstage
von 11 Uhr ab Diners mit Tafelmusik:
Sonntag a.1,20
Rosenmontag à“.—
Dienslag à M1.20
Abends grosse Restauration in allen Sälen mit karnevalistischem Konzert, beginnend mit Samslag den 9. Februar.
Auch werden Diners im oberen Saale an reservierten Lischen serviert, wozu Vorherbestellungen rechtzeitig erbeten
werden.
Aschermittwoch:
Grosses Fischersen mit Konzert.
Das Tagesgespräch Kölns!
Scala-Theater
Alle Abend 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Die grösste Sensation der Gegenwart!
Sherlock Holmes.
Detektiv-Komödie nach Motiven aus Conan Doyles Romanserie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10 ½ Uhr. Theaterkasse geöff. vorm. 11-2 Uhr, uchm. v. 5 Uhr ab. Sonntag den 10. Februar 1907. nachm. 4 Uhr:
Zweite gr. Extra-Fremden-Vorstellung
bei Wochentags-Preisen. Gastsp.d. Berliner Schauspiel-Ensembles:
Sherlock Holmes
nach den Berliner Original-Aufführungen.
Die Theaterkasse ist den ganzen Sonntag über geöffnet.
Voranzeige. An den drei Karneral tigen, Sonntag, Montag u. Dienstag, abends:
Einlass 7 Uhr, Anfang punkt 8 Uhr. Ende 10 Uhr:
Grosse Extra-Vorstellung: Sherlock Holmes.
Metropol=Theater.
u. ostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Samstag den 9. Februar 1907:
Zum 153. Male! Nur noch. Aufführungen:
Die lustige Witwe.
in allen Grössen.
Jean Wimmersberg
Gr. Witschgusse 1.
Korsett Impcrial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.! DasKorse tist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. sibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr:..10 12, 15 M. 5 zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hoheniollernring 4. Tel. 9304
Kinder
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9. Februar 1907. 144. Ab.=Vorst. Serie D.
Neu einstudiert.
Die Glocken von Corneville.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten und 4 Bildern von Robert Planquette.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Hermann, Sanden, Böhmer: die Herren: Liszewsky, Odemar, Vanoni, Gerboth, Dlabal.
Elnlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 10. Februar 1907. 145. Ab.=Vorst. Serie A.
Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen.
Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 9. Februar 1907. 168. Vorst.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
E Turnier zo Kölle
oder: Ritter un Schnieder.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Sonntag den 10. Februar 1907. 169. Vorst.
27. volkstümliche Vorstellung.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel.
Volkstümliche Preise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
ein der Florae
am Karnevals-Samstag den 9. Februar 1907, nachmittags-6½ Uhr.
Die schönste und die originellste Maske werden prämiiert.
Eintritt 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Jauyandwerker.
Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag. 10.,., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr Mülheim. Samstag,.,., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterst. Nalk. Samstag,.,., 80. Uhr, im Ratskeller, Markt 26. Sektion der Plattenleger. Mittwoch, 13.,., 7 Uhr, i. d. Krone Zimmerer. Mittwoch, 13.,., 7 Uhr, i. d. Kr., Gr. Griechenm. 16 Lolzarbeiter.—
Sckiion Köln. Samstag,.,., 8½ Uhr. Em dekke Tommes. Ehrenfeld. Samstag..,., 9 Uhr, b. Schneider, Venloerst. 314. Mülheim. Sonntag, 10.,., 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Kalk Sonntag, 10.,., 11 Uhr, bei Wippenhohn, Hauptstraße Deutz. Sonntag, 10.,., 11 Uhr, bei Lages. Mathildenstraße Maler Köln. Samstag.,., 9 Uhr, im„Dreieck“, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse.
Metallarbeiter.„„ 0
sckion Köin=Stadt..,., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz.
Deutz. Sonntag, 10.,., 11 Uhr, Lages, Mathildenstraße.
soldttolonie. Sonntag, 10.,., 11 Uhr, Huth, Watt
Sürth. Sonntag, 10.,., 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
P entth. Vonnlug,P., I. W Uhr, ber Gollf..——.
Sulz. Sonntag 10.., 11 Uhr, bei Breuer, Berrenratherstr. Schmiede. Mittw., 13.,., ½9 Uhr, Glückaushalle, Laurenzpl.
ferdebesther.
Als besten Ersatz für den teuren Hafer offeriere Prima gequetschten Mais per Zeutner M..50, Prima geguetschte Gerste per Zentner M..50, als Hühner= und Tauben futter offeriere ferner Prima Stückgerste mit Wicken per Ztr M..50, Prima gebrochenen Mais per Zentner M..50.
Leonh. Moll,
Köln-Aenoldshöhe.
Telephon 400.
FlaschenTroisdorf.
Hochherz
Eigelstein* 37. 3
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochleines helles Tafelbler und dunkles Exportb er
Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Sougers.
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzon Morgen, Samstag: Grosses karnevalistisches Konzert.
Passepartouts
von 5 Uhr nachmittags bis 4 Uhr morgens nur beim Herr Geschäftsführer zu haben.
Hohestrasse 9.
Kolossaler Erfolg.
Bisou Vitascope
Theater
im neueingerichteten Prunksaal des
Castans Panopfikum.
Anerkannt schönstes und vorncamstes Theater lebender Photographien.
Neues Programm:
Schwieriges Problem.[Ein Tag auf dem Lande.
Eine fixe Idec.
Christi Geburt. Hand des Artisten. Karneval in Nizza. Verlorener Kragenknopf. Frisch gewagt ist halb gewonnen.
Othello, der Mohr von Venedig.
n, gegend
Weingutsbesitzer in Eller a. d. Mosel
1907 Karneval 1907
Samstag, während der Karnevalstage und Aschermittwoch:
Militär-Konzert.
Windthorstbund Köln Mitte.
Freitag den 8. Ferruar 1907, abends Punkt 9 Uhr. im Gelben Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
Reserat: Die Ergebnisse der Reichstagswahlen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
* der Vorstand.
Kaiserparade bei Nürn=Die Stiefmutter.
berg.[Jagd der Polizisten.
Die Rache.
Oliver Twist.
Maiers Panorama.
Der neue Schutzmann.
Das Blumenmädchen. Weltmeister=Ringkampf 1906.
Englische Feuerwehr-Pa
Prade
Bienenzucht.
Stundenlang kann man sich amüsieren.
Eintritt für Bijsou=Vitascope=Theater(inkl. Panoptikum und Hänneschen=Theater) 50 Pig auf allen Plätzen.
anksagung.
Für die uns bei dem Brandunglück bewiesene Teilnahm. seitens unserer werten Nachbarschaft, Freunden und Bekannten herzlichen Dank.
Geeichteitig die ergebene Mitteilung, daß das Geschäft in meinem Hause in vollem Umfange vorläufig im Hinterhaus weitergeführt wird.
Hochachtend!
Kreutzwald und Frau,
Penlderstr. 31.
Für Alterkumskreunde! W' Pon, zimmerrein, männlich Antike, eiserne Truhe zu einzig f. geistl. Herren od. Herr verkaufen. lschaften, f. n. 25.4, zu verk, hat
Ehrenfeld, Rothehausstr. 9. ldopp. Wert. Erftstr. 23. Part.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 40 ap Freitag, 8. Februar 190..
Erstes Blaft.
Grosso
1880
Kelnet:
1907
Karnevals Gescllschaft
20
Saftelhaus= Bürgergesellschaft.
pernhaus
Restaurant.
Täglich Konzert
dar Hauskanelle###
Eintracht“.
((4e.
25. Jubiläumsjahr 25.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Karnevalssonntag den 10. Lebrnar 1997, nachmitlags Punkt 1 Uhr
Großes Damen=Komitee
Samstag den 9. Februar, abends ½9 Uhr:
Grosses Maskenfest
7
#
(Wohltätigkeits=Titzung)
im großen Gürzenichsaale zum Besten des nerinnen=Asyls u. des Blinden=Fürsorgevereins.
Saalkarten.K. Tribünenkarten.4
Die eilf Ambsmeistere derer K..=Z.
J..: Jean Weder, Bannerhär.
und Inauguration des Karnevals Im Festsaale des Kolosseums.
Zwei Militärkapellen.
Ermässigungskarten sind in den bekannten Debitstellen zu haben. ge Kassapreis erhöht.
NB. Unseren Herren Senatoren, Mitgliedern, Freunden und Gönnern zu gefl. Kenntnisnahme. dass wir uns in diesem Jahre am Rosenmontagszuge zu unserem lebhaften Bedauern nicht beteiligen können, da unsere Idee. Prachtwagen„Der Fried““, brreits im Zuge vorgesehen und die uns vom Festkomitee in Vorschlag g. brachten wagen:„Drahtlose Telegraphie: und„Besuch der Inder im Z olo gischen Garten“ unseren Wünschen mit Rücksicht aut unser Jubiläumsjahr nicht entsprachen. Der Kleine Rat,
I..: Jos. Hilberoth.
Kölner Narrenzunft— Gürzenich
Karnevalssonntag, 4 Uhr. Sitzung mit Damen. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen zu haben bei Jos. arth. Zigarrengeschäft, Apostelnstraße 36.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narriner Karnevals=Gesellschaft zu er1907 Karneval 1907.
für Herren und Damen zu alle
Eintrittskarten mähigten Greisen fnd zu aben bei:
Pet. Jos. Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Hobenzollernring 28 Eche Ehrenstraße, Ruvolsplatz 2. Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2. Ecke Barbarossaplatz Unter Saysenhausen 30. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Hotel-Restauranz
Englischer
Karnevals-Sonntag von 8½ Uhr abends
direkt am Dom und Bahnhof,
-A.
Besitzer: Karl Kormann.
Samstagabend: Grosse Inauzuration des
Grosses karnevalist. Konzert bis Aochermittwoch. Dinersan allen 3 Tagen à M..50,
Karnevals-Montag und
Jo
Dienstag von
abends
in sämtlichen Räumen des Gesellschaftshauses.
Eingang nur am Appellhofplatz.
der Hauskapelle.
C. Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr::
Konzert.
Eintritt.4„ Kinder die
Sonntags 50 Hälfte.
2
Gänse, Gäust.
Hies. Sruthahneu. Kenthühe französische Poularder, Frankfurter Enten, Zief. u. italienische Hahner kasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselwild,
sow. all. Wild u Geflügel, was die Saison bietet,
empfiehlt
tägl. frisch in bekannt guter Ware
Marzellenstr. 11
Fernsprecher 2307.
Zur Nachkur!
im Restaurant von 12—2 Uhr. im Weinsalon von 12—4 Uhr.
Abends in sämtlichen Sälen
grosse Restauration zu massigen Preisen.
Zum Ausschank gelangt fl. Exportbier
aus der Mainzer Aktien-Brauerei in Mainz.
Eschermittwoch gr. Fisck-Essen mit Konzert.
Tag und Nacht geöffnet.
Von heute an Passepartouts-Ausgabe.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden gegen Tageskarten, und zwar Sonniag und Dienstag a 4 Mk. und Montag à 8 Mk. die Person, gegen Karten für alle drei Tage gultig à 15 Mk.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1907 Zutritt. Die Namen aller anderen Teilnchmer sind vorher in die im Gesellschaftslohale otfenliegenden Listen einzutragen und erfolgt auf Grund dieser Eintragungen dir Kartenausgabe auf dem Burcau der Gellschaft morgens von 10—12½ Uhr und nachmitLags von—8 Uhr. Im übrigen wird hingewiesen auf die durci Rundschreiben bekannt gemachte Fest-Ordnung
von Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Infektion der
Harnwege
trinke man täglich
Boldotee
„Perava“
(Boldoblätter=fo. Bol o in Paketen à 1 M.
Verkaufsstellen:
Aposteln=Ap., Neumarkt! Apotheke zum gold. Kopf Schildergasse 69, Hirsch=Apoth., Hohestr.35 37
Hof=Apoth., Wallrasplatz Hohenzoll.=Apoth., Hohen
Wiener
Inh.: G. Mennigen.
Während der Karnevalstage
von Samstag den 9. Februar bis inkl. Aschermittwoch
" Grosses Karnevalist. Konzert
* der Tückhardtschen Kapelle. 8
## Passepartouts M..— sind im Gaté und an der Kasse zu haben.
S Restaurant Kraenkel 7
Inhaber: Albert Lindau.%
* Martinstrasse 24. Karneval 1907 Telephon 2odt. 2 Von Samstag bis incl. Mittwoch Militär-Konzert.
Am Sonntau, Montag und Dienstag
∆ in den Wein- und Speisesälen der I. Etage von 12½ Uhr ab ∆
Festessen an separalen Tischen,
zollernring 26. Germania=Drog, Schildergasse 43. Mülheim: Kronen=Apoth., „ Drog. Klem. Junge, Ehrenfeld: Engel=Apoth Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalk: Marien=Apotheke.“
8
Mastenkost.(fahr. Zigeunerin) bill. z. verk. Marzellenstr. 58, II.
8
gegenüber dem Museum.
Während der Karnevalstage:
Fest-Essen mit Tafel-Musik
Sonntag d. 10. u. Dienstag d. 12. Fehr.: Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mk. Rosenmontag den 11. Febr.: Anfang 4 Uhr. Gedeck 4 Mk.
Von Freitag mit Aschermittwich: Konzert.
das Gedeck zu Mk 2 und Mk. 3.
Bestellungen werden frühzeitig erbeten.—
Abends grosse Restauration.
Zum Aussthank gelangt ein vorzügliches Glas
!! Pilsener Urquell(Bürgerliches Brauhaus Pilsen)!! !! Münchener Spatenbräu!!
!!<space> s o w i e<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> g e p f l e g t e<space> W e i n e<space>!!<space>
Mittwoch grosses Fischessen.
Giebtschönstewäasche
Joh. Klefisch,
Heumarkt.
hasen! Hasen! Hasen!
500 Stück
um aufzuräumen v. Pfd. 45 Pfg. mit Fell, letzteres wird zurückgehalten oder p. Stück 50 Pfg. mehr.*
Kaninchen!
9. Pfd. 50 Pfa.
1500 Stück
ohne Fell. Eingeweide
Diners und Soupers.
Vorzügliche Schoppen Wein.
Fernruf 2179. Albertusstrasse 16.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Roln.
In der ges Oberbürgern Auer, Brems Kausen, Kurt Schmitz Fer Bock, Born! Neven=Du M. Schnitzler, S Die Versa
Zewillig
der auf Gru auf Vorschla Untrag Erweiterung
verliest noch Mallinck dahingehend, oder Gemein voraus, daß anlagten Eir
versammlun
Hr. Emil S Wahlr 660 bis 900 d. J. den 2
Waylrecht in Alinea 3, d Einkommen übrigen die ordnung das dieser Einn zusehen.“ D welche die Nr. 34 des Hr. Kaus
Es wird
handlungen die in Rede Die streit des soziald wohnern in schließlich d Einkommen Von liber Stellung ge lehnen, ein die liberale Wahlrechtr hoben werd v. Mallinckt zeichnet, jed der liberale
Die Zent
Wir haben der Billi gebung a verliehen w ziehung der auch das A sei, die Her der Verleih zu prüfen. es sei unter Kreise Ruck erwünschte namentlich krodt Steue Alle diese Was de Steuerzahlt daß eine so Gesetze jede weil das kr auf der St ungefähr 4 kratischen?
Feuille
34
In der
niemand minderwei verwenden Dinas 1 zurück; ih sicht von alte Gemi Stahlberg einmal au bedungene sich der ji vor den L Tage spät „Tarau Alte bedel Dina g sie argert abfalligen Hätte sie die reiche Kritik ve ungeduldi
Nils Jei Aufregung Mann, für er halte si nicht zaube scheinlichn Diese richtige 2 zwei Jahr durfte er nerten las voll und 1

Zweites Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 408 Freitag, 8. Februar 1907.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Febr.1907.
an der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheidt, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Schulz. Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Bewilligung einer Unterstützung an die Hinterbliebenen der auf Grube Reden Verungluckten. Die Versammlung bewilligte auf Vorschlag des Vorsitzenden 5000 M.
Untrag von Mallinckrodt und Genossen betreffend die
Erweiterung des Gemeindewahlrechts. Hr. Beigeordneter Adenauer verliest nochmals den liberalen Wahlrechtsantrag, den Hr. von Mallinckrodt mit 13 seiner politischen Freunde eingebracht hat, dahingehend, allen Einwohnern das Wahlrecht zu geben, die Staatsoder Gemeindesteuern bezahlen; dieser liberale Antrag setzt dabei voraus, daß die mit einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagten Einwohner, die bisher laut Beschluß der Stadtverordnetenversammlung steuerfrei waren, 4 M. pro Jahr Steuern bezahlen. Hr. Emil Schmitz hat den Antrag gestellt, auch den Einwohnern das Wahlrecht zu verleihen, die mit einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind. Hr. Kausen stellte am 1. Februar d. J. den Antrag:„1. Ein Ortsstatut zu erlassen, wonach das Waylrecht in Gemäßheit des§ 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891, Almea 3, denjenigen Einwohnern verliehen wird, welche: a. ein Einkommen von über 660 bis 900 M. einschließlich haben, d. im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§ 5 der Städteoronung das Wahlrecht abhängig macht; 2. von einer Heranziehung dieser Einwohner zur Gemeindeeinkommensteuer wie bisher abzusehen.“ Der Dezernent verweist auf das Ergebnis der Erhebungen, welche die Verwaltung zur Wahlrechtsfrage machte, und das in Nr. 34 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht ist. Hr. Kausen begründet seinen Antrag:
Es wird erforderlich sein, mit einigen Worten auf die Verhandlungen zurückzugreifen, welche wir im November 1905 über die in Rede stehende Angelegenheit gepflogen haben.
Die streitige Frage wurde in Fluß gebracht durch den Antrag des sozialdemotratischen Vereins, welcher dayin ging, den Einwohnern mit einem Einkommen von über 660 M. bis 900 M. einschließlich das Wahlrecht zu verleihen, dieselben jedoch zur städtischen Einkommensteuer nicht heranzuziehen.
Von liberaler Seite wurde diesem Antrage gegenüber folgende Stellung genommen. Ein Teil der Herren wollte den Antrag ablehnen, ein anderer Teil wollte ihn annehmen, schließlich beschloß die liberale Fraktion einen Kompromißantrag, wonach zwar das Wahlrecht verliehen, aber auch die städtische Einkommensteuer erhoben werden soll. Dieser Antrag, der den Namen des Herrn v. Mallinckrobt trägt, ist zwar nur von 14 liberalen Herren unterzeichnet, jedoch nach der Mitteilung des Herrn v. Mallinckrodt von der liberalen Fraktion beschlossen.
die Zentrumsfraktion stellte sich auf einen anderen Standpunkt Wir haben damals ausdrücklich erklärt, daß wir es für ein Gebot der Billigreit hielten, wenn durch einen Akt der Gesetzgedung auch den hier in Rede stehenden Einwohnern ein Wahlrecht verliehen wurde. Wir haben ferner erklärt, daß, wenn eine Heranziehung derselben zur städtischen Einkommensteuer stattfinde, alsdann auch das Wahlrecht verlieben werden müsse. Obes aber zweckmäßig sei, die Heranziehung zur städtischen Einkommensteuer zum Zwecke der Verleihung des Wahlrechtes vorzanehmen, das sei noch naher zu prüfen. Dabei kämten verschiedene Gesichespunkte in Betracht, es sei unter anderem auf die Wünsche der in Betracht kommenden Kreise Rüucksicht zu nehmen, und es sei auch auf die sehr unerwunschte Nebenwirkung zu achten, daß manche Einwohner, namentlich Frauenspersonen, bei Annahme des Antrages v. Mallinkrodt Steuern zahlen müßten, ohne das Wahlrecht zu bekommen. Alle diese Fragen seien in einer Kommission naher zu prufen.
Was den sozialdemokratischen Antrag, das Wahlrecht ohne Steuerzahlung zu geben, anlangt, so musse berücksichtigt werden, daß eine solche Maznahme nach dem Geiste der heute bestehenden Gesetze jedenfalls nur als Ausnahme in Betracht kommnen kann, weil das kommunale Wahlrecht und namentlich die Klasseneinteilung, auf der Steuerzahlung aufgebaut sei. Die dritte Klasse umfasse ungefähr 44000 Wahler. Die durch die Annahme des sozialdemokratischen Antrages neu hinzutretenden Wahler wurden von der
Verwaltung auf ungefähr 30000 beziffert. Durch den Hinzutritt dieser 30 000 würden die steuerzahlenden, teilweise sehr erhebliche Steuern zahlenden 44000 nahezu erdrückt. Eine solche Maßnahme erschien uns unbillia. und wir haben sie abgelehnt.
Heute stehen wir einer gänzlich geänderten Sachlage gegenüber. Der§ 23 der Novelle zum Einkommensteuergesetz hat die Folge gehabt, daß die Steuerlisten sich sehr erheblich verschoben haben. Viele Tausende von Einwohnern, welche ein Einkommen von 660 bis 900 M. haben, werden jetzt ohne weiteres zur staatlichen Einkommensteuer veranlagt, da ihnen ein höheres Einkommen nachgewiesen ist, und werden dadurch ohne weiteres wahlberechtigt. Ob dieser Wechsel der Dinge ein nützlicher ist, darüber brauchen wir uns heute nicht zu unterhalten. Daß er vollständig und namentlich in seinen Wirkungen auf das Wahlrecht wieder rückgängig gemacht wird, ist aus Gründen, die ich nicht weiter darlegen will, nicht anzunehmen.
Nach den Angaben der Verwaltung haben wir heute mit folgenden Ziffern zu rechnen: 16000 Einwohner, von denen man bisher annahm, daß sie ein Einkommen von nur 660 bis 900 M. hätten, sind ohne weiteres infolge höherer Einschätzung wahlberechtigt geworden. Die dritte Klasse wird daher in Zukunft nahezu 70 000 Wähler zählen.
In der Einkommenklasse von 660 bis 900 M. sind nach der Annahme der Verwaltung heute 25 000, davon würden im Falle der Annahme des Antrages v. Mallinckrodt 7600 wahlberechtigt werden, dagegen 17 400 trotz Steuerzahlung nicht wahlberechtigt werden. Es sollen also 17400 Dienstmädchen, weibliche Angestellte, jugendliche Arbeiter usw. Steuern zahlen, damit 7600 andere Leute wahlberechtigt werden. Dabei würde noch die Kuriosität zutage treten, daß die Dienstmädchen usw. getreulich ihre Steuer zahlen, während viele von den 7600 wegen schlechter Verhältnisse die Steuer nicht zahlen und dann auch nicht wahlberechtigt sind. Daß diese neuen Steuern vielleicht nicht einmal so viel aufbringen würden wie die Erhebungskosten betragen, ist als ein fernerer Mißstand zu erwähnen. Aus diesem Grunde haben meine Freunde sich entschlossen, dem Antrag v. Mallinckrodt gegenüber eine ablehnende Hallung einzunehmen.
Auf der anderen Seite sind durch die neugeschaffenen Verhältnisse die Bedenken gegen die Bewilligung des Waylrechts ohne Steuerzahlung in solchem Maße beseitigt worden, daß wir beschlossen haben, dieselben nunmehr zurücktreten zu lassen. Früher handelte es sich darum, den 44000 steuerzahlenden Wählern dritter Klasse 30 000 nichtsteuerzahlende hinzuzufügen, jetzt handelt es sich um das Verhältnis von etwa 70000 zu 7000. Auch wird eine gewisse Verschiebung zwischen den drei Klassen eintreten, wodurch die dritte Klasse vermindert, die zweite und erste Klasse vermehrt wird. Für die beantragte Maßnahme spricht auch der Umstand, daß unter den Einwohnern mit einem Einkommen mit 660 bis 900 M. sich viele Personen befinden, welche nur wegen höheren Alters nicht mehr das frühere Einkommen haben, die also früher wahlberechtigt waren und für die die Entbehrung des Wahlrechts besonders schmerzlich ist.
Zum Schlusse noch ein Wort über die Fassung meines Antrags. Die Steuerfrage gehört in das Wahlstatut nicht hinein und ist alljährlich bei der Etatsberatung zu regeln. Da nun die Möglichkeit besteht, daß in Zukunft trotz unserer heutigen entgegengesetzten Meinung eine Heranziehung der in Rede stehenden Einwohner zur Zahlung der Gemeindeeinkommensteuer stattfindet, so mu auch dieser Fall im Waylstatut berücksichtigt und es müssen folgende zwei Fälle unterschieden werden.
1. Eine Heranziehung zur Gemeindeeinkommensteuer findet nicht statt, alsdann findet auch eine Veranlagung zur fingierten Staatssteuer nicht statt, es genügt für das Wahlrecht der Nachweis des Einkommens von 660 bis 900.: 2. eine Heranziehung zur Gemeindeeinkommensteuer und eine Veranlagung zur fingierten Staatssteuer findet statt. Alsdann hat nur derjenige das Wahlrecht, welcher entsprechend veranlagt ist.
Demgemäß wird mein Antrag dem Sinne nach dahin abzuändern sein:„a. zu dem einem Einkommen von über 660 bis 900 M. einschließlich entsprechendem Steuersatze,§ 74 des Eintommensteuergesetzes, veranlagt sind, beziehungsweise, falls eine Veranlagung nicht stattfindet, ein solches Einkommen haben.“ Ich will heute meinen Antrag nicht formell abändern, vielmehr der Kommission es überlassen, die richtige Fassung zu wählen.
Hr. v. Aallinckrodt fuhrte aus, der Zentrumsantrag sei ihm eine Ueberraschung, und zwar eine freudige gewesen; denn der Zentrumsantrag wolle genau das, was er mit seinen Freunden auch habe verwirklichen wollen. Der liberale Antrag wolle die Harte mildern, daß die Zensiten, die 660 bis 900 M. Einkommen haben, nicht wählen könnten. Wir waren aber der Ansicht, daß
wer mitraten wolle, auch mittaten solle, also wer wählen wolle, auch Steuern bezahlen müsse. Wenn wir von diesem Grundsatz, den wir thevretisch heute noch vertreten, abweichen, so sind uns dafür die gleichen Grunde maßgebend wie orn. Kausen. Heute seien die Zahlen ganz anders als 1905. Damals seien es 30000 Einwohner gewesen, die das Wahlrecht nicht hatten, heute nach der Novelle zum Einkommensteuergesetz nur 7000. Denen stehe gegenüber eine Schar von 17000, die aus weiblichen und jugendlichen Angestellten bestehe. Er ziehe seinen Antrag zugunsten des Antrages des Zentrums zurück.
Hr. Neven-DuMont erklärte, daß er nach dem Geiste der Kommunalgesetzgebung nicht für den Antrag Kausen stimmen könne. Hr. Kausen habe klar herausgesagt, warum jetzt das Zentrum in der Sache auf einmal anders denke als im Jahre 1905; man erwarte eine Vergrößerung der zweiten Klasse und damit eine Starkung des Zentrums.
Hr. Kausen kommt auf eine Aeußerung des Hrn. v. Mallinckrodt zurück, daß nur 14 Herren, nicht die ganze liberale Fraktion seinem Antrag beigetreten seien. Aus dem stenographischen Bericht ergebe sich, daß Hr. Mallinckrodt im Jahre 1905 sich auf die Frattion berufen habe. Hr. Kausen wendet sich ferner dagegen, als ob das Zentrum heute grundsätzlich eine andere Stellung einnehme als 1905. In fünf Punkten sei damals die grundsätzliche Stellungnahme der Zentrumsfraktion dargelegt worden und schon aus dem ersten ergebe sich vollständige Uebereinstimmung des heutigen Standpunktes mit dem damaligen. Das Einkommensteuergesetz selbst schaffe im§ 77 entgegen der Städteordnung gerade die Möglichkeit, die Ausnahme zu machen, die das Zentrum heute vorschlage. Hr. Neven=DuMont glaubt einen Grund für den angeblichen Wechsel in der Haltung des Zentrums darin zu finden, daß das Zentrum hofft, es könne durch den Antrag Geschäfte in der zweiten Klasse machen. Ich glaube, daß Hr. Neven=DuMont da unsere Einsicht zu gering einschätzt. Das ist mir nicht erst vorige Woche eingefallen, sondern schon vor Jahren. Und wenn dieser Gesichtspunkt überhaupt für uns in Betracht käme bei der Wahlrechtsfrage, dann hätten wir nicht nötig, diese, wie gesagt wird, Schwenkung zu machen, wir brauchten nur den Antrag v. Mallinckrodt anzunehmen, der genau die gleiche Wirkung hätte. Auf der Brücke sind wir schon gestanden, als der Wahlrechtsantrag der Kommission überwiesen wurde. Der Beschluß, das Wahlrecht zu verleihen ohne Steuerzahlung ist nur herbeigeführt worden durch die Aenderung, die der§ 23 der Novelle herbeigeführt hat.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren v. Mallinckrodt und Neven wurde der Antrag Kausen in namentlicher Abstimmung mit 34 gegen 6 Stimmen angenommen. Dagegen stimmten die Herren: Kyll, Neven, Perthel. vom Rath. Scholz, Stollwerck dafür die übrigen Liberalen und die sämtlichen Stadtverordneten der Zentrumspartei.
Formutierung des Beschlusses über den Etat und die zu erwartenden Steuern.
Es wiro beschlossen zu erheben: 35 Proz. Gemeindezuschlag zur vom Staate veranlagten Betriebssteuer, 200 Proz. Zuschlag zu der Gewerbesteuer, 150 Proz. Gebaudesteuer und 143 Proz. zur Einkommensteuer.
Der Beschluß wurde einstimmig gefaßt, ferner wurde in Ergänzung der Wahlrechtsfrage beschlossen, die Einwohner mit einem Eintommen von 660 bis 900 Mark zur Gemeinde= Einkommensteuer nicht heranzuziehen.
Antrag Brems und Genossen betr. die Heranziehung
etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.
Hr. Brems: Als vor 25 Jahren in die Umwallung die erste Bresche gelegt wurde, hatte Köln keinen Grundbesitz außer demjenigen der Armen= und Vermögensverwaltung. Durch die Stadterweiterung wurde eine gesunde städtische Grundstücksspekulation eingeleitet. Der städtische Grund wurde allmählich so vergrößert, daß er heute etwa 1000 Hektar umfaßt. Das Ziel der städtischen Grundstücksspekulation war ein durchaus lobenswertes, nämlich 1. für den eigenen Bedarf(zu Schulbauten usw.) die notigen Flachen zur Verfügung zu haben, 2. regulierend auf die allgemeinen Grundstückspreise einwirken zu können.
Wir haben im Laufe dieser 25 Jahre Millionen in diese Grundstucke hineingesteckt. Es erscheint deshalb wohl an der Zeit, Mittel und Wege zu finden, auch für die Gegenwart einige Vorteile aus diesem Grundbesitz zu erzielen. Natürlich soll dieses Bestreben sich nur dann äußern, wenn aus irgendwelchen Gründen Terrain verkauft wird; dann soll ein Teil des Verdienstes verwandt werden zur Ansammlung eines Baufonds. Es muß dabei unterschieden werden zwischen den Grundstücken der Armenverwaltung, der „Stadterweiterung und der Vermögensverwaltung; was z. B. an
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
34) Roman von L. Haidheim.
In der Stadt gingen dunkle Gerüchte um über Stahlberg; aber liemand schien etwas Positives zu wissen. Es hieß, er baue mit ninderwertigerem Material, als er kontraktlich verpflichtet sei, zu erwenden.
Dinas Leute kamen aus den Läden mit allerlei Neuigkeiten urück; ihre Freundinnen besuchten sie und deuteten an, daß Voricht von Nils' Seite doch sehr am Platze sei; zuletzt kam noch Dinas llte Gemüsefrau und vertraute ihr mit geheimnisvoller Miene an: stahlberg sei ein Betrüger, ihr Sohn habe bei ihm gearbeitet und inmal auf dem Eisenwert K. statt der von seiten der Regierung edungenen tadellosen Schienen zurückgesetzte aufladen sollen. Als ich der junge Mann dessen geweigert, habe Stahlberg ihren Sohn sor den Leuten als umsichtig und eyrlich gelobt, ihn aber ein paar lage später ungerecht beschuldigt und sofort entlassen.
„Darauf kann sich wohl jeder seinen Reim machen,“ setzte die llte bedeutsam hinzu.
Dina glaubte lein Wort von all dem„dummen Gerede"; aber ie argerte sich daruber und empfand die warnenden Winke und bfalligen Urteile als einen Zweifel an Rils' überlegener Einsicht. halte sie sich ehrlich gepruft, so wurde sie gefunden haben, daß sie, nie reiche Dina Jensen, um ihres Reichtums willen überhaupt alle kritik verdroß. In dieser gereizten Stimmung wartete sie ingeduldig auf ihres Mannes Rückkeyr.
*
Nils Jensen verlebte inzwischen schlimme Tage voll heimlicher lufregung, Enttäuschung und Angst. Stahlberg war nicht der Nann, für den Rils ihn gehalten. Außerdem aber sagte sich Rils, r hätte sich längst klar machen konnen, daß sein Kompagnon doch licht zaubern könne, sondern auf irgend eine natürliche, wahrcheinlich nicht torrekte Weise, sein vieles Geld verdiene.
Diese„Inkorrektheit“— wie er es bei sich nannte, um nicht das sichtige Wort zu gebrauchen— entdeckte er jetzt bei dem erst vor swei Jahren fertiggestellten Bau der defekten Brucke; und nun dürfte er sich den Arbeitern gegenüber nicht mal etwas davon nerten lassen. Im Gegenteil, Rils nahm den Mund noch recht soll und schimpfte weidlich auf die liederliche Arbeit, wie auf die
unbegreifliche Nachlässigkeit des Ingenieurs, der damals unter Stahlbergs Verantwortung, in seinem Dienste stehend, die Brucke gebaut. Dem Ingenieur tat das nicht weiter weh, denn er war inzwischen gestorden.
Rils Jensen bemerkte freilich an den Blicken einzelner Leute die Verwunderung darüber, daß er nicht das Material als Ursache erkannte, aber seiner Sicherheit und seinem hochfahrenden Wesen gegenüber schwiegen sie. Ueberdies kargte er nicht uno wiederholte oft:„Umsonst ist der Tod. Ihr arbeitet bei mir für gutes Geld, und auf einen Extrataler kommt mir's nicht an, wenn nur alles rasch geht“.
Es ging denn auch sehr rasch. Einem Arbeiter im Tagelohn ist ein Taler schon etwas wert. Aber dann kam Nils Jeusen allerlei anderes in den Sinn. Stahlberg nutzte ihn aus. Stahlberg ließ ihn die Kastanien aus dem Feuer holen. Und da kam wegen der Quadern ein Brief, Herr Jensen sollte für die Zahlung Burgschaft leisten! Das war nun schon das zweite Mal. Und Staylberg nahm für sich die interessanteste Arbeit. Das große Flutwerk, welches die Wasser zweier zusammenmundender Flusse bändigen sollte, machte er allein.
In seinen hohen Wasserstiefeln, dem dicken Friesrock und dem darüber gezogenen wasserdichten Mantel machte die untersetzte, stämmige Gestalt Stahlvergs teinen guten Eindruck. Das Gesicht war von Wind und Wetter sehr rot geworden, ein paar Strahnen des feuchten Haares lagen unordentlich über Stirn und Schlafen. Dazu war seine Laune die denkoar schlechteste. Er hatte schon den ganzen Morgen geschimpft und genörgelt, wogegen die Getadelten dann aufbegehrten. Sie behaupteten, er selbst habe es so angeordnet, und sein Befehl wäre ihnen gleich unbegreiflich vorgekommen.
„Das ist's ja gerade. Nie knöpft ihr die Ohren richtig auf, wenn ich euch anweise. Und alles macht ihr verkehrt!“ schrie er sie an.
Er sah es nicht, daß von dem nahen Dorfe her Nils Jensen— mächtig gegen den stärker werdenden Sturm ankämpfend— sich dem Bau näherte. Er erwartete ihn auch nicht. Rits hörte ihn schon von weitem fluchen und wettern, sah die Arbeiter untatig bei einem riesigen Haufen Eichenbalten stehen und die Vormanner verwirrt hin und her eilen. Getan wurde nichts. Man schrie, fragte und suchte.
„Was gibt es denn, Herr Nielig? Weshalb ist Herr Stahlberg so aufgeregt?“ fragte er einen ihm begegnenden jungen Ingenieur.
„Ja, wenn man das wüßte. Herr Jensen!" lantete die mit
Achselzucken erteilte Antwort. Und gleich darauf fügte der energisch aussehende Mann hinzu:„Die Wahrheit zu sagen,'s ist ja die reine Komödie. Herr Stahlverg soll nur nicht denken, daß ich Talent zum Schauspielern habe.“
Es tlang ein sonderbarer Ton, eine Art Drohung aus den Worten.
„Wie meinen Sie das, Herr Nielig?“ fragte Nils, sich straff aufrichtend, mit scharfem Blick auf des anderen Gesicht.
„Na, Sie werden es schon sehen, Herr Jensen. Ich mache nicht mit; mir kam die ganze Geschichte gleich höchst sonderbar vor. Ich muß aber weiter, soll eine Depesche aufgeben und auf die Rückantwort warten.“
Damit eilte der Ingenieur fort. Nils ging weiter; jetzt war er am außersten Ende des Flutwerkes. Da standen zwei ältere Männer, die er als tuchtige, gewissenhafte Arbeiter kannte.
Sie bemerkten ihn nicht, aber er hörte sie sagen:„Die gute Ladung liegt im Hafen— darauf will ich schwören— parat hält der schlaue Fuchs sie immer und nachher ist's ein Versehen.“
Herr des Himmels— auch hier? War denn Stahlberg des Teufels? Er hatte keine Zeit mehr zum Nachdenken. Jemand schien den Herankommenden erkannt und Stahlberg benachrichtigt zu haben. Dieser kam Nils nun schon entgegen, sprang mit jugendlicher Leichtigkeit von den Gerüsten und dem hier und da vortrelenden Mauerwerk und rief seinem Kompagnon herrisch, wie es sonst nicht seine Art war, zu:„Bleiben Sie nur da unten, ich komme schon!“ Er mußte seinem Tone nach zu schließen äußerst verdrießlich sein.
Rils wartete. Sein Blick überflog noch einmal das mächrige, aus Quadern, Eichenbalken und Eisen konstruierte Bauwerk. Welche Wassermengen sollte das dereinst bezwingen und im rasenden Lauf hemmen, um sie dann nach und nach in Teilen freizugeben, immer nur gerade soviel auf einmal, um das unterhalb liegende Gelände vor Ueberschwemmung zu sichern. Weithin nach Osten übersah man das bis an den Rand gefüllte Flußbett und das vom Wasser überflutete Acker= und Wiesenland. Ungeheure Summen erforderte dieser Bau, aber dafür würde er dann auch großen Nutzen bringen, wenn der Fluß nicht mehr alljählich diese ungeheuren Zerstörungen hervorbrachte.
„Was führt denn Sie hierher, Jensen? Sind Sie etwa dort hinten nicht mehr notig!“ fragte Stahlberg mürrisch, sobald er unten angelangt war.
(Fortsetzung folgt.)

A
A
AR AMN
AE
PEI
aN
Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 40 K Freitag. 8. Februar 1907
Zweises Blal.
Grundstücken der Armenverwaltung verdient wird, soll auch den
Zwecken der Armenverwaltung verbleiben. Ich habe mir aus den verschiedenen Etats Auszüge gemacht, wodurch eine Vergleichung zwischen den Einnahinen aus dem Armenvermögen und dem Zuschuß aus Steuermitteln ermöglicht wird. Im Etatsjahr 1894/95 flossen aus dem Armenvermögen 165832., der Zuschuß betrug 309700.: 1895 96 der Ertrag 172 400., der Zuschuß 381 300.; 1900101 der Ertrag 162700., der Zuschuß 407000.; 1907/08 der Ertrag 166.600., der Zuschuß 522400 M. Danach betrug also der Zuschuß aus Steuermitteln an die Armenverwaltung in zehn Jahren rund 2700000 M. Wir haben ein Interesse, daß unser Etat nach dieser Richtung entlastet würde. Anders ist es mit der Stadterweiterung. Wir wollen unseren großen Grundbesitz ja behalten, aber wir sollen ihn nicht verdoppeln oder gar verdreifachen. Vom Erlös soll ein erheblicher Teil für einen Baufonds verwendet werden. Es sollen nicht immer neue Millionen aus Eratsmitteln verwendet werden, um Grundstücke anzukaufen. Ich kann mich in öffentlicher Sitzung auf Einzelheiten natürlich nicht einlassen; ich beantrage deshalb für die zuständigen Kommissionen eine Aufmachung über den städtischen Grundbesitz in den genannten drei Verwaltungszweigen. Dann
werden positive Vorschläge zu machen sein. Bm
Der Vorsitzende widerspricht Hrn. Brems. Der Betrag aus dem Armenvermögen, das in der Hauptsache aus milden Stiftungen bestehe, käme schon jetzt der Armenverwaltung zugute; hier Aenderungen zu treffen, sei auch aus rechtlichen Grunden unmöglich. Dei der Stadterweiterung könne von Verkäufen keine Rede sein. Nach Verwertung des durch die erste Entfestigung frei gewordenen Terrains werde sich allerdings ein voraussichtlicher Ueberschuß von —5 Millionen ergeben. Das ist doch der notwendige Reservefonds für die neue Stadterweiterung, bei der man nicht weiß, wird sie schnell oder langsam, günstig oder ungünstig sich abwickeln. Der städtische Grundstücksbesitz hat doch auch sozialpolitische Zwecke. Ich meine, man sollte im übrigen die Entwickelung der
Dinge abwarten.
Hr. Brems verwahrt sich dagegen, daß er Ueberschüsse vom Armenvermögen für andere als Armenzwecke verwendet wissen wolle. Von einem„Auffressen“ des bei der Stadterweiterung erzielten Kapitals, wie der Vorsitzende sich ausdrückte, ist keine Rede. Die Grundstücke sollen nicht plötzlich verkauft werden.
Nachdem noch Hr. Beigeordneter Matzerath ähnlich wie der Vorsitzende den Standpunkt der Verwaltung dargelegt, wurde die Angelegenheit vertagt, bis das geforderte Material vorliegt.
Bedingungen über das Anbringen von Schaukästen an nichtstadtischen Mauerflächen. Hr. Beigeordneter Schmitz: Die Angelegenheit habe die Versammlung schon einmal beschäftigt, sei aber infolge Bedenken an die Kommission zurückverwiesen worden, um unter Zuziehung der Herren Moritz und Perthel nochmals beraten zu werden. Die Bedenten seien ausgeraumt und werde vorgeschlagen, die Bestimmungen in der früher mitgeteilten Fassung zu geneymigen. Die Versammlung beschloß demgemaß. Bewilligung eines Beitrages für Zeichenkurse zur Ausbildung von Lehrern an den gewerblichen Fortbildungsschuten. Hr. Beigeordneter Jesse: Wie in früheren Jahren soll auch in
diesem Jahre ein solcher Kursus abgehalten werden, wozu der Handelsminister die Hälfte der entsteyenden Kosten, die 400 M. betragen, bewilligt hat. Die Versammlung bewilligte 200 M.
Hinterlegung der Barbestände der Angestellten-Sterbekasse bei der Staottasse. Hr. Beigeordneter Farwick: Die Kasse habe gebeten, die Bestände, soweit sie nicht für Sterbegelder benötigt sind, bei der Stadttasse gegen eine Verzinsung von vier Prozent hinterlegen zu können. Die Versammlung ertlärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Errichtung einer weiteren Bausekretärstelle deim Tiefbauamt. Hr. Beigeordneter Schmitz begründete die Errichtung der Stelle mit den stets zunehmenden Arbeiten, worauf dieselbe genehmigt wurde.—
Errichtung zweier weiteren Assistenzarztstellen an der inneren Abteilung der städtischen Krantenanstalten. Hr. Beigeordneter Dr. Arautwig. Am Augustahospital seien bei 220 Kranken außer dem Sekundararzt drei Assistenzarzte und ein etatsmäßiger Volontärarzt tatig, so daß auf jeden arzt etwa 50 Kranke kommen. Bei der heutigen Art der Untersuchung und Behandlungsweise sei das Aerztepersonal dem Krankenbestande gegenuber zu gering, da den Aerzten auch Zeit für wissenschaftliche Studien belassen werden müsse. Die Versammlung war mit der sofortigen Errichtung der beiden neuen Assistenzarztstellen einverstanden.
Beschaffung einer Dampfmangel für das Augustahospital. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Der Bugelbetrieb habe sich so vermehrt, daß die Schwestern mit den vorhandenen Apparaten nicht auskommen. Die neue Dampfmangel kostet 3500 M.
Hr. Joesten hat nichts gegen die Vorlage an sich, wünscht aber, daß die Vergebung der Maschine durch die Hochbaukommission oder nach Anhörung derselben erfolge. Bei der Beschaffung von Waschmaschinen habe man eine hiesige Firma ganz übergangen.
Der Vorsitzende sagte Prufung der Sache in der Hochbaukommission zu. Der Kredit wurde bewilligt.
Uebernahme der gärtnerischen Anlagen des Hauptsteueramtes auf der Rheinauhalbinsel in stadtische Unterhaltung. Die Versammlung erklärte sich mit der Unterhaltung gegen Zahlung von 100 M. jährlich einverstanden.
Ueberlassung des Gurzenich. Gegen die mietfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Verein katholischer
gesunken. Die Hafenkommission habe deshalb das Tiefbauamt ersucht, nicht nur für die Wiederherstellung der Werftmauer, sondern auch für eine Neuregelung des Verkehrs einen Plan und Kostenanschlag auszuarbeiten. Jetzt habe der Hafen auf der Stadtseite noch eine Ausbuchtung und zwei Rampen. Es sei geplant, den Hafen etwas zu verschmälern und dafür die Werftflache zu ver größern. Diese Fläche soll mit Lagerschuppen, Kranen, Geleisen usw. versehen werden, wodurch die Kosten sich allerdings erheblich vergrößern. Vorgesehen sind u. a. drei große Lagerhäuser von je 60 Meter Länge. Das ganze Werft soll durch ein geschmackvolles Gitter von der Straße getrennt werden. Die Gesamtkosten betragen 1 320000 M. Davon entfallen 709000 M. auf die Werftmauer, 54000 M. auf die Eisenbahnanlagen, 142000 M. auf sechs Kranen, 229000 M. auf die Schuppen, 33000 M. auf die Gitter, der Rest auf Bauleitung usw. Die Hafenkommission erwarte, daß schon die offenen Werftflachen ein Mehr von 30000 M. jährlich ergeben und auch von der Vermietung der Schuppen außer der Verzinsung und
20 hnn un erzielt werde. Aus diesem
Tilgung noch ein Mehr von 3000° M. erzielt werde. Aus diesem Grunde habe auch die Finanzkommission der Vorlage zugestimmt.
Die Kosten sollen aus einer Anleihe bestritten werden.
Hr. Trimborn. Er habe zuerst einen Schrecken bekommen, als
er von 1½ Mill. M. gehört habe. Wenn die Berechnung der Ver zinsung richtig sei, könne die Vorlage einigermaßen erträglich erscheinen. Er bitte aber um Aufschluß, worauf die Baufälligkeit der Werftmauer zurückzuführen sei. Die rechtliche Seite bitte er in
der geheimen Sitzung zu beraten. 6706#
Hr. Krings fragt, wie es bezüglich der Werftmauer südlich der
Biberstraße bestellt sei.
Hr. Bauinspektor Bauer. Dieser Teil sei als Werftfläche nie benutzt worden, weil die Fundamentierung schlecht und die Wassertiefe sehr gering sei. Es führten hier nur Geleise an der WerftHr Xoll. Die Werftmauer stamme noch aus den Notstandsjahren und sei deshalb auch leichter ausgefallen. Er bitte, Rücksicht auf die nahegelegenen Häuser zu nehmen und in die Lagerhäuser oder Schuppeni keine Waren aufzunehmen, welche die Umgebung belästigen. Der Vorsitzende wünscht auch Rücksichtnahme auf die schöne
Hr. Bauinspektor Bauer. Es handele sich nicht um eigentliche Lagerhäuser, sondern um hübsch ausgestaltete Schuppen, wie auf der Rheinauinsel.
Die Vorlage wurde vorbehaltlich der Zustimmung der geheimen
Sitzung geneymigt.
Aenderung der Fluchtlinie auf der Ostseite des alten
Stammheimerweges zwischen Flora= und Lennéstraße. Auf Wunsch des Polizeipräsidenten soll diese Straße auf 16 Meter Breite gebracht werden. Heute hat sie eine Fahrbayn von 5 Meter und Bürgersteige von 1,50 Meter Breite. Die Straße soll zunachst auf der Ostseite um 4 Meter erbreitert werden.
Die Versammlung war einverstanden.
Fluchtlinie für die Freiheitstraße in Deutz von Nr. 45
und 54 bis zur Düsseldorferstraße. Die Freiheitstraße soll auf dieser Strecke eine Breite von 18 Meter erhalten, wovon 10,4 Meter auf die Fahrbahn entfallen, die in der Mitte zwei Geleise erhalt. Die Trottoire werden 2,60 Meter breit. Die Erbreiterung soll im allgemeinen auf der Nordseite gesucht werden.
Der Plan wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Mauenheimer=, Simon Meister=, Merheimer= und projektierter Vorortringstraße. Hr. Beigeordneter Schmitz. Die gegen den Plan in früherer Sitzung erhobenen Bedenken wegen zu spitzwinkeliger Gestaltung der Grundstücke sind ausgeräumt. Bei der Projektstraße kommen die Vorgärten in Fortfall.
Der Plan wurde genehmigt. Ein Wunsch des Hrn. Moritz, tatt der alten Fluren in den Fluchtlinienplänen nur die heutigen Besitzverhältnisse einzutragen, soll berücksichtigt werden.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Amsterdamer=, Barbara=, Vorortringstraße, Stammyeimerstraße und Flora. Der Plan, mit welchem alle Anlieger sich einverstanden erklärt haben, wurde genehmigt.
Die Vorlage über Olan und Kostenanschlag betr. den
Umbau der Frechener Bahn wurde vertagt.
Ausführung von Ranälen im Etatsjahr 1907. Hr. Beigeordneter Schmitz erläuterte die Vorlage, über welche im Kölner Local=Anzeiger schon berichtet wurde. Die Kosten betragen 1 522000 M. Außer den Kosten des Sammelkanals werden die übrigen Kosten durch ortsstatutarische Beiträge gedeckt. Die Kanäle werden nur in den Straßen gebaut, wo die Anlieger sich zur unentgeltlichen Abtretung des erforderlichen Geländes bereit erklären. Die Vorlage
wurde genehmigt.„
Plan und Rostenanschlag für eine Tierkörper-Vernichläffung des großen Gurzelschsauter un den Wrnin=.*
Jugenofreunde zur Abhaltung eines Jugendbildungsabends am 12. Mai fand sich nichts zu erinnern. Der Dienstagsvallgesellschaft
5 5„ 10 Gehrase mrt her üllahanheerPrant und Aostenälschrag„„„
tungsanstalt. Hr. Beigeoroneter Hesse erläutert die Vorlage, über
wurde der Gürzenich für den 12. Februar mit der Maßgabe überlassen, daß ein Drittel des Reinertrages des Maskenfestes an die Stadtfasse gezahlt und davon 2000 M. in die Gürzenichkasse fließen, der Rest zu gemeinnützigen Zwecken verwendet und die übrigen zwei Drittel an hiesige Wohltätigkeitsanstalten verteilt werden.
Verkauf eines Grunostückes am Maarsträßchen. Der Verkauf von 10 200 Quadratmeter zum Preise von 6,50 M. pro Quadratmeter wurde genehmnigt.
Vertrag mit der Agl. Eisenbahndirektion über einen Nebenanschluß an das Ehrenfelder Anschlußgeleise. Der Vertrag, welcher den Anschluß der Aktiengesellschaft für Kleinbahnbedarf betrifft, wurde genehmigt.
Beitritt der Stadt mit dem Kraftwerk Ostheim zu dem
Verband der Elektrizitätswerke Rheinlands und Westfalens. Hr. Beigeordneter Ischirnt bemerkte, daß die städtischen Elektrizitätswerte der Vereinigung der Elektrizitätswerke Deutschlands mit dem Sitz in Munchen und dem obengenannten Verband angehören. Letzteres Werk soll nur diesem Vervand angehören. Der Jahresbeitrag beläuft sich auf 20 M. Die Versammlung war einverPlan und Kostenanschlag für den Neubau und die Ausrüstung des Bayen= und des Holzwerftes von der Biberstraße bis zur Mundung des Rheinauhafens. Hr. Beigeordneter Farwick. Schon in einer früheren Sitzung sei darauf aufmertsam gemacht worden, daß die westliche Werftmaner des Rheinauhafens baufällig sei und dem Verkehr entzogen werden müsse. Der Zustand der Mauer sei derart, daß ein völliger Einsturz zu gewärtigen sei. Infolge dessen seien auch die Einnahmen von diesem Werftteil von 48000 M. im Jahre 1904 auf 28000 M. im Jahre 1906/1907
In der geheimen Sitzung wurde gegen ein Niederlaf,
sungsgesuch Einwendungen nicht erhoben. Zu Mitgliedern der Kommission zur Beratung des Antrages Berghausen betreffz Pflichtfortbildungsschulen für Mädchen wurden diStadtverordneten Dech, Krings, Rings, Schulte, Berghausen, Elie Kyll und v. Mallinckrodt, zu Mitgliedern der Unterkommission der Gesundheitskommission für die Fürsorgestelle für Lungen, kranke die Stadtverordneten v. Mallinckrodt, Nockher, Rings und Schulte, ferner Oberstabsarzt Dautwitz, Geheimer Kommerzienrat Heidemann, Fabrikant Gerh. Langen und Leop. Emanuel gewählt Zu Vertretern der Stadt auf der außerordentlichen Hauptversamm, lung der Aktionäre der Köln=Bonner Kreisbayn wurden die Mitglieder der Straßen= und Vorortbahnen bestimmt.
Angestellt wurden: Josef Peters als Oberlehrer an der Höheren Mädchenschule I, Theodor Zingsheim als Lehrer am Schiller=Gymnasium, Heinrich Wingen als Mittelschullehrer an der Mittleren Mädchenschule I, Klem. Schmitz als wissenschaftliche Lehrerin an der Mittleren Mädchenschule I, Christine Schaaf als Elementarlehrerin
An annmmanfmn TüDerie Schmitt und Kron
an der Höheren Mädchenschule I, Maria Schmitz und Franzizta
Geerling als Elementarlehrerinnen an der Mittleren Madchenschule II, Klara Joesten, Katharina Krutwig und Maria Schwalgals Elementarlehrerinnen an der Mittleren Mädchenschule l. der Bewilligung von Unterstützungen an die Hinterbliebeng ehemaliger städtischer Angestellten und Beamten war die Versang, lung einverstanden, desgleichen mit der Anmietung eines Saat in Sülz für Schulzwecke.
welche im Local=Anzeiger bereits das Wichtigste mitgeteilt wurde. Die Stadt habe am Schiefersburgerweg in der Nähe der Escherstraße, zwischen Nippes und Ossendorf, ein Grundstück von 14000 Quadratmeter zu 3 M. pro Quadratmeter erworben, von welchem allerdings nur 5000 Quadratmeter für die Anstalt benötigt sind, wodurch aber eine Erweiterung desselben oder andere Anlagen gewährleistet sind. Die Kosten betragen 360736 M. Davon entfallen 298000 M. auf Gebäude und maschinelle Einrichtung. Infolge Vorschriften der Aufsichtsbehörde sind die Kosten gegen den früheren Ueberschlag erheblich höher. So müssen der Schornstein statt 20 Meter 40 Meter hoch geführt, und alle Räume mit Plattenbelag versehen, auch Trinkwasserleitung eingeführt werden. Eine bestimmte Garantie für die Rentabilität sei nicht
zU
Hr. Oerthel wünscht getrennte Aufstellung der Kosten für Gebäude und Maschinen, um eventuell später Ueberschreitungen feststellen zu können.
Hr. Berghausen empfiehlt, besonderen Wert auf die Entlüftung zu legen und alle technischen Mittel anzuwenden, um jede Störung der Nachbarschaft, die doch kommen werde, zu verhindern.
Hr. Brems. Die Baukosten seien im Plane getrennt festgestellt, so daß sich jede Ueberschreitung des Kostenanschlags leicht werde feststellen lassen. Die Kadaver würden nicht aufbewahrt, sondern sofort vernichtet. Es sei jeder üble Geruch ausgeschlossen.
Hr. Direttor Rühnau. Ein Geruch der Kadaver könne sich nicht bemerkbar machen. Man möge Rücksicht auf die Bewohner von Niehl nehmen, wo seit langer Zeit die Kadaver vergraben wurden, und heute nach fünf Jahren viele derselben noch erhalten seien.
Hr. Bauinspektor Meyer. Die Vorschriften der Aufsichtsbehörde seien sehr streng. Nach den Bedingungen für die Genehmigung der Anstalt dürfen Kadaver überhaupt nicht gelagert werden.
Hr. Ryll. Die Anstalt werde nach den neuesten Erfahrungen eingerichtet. Moderne Anstalten, wie z. B. in Dresden, seien nicht so eingerichtet, wie die Kölner Anstalt. Die große Halle der Anstalt müsse vorhanden sein, weil auch eine Erweiterung vor gesehen sei.
Hr. Bauinspektor Mezer. Es sollen zunächst zwei Apparate aufgestellt werden. Raum für fünf sei vorgesehen. Hr. Gewerbeinspektor Back habe alle Pläne genau studiert und für gut befunden. Nach weiteren Bemerkungen der Herren Kyll, Verghausen und Direktor Kühnau wurde die Vorlage einstimmig angenommen. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
den Parlamenten.
##) Das Abgeordnetenhaus hat gestern nach den Wahlferien seine Arbeit wieder ausgenommen. Die Stimmung war aber flau und die Besetzung des Hauses schwach. Die Unterhaltungen im Saale und in der Wandelhalle waren dagegen um so lebhafter, denn allerorts wurde das Ergebnis der Reichstagswahl erörtert. Der neue Landwirtschaftsminister eröffnete die Debatte, denn es stand die zweite Beratung des Landwirtschaftsetats auf der Tagesordnung. Hr. v. Arnim spricht ruhig und mit der Sachkenntnis der eigenen Erfahrung. Er wies auf den Ausgleich der erhöhten Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse durch die gestiegenen Löhne und hohen Produktionstosten hin, nannte die Entschuldung der Landwirtschaft eine der wichtigsten sozialpolitischen Aufgaben, bezeichnete das letztjährige Gesetz betr. die Eintragung der Entschuldungsgrenze als ungenügend, kan auf die Fleischverteuerung zu sprechen und stellte den erhöhten Einnahmen die großen Lasteu der Landwirtschaft gegenüber. Mit seiner Programmrede fand der Minister auf der Rechten und im Zentrum regen Beifall. Abg. Gamp, oder richtiger v. Gamp, wie er jetzt heißt, obwohl die Adelsverleihung im Reichsanzeiger bis jetzt noch nicht amtlich bekannt gegeben ist, sprach vor fast leerem Hause; er verreidigie die Branntweinsteuergesetz zebung gegen den Freisinnigen Goloschmidt und suchte darzulegen, daß der ganze„Fleischnotrumm!“ jitzt beendigt sei. Für die Fortführung der Ausiedelungspolitik empfiehlt er die Bereitstellung höherer Mittel und die Ausdehnung auf Neuvorpommern, auf Teile von Schleswig=Holstein und auf Aurich und Hannover, wo durch die Kultivierung der Moore noch eine seßhafte Bevölkerung zu schaffen sei. Aus der Rede des Nationalliberalen Glatzel klang eine starke Portion Mißtrauen gegen die Absichten des Landwirtschaftsministers heraus; er empfahl die Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens al einziges Heilmittel. Der Abg. Wallenborn(Zentr.) begruze es, daß der neue Landwirtschaftsminister aus dem landvirtschaftlichen Berufsstande hervorgegangen sei. Seine heutigen Ausführungen ließen das Beste hoffen. Jedoch wandte sich der Redner gegen die Ansicht des Ministers, als wäre die jetzige Zollgesetzgebung ein Provisorium, währenddessen die Entschuldung durchgeführt werden müsse. Im übrigen wurde der Minister das Zeutrum steis zu allen Maßnahmen für die Hebung der Landwirtschaft bereit finden. Eine Reihe von Wünschen der Landwirtschaft brachte Abg. Wallenvorn zur Sprache. Im weiteren Verlauf
redeten noch Abg. v. Bockelberg(kons.), welcher dem Minister namens seiner Freunde das Vertrauen ausdrückte, und Abg. Goldschmidt(Frs. Vp), der seinen gegensätzlichen Standpunkt gegenüber den wirtschaftspolitischen Forderungen des Landwirtschaftsministers scharf betonte. Auch der Minister nahm noch zweimal das Wort. Unter anderem teilte er mit, daß in
der Frage der obligatorischen Krankenversicherung für Landarbeiter gegenwärtig Verhandlungen, schwebten; er sei persönlich für landesgesetzliche Regelung der Frage. Zum Schluß sprach noch der bekannte Pastor und Wildkonservative v. Bodelschwinah in der ihm eigenen gemütlichen Art. Er empfahl die Selbständigmachung der kleinen Leute auf dem Lande durch Verleihung von Land, fand aber mit diesen Worten vom Geben, die er an die Konservativen richtete, weniger Beifall wie in der Mitte und auf der Linken.
Frauen und Mädchen
Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit, Mattigkeit und Ermüdung, wenn sie eine Zeitlang
Scotts Emulsion
nehmen, die Appetkt und Verdauung regelt und frische Kraft und Lebensfreude weckt.
Scotts Emulsion ist ein äußerst nahrNur echt mit dieser haftes Kräftigungsmittel; sie ist aus
Marke—dem Fischer nur besten und reinsten Materialjen
— dem Garantie= hergestellt und auf dem Wege des zeichen des Scott= Scottschen Verfahrens leicht verdaulich schen Verfahrens. gemacht.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer
##hutmarfe######ischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bomne. G. m.
marke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medtzinal=Lebertran 130.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsauret Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0 Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel=, und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
VBERTTABLETTEN
schützen Sie während de nasskallen winterlichen Wit terung bei regelmässigem Go ——*—- brauch vor Erkältung. Husten
Same geseizlich geschus Leigerkeit, Katarrh. Reduer
Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhonlt zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a V. Beslandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0 Gl. Menth..25.
Zweite!
8 Koste
Reichstagswi friedigung mutstropfen. Wähler die
Schreibgebül
in den letzt Stadtratswa die Parteika einige sehr tigen Unkof entstandens ersatzwahlen kasse noch el Drucke dies die herzliche und für die den Beutel zelnen Pfar Geschäftsstel für die Köl unmittelbar dieses Trei sowohl die der Lage der Scherflein, stiften.
∆ Perse Anton Esser Bahnhofsvor der Oberkass nach KölnOberkassenv# dortigen St der Oberkas kasse in D Hellenthal. ständige Ver übertragen Jubil Firma Ger Geschäftsjub Ludwig Ger wie die gan einem Aber sowie des P angenehmen gestellten ur ab und bot Arbeiter, d Geschenk in
8 Städt öffentlichun Versammlu mit der Lie lich in Be Steiner&amp; Schneidern
f Florc
Flora am direktor Er sammengest aufweist.
Aoful 12. und 12 abfälle nick und 13. Fr durchjahret Die
(am Waidi tiges Prog führung, d Karnevals führung g
O Cast diesjahrige tag den 9. lichkeiten 1 Kuppelsaa eingerichte körpern de pellen bese jedem Ges im Keller keiten ver vor einige die vielen haben, son geschaffen
# Diel boldsgasse gestohlen. wurden ei
der Wicht * Fest ein Komn ein Fleiso einer Raz A Er: Geschafts frischer T wurde de der Frau im Wert hat die 2 demselber welche F. wischte Gegenstä Die an der C zwei asse gestohlen.
4. Eiin einem 0 Kö Rheinau! noch eini

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 408 Freitag, 6. Februar 1907.
Seite 3.
Tocales.
# Kosten— Peschatagswahl in Köln. Nachdem die
Reichstagswahlschlacht geschlagen uno zu unser aller großen Befriedigung zu Ende geführt worden ist, bleibt noch ein Wermutstropfen. Wie b greiflich hat bei der ungeheuren Zahl der Wähler die Agitation besonders an Drucksachen, Insertionen, Schreibgebühren usw. ganz gewaltige Kosten verursacht. Bereits in den letzten Monaten des verflossenen Jahres sind bei den Stadtratswahlen von den Parteifreunden erhebliche Summen an die Parteikasse abgeführt worden, auch im Monate Januar d. J. einige sehr dankenswerte größere Posten. Aber bei den gewaltigen Unkosten, die bei der Reichstags=Haupt= und Stichwahl entstanden sind, einschließlich der Rückstände aus den Stadtratsersatzwahlen zweiter und dritter Klasse hat die Kölner Parteifasse noch außergewöhnlich große Beträge zu decken. Unter dem Drucke dieser Verhältnisse richten wir an unsere Parteifreunde die herzliche und dringende Bitte, nunmehr ein übriges zu tun und für die siegreiche Zentrumssache einen recht tiefen Griff in den Beutel zu tun. Die Vorsteher oder Kassierer in den einelnen Pfarrbezirken sind ja wohl genügend bekannt; auch ist die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gerne bereit, Beiträge für die Kölner Parteikasse entgegenzunehmen. Wir stehen z. Zt.
unmittelbar vor den Karnevalstagen. Auf mancher Seite hat deses Treiben erheblich an Sympathie verloren. Mögen nun sowohl die Gegner wie die Freunde des Karnevals den Ernst der Lage der Parteikasse an diesen Tagen berücksichtigen und ein Scherflein, groß je nach der Leistnngsfähigkeit, für die gute Sache
i Personalnachrichten. Ernannt sind: der Kassenvorsteher Anton Esser in Köln zum Eisenbahnsekretär. Versetzt sind: der Bahnhofsvorsteher Schwarzburg von Köln=Deutz nach Weißenfels, der Oberkassenvorsteher Grube von Düren als Obergütervorsteher nach Köln=Deutz, der Obergütervorsteher Lütz von Köln=Deutz als Oberkassenvorsteher nach Mülheim(Rhein) zur Verwaltung der dortigen Stationskasse, Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigung, der Oberkassenvorsteher Picht von Mütheim(Rhein) zur Stationskasse in Türen, der Bahnmeisterdiätar Barwe von Köln nach Hellenthal. Dem Regierungsbaumeister Seifert in Köln ist die ständige Vertretung des Vorstandes der hiesigen Betriebsinspektion 1 übertragen worden.
u Jubiläum. Am Mittwoch den 6. Februar feierte die hiesige Firma Geyer&amp; Co. im Hochzeitssaale der Lese ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum. Der Jubilar und Inhaber des Geschäftes, Hr. Ludwig Geyer, hatte zu diesem Feste sein gesamtes Personal, sowie die ganze Arbeiterschaft— im ganzen etwa 70 Leute— zu einem Abendessen eingeladen. Ansprachen seitens des Jubilars sowie des Personals und der Arbeiter taten deutlich kund, in welch' angenehmem Verhaltnisse der Leiter des Geschäftes zu seinen Angestellten und Arbeitern steht. Lieder, Vorträge und Reden wechselten ab und boten allen Anwesenden einen genußreichen Abend. Einemn Arbeiter, der 25 Jahre bei der Firma beschäftigt ist, wurde ein Geschenk in Form eines Sparkassenvuches überreicht.
8 Städtisches Submissionswesen. Wir werden um Veröffentlichung folgender Ertlärung gebeten: Die in der besprochenen Versammlung aufgestellte Behauptung, daß eine hiesige Firma, die mit der Lieferung städtischer Uniformen betraut sei, dieselben sämtlich in Berlin anfertigen ließe, betrifft nicht die hiesige Firma Steiner&amp; Keller, da die letztere alle Uniformstücke von einheimischen Schneidern herstellen läßt.
f Flora. Die Vorbereitungen zum Kinder=Maskenfest in der Flora am Samstag lassen auf ein Gelingen schlieten. Hr. Musik direktor Ed. Lertz hat ein karnevalistisches Konzertprogramm zu sammengestellt, welches u. a. auch einige gemeinschaftliche Lieder aufweist. Ter Anfang des Festes ist um 3 Uhr.
*<space> A b f u h r<space> d e r<space> H a u s a b f ä l l e.<space> I n<space> d e n<space> N a c h t e n<space> v o m<space> 1 1.<space> z u m<space> 12. und 12. zum 13. Februar d. J. findet eine Abfuhr der Hausabfälle nicht statt; dagegen werden die Abfuhrwagen am II., 12. und 13. Februar, vormittags von—10 Uhr. die einzelnen Straßen durchfahren und bereitgestellte Mullgefäße entleeren.
Die Biographen-Theater-Gesellschaft, Hohepforte 10 (am Waidmarkt), führt den Besuchern wieder ein wirklich reichhal tiges Programm vor. Es gelangen nur farbige Bilder zur Vor führung, deshalb die Bezeichnung: die erste bunte Woche. An den Karnevalstagen werden ebenfalls nur tolorierte Bilder zur Vor fuhrung gelangen.
O Castans Panoptikum, an der Hohestraße, veranstaltet im diesjahrigen Karneval in seinen prunkvollen Gesamträumen Sams tag den 9. d. M. und an den drei Karnevalstagen große Ballfestlichteiten unter dem Titel Karneval in Venedig. Der Schmuck des Kuppelsaales sowie Auerbachskeller sind zu diesen Festen besonders eingerichtet und werden in Verbindung mit den Tausenden Glühkorpern dem Auge einen feenhaften Anblick gewähren. Zwei Kapellen besorgen abwechselnd die Konzert= und Tanzmusik, und um jedem Geschmack gerecht zu werden, geben die Kölner Schrammeln im Keller ihre lustigen Weisen zum besten. Mit diesen Festlichkeiten verbindet das Panoptikum gleichzeitig die Vollendung des vor einigen Monaten begonnenen Umbaues, durch den nicht allein die vielen kunstvollen Tableaus eine bessere Aufstellung gefunden haben, sondern auch Räume für Veranstaltungen in großerem Stile geschaffen wurden.
# Diebstähle. Gestern wurde in einem Geschäft in der Thieboldsgasse einem Mädchen ein Portemonnaie mit etwa 190 M. gestohlen.— In einer Fabrik an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurden eine Anzahl Werkzeuge entwendet.— In einem Hause an der Wichterichstraße wurde eine Menge Wäsche entwendet.
d. Festgenommen wurden ein Büfettier wegen Unterschlagung, ein Kommis wegen Betrugs, zwei Ehefrauen wegen Ladendiebstahls, ein Fleischergeselle und ein Tagelöhner auf Grund Haftbefeyls, bei einer Razzia zwölf Frauenspersonen.
u Erwischte Ladendiebinnen. Gestern abend wurde in einem Geschaftshaus auf der Hohestraße eine Frau aus Ehrenfeld auf frischer Tat erwischt, als sie einen Gegenstand stahl. Die Diebin wurde der Kriminalpolizei zugeführt. Bei einer in der Wohnung der Frau vorgenommenen Haussuchung wurde eine Unmenge Waren im Werte von mehreren hundert Mark vorgefunden. Die Frau hat die Dinge in dem Geschäfte nach und nach gestohlen.— In demselben Geschäftshaus wurde gestern abend eine Frau abgefaßt, welche Fleischwaren zu stehlen versuchte.— Vorgestern abend erwischte man in demselben Geschäfte eine Frau, die verschiedene Gegenstände, u. a. Fastnachtsartikel, sich angeeignet hatte.
Diebstahl im Gerichtsgebäude. Im Schöfsengerichtsgebäude an der Glockengasse wurden gestern aus einer Gerichtsschreiberei zwei asservierte Portemonnaies mit 15 M. bzw. 17 M. Inhalt gestohlen.
4. Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand heute morgen in einem Hause an der Benesisstraße.
0 Köln,.Febr.1907. Der Eisgang ist sehr erheblich; der Rheinauhafen beinahe vollständig zugefroren. Heute morgen fuhren noch einige Schleppdampfer mit Anhanger rheinabwärts.
Weizen, inlandischer M. 18.00Roggen. inländischer 16,40-16,90 ausK Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt.
18.30, ausländischer, 18.80-20.50, Roggen. inlandischer##
länd. 18,00-19.00, Futtergerste 13,80-14,20. Hafer, inländ. 17.50—18.00 ausländischer 17,60-18.90.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen)
.20. Richtstroh( Flegeldrusch).70. Krummstrob.50 die 100 Kil.
&amp; Köln,.Febr.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfl#isch, von der Keule fl..83-O,91, vom Bauch 0,74-.81, Kalbfleisch .93-1,02, Hammelfleisch.79-.98. Schweinefleisch 0,94-.99(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,9;—.97. Kaninchen wilde.10-1,20. Enten.00-.50, Hähne, alte.90-.40, junge .40-.50, Hühner, alte 2,00-.75, junge.40-.60, Tauben, alte.50-— .60, junge 0,65-0,75 lebend, das Stück. Gänse.80-0,85. Enten .25—4,00. das Pfund. Hähne, alte.95-.60,junge.50-.75, Hühner. alte .95-.30, junge.50-2,75. Tauben, alte 0,50-0,60, junge 0,75-.85, Truthahn 6,80-9,00 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Zander.00, Barsche.70, Brasse(Bleie) 0,50-.60, Karpfen 1,00 Barben.80, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,35-.45, Schellfische, Nordsee, gross.45-.55, mittel .40, Seezungen.70-1,90, Rotzungen.90-1,0, Schollen 0,50-.70. Steinbutten 1,70-.00, Heilbutten.00—.20, Flusshechte.00-.40, Zander.00-.40, Aale.60, Schleie.10-.50, Karpfen 1,90-.0 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-,O.05. Bückinge, Rohesser .07 das Stück, Sprotten, Elb-,.40-.60 das Ptd. Heringe, Salz.06, Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd. Bratheringe .10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkercibutter.20-1,40, Kochbutter.15—
.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, frische 2,75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter.850,90, Edamer.85-.90, Limburger.55-.60 das Pfd., Mainzer.05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, hiesige Ess-.30, hiesige, Koch-.18-.20 das Pfund. Maronen, italienische, 0,15-0,18 das Pfund. Apfelsinen 0,04-0,C6. Zitronen 0,04.O5 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren..-.0ö. weisse 0,04-.O5 das Pfd. Endiviensalat, franz..30, Kopfsalat, franz..14-0,15 das Stück, Feldsalat.60 das Pfd., Blumenkohl, ausl. .30-.60, Grünkohl O,06-0,03 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,30-.35, ausl. .25 das Pfund, Rotkohl, inländ.,.15-..,20, ausländ. O. 15-0, 30, Weisskohl inland..15-0,18. ausländ..15-.35, Wirsingkohl, inländ..12-0 18. ausl..25 das Stück, Breitlauch 0,20-.55 das Gebund, Kohlrabi, Era.08—0,10 das Stück, Rüben, weisse.08-.10, rote(Karotten) abgeschnitten .08-.09, Mohrrüben abgeschnitten.05-.C6 das Pfund, Petersilie.15-— .21 eine Portion, Sellerieknollen O,10-.20, Meerre ich 1,20-.25, Rettich, schwarzer.08-.10 das Stück, Schaarzwurzel, hiesige 0,15 das Gebund, auslánd..25, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.06 das Pfund.
Konzerte in Köln.
* Bei dem vierten Musikabend des Ronservatoriums
hörte man zunächst Einzelvorträge von Schüler und Schülerinnen der oberen Klavier= und Violinklassen. Frl. Sophie Verse spielte sehr fertig und stilgemäß den ersten Satz eines Klavierkonzerts in -moll von J. S. Bach und Herr Otto Rebbert wies sich mit dem virtuosen Vortrag des Lisztschen Es-dur=Konzert als fertiger Konzertspieler aus. Die genannten gehören beide der Klasse des Hrn. C. Friedberg an. Aus der Klasse des Fräulein Elly Ney traten auf die Frls. A. Huth und A. Körschgen. Die erstere spielte in guter Auffassung und mit ausgeglichener Technik das Beethovensche-durKlavierkonzert, wobei iyr der gesangreiche Blüthner=Flügel aus der Niederlage von C. A. Fischer sehr zu statten kam. Die letztere entwickelte männliche Kraft und technische Bravour in dem ersten Satz von Tschaikowskis-moll=Konzert. Frl. Maria Sonntag zeigte in dem wirkungsvollen Vortrag von Mozarts Violinkonzert Nr. 4, -dur, die Fortschritte, die sie ihrem Lehrer Konzertmeister Bram Eldering zu verdanken hat. Etwas meyr Anmut wäre dem nicht gerade sehr dankbaren Stück zugute gekommen. Dirigiert wurden diese Vorträge von den HH. Max Huisgen, Erich Hamacher, Georg Oberhoffer, Ernst Traeger und dem talentvollen Sohne des Herrn Kapellmeisters Weißleder, Paul Weißleder, der sich bei der Leitung des Lisztschen Konzerts auch als ein Dirigententalent auswies. Aus den Gesangsklassen traten zwei Schüler auf. Frl. Julich (Kl. Thiele) besitzt die leicht ansprechende Stimme und das Temperament, welche die von A. Kaul(Kl. des Hrn. W. Baußnern) instrumentierte und dirigierte Löwesche Ballade Kleiner Haushalt erfordert. Hr. Heinr. esser(Kl. Weinhöppel) entwickelte in dem Vortrage von Walters Preisgesang aus Tannhäuser: Der Bronnen, den uns Wolfram nannte, und des Liebesliedes aus Walkure viel Innerlichkeit und ein ausgiebiges Stimmaterial, an dessen Klangfarbe
sich erst gewöhnen muß, um seiner Begabung gerecht werden
Gerichts=Oerhandlungen.
Ein umfangreicher Dieves- und Hehlerprozeß beschäft tigte am Mittwoch und Donnerstag die hiesige zweite Strafkammer. Angeklagt waren 18 Personen, mehr als 70 Zeugen wurden vernommen. Des Diebstahls waren bezichtigt eine Kontoristin, eine Lageristin, ein Lagerarbeiter, ein Hausdiener und eine Ehefrau. Die übrigen, in der Hauptsache Handelsfrauen, machten sich der Hehlerei schuldig, indem sie die aus verschiedenen Geschäften entwendeten Waren ankauften und vertrieben. Die des Diebstahls Angeklagten entwendeten unabhängig von einander bei den Firmen, in deren Diensten sie standen, Waren, einzelne Firmen wurden um Beträge bis zu 3000 M. geschädigt. Die Beute lief, teilweise durch Vermittelung verschiedener mitangeklagter Ehefrauen, bei den Händlerinnen, von denen einzelne als notorische Hehlerinnen gelten, zusammen, um von hier aus an den Mann gebracht zu werden. Bei der Haussuchung fand die Kriminalpolizei die Häuser der Händlerinnen voll gestapelt von gestohlenen Waren, darunter Federn, Taschentücher, Seidenstoffe, Wäsche, Kolonialwaren und sonstige Lebensmittel. Die Haussuchung, die wegen eines einzelnen Diebstahls unternommen wurde, führte auf die Spuren der übrigen Eigentumsvergehen, und nur mühsam gelang es der Kriminalpolizei, die Fäden zu finden und zu knüpfen, aus denen das Netz der Anklage entstand. Zwei Händlerinnen wurden zu je 1 Jahr und 3 Monaten Zuchthaus verurteilt, zwei Angeklagte wurden freigesprochen, die übrigen Angeklagten erhielten Gefängnisstrafen von 2 bis zu 18 Monaten.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Febr.1907. Seitens der Herren Karl Sünner, Vorste. und Zweifel sind für die hiesigen Armen 200 Zentner Briketts und 400 Zentner Kohlen geschenkt worden. Die Verteilung erfolgt durch die städtische Armenverwaltung und dürfte bei der jetzigen kalten Jahreszeit eine besonders willkommene Gabe sein.
man
zu können. Als Dirigent fungierte hierbei Hr. J. Gerissen, der gleich dem schon genannten jungen Dirigenten von dem Direktor der Anstalt, Generalmusikdirektor Fr. Steinbach, in der Kunst des Dirigierens unterwiesen wird.
Politische Nachrichten.
8 Zur Kölner Reichstagswahl wird uns geschrieben:
Die Kölnische Zeitung sucht den Eindruck zu erwecken, als ob der Sieg des Zentrums in Köln nur mit nationalliberaler Hülfe möglich gewesen ware. Das ist nicht zutreffend. Zunächst muß festgehalten werden, daß das Zeutrum bei der Hauptwahl 2200 Stimmen mehr aufbrachte als die Sozialdemokratie. Dann hat das Zentrum bei der Stichwahl eine nicht unbedeutende Zahl Reserven herangezogen. Schreiber dieses hat aus 12 Bezirken die Listen kontrolliert, und nach diesen Beobachtungen ist wohl ein Schluß auf die ganze Stadt zulässig. Danach haven sich an der Stichwahl über 2000 Wähler beteiligt, die bei der Hauptwahl nicht abstimmten. Von diesen dürften mindestens 1500 auf die Zentrumspartei entfallen; selbst die Rheinische Zeitung gibt zu, daß die sozialdemokratischen„aus eigener Kraft herangezogenen Reserven trotz intensiver Arbeit schwächer als die des Zentrums gewesen“ seien. Das Zentrum hat aus eigener Kraft 17863+ 1500= 19 363 Stimmen aufgebracht, wohingegen die Sozialdemokratie in der Stichwahl mit den jungliberalen Stimmen auf ihren Kandidaten nur 18 731 Stimmen zu vereinigen vermochte. Von den 10 842 nationalliberalen Wählern am 25. Januar haben am 5. Februar etwa 5000 abgestimmt, und von diesen dürften ungefähr ebensoviel Hofrichter wie Trimborn gewählt haben. Diese Tatsache beeinträchtigt den Dank der Zeutrumspartei an die betreffenden Wähler nicht.„
* Der Kaiser über das Wahlergebnis.(Drahtber.)
Dresden,.Febr.19 7. Das Dresdener Journal schreibt: Der König gab seiner Freude über den Ausfall der sächsischen Stichwahlen auch in einem Telegramm an den Kaiser Ausdruck. Darauf ist vom Kaiser folgende Antwort eingegangen:
Ich danke dir von Herzen für deine treue Gesinnung, welche aus deinen Worten spricht. Mit lebhafter Genugtuung habe ich den Ausfall der Wahlen begrüßt, und ich bin tesonders dankbar, daß die Bevölterung deines Landes eine gesunde vaterländische Gesinnung im Geiste der verewigten Herrscher Sachsens, meiner verehrten väterlichen Freunde, gezeigt hat Unserer gemeinsamen Arbeit für das deutsche Vaterland gebe Gott weiter seinen Segen. gez. Wilhelm.
□„Späte Weisheit. In verschiedenen Zeitungen wird mitgeteilt, der Kaiser habe seine Zustimmung zur Reichstagsauflösung erteilt, weil er nie an einer sozialistischen Niederlage gezweifelt habe. Daß er darauf gehofft hat, ist doch ganz selbstverständlich. Was sollte er denn sonst hoffen?“ So wörtlich zu lesen im Kreuznacher General=Anzeiger Nr. 29 vomn 4. Februar. Die Gegenüberstellung der gesperrt gedruckten Eingangs= und Schlußworte bildet ein kleines Meisterstück unfreiwilliger Komik. Wir wissen nicht, was der Kaiser gehofft hat; soviel aber wissen wir mit der denkbar größten Sicherheit: Andere Leute— und zwar verstehen wir hier darunter nicht etwa die Sozialdemokraten— haben etwas ganz anderes gehofft. Deshalb machen sie auch jetzt so lange Gesichter. 34 4
Standesamt der Stadt Köln. 7. Febr. 1907.
O Geburten. Jos., S. v. Mich. Schmitz. Fuhrknecht, Hahnenstr. 53. Eleonore, T. v. Otto Schwauer, Kommis, Friesenstr. 53.- Matthias, S v. Joh. Schorn, Lagerarb., Agrippastr. 90.= Elisab.,“ v. Wilh. Lätz, Ingen., Huhnsgasse 34.- Elisab., T. v. Heinr. Moll, Schlosser, Großer Griechenm. 86.- Margot, T. v. Emil Willeke, Kaufmann, Follerstr. 6. Kath., T. v. Baptist Haarhaus, Stukkat., Rinkenpf. 33.- Abraham, S. v. Nathan Rosenberg, Tagel., Kl. Spitze 21—23.- Jos., S. v. Jos. Zorn, Magazinier, Heinsbergstr. 20.- Sibylla, T. v. Wilh. Hanf, Küfer, Josephstraße 2a.- Ludwig, S. v. Martin Dampf, Bureaugeh., Kurfürstenstr. 24.
- Christine, T. v. Friedr. Münch, Anstreichergeh., Biberstr. 10.- Paul, S. v. Aug. Lang. Kellner, Johannisstr. 86.- Kordula, T. v. Gottlieb Breuer, Kaufm., Gereonsh. 38.- Joh., S. v. Werner Koli#m. Packer, Thürmchensw. 40 a.- Joh., S. v. Joh. Paffrath. Hausdiener, Balthasarstraße 52.
9 Sterbefälle. Kath. Fischer, geb. Kramer, Wwe., 84., Melchiorstraße 13.- Wilhelmine Wasser, ged. Markus, Wwe., 77., Eintrachtstraße 17.- Christine Cramer, geb. Merkens, Wwe., 76., Brabanterstraße 13.- Josefine Böhm, geb. Stern, 62., Kaiser Wilhelmring 11.= Johann Legros, 1., Merovingerstr. 52.- Franziska Koch, geb. Stork, 69., Mechtildisstr. 29.- Ma hilde Beumers, geb. Breuer, 68., Raderthalerstr. 135.- Margar. Brann, 22., Annostr. 43.- August Martin, Faßb., verh., 44 J. Weyerstr. 11.= Heinr. Nietzen, Schiffsbrückenw. verh., 55., Heumarkt 73.. Laura Reppeler, ged. Heckmanns, 69 J. Heumarkt 15.
* Heiraten. Franz Kettner, Kaufm., u. Elsb. Steinhausen, beide v. hier. Joh. Donhuysen, Bildh., v. Ruland, u. Margar. Klöter, v. hier.= Eduard Richarz, Fabrikarb., v. Rheindreitbach, u. Helene Man, v. Keldenich.- Anton combüchen, Handl.=Gehülfe, v. Gronau, u Elise Kreuzen, v. hier.= Ernst Horst, Packer, u. Marg. Dohm, beide v. hier. " Anton Rovertz, Arch., u. Elisab. Brocker, beide v. hier.- Heinrich Hemmersbach, Bautechn., u. Maria Efferen, beide v. Efferen.- Bernh. Bachem, Bäcker, v. hier, u. Sib. Herberz. v. Gymnia.= Wilh. Scheuß. Wwr., Rentner, v. hier, u. Christine Schumacher. v. Lülsdor## Gregor Ester. Schlosserges., v. Wülfte, u. Elis. Hohmann“ v. Stuttropp.- Joh. Aichele. Architekt, v. Bissingen. u. Gertrud Wingen, v. hier. Alfred Thiesen, Schreinerges., v. hier, u. Elisad. Sistig, v. Köln=Bayenthal.= Matthio=chem. Kutscher, v. Meckenheim, u. Marg. Weis, von Speicher.- Pet. Serwas, Silberard., v. hier, u. Kath. Linden. v. Deutz. Friedrich Meyer, Kutscher, v. Setlage. u. Agnes Fischer, v. Köln=Bayenthal.- Otto Tröster, Xylographengeh., v. Elberfeld, u. Ka har. Sie el, v. Bruchsal.- Mathias Bücker. Ackerkn., u. Aanes Schroder. v. Weiß. Anton Simon, Packer, u. Katharina Jaspers, Neue Mastrichterstr. 18.Paul Lehmann. Kellner, u. Klara Spies, Gr. Neug 1ö.- Emil Coen, Fabrikarb., u. Katharina Mommertz, Mathildenstr. 22.- Joh. Hentel, Postassistent, u. Mathilde Ehryardt, Gellertstr. 31.
0 Heiratsankündigungen. Heinr. Ferrenderg. Fabrikarb., v. KölnDeutz, u. Barb. Kohler, Hohepforte 10—.- Bruno Steger, Baunnternehmer, Zülpicherstr. 241, u. Anna###deling. Hochstadenstr. 29. Karl
Baldner, Handlungsgeh., Thürmchenswall 55, u. Elisab. Meurer, Balthasarstr. 61.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 8 Febr. 1907.
Die Luftdruckverteilung hat sich seit gestern im ganzen wenig geändert, doch ist nicht nur über Mitteleuropa, sondern auch über den britischen Inseln das Barometer wieder etwas gestiegen. Eine Depression unter 746 Millimeter liegt immer noch über Süditalien; über der nördlicher Nordsee liegt ein Minimum unter 7 3 Millimeter, welches an der dänischen Küste noch immer lebhafte Winde verursacht.
Die Temperatur hat im allgemeinen abgenommen, besonders an der deutschrussischen Grenze, wo wieder strenger Frost herrscht. In unserer Gegend und südlich davon sind die Morgentemperaturen etwas höher, doch herrscht auch hier noch überall mässiger Frost. Das Wetter in Deutschland ist nur stellenweise heiter, vielfach ist es nebelig oder trüb.
Mutmassliohe Witterung für den 9. Februar: Fortgesetzt mässiger Frost und auch sonst wenig Aenderung des Wetters.
am 8. Febr., morgens 11 Uhr:.30 m—.07 m
Zwei Dinge hat mein Großvater lieb:
Sein Pfeifchen und Fays echte Sodener Mineralpastillen. Das eine vertreibt ihm die Langeweile, das andere die Beschwerden, die seine schwache Brust und die Neigung zu Erkältungen ihm immer verschafft haben, ehe er Fays echte Sodener gebrauchte. Jetzt gehen sie ihm nie mehr aus uno es war seine größte Freude, daß wir ihm zum Geburtstag gleich zwölf Schachteln schenkten. Wir gebrauchen Fays echte Sodener übrigens alle und fühlen uns wohl dabei. Man kauft sie für 85 Pf. in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlung.
Dose
Vor Schuupfenqual Prismal
à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tauletten(patenta itlich geschützt) helfen be Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn ucht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts Gs# angeblich Besseres“ aureden. Sonega=Extr., Terivinhydr., Perubals., je l g Benzoes..5, Vellchenzuck. 46..: Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Kölne Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothen Schildergasse 69. 6

Seite 4.
Offene Stellen.
für haulm. Angestellte.
Srrichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.
Martiunstr. TI. Telephon 1130.
Abteilung B.
KaufmannsLehrlinge.
Mit dem 1. Februar trat unsere Abteilung für Kaufmanns-Lehrlinge in Tätigkeit und bitten wir um Zuweisung von Aufträg zur Besetzung offener Lehrlingstellen.
Angebote von Stellesuchenden werden schou jetzt entgegengenommen.
Auftrags- und BewerbungsPapiere stehen den In eressenten kostenlos zur Verfügung.
Die Geschäftsleitung.
Tüchtige Nieter, Zuschläger, Stockhalter und Nielwärmjungen
sofort gesucht.
Waggonfabrik
van der Zhpen&amp; Charlier,
G. m. b.., A öln=Deutz.
Jugendliche
Abeiter
im Alter von 16-18 Jahren für lohnende Aktordarbeit ges.
Zu melden vormittags 10-11 Uhr
Ehrenfeld, Lichtst. 25.
Für eine große
Aniformschneiderei
wird ein junger Zuschneider oder ein jung. Konfektionär zur heitseinteilung und als Einrichter gesucht.
Gefl. Angebote unter Nr. 202 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Jg. Mann
nicht über 20 Jahre, mit guter Handschrift u. guten stenogr. Kenntnissen für größ. Versicherungsbureau baldigst gesucht. Off. m. Lebenslauf. Referenzen i. Gehaltsansprüchen erb. an die Withelma, Deutscher Ring I.
Arbeite
der Altmetalle kennt
und sortieren kann
per sofort gesucht. Gottfried Barme
u. Barmet.
Kutcher
für Geschäf sfuhrwerk gesucht. Strömer, Bonnerstr. 305.
Rölner Losal-Auzeiger Nr. 40 8 Freitag, 8. Februar 1907.
Junger Mann
mit flotter schöner Handschrift, im Alter von 15—16 Jahren als
für das Werkstattbureau einer größ Maschinenfabrik gesucht.“ Off. u. A 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein
junger Mann
von ca. 16 Jahren mit flotter Handschrift, und sicher im Rechnen.
Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Präzisionsmechaniker
gesucht. Schriftliche Anmeldungen sind zu richten an Siemens&amp; Halske.-G. Wernerwerk
Berlin. Nonnendamm.
Tüchtige Armaturenschlosser
in Apparatenbau bewand., find. bei gutem Lohn dauernde Beschäftig. Ehrenfeld, Piusstr. 44.
Tüchtige Schlossergesellen
für dauernde Beschä tigung ges. Unter Krahnenbäumen 75.
in ordentl. u. prop. Metzgergeselle gesucht. Friesenstr. 72.
6
Putzfrau
Unabhäng. Frau od. Mädchen zum Reinigen der Geschältsräume für den ganzen Tag geg. Wochenlohn gesucht. Nur mit besten Zeugnissen und Empfehlungen versehene Bewerderinnen finden Berucksichtigung. Meldungen während der Geschäftsstunden beim Portier.
k. W. Lrügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Für ein besseres Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft, verbunden mit Glas= u. Po zellanhandlung, in kleinem, schön gelegenem Landstädtchen, wird eine durchaus tüchtige, zuverlässige, nicht zu junge
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt gegen gules Salär gesucht.
Offerten unter B 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige
Arbeiterinnen
gesunft, nähentönnen, für daue nde Beschaft gung.
Burau&amp; Heuseler
Steppdecken=Fabrik Eintrachtstrane 11..
Stellengesuche.
Tischler,
30., Absolvent der Kunstgewerbeschule, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 204 an d. Gesch. d. Bl.
gung. Mann, Schreiner, welcher 3 auch g. Fahrer ist, sucht Stell. gleich welche, muß nicht im Schreinerfach sein.
Bescheid Ehrenfeld, Wahlenstraße 36 I. r.
Geschäftsmann, 40 J. alt, durch A nachweisbares Unglück um seine Existenz gekommen, sucht Beschäftig. ev. Vertrauensstell. Off. u. 200 a. d. Gesch. d. Bl
Einsachzes kath. Fräulein.
selbständig in Küche u. Haush., sucht b. Stelle. Offerten M Z, postlagernd Kalscheuren.
Arbeitsgesuche.
AANRNRE
Messerputzmaschiten
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jarob Auen, Kupfergasse 29.
Lru. Nr M e aaeag
Zu vermieten.
es
Marzellenstr. 45
2. Etage.
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 Mansardenzimmer.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Ein schönes
Privathaus
mit kleinem Garten,
gr. Lane., Keller u. Konto.,
sep Toreinfahrt, auch getrennt zu vermieten oder zu verkaufen. Jakobstr. 26, Besch. Isabellenstr. b, I
N.
11
Winh
I. Etage 4 Räume und Küche, 2. Etage 3 Räume.
Bescheid daselbst 3. Etage oder bei Herrn Seiretär Langenberg bei Rechtsanwälte Sauer&amp; Bings, Spichernstraße 22.
Zu Ostern suche ich ein
Lehrmädchen
aus braver Familie. Dasselbe muß Lust und Liebe zum Geschäft haben.
Wilhelm Ant ini,
Papier= und Schreibwaren,
Breitestraße 167
Kinderfran
für den ganzen Tag bei hoh. Lohn sofort gesucht.
Beyenbura,
Deutz, Zinnenstraße 20—22.
glerinnen *
Lamxfwüscherei Anion.
Mütheim, Düsseldorferstr. 62.
Zur Erlernun; des Haushalts u. der wirtschaftlichen Küche werden 2 junge Mädchen ohne gegens. Berg ges
Restaurant Bü gergarten
Siegen(Westf.).
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin zur Führung einer Filiale gesucht. Off u. 199 a. d. Gesch. d. Bl.
Krau oder Mädchen
Köln-Merheim
Ladenlokal nebst Wohnung, sowie 1. u. 2. Etag.5 Räume n. Mans. u. 3 Zimmer=Bahn., alle abgeschl. Etagen. sämtlich der Neuzeit entspr. einger., Haltest. d. Elektr., sof. zu vermieten Besch. b. Eigent. Neußerstr. 575.
Arlulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschi. 1. Etane, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Töllgen, Johannisstraße 50A
i
Bessere abgeschlossene Etagen mit allen Bequemlichkeiten.
Nr. 91, 1. Et., 4., 1., 1 M
Nr. 91, 3. Et., 3., 1., Balk.
Nr. 99, 1. Et., 4., 1., 1 M.
Nr. 99, 2 Et., 4., 1., 1 M
Nr. 99, 3. Et., 3., 1., Balk
Zu 2 mutterlos. Kindern(9 u. 7 J) wird ein älteres kath
Dienstmädchen,
welches in Küche u. Hausarbeit erfahr., zum 15. d. M. gesucht.
Off. unt. d 63 a. d. Hpt.=Vtr. Nippes, Cranachstr. 5.
Brühl.
Eine Villa, 13 Mäume, zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. unt. A 64 a. d HauptVertr in Nippes. Cranachstr. 5.
zum Brötchentragen sof. ges. Nippes, Auguststraße 31.
hen Lessere abgeschlos. Etagen
Kolonialwaren.
Tücht. Verkäuferinges.
Nippes, Nenkerstraße 233.
Aguiost.., hv.,., 1K., 1 M. 50. " 23, 1..,53., IK., 1M. 52½ A.
„ 27, hp.,., 1., 1 M. 55.f. Krefelderst. 48, 2. Et., 4.,1K., E. 50„
Modes. Kücht. 2. Arbeiter.n
gesucht. Anna Schrameyer, Rippes, Sechzigstraße 220.
Pepete Person
Nippes, Turmsit. 4.
Abgeschlos. 2. Etage
Hehenzelernting 72
3 Zimmer und Küche zu verm.
Ehreufeld, Phlipphr. 70
2 schöne Zim. 1. Etage u. Mans. an kleine ruh. Familie zu verm.
Krefelderstr. 31.
Abgeschl. Wohn., Küche und 2
Zimmer für nette Leute zum 1. März frei. Bescheid I. Etage.
bis 4000 M.
∆
5•
auf feste Jahre, hohe Zinsen, ohne Unterhändler, gesucht.
Off. u. 193 a. d. Geschästsst. d. Bl.
=—4000 Mark
zur 2.
auf Nippes ges. Wert 18000 1. Stelle 7000 M. außerdem weitere drei Häuser zur Sicherheit. Off. u. B 201 a. d. Gesch. d. Bl
0500 M. i. Hypothes Kircher geld gesucht. An d. Agent. de Köln. Lokal=Anz., Perlengr. 13
Unterricht.
T!
Lüchtig. energischer
Hauslehrer
gesucht
zum 1. April
von vornehmer Familie Kölns, deren Söhne die mittieren Realklassen besuchen.
Pension im Hause. Gutes Anfangsgehalt, event. dauernde Stellung.
Gefl. Angebote mit ZeugnisAbschriften u. Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl
Chauffen
Bingen a. Rh.
Prüfungsberechtigung. Prosp. frei.
Zeutsch. u. franz. Unterr.(.K 9 u. Uebers.)
501an.
Tag u. Abdsst. Koln, Johannisstr.
Zu verkaufen.
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds. worin seit 10 J. Bäck. mit gut. Erf. betr., preisw. z. v. od. z v. Besch. b. Eig. Rotgerberbach 11.
Nur für besere Brankleute.
Noch nie dagewesene
Gelegen
Neur hochmod. engl. massive Schlafz.=Einrichtung in Altmah. mit 2m breitem Spiegelschrank. 2 kompl. Betten mit RoßhaarEinl, ganz kompl., zur Hälfte des reellen Einkaufspr. bei günstigen Zahlungsbedingungen sosort zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Aufstellen u. Aufbewahren gratis
Gar. reiner Bienen=, Schleuder.an 1g 7 Goldklar, nur beste
Malss! reine Ware, 10 fl.
P: Dose frno. zu 7 M. la. Heide=Scheibenhonig netto 8 3 ab hier 7,50 M. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Loßsche Großimkerei
Neuarenberg 15, 5z.Osnabrück
rische Eier
liefert d. Geflügelzucht=Verein Steinbüchel fr. Haus. Preis p Februar 13 Pfg.
Joh. Klein, Vorstzend.,
Post Strasserhof.
Transportable
wegen vorgerückter Saison verkauft zu außergewöhnlich billigen Preisen Fritz Behrendt, Hildeboldplatz 16. Daselbst werden Revaraturen billig und prompt besorgt.
Geldschrank
mit Doppeltüren, auch für Geschäftsbücher eingerichtet, wegen Raummangets spottbillig(60..) zu verkaufen. Nippes. Kuenstraße 10
Maskenkoslüme.
2 Serpentin, 1 Odaliéke,
spanisch.(Junge u. Mädchen), u. versch. andere hübsche Kostüme billig zu verkaufen.
67 Sternengasse 62, part.
Für Karnevai!
Militär=Effekten
billig abzugeben.
Nr. 5 Hosengasse Nr. 5.
gebr., bill zu verkaufen. Jahnstraße 15.
laden=Einrichtung,
geeignet f. Kondit.=, Delikat.=00 sonst. Branche in Eich.=Holz, hochs. Urb., bill. z. verk Gereonswalll 12.
Schott. Schäferhund,
männlich, treu, stubenrein, wachsam, billig zu verkaufen. Mariahilfstr. 1, 1. Et. Anb.
Hieb 1902, geschnitten und in Stämmen, abzugeben geg. Kasse Große Witschgasse 21.
Schweinefutter
im Schlachthof abzugeben. Bescheid Nußbaumerstr. 282.
Hr. eichz. Küchenbüfeltscht.
35 K. gr. Wäscheschrank 30 J zu verk. Nachenerstraße 18, 1I
Kastenhandwagen, fast neu, auf Fe dern, billig zu verkaufen.
Sülz, Nikolausstr. 104.
„Nähmaschinen zu 25, neue 60, 75, Ringschiff 95 K. Nippes, Siebachstr. 32.
Madonna, Raphael, 20.00. zu verk. Aachenerstr. 18, II.
Kaufgesuche.
Frau Gluptschinshi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag Herren=, Damen= u. Kinoergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gesällige Bestell. p. Postkarte.
Fox oder
Teckel
zu kaufen gesucht; bei Fox rauhaar bevorzugt, 1½ bis 2 Jahre alt, scharf, wachsam, gesund. Muß erstklassiges Gebä. de haben und äußerst stubenrein sein. Preisang. Fr.=Off. unt. 195 a. d. Gesch. d. Bl.
*)
groß u überaus wachsam, für Fabrik zu kaufen geDüsseldorferstr. 62.
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch. Zeitung., Oefen, Herde k. G. Becher, Jülpicherpl. 15, K. g.
gut erh, stab., z. k. gesucht. Off. u. A0 7.
Zeitungs=Lese=Halle Friesenpl.
Vermischte
Ner in Karneral
guten Kaffee wünscht,
der mache einen Versuch mit m. natur-, kandiert- u. gemischtgebrannt. Kallees
von Ml bis+2 das Pfd. Besonders empfohlen:“
Mischungen zun M..20.
Für Feinschmecker:
hochf. Wiener Mischungen (gelb. u. blau.) K.80 u..2,
fst. arab Mokka.2 Bei Mehrabnahme billiger!
Gustau
usch
Hlohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
85
Apfelwein
Feinste Qualität goldfarbig, glanzhell naturrein, zu korfrei 10 Flaschen(ohne Glas)#
3 Mark.
I. Geie, P sr. 18.
Fern=precher 760.*
Zweites Blatt.
Stadtcölnische
Versicherungskasse
gegen
Arbeitslosigkeit im Winter
Am Samstag den 9. Februgz Kontrollzeit für aue
arbeitslosen Versicherten.
morgens von ½9 bis ½10 Uhr:
gleichteitig Auszuhlung.
* Die Kassenverwaltung.
Bekanntmachung.
In den Nächten vom 1
12. und 12. zum 13. Februc, d. Is. findet eine Abfuhr Hausabfälle nicht statt; dagegen werden die Abfuhrwagen am II., 12. und I5. Februar vor, mittags von—10 Uhr#i einzelnen Straßen durchfahen um bereitgestellte Müllges, zu entleeren.
Die Verwaltung ersucht dahe an den erstgenannten Tage keine Müllbehälter für die Nacht abfuhr bereitzustellen. Köln=Ehrenfeld, 8. Febr. 1907.
Der Direktor: Keßsler.
Die Herstellung des Bauzaunes
*<space> f ü r<space> d a s<space> K a s e r n e n g r u n d s t ü g k<space> des Pionier=Bataillons Nr. 24 auf der Mülheimer Heide soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebote sind postfrei bis zum 15. Februar 1907, vormittags 1 Uhr, an das Neubaubureau, Cöln, Kasinostraße 4B, einzureichen, woselbst zum angegebenen Zeitpunkt die Eröffnung der Angebote erfolgt.
Die Angebote können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 75 Pfg. in bar von vorgenanntem Neubaubureau bezogen werden. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Militärbauamt III, Cöln.
Möbel-Transport u. Lagerung
Kot%
AEHL H AMGHE AE E CL
Hurra— die Mutzenbäkerei Die geiht no endlich loß, juchhei! Un eset Schmalz och noch su döhr, Do kaufe mer uns nicks mie vör. „Palmetta“ gitt dovör Ersatz: Dasen der Köch'newahre Schatz Erstklassiges Fabrikat Pflanzenbutter
per 1/1 Pfd.=Tafel 60 Pfg. Alleinverkauf:
K. Müller, Aukonsgasse l.
Telephon 1560.
und Haushaltsartikel
billig einkaufen will, wende sich nach Ehrenfeld,
kaufhaus Erpelding
Leyendeckerstraße 75. Wer einmal gekauft ha, bleibt stets mein Kunde.* Schuhwaren sehr billig
Itabrik Weh.
e
cmp;
Fernspr. 1779
Gerderbach
Massage, Wanikure,
Gesichtsdampfbäd., Bäder i. H. Drususgasse 19,., a. Museum.
Nosenmontagszug
Fenster zu vermieten. Apostelnstraße 36.
Rosenmontagszug!
3 gr. Fenster I. Et. in geheizt Zimmer. Laach 9, Besch. 2 Et.
Rosenmontage zug. Fenster zu verm., geh. Zim.
Malzbuchel 6, 2. Etage.
Leirat!
Frl., kath., 38 J. stattl Fig., häusl., mit 3000 a Ersparnissen, aus guter Familie, wünscht mit bess. kath. Herrn, in gesicherter Stell. bekannt z. werden zwecks Heirat. Gefl. Off. u. Nr. 205 an die Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
*