Nr. 8.
Sonntag, 28. Februar 1901.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
##.
**#**
FIL###
69 Das rheinische Basaltgewerbe.
Von Karl Kollbach.
Zu beiden Seiten des Rheines, über weite Gebiete der Eifel und des Westerwaldes finden sich basaltische und trachytische Einzelgipfel zerstreut. Sie reichen im Osten bis nahe an das Gebiet der älteren vulkanischen Erhebungen, der Melaphyre der Gegend von Dillenburg und Wetzlar, und vermitteln im Westen den Anschluß an die große Vulkanreihe, die sich vom Rande der Schneifel gegen die Mosel hinzieht. Gerade die höchsten und schönsten Berge der Eifel gehören zu der unregelmäßig zerstreuten Gruppe dieser Basaltkuppen, so die Hohe Acht, die burggekrönte Nürburg, der Aremberg, der Hochtürmer, der Hasenberg. Ein Gebiet, in denen diese basaltischen Erhebungen besonders massig und weit verbreitet auftreten, ist die Gegend zwischen Weilburg und Limburg an der Lahn und Hachenburg im Westerwald. Als gewaltige Bergmassen ragen sie hier über die jungen diluvialen Erdbildungen empor, welche die devonische Formation überlagern. Auf viel kleinerem Raum, aber dafür um so dichter gedrängt, finden wir die gleichen Gesteine, besonders Basalt und Trachyt, im Siebengebirge. Hier bilden sie alle die wundervollen Gipfel, die— mannigfach gegliedert und doch wieder zu einer einheitlichen Gruppe vereinigt— eines der schönsten landschaftlichen Bilder des gesamten Rheinstromes gewähren. Dank der rastlosen Bemühungen des VerschönerungsVereins für das Siebengebirge und der Unterstützung der weitesten Kreise erscheint heute diese Berggruppe im großen und ganzen vor dem völligen Verfall behütet. Abgesehen von diesen engeren und geschlossenen Gebieten sind im übrigen die basal#tischen Erhebungen über die Ost=Eifel und den Westerwald ganz ##regellos zerstreut; sie erscheinen auf einer geologischen Karte Adieser Landschaften bunt verteilt, gleich den Sternen auf einer Karte des Himmelsgewölbes. Allerdings gibt es aber auch hierbei gewissermaßen Sternhaufen, wie z. B. im Hinterlande von Linz am Rhein oder eine Art von Milchstraße wie bei den EErhebungen auf einem breiten Gebiete zwischen Adenau und Kelberg in der Eifel.
4)
der Höhle des Troglodyten.
Für das Steingewerbe kamen— abgesehen von einer mehr örtlichen Verwendung— seit altersher diejenigen Berge amm isten in Betracht, die in der Nähe der großen Verkehrsstraße des Rheines lagen. Die Uferstraßen ebenso wie der Schiffe tragende Fluß selbst gaben hier die günstigsten Bedingungen zur Fortschaffung des gewonnenen Steinmaterials. Schon die Römer haben von diesen günstigen Umständen ausgiebigsten Gebrauch gemacht, und Basalt und Trachyt vom Rhein sind von ihnen für Bauzwecke und Herstellung von Denkmälern weithin versandt worden. Dasselbe geschah auch während des Mittelalters, und der Kölner Dom besitzt— um ein bekanntes Beispiel zu wählen — in den Bausteinen seines älteren Teiles eine förmliche Sammlung von Materialien der verschiedensten Herkunft. Besonders Trachyte vom Siebengebirge und der Berkumer Höhe und Lava von Niedermendig spielen dabei eine Rolle.
Dem gewaltig gesteigerten Verkehr und erhöhten Baubedürfnis entsprechend, ist heute natürlich das Steingewerbe in den Rheinlanden und insbesondere auch bei deren basaltischen Erhebungen von ganz anderem Umfange wie ehedem und von einer nicht zu unterschätzenden Bedeutung im gesamten Verkehrsleben unserer Provinz. Es wäre kaum möglich, im einzelnen all die Basaltvorkommen anzugeben, welche in dem erwähnten großen Gebiete abgebaut werden. Man findet da Brüche ebenso in den Tälern und Nebentälern der Nette, der Brohl, des Vinxtbachs und der Uhr wie der Wied. Desgleichen begegnet ihnen der Wanderer in den meisten Gebieten der inneren Eifel und des Westerwaldes. Wenn man einen genauen und klaren Ueberblick über die basaltischen Gipfel der dem Rheine zugewendeten Gebiete des Westerwaldes gewinnen will, muß man den Viktoriaberg oberhalb Remagen besteigen, wo bei der Waldburg, vom Rande der Hochfläche, man das ganze Rheintal zwischen dem Neuwieder Becken und der Köln=Bonner Bucht mit einem einzigen Blicke überschaut und gegenüber der Westerwald mit seinen alten Talterrassen sich malerisch aufbaut. Von hier überschaut man die Basaltkegel samt und sonders, die dort im Hinterlande von Linz, Erpel und Unkel thronen und sich im Norden aus Siebengebirge anlehnen. Da sieht man den Großen und den Kleinen Himmerich
Eine Jagdplauderei von Fred Dincent.
Ein so ungünstiges Jahr für die Jagd überhaupt, besonders aber für die Feldjagd, wie das letzte, habe ich meiner Erinnerung nach noch nicht erlebt. Zunächst diese übertriebene Hitze und Trockenheit in den Tagen nach dem Aufgang der Hühnerjagd zu Ende August und Anfang September, wo unter den sengenden Strahlen einer beinahe tropischen Sonne Hunde und Jäger versagten. Selbst die feinste Hundenase vermochte bei der gänzlichen Windstille auf unseren entweder in eine staubige Sandwüste verwandelten oder zu einer Tenne zusammengebackenen Feldern ebensowenig das Hühnergeläufe zu halten, wie die im dürftigen Schatten des Kartoffel- oder Rübenkrautes festliegenden Völker auszumachen. Es fehlte eben jede Witterung, und wenn man sich die Hühner nicht selbst heraustrat, oder die Hunde nicht zufällig mit der Nase darauf stießen, so konnte man die Patronen im Lauf behalten.
Daß unter solchen Umständen sowohl die Jäger selbst, wie auch ihre Hunde, die beide zu Beginn der Jagd gewöhnlich durch die längere Ruhepause etwas behäbig geworden sind, sehr rasch die Lust verloren, ist wohl nur natürlich. Ebenso natürlich aber auch, daß letztere unter dem Einfluß der darauf einsetzenden Regenperiode, die uns einen zehntägigen fast ununterbrochenen Regen bei sehr kühlen herbstlichen Winden brachte, keine beeutende Wiederbelebung erfahren konnte. Und als auch dann das schlechte Wetter immer noch kein Ende nehmen wollte, und ie sonst so lachende Herbstsonne nur ganz selten die drohenden Volken durchbrechen konnte, da ist aus manchem„Jäger UnverProssen“ ein„Jäger Sehrverdrossen“ geworden.
Wenigstens war das bei meinem alten Jagdfreund, dem Herrn Najor Lindstedt, der Fall, dem das„gemeine Wetter“ das ganze konzept verrückt hatte. Durch einen glücklichen Zufall war es
Em nämlich gelungen, im Laufe des Sommers spottbillig eine Ehr große Gutsjagd zu pachten, die schon eine Reihe von Jahren Fiicht mehr regelmäßig beschossen worden war. Sie bestand neben Finer recht ausgedehnten Feldflur in der Hauptsache aus Wald, Kicist Nadelholzdickungen mit nur wenigen hochstämmigen Belanden und sehr viel Heide, schien also in jeder Hinsicht einen üten Wildstand zu versprechen.
Dei näherer Untersuchung stellte sich die Sache aber keineswegs so günstig heraus, wenn auch der Major sich noch kein Rogultiges Urteil hatte bilden können. Ein paar recht brave Docke hatte er zur Blattzeit gestreckt, aber keinen hervorragend hiten; Rehe waren also vorhanden, offenbar aber nicht so zahlteich, wie man hätte erwarten dürfen. Dasselbe mußte von Gasanen gelten, denn trotz geeigneter Revierverhältnisse war dies edie Flugwild nicht gerade häufig anzutreffen. Wie es sich aber mit der eigentlichen Feldjagd verhielt, darüber war Lindstedt
noch durchaus nicht im klaren, denn bei der Uebernahme hatten ihn die bestellten Felder und nach Eröffnung der Jagd das„gemeine Wetter" verhindert, sich davon zu überzeugen. Immerhin aber schien der Wildstand aus irgendwelchen Gründen weit hinter den gehegten Erwartungen zurückzubleiben. Und diese Gründe konnten nur— Wilderer und Raubzeug heißen.
Von dem Besitzer, der kein Jäger war, und den beiden Beamten, die sich angeblich nur soweit als nötig mit dem Schutz des Waldes beschäftigt hatten, hierüber etwas erfahren zu wollen, wäre vergebliche Mühe gewesen. Mit Sicherheit war jedoch anzunehmen, daß es einer Jagd, die jedes wirksamen Schutzes entbehrte, an beiden Arten von Schädlingen nicht fehlen konnte und daß daher scharf vorgegangen werden mußte, wenn wieder Ordnung werden sollte. Die Laune des Herrn Majors war also keineswegs besonders rosig, als er nach längerer Zeit wieder einmal am Abend eines der brütend heißen Tage bei uns am Stammtische erschien, um knurrend seinem Aerger über das neue Revier Luft zu machen.
Seinem frisch angestellten Jagdhüter hatte er hauptsächlich die Sorge für die ungeladenen zweibeinigen Jagdliebhaber zugewiesen, während er selbst dem vierläufigen und geflügelten Raubzeug den Paß visieren wollte. Beide hatten sie jedoch bisher keine nennenswerten Erfolge zu verzeichnen, und daran trug in erster Linie das ungewöhnliche Wetter die Schuld, denn bei der furchtbaren Trockenheit ließ sich absolut nichts spüren. Namentlich die Raubzeugfrage war noch vollkommen offen. Zweifellos gab es einige Füchse, vielleicht auch Marder und Iltis, Krähen natürlich in Menge, daneben Elstern und Eichelhäher, aber das alles genügte nicht, um den wenig befriedigenden Stand der Jagd
Einen Erfolg indes hatte Lindstedt doch gehabt, und das war nach einem der schweren Gewitter gewesen. Er war frühzeitig hinausgegangen, hatte geblattet und einen Rehbock geschossen und war auf dem Heimwege von einem der plötzlichen und heftigen Frühgewitter, wie wir sie schon im Sommer mehrfach erlebten, überrascht und bis auf die Haut durchnäßt worden. Um rascher unter Dach und Fach zu kommen und weil er nun doch einmal nicht mehr nässer werden konnte, hatte er sich quer durch die triefenden, anderthalb mannshohen Büsche einer ausgedehnten Heidestrecke hindurchgearbeitet. Da war mitten in einer Dickung eine stärkere Kreatur vor ihm weggebrochen, und er hatte geglaubt, es weiß zwischen den Zweigen hindurchschimmern zu sehen.
Er hatte sich auch nicht getäuscht, denn als er später mit seinew Jagdhüter sorgfältig abspürte, da fanden sie in dem aufgeweichten Boden die tief abgedrückte Spur eines starken Dachses, dessen weißer Kopf durch den Unterwuchs herausgeleuchtet hatte. Einmal aufmerksam geworden, gelang es leicht, an mehreren feuchten Plätzen, namentlich auf einer nassen Wiese die Stellen zu entdecken, wo der grämliche Höhlenbewohner nach Erdmast,
und den seltsamen Leiberg, eine niedliche Kuppe, die den sonst langweiligen Schieferhöhen aufgesetzt ist.
Dann folgt der Asberg, der stolze Kegel des Düstemich oder Meersberges, mit seinem breiten angegliederten Genossen, dem Minderberg. Weiterhin aber steigt als Herrscher in diesem Gebiete der massige, stolze Hummelsberg empor und zeigt unter dem bisher noch unzerstörten Gipfel seine klaffenden Brüche und ungeheuren Schutthalden über weite Länderräume. Es liegt ein edler Schwung und eine feierliche Größe in diesen stolzen Bergen, deren wechselvolle und kühne Konturen etwas von dem Gepräge einer Heroenlandschaft besitzen. Jedenfalls bilden sie im Vergleich zum Siebengebirge eine ebenbürtige Erscheinung: dort der bunte Wechsel vielfältiger, eng gruppierter Einzelgipfel— hier die ruhigen, ernsten Linien einiger weniger majestätischer Berge. In diesen Bergen liegt ein Hauptfeld der Tätigkeit für die rheinische Basalt=Industrie. Der eine der beiden Himmeriche ist bereits halb abgetragen, der Asberg zerklüftet, der Minderberg mit Schutthalden überzogen, der Hummelsberg bis in seine Grundfesten angegriffen. Selbst die Erpeler Lei, unmittelbar am Rhein, zeigt schon die Spuren tiefgreifender Zerstörung und würde bald ganz entstellt sein, wenn nicht der neugegründete Verein zur Rettung der Erpeler Lei diese rheinische Bergwarte bald in seine besondere Hut nimmt.
Es ist aber zunächst unsere Absicht, den Betrieb in diesen Basaltbrüchen uns anzusehen und zugleich uns ein Bild von deren gewerblicher Bedeutung zu machen, bevor wir letztere Frage berühren.
Von Linz aus sind wir durch ein Seitental vom Rheine aus emporgestiegen. Die Geleise und rollenden Wagen einer der Abfuhr des gewonnenen Basalts dienenden Schmalspurbahn zeigten uns den Weg. Wir sind bereits zu beträchtlicher Höhe gelangt, und der Blick schweift weithin über das Rheintal und über große Gebiete der Eifel, deren Höhen in bläulichen Zügen sich übereinanderlagern und am Rande des Gesichtskreises zu erstaunlicher Höhe aufwachsen. Vor uns abersöffnet sich an den Flanken des gewaltigen Hummelsbergs einer der größten Brüche dieses Gebietes. Wir treten einige Schritte vor und sehen uns indas heißt nach Pilzen oder Würmern, Engerlingen und dergleichen gestochen hatte. Zwar waren die leichten Rinnen und Furchen in der Grasnarbe, die einige Aehnlichkeit mit dem Gebreche von Frischlingen oder schwachen Ueberläufern(von Wildsauen) haben, ziemlich vom Regen verwaschen, aber immer noch deutlich genug erhalten, um einen Irrtum auszuschließen. Damit war nun allerdings das Vorhandensein von Dachsen, also eines weiteren Feindes der Niederjagd, nachgewiesen, sonst aber dem guten Major ziemlich wenig geholfen, selbst als es mit vieler Mühe geglückt war, einen befahrenen Bau auszumachen.
Deun, wie es schon in Reineke, der Fuchs heißt: Grimbart der Dachs ist Reinekens Bruders Sohn— und zwar ein recht ausgewachsener, der kaum eine weniger schlimme Räubernatur besitzt, als der rote Strauchdieb selbst. Dabei ist er jedoch ein so heimlicher nächtlicher Schleicher, der selbst in ganz ungestörten Revieren so ungeheuer selten bei Tageslicht außerhalb seines Baues angetroffen wird, daß wohl die Mehrzahl unserer Jäger keine Ahnung von seinem Vorkommen in ihrer Jagd hat. Und doch ist er viel häufiger, als allgemein angenommen wird, allein er ist derart scheu und vorsichtig und versteht es so vorzüglich, sein lasterhaftes Tun und Treiben mit dem schützenden Mantel der Nacht zu umhüllen, daß es schon eines genauen Kenners bedarf, um den Uebeltäter herauszufinden. Wenn der Kenner fehlt, die Missetaten aber vorhanden sind und gen Himmel schreien, da ist es recht begeum, sie mit auf das große Schuldkonto des allbekannten, jedoch weit über Gebühr verrufenen Raubritters der Burg Malepartus zu setzen.
Das ist so der gewöhnliche Verlauf der Dinge. Allein auch dort, wo man den meles taxus als großen Räuber und schweren Schädiger unserer Jagd erkannt und bestätigt hat, wird man sich sehr bald überzeugen, daß es nicht so einfach und auch nicht jedermanns Sache ist, den Urian beim Wickel zu kriegen. Am leichtesten läßt er sich noch auf seinen nächtlichen Ausflügen bei Laternenschein mittels des Dachsfinders stellen und erlegen, doch wem steht ein derartiger, nur an Dachs jagender Hund zur Verfügung? Es bleibt daher in den meisten Fällen nichts anderes übrig, als den„Meister Gräwing“, wie er im Altdeutschen genannt wird, in seinem Bau aufzusuchen und ihn dort, da er sich auch kaum jemals sprengen läßt, zu graben. Dazu bedarf es wieder eines oder besser zweier kräftiger, sehr scharfer und erfahrener Teckel, die den mürrischen Troglodyten(Höhlenbewohner) bis in den letzten Winkel seiner Burg treiben und dort so fest vorliegen, daß der Einschlag ausgeführt werden kann.
Ein Dachsfinder war nicht zu beschaffen, auch einen geeigneten Teckel besaß Major Lindstedt nicht, und auf seine Einladung an unsern alten Freund, den pensionierten Förster Hackenstiel, ihm mit Rauhbein und Ruppig zu Hülfe zu kommen, hatte er die lakonische Antwort erhalten:„Sobald es einmal ausgiebig geregnet hat, komme ich. In so trockenem Boden grabe ich nicht!“ Daher die schlechte Laune des Majors zu Anfana Sep

Nr. 8.
Colonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. Februur 1907.
fremden Welt: die Wälder, die Wiesen und Aecker ind zurückgeblieben, der freie Blick ist hier bengt., Ringsberum tarren die kahlen Wände und Terrassen eines ungeheuren Felsenzirkus, den Menschenhände in das Innere des Berges gebrochen haben. Zu schwindelnder Höhe wachsen jene empor; sie erklettern nahezu den äußersten Gipfel und senken sich anderseits noch unter dem Boden, auf dem wir stehen, zum Grunde gähnender Klüfte. Kein Baum, kein Strauch, kaum ein armseliges Kräutlein gedeih an diesen Felsenwänden, nur von den hohen Rändern winkt freundliches Grün wie aus einer anderen Welt. Den Eindru künstlich gefügter Cyklopenmauern erhöht die äußere Beschaffeneit der uns umgebenden Felemassen, denn sie sind tausendfältig gegliedert und erscheinen einem schärferen Blick als ein Wunderbau wuchtiger und doch im Vergleich zum Maßstab der anstehenden Wände zierlicher Prismen und Säulen. Das einst aus dem Erdinnern empor gequollene giutftüssige Gestein ist in diesen Formen erstarrt. Meist gruppieren sich die Lagen dieser Säulen um einen in der Mitte liegenden Kern. So tomm das bei einem solchen Riesenbruch, der weite Strecken des Ge steins blosgelegt hat, die Säulen dem Beschauer sich bald von d Seite, bald mit dem Kopfende zeigen. Das gior ein wechselvolles Bild. und das Aussehen dieser kristallartigen Prismen erinnert an die Zellen in den Waben eines Bienenstockes, welchen man nach verschiedenen Richtungen hin durchschnitten hat. Aber hier beim Basalt sind die einzelnen Säulen, welche wir mit den gesullten Wabenzellen verglichen, machtige Gebilde von etwa fünf Meter Länge und einem Durchmesser von etoa
20—40 Zentimeter.
All diese Einzelheiten kommen uns freilich erst allmählich zum Bewußtter; denn zunächst ist unsere Aufmerksamkeit ganz von den Vorgängen des Steinbruchsbetriebes gefesselt. Da sehen wir Arbeiter in schwindelnder Höhe auf schmalen Stufen der jahen Felswände stehen. Sie sind von oben he. geseilt und so bei einem Fehltritt von dem Sturz in die Tiefe behütet. Mit den Stemmeisen bohren sie in den schmalen Fugen, welche die einzelnen Säulen von einander trennen, lockern so die schweren Blöcke und lösen sie aus dem Verbande der übrigen. Jetzt neigt sich die wuchtige Säule zum Sturz; sie gleitet langsam über di Kante der Felswand, fällt in die Tiefe, schlägt mit schmetterndem Geprassel auf eine hervorstehende Klippe, überschlägt sich, stürzt weiter und erreicht schließlich den oberen Hang der vorgelagertei Schutthalde. Mit zermalmender Wucht langt sie hier an, wühlt sich in das lose Gestein und kollert dam langsam auf der geneigten Fläche noch eine Strecke weiter, bis sie zur Ruhe kommt. An verschiedenen Stellen, unter der Hand zahlreicher Arbeiter wiederholt sich dasselbe Schauspiel. In den Zwischendes Bruchs und wecken ein seltsam grollendes Echo. Die iebrochenen Säulen werden dann entweder in ihrer ganzen Länge oder zu bestimmter Größe zerschlagen, in die bereitstehenden Wagen einer Drahtseilbahn geworfen, die sie über die steile Fhene des Bremsberges zu tieferen Gebieten des Bergs hinabbefördern, von wo eine Schmalspurbahn sie an den Rhein bringt. Hier liegen die großen Schleppkähne verankert und nehmen die Last zur Fahrt rheinabwärts, besonders zu die Niederlande, au. Aehnliche Bilder wie das vom Bruch am Hummelsberg bieten auch die anderen Brüche in diesem Gebiete.
Aus verhältnismäßig kleinen Anfängen heraus hat sich das
wickelt, den wir heute vor Augen haben. Einige Zahlen werden dies am besten und kürzesten erläutern: Die Gesamtmenge des
4or, Verchung sie de. Jesgegeschescglehlse
1000 Kilogramm. Der Gesamtwert dieser jährlichen Produktion beziffert sich auf ungefähr 3½ Mill. M. ab Verladestelle, also ohn Hinzurechnung der Fracht nach den Bestimmungsorten. Annähernd 2000 Arbeiter mögen im Dienste dieses stehen, von denen 1100 bis 1200 allein eine einzige Gesellschaft beschäftigt, in deren Händen sich allerdings bei weitem die meisten der großen Brüche befinden. Von dieser ungeheueren Menge geförderten Basaltes verbraucht allein Holland fast die
Hälfte. Dabei ist die Nachfrage in diesem Lande auch für die
Folae eine unbegrenzte; denn bei den dortigen großartigen
Wasser= und Hafenbauten zur Errichtung der Uferbefestigungen, der Seedeiche, Staden=, Werft= und Schleusenmauern findet ins besondere der Säulenbasalt eine ausgiebige Verwendung. Wenn erst einmal der lange vorliegende Plan der Trockenleg
wird sich
viele andere bilden deshalb keine Schädigung des landschaftlichen
Bildes weitreichenderer Art. Es wiro orm Serinbruchhortrico m
den Rheinlanden für absehbare Zeiten mar an Mrareriat zur
Ausbeutung fehlen, auch wenn einige beschränkte Gebiete oder Bergspitzen dabei ausgeschaltet werden sollten. Es ist den Tausenden Menschen, die am Rhein vom leben, den Vereinen, die sich die Pe.##elet## zun
Zieleßzsetzen, kurzum, bei weitem der Mehrzahl der Rheintal. bewohner durchaus nicht einerlei, wenn mit rastloser„Eiie.rondas am Strome vertilgt wird, was das Wesentlichste seinee Wertes bildet: die Schönheit der Bergformen. Bedenken wir nun, daß dadurch das Steinbruchgewerbe im großen und ganzen gar nicht in seinem Fortbestand gehindert und nur von gewissen eng umgrenzten Oertlichkeiten ferngehalten werden soll, so erschein es in der Tat für jeden, der Heimat und eine Pflicht, den Bestrebungen, die eine solche Beschränkung gu,
streben, sich anzuschließen.
Welt und Wissen.
großen Teiles der Zuiderse zur Ausführung koumt, wird sich die Nachfrage nach unserem rheinischen Basalt noch um ein beDie gröf er und wichtigsten Brüche für Basalt finden sich in der Gegend von Linz am Rhein. Hier liegt eine ganze Anzah ziemlich nahe beieinander. Die Brüche am Dattenberg, an der Erpeler Lei, am Hummelsberg, Mindenberg, Mehrberg der Düstemich. am Willscheidekopf und Asberg sind hier zu nennen. Rbeiauswpärte setzen wir den Bruch von, Mahlterg bei Rheinbrohl und flußabwärts den Wirlberg bei Heisterbach, sowie die Brüche bei Oberkassel und Beuel. Landeinwärts im Westerwald sind unter anderen besonders der Bruch, am Bennauerkopf bei Asbach und am Eulenberg bei Haufmühle an der Bröh talbahn zu nennen. Auf der linken Rheinseite nehmen hinsichtlich der Menge ihrer Ausbeute oder günstigen Lage die Steinbrüche am Steinbergskopf bei Niederbreisig, am Scheids kopf und Dungkopf bei Remagen und am Unkelstein eine bevorzugte Stelle unter diesen Betrieben ein. Die günstigere Abfuhr ist es, welche gerade in der Nähe des Rheines diese Brüche dichter sich
auftun ließ, als in den mehr landeinwarts gelegenen Gebieten der Eifel und des Westerwaldes, wo, wie wir jahen, das Basaltvorkommen auch keineswegs fehlt.
Es ist bedauerlich, daß man sich dieses regsamen Steinbruchbetriebes nicht rückhaltlos und ohne Einschränkung freuen kann, weil die Sache auch ihre böse Kehrseite hat. Es werden nämlich durch diese Betriebe etliche der schönsten Berge der rheinischen Landschaften mit völliger Zerstörung bedroht. Dies gilt besonders von der Erpeler Ley, jenem prächtigen Berge gegenüber von Remagen, aber ebenso von mehreren der stolzen Kegelgipfel im Hinterlande von Linz.
Glücklicherweise bildet der Basalt in unserem rheinischen Berglande nicht nur vereinzelt aufragende Kuppen, welche das Landschaftsbild kennzeichnen, er ist vielmehr, wie wir schon hörten, auf weite Länderräume verteilt und breitet sich mancherorts in flacheren Erhöhungen deckenartig über das umgebende Land. Die Steinbrüche bei Oberkassel, bei Dattenberg und Casbach, am Dungkopf und Steinkopf, die Trachytbrüche von Berkum und
** Ein wunderbares Nordlicht haben verschiedene Dampiin der Nordsee beobachtet. U. a. wurde die herrliche Naturersche ung am 9. d.., abends 7½ Uhr, von Bord des HamburgeDampfers Martha Sauber beobachtet. Das Schiff befand sich enn 80 Seemeilen von der englischen Küste entfernt, als am Horizon ein kleines Nordlicht aufblitzte, das bis gegen 9½ Uhr schwac wetterleuchtete. Dann schoß plötzlich daneben aus nordwestlicher Richtung eine mächtige Feuergarbe aus dem Horizont herauf, die sich bis zum Zenith emporzog und dort einen großen prachtvollen feuerring bildete, aus dem heraus nach allen Richtungen in wieder Strahlen bis zum Horizont hinabschossen. Das Wetter war kalt und vollkommen sternklar, und die phänomenale Erscheinung. die wie intensiv helle Schleiergebilde zeitweilig das ganze ment überzog, ließ deutlich die großeren Gestirne hindurchstrahlen Tageshelle herrschte, wenn aus dem Strahlenring die Feuergarben besonders zahlreich hervorschossen. Die Erscheinung dauerte in in vollen Stärke etwa eine Stunde und zog sich, schwacher werdend, zum Zenth zurück. Am nördlichen Horizont verblieb das Juckn des Nordlichts aber bis um Mitternacht. Das selten so herri bemerkte Naturscha###el wurde auch von den Dampfern Sauber und Elisabeth, die im Hamburger Hasen eintrafen, in
2c Auf der Erde scheint etwoas Absonderliches vorzugehen. letzten Zeiten brachten uns schon mancherlei Ueberraschungen Vesuvausbruch, gewaltige Erdbeben, ungemein frostige Tage, H#
Schneefälle und sonstige Dinge. Aber auch auf dem Jupiter und seit einiger Zeit eigenartige auffallende Veränderungen sichtbar geworden, die auf eine außerordentliche Abkühlung hinweisen. Viel leicht steht hiermit auch die ausnahmsweise starke Vereisung udritten Jupitermondes im Zusammenhang. Großes Aufsehen der astronemischen Welt erregte auch eine Beobachtung, die man bezüglich der Sonnenflecken gemacht hat. Ein englischer Gelehr.. bemerkte nach jedem großen Gewitter auf der Erde die Bildung eines neuen Fleckens auf der Sonne. Ein anderer Forscher ur Steen, hat nun daraufhin die Sonnenfleckenbeobachtungen, die u den 30 Jahren 1873 bis 1903 in Schweden, Norwegen und Dan mark angestellt wurden, miteinander und mit den Gewittaerscheinungen verglichen, und ist jetzt zu dem Resultat gekomme
daß die Sonnenfleckenbildung nicht noch, sondern zuergeht, ung gus kurz vor großen Gewittern auf der Erde vor sich geht. Sona könnte man aus der plötzlichen Zunahme von Sonnenflecken an Gewitterstürme schließen.
tember. Dann kam der Regen, aber erbrachte den alten Grün
rock nicht, denn dem war er entschieden zu ausgiebig, und darüber verging so ziemlich der ganze Herbst.
Endlich schien der Himmel doch ein Einsehen zu haben und seine Schleusen schließen zu wollen, und nachdem es wirklich einen ganzen Tag nicht geregnet hatte, erhielt ich morgens die Nachricht— denn ich wollte mit von der Partie mittags auf dem Bahnhof einzufinden. Dort wurde ich bereits von Lindstedt und Hackenstiel, aus dessen Rucksack auf jeder Seite der charakteristische Kopf eines rauhaarigen Teckels herausschaute, wartet, und bald darauf trug uns der Personenzug unserem Bestimmungsorte entgegen. Der Himmel war bewölkt gewesen als wir einstiegen, beim Verlassen des Abteils auf unserer kleinen Station nach einer guten Stunde Fahrt, da tröpfelte es schon leise, und als wir ein Stündchen später in dem großen Dorfe, dessen Felder an die Gutsjagd angrenzen, von unserem onmnen Wagen herunterkletterten, lief das Wasser von unseren Wettermänteln. Es regnete Bindfaden, und wir zogen es daher vor, einstweilen im Gasthaus Schutz zu suchen, denn für heute war draußen unbedingt nichts mehr zu wollen.
Bald hatten wir uns so gut wie möglich in der leeren Gas stube häuslich eingerichtet. Monsieur Rauhbein balgte sich mit Madame Ruppig um einen Knochen, der Major trauk Kognak und untersuchte die Kartenpresse nach einem für den unvermeid lichen Dauerskat geeigneten Kartenspiel, der Waldmensch stopfte seine Pfeise und schalt auf das schlechte Wetter, und meine Wenigkeit saß hinter einem dampfenden Glas Grog uno lachte, weil es doch keinen Zweck gehabt hätte, sich noch weiter zu
„Na, Herr Förster, warum schimpfen Sie denn eigentlich so
fürchterlich?“ eröffnete ich die Unterhaltung, als Hackenstiel in seiner für die Verdauung manchmal recht zuträglichen Beschäftigung eine Pause eintreten ließ, um seine Pfeife in Brand zu setzen.„Das Wetterchen muß doch so recht nach Ihrem Herzen sein, sollte ich meinen. Sie haben ja Ihr Kommen von einem ausgiebigen Regen abhängig gemacht:
Hab ich auch!“ entgegnete der Angeredete, ließ sich in die Ecke des schwarzen Ledersofas hinter dem runden Tisch fallen und hüllte sich in Wolken, wie Zeus auf dem Olymp.„Aber vassen Sie mal auf, Verehrtester: ausgiebig geregnet hat, hab ich geschrieben, nicht regnet. Und das ist doch ein gewaltiger
* So gewaltig nun doch wohl nicht! Im Gegenteil, es scheint mir ziemlich auf eins herauszukommen, denn jedenfalls macht's nav Aber einerlei! Erklären Sie mir lieber, warum Sie eine solche Abneigung gegen trockenen Boden haben!
Das wissen Sie nicht? Hat's Ihnen der Herr Major nicht gesagt? Nein? Schön, dann will ich's Ihnen erzählen; also
vassen Sie mal auf. Zuerst will ich auch mal fragen haben
Sie sich schon mal den Fang von so nem alten starten Dachsrüd ganz genau betrachtet, so ganz aus der Nähe? Was halten
„Ja, betrachtet habe ich mir nen Dachsfang wohl schon, ob aber ganz genau... Toch warum fragen Sie?"
Werden Sie gleich hören! Ich kann Ihnen nur sagen, son Gebiß macht inen recht respektablen Eindruck. Ich muß das wissen, denn ich habe Zeit geuug gehabt, mir s zu betrachten, sehr genau sogar und ganz aus der Nähe, und zwar an nem lebendigen, außergewöhnlich starken Rüd. Das war nämlich
Vor einigen Jahren, ich war noch im Dienst und unser meles taxus hatte noch seine wohlgezählten zehn Monate Schonzeit und durfte nur im Oktober und November gejagt werden... das neue Wildschongesetz hat ja vernünftigerweise die Schonzeit um zwei Monate geüirzt, so daß wir ihn vem ersen. Seg an noch bis zum Jahresschluß zigen dürfen. Also da klagt mir ein bekannter Herr seine Not, daß auf seiner Jagd so viele Gelege von Fasanen, Hühnern, Wildenten samt den Alten, auch Junghasen und sogar Rehkitze verschwinden und meint, die hätte alle der Fuchs geholt. Ich sag' ihm aber gleich auf den Kopf: Sie haben Dachse im Revier!" Da will er mich auslachen: Dachse gäbe es in der ganzen Umgegend keine, denn sonst müsse doch iemand davon wissen oder mal einen gesehen haben. Das ist mir kein Beweis, aber er bleibt bei seiner Ansicht, der ganze Schaden komme von den Füchsen, die in einem großen alten Bau stecken, der nicht gegraben werden kann. Auch sprengen ließen sie sich nicht— sein Teckel schliefe gar nicht mehr ein, nachdem er sich gleich beim ersten Male eine gewaltige Abfuhr geholt habe. Nun wars mir sicher: das arme Köterchen war in die Wochenstube der Madame Grimbart geraten und von ihr mit ekligen Schlägen heimgeschickt worden. Der würde wohl so bald nicht wieder einschliefen!
Ja, ich habe dann auch Gelegenheit, den Herrn zu überzeugen, daß der Bau, der sich wirklich nicht graben läßt, kein Fuchsbau, sondern ein alter Dachsbau ist. von dem die Füchse nur einen Teil in Beschlag genommen haben, während der andere noch von Dachsen bewohnt wird. Die kleinen Pfädchen, die von der Einfahrt zur Dachsburg ins Gestrüpp hinein führen und auf denen der Räuber zu den Mulden wandelt, wo er seine Losung niederlegt und mit Sand oder Laub bedeckt, sind nämlich bald gefunden. Der gute Mann ist mächtig erstaunt, doch kommt's ja öfters vor, wenn man sich auch wirklich darüber wundern darf,
daß der reinliche. ruheliebende Höhleneinsiedler mit der roten
zänkischen Stänkerbande zusammen in einem Bau haust. Außerdem ist's sehr feucht, und da kann ich ihm schließlich auch die Spuren zeigen, darunter die von einem ganz besonders starken Kerl— und der soll mein werden!
Ich will Sie nicht damit langweilen, was ich alles anstelle, wie ich mir selbst einen bissigen Bauerufix als Dachsfinder zulege— vor dem wir auch ein paar geringere schießen— turz,
die zwei Monate vergehen und der starke Alte ist noch immr
Im nächsten Jahre läßt sich die Sache besser an. Ich habe im Sommer festgestellt, daß der Urian nicht mehr im alten Bau steckt, sondern sich in einem ganz anderen Revierteile einen neun angelegt hat. Gleich in den ersten Tagen des Oktober soll er gegraben werden, und dazu hat sich eine ganze Gesellschaft em gefunden— ein halbes Dutzend Jäger mit Flinten und vier Arbeiter mit Schaufeln usw., jeder außerdem mit einem dicen Knüppel bewaffnet. Rasch sind die Fluchtröhren mit Dorner, Steinen und dergleichen fest vermacht, und ich lasse an der Haup einfahrt, die allein offen bleibt, meinen„David“ einschliefe Das ist ein älterer roter Teckel, sehr kräftig, scharf und vorsichtig, denn er kennt den Rummel. Er hat's auch sofort weg, daß es sich nicht um einen windigen Reineke handelt, den er ohne Umstände abwürgen kann, und schiebt nur langsam sein zerschlissenen, mit Narben bedeckten Behang in die Einfahrt, u der er allmählich ganz verschwindet. Ich sage gerade:„ wenn der Goliath zu Hause ist, dann hat ihn der David gleich beim Wickel!“— da klingt schon sein scharfer Hals zu un herauf, und es bricht drunten ein fürchterliches Gepolter los, das sich bis tief in den Hang hineinzieht.
Eine Weile geht die Hetze hin und her— der Alte hält noa nicht recht Stand, wehrt sich jedoch nachdrücklich, denn der Tecel klagt ein paar mal, aber locker läßt er nicht.„So, brav, mein Hun so, brav! Hu, faß den Dachs!“ rufe ich ihm durch die Einfahrl zu, und jedesmal gibt er wutend Hals, und es rumpelt d unten ein Stück weiter. Endlich scheint sich Meister Grimba der giftigen Kröte gestellt zu haben, denn ihr scharfes Geläut klingt immer auf einer Stelle. Alle Mann liegen platt au Bauch, das Ohr fest auf den Waldboden gedrückt, um die Stelle ausfindig zu machen. Und dann auf!— und dröhnend sausüber derseiben die Knippel auf die Erde, denn der Urian zu
bis in den hintersten Winkel seines Baues zurückgeschreckt werdewo er gar nicht mehr ausweichen kann, bevor der Einschlag macht wird. Wiederholt rückt der Teckel noch etwas vor, I# endlich ist's so weit: er liegt fest vor, das beweist sein gleich
Und setze aus Graben, und feberhaft wird gearbeitet, den der Bau liegt tief und der trockene Kies rutscht nach. Inn weiter geht's hinunter und die Grube ist gut zwei Meter in als die Röhre endlich geöffnet wird. Aber es hat lang gedauet und der Dachs hat die Zeit benutzt, um sich noch weiter hin in den Bauch der Erde zu verklüften. Der Hund ist ihm gesetg, und die Röhre muß noch ein Ende aufgedeckt werden. Werkz ist genug da, viele Hände greifen zu, drum geht's hübsch rostz und bald sind wir am Teckel, der abgenommen wird, währe ich breitbeinig im Einschlag stehe mit der Dachsgabel u Hand, um sie dem Urian hinter den Lauschern über den zu stoßen, sobald er den Grind aus der Röhre streckt.
Allein ich habe gut warten, der schlaue Racker kommt mu*)

Nr. 8.
Zelonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Lotal-Anzeiger.
24. Februar 1907.
Allerlei von nah und fern.
*# Die liebe Konkurrenz. Mitte Dezember verschwand in Rünchen ein sechzehnjähriger Bäckerlehrling, und alsbald verhreitete sich das Gerücht, daß ihn sein Lehrmeister bei einer Züchtigung durch Unvorsichtigkeit erschlagen und um die Leiche zu beseitigen und die Tat zu verdecken, den Jungen im Backofen verhrannt habe. Dieses Gerucht verbreitete sich immer mehr. Das des Bäckers wurde wiederholt von einer aufgebrachten Volksbelagert, der Bäcker bedroht: er fand keine Abnehmer seiner Lare mehr. Nun hat sich herausgestellt, daß der Vermißte in Eaft in Erding sich befindet, nachdem er sich die Zeit über als Landstreicher herumgetrieben hatte. Er hatte wegen zu späten Heimkommens im Geschäft eine Rüge erhalten und war deshalb durchgegangen. Das falsche Gerücht von der Ermordung hatte ein Konkurrent des Lehrmeisters des Jungen erfunden und verbreitet.
Ein Offizier der Beilsarmee als Gesandter. Zum
Gesandten Schwedens in Washington ist, dem Berliner Tageblatt ufolge, Herr Saderkrantz ernannt worden, der früher Offizier in einem der vornehmsten Kavallerieregimenter war. Er wurde Mitglied der Heilsarmee, wo er in kurzer Zeit Offiziersrang erhielt. war als Missionar der Heilsarmee in Indien und China tätig, sehrte jedoch dann infolge eines Zwistes nach Stockholm zurück. infolge seiner außerordentlichen Kenntnisse fremder Sitten und Gebräuche, die er sich auf seinen ausgedehnten Missionsreisen erworben hat, wurde er in den diplomatischen Dienst übernommen. Lort erwies er sich derartig brauchbar, daß bereits nach ganz kurzer Zeit seine Ernennung zum Gesandten erfolgte.
* Amcrikanische Rillionenstiftungen. Man berichtet aus New York: Das Polytechnische Institut in Troy in New Jersey ist soeben mit einer großartigen Spende bedacht worden. Mrs. Russell Sage, deren verstorbener Mann über zehn Jahre lang dem Institut als Kurator vorgestanden hat, und deren Neffe dort promovierte, überwies der Anstalt 4 Mill. M. Es wird vermutet, daß die Summe zur Errichtung einer Russell Sage=Schule für Maschinenund Elektrizitätstechnik verwendet werden wird. Eine weitere Spende von 1 Mill. M. hat Mrs. Russell Sage dem Internationalen Komitee der Vereinigung christlicher junger Männer überwiesen und weitere 400000 M. der Emma Willard=School von Troy, an der sie selbst ihr Schlußexamen bestanden hat.
** Ein neues Oratorium von Perosi. Aus Rom wird berichtet daß Maestro Perosi für die bevorstehende Jubiläumsfeier Pius' X. ein neues Oratorium komponiert, das sich in seiner Art dem Auferstehungs=Oratorium anschließt. Die erste Aufführung des neuen Werkes soll vor Pius X. im Vatikan stattfinden
Vermischtes.
** Der Reichskanzler und der Prophet. Einem Besucher, der dem Reichskanzler am Tage nach den Stichwahlen zu dem alänzenden Wahlergebnis gratulierte, zeigte Fürst Bülow eine Postkarte, die ihm am Vorabend der Hauptwahl übersandt worden war. Sie enthielt nach der Magdeb. Ztg. folgende Prophezeihung:
Ew. Durchlaucht wird es interessieren, wie das Verhältnis und die Stärke der Parteien am 25. Januar bzw. 5. Februar nach den Stichwahlen sich gestalten wird: Sozialdemokraten 95 Mandate, Zentrum 92, Polen 20, Welsen 7, Elsaß=Lothringer 13, macht 227. Das sind die Reichsfeinde. 170 Mandate werden die Blockparteien erhalten. Aufbewahren bis zum 6. Februar 1907!" Der Reichskanzler ist diesem Wunsche nachgekommen und bemerkte, indem er die Karte vorzeigte:„Der Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande, aber das Vaterland ist nicht immer schuld daran.“
Hofball-Sensationen. Eine lange Reihe von Jahren hin durch fehlte es dem Berliner Hofe an tanzenden jungen Prin
zessinnen. Die Hofbälle wurden daher regelmäßig von einem der Vortänzer mit einer der Hofdamen der Kaiserin eröffnet. Jetzt ist die Kronprinzessin Cecilie die erste tanzende Dame des Hofes, sie ist eine große Freundin des Tanzes und zugleich eine vortreffliche Tänzerin. Da die Wintersaison sich diesmal auf nur wenige Wochen zusammendrängt, so tanzt die Berliner Hofgesellschaft Abend für Abend. Auch der Kronprinz und seine Brüder tanzen gern und tanzen gut. So bieten die Berliner Hofbälle jetzt ein belebteres Bild als vordem.... In anderer Art trägt dazu auch das amerikanische Element bei. Einer der amerikanischen Millionäre, die bei Hofe Eingang gefunden haben, ein Mr. Lehr, der sich seine ersten Millionen als Sektagent und seine späteren durch die Heirat mit Miß Drexel erworben hat, debütierte zunächst bei der Oberhofmeisterin in graukarriertem Jackettanzug, buntem Hemd, gelben Schuhen und rundem Hut. Das Betragen des überseeischen Gentlemaus auf dem Hofball aber hat nach der B. Z. am Mittag besonderes Aergernis hervorgerufen. Er erschien in weiten Beinkleidern, die eine Handbreit über dem Knöchel endigten, weißen Seidenstrümpfen und ausgeschnittenen Lackstiefeln mit Brillantagraffen. Bei der Defiliercour sollte seine Gattin als noch nicht vorgestellte Dame hinter den Damen der Botschaft rangieren. Darüber erboste sich der von seiner Bedeutung durchdrungene Mister sehr heftig, skandalierte und erklärte, daß man für den ganzen Plunder, den die anwesenden Damen anhatten, noch nicht den Schmuck seiner Gattin kaufen könne, die er so weit hinten nicht stehen lassen werde. Um einen größeren Eklat zu vermeiden, tat man ihm endlich den Willen und ließ seine Gattin aufrücken.... Die N. Ges. Korr. bestreitet die Darstellung und behauptet, Mr. Lehr sei nur aufgefallen, weil er inmitten der Uniformträger nur einfach im Frack erschien.
Zur Erheiterung.
** Der Gigerl auf der Pferdebahn. Besteigt da ein echtes Wiener Gigerl einen Tramwaywagen, setzt sich, nimmt ein Billett und steckt es in die aufgekrempelte Hose. Das Publikum sieht den Modenarren verwundert an, während das Gigerl sehr zufrieden denkt: Kolossal imponiert! Nach einiger Zeit erschein der Kontrolleur und sagt:„Bitte um Fahrkarten!“ Gigerl sucht im Handschuh, Taschen, Hutkrämpe, findet die Karte aber nicht und meint:„Mein Herr, ganz gewiß Karte genommen, vergessen, wohin gesteckt...“ Kontrolleur:„Bedaure, neue Karte notwendig.“ Kondukteur gibt dem Gigerl eine neue Karte, die dieser auch bezahlt. Eine Hökerin, die belustigt der ganzen Szene zugeschaut hat, wendet sich unter allgemeiner Heiterkeit der Fayrgäste an den verlegenen Jungling: „Gelt, junger Herr, Sö san noch nit lang Gigerl?“ Stümisches
Gelächter allerseits.
** Der Jopf in Frankreich. Einen ergötzlichen Beleg dafür, daß in der französischen Verwaltung ein weit größerer Zopf herrscht als in irgend einem Lande, bietet die Geschichte, die nach einem Berichte der Zeit einem Pariser Professor widerfahren ist, welcher Untersuchungen mit Seekrebsen anstellen wollte. Da Seekrebse nur in Seewasser fortkommen, trachtete der Mann der Wissenschaft danach, diese anscheinend harmlose Flüssigkeit in seine Behausung zu bekommen, und damit begann sein Leiden. Zu seinem nicht geringen Erstaunen erfuhr er, daß er einer besonderen Erlaubnis des Fiskus bedurfte. Die Erklärung dafür findet sich in dem Umstand, daß Meerwasser Salz enthält und daß Salz ein steuerpflichtiger Artikel ist. Der Professor richtete also ein Gesuch an den Finanzminister, und ein Beamter erhielt den Auftrag, die Sache genau zu untersuchen und einen gründlichen Bericht abzustatten. Der Bericht durchwanderte alle amtlichen Stationen und gelangte schließlich an das ausschlaggebende Departement, das wiederum einen Inspektor zu dem Professor sendete, um die Gründe dieses sonderbaren Menschen, der Meerwasser nach Paris bringen wollte, genau zu erforschen. Nachdem diese Ersorschung geschehen war, dachte der
Viel Zeit ist nicht zu verlieren, sonst verklüstet er sich noch weiter und die öde Graberei hat doch schon lange genug gedauert! Ich lasse mir daher die Dachszange reichen, springe hinunter und lege mich längelang vor die Röhre, um Freund Grimbart mit der Zange zart im Genick zu fassen und mit sanfter Gewalt aus Tageslicht zu befördern.
Das geht jedoch nicht so ohne weiteres, da ich den Kerl nicht gut erreichen kann. Also nachhelfen! Mit den Händen erweitere ich zunächst mal die Röhre, fasse dann die Zange, lege das Gesicht auf die ausgestreckten Arme, stemme die Füße rechts und links fest in den Kies und schiebe mich mit einem hörbaren Ruck möglichst tief in die Röhrenmündung hinein und... rumms: bricht die eine Grubenwand herunter, und ich liege platt geschlagen wie die Wanze an der Wand unter ziemlich einem Meter oder mehr Kies verschütter.
Na. das war ja eine niedliche Bescherung; aber schließlich kann ich von Glück sagen, daß die Geschichte nicht zehn Sekunden früher herunterkrachte, sonst hätte ich ohne Gnade ersticken müssen. So aber habe ich das Gesicht in die Mündung der Röhre gepreßt, Mund, Nase, Augen und Ohren sind frei, und ich kann's daher abwarten, bis die draußen mich herausbuddeln. Einen netten Schreck haben die jedenfalls gekriegt, wenigstens höre ich sie schreien und die Spaten und Schaufeln im Kiesgeröll klirren—. die Rettungsarbeit ist also in vollem Gang.
Aber ich höre noch etwas; denn noch ein anderer scheint einen gewaltigen Schreck abgekriegt zu haben, und der andere ist der Höhlenbewohner, der mir auf doppelte Armslänge gegenübersitzt, mich zornia anbrummt und ganz gefährlich mit dem Gebrech klappt, wobei seine schwachgrünlich leuchtenden Pupillen das Einzige sind, das ich in der schwarzen Finsternis erkennen kann.—
I Ein recht angenehmes Tete==Tete! überlege ich mir.„Wenn 1 der Racker mir nur nicht ins Gesicht fährt!“ Und damit er # weiß, wen er vor sich hat, rufe ich ihn an:„Du da, dummer Rerl, vaß mal auf! Sechsundsechzig können wir nicht zusammen pielen, aber ruhig verhältst du dich, sonst fährt dir ein Schoaschwercnot Donnerwetter auf den Grind!“
gesagt hab ich's ihm, aber er scheint sich nicht viel daran kehren zu wollen, denn er brummt nur noch lauter und knirscht mit dem Gebiß, als mahle er Glasscherben. Dann stößt er sogar vorwärts, kommt jedoch mit dem Fang in das gebogene Ende der Zange, die ich zu meinem Schutz mitten in die Oeffnung der Kohre halte, und fährt wieder zurück.„Ja, siehste wohl: Warum bist du nicht friedlich?"
So sitzt er mir eine Weile ruhig gegenüber, bis ihm ein an cerer Gedanke kommt, denn er scheint sich umdrehen zu wollen; wenigstens sehe ich seine Pupillen nicht mehr. Das aner paßt nir erst recht nicht, denn wenn er jetzt anfängt zu wühlen und ich zu verklüften, dann schleudert er mir mit seinen kräftigen Hinterpranken Mund, Nase und Augen voll Sand und Erde und ich kann doch noch ersticken, ehe die draußen mich freiInspektor einige Wochen nach und gab dann einen günstigen Bescheid. Endlich nach sechs oder sieben Monaten erhielt der Mann der Wissenschaft einen amtlichen Bescheid, worin unter Berufung auf alle möglichen Paragraphen aller möglichen Gesetze der Meerwassertransport gnädigst gestattet wurde.
geschaufelt haben. Ich haue also mit der Zange um mich und brülle mit aller Kraft meiner zusammengepreßten Lunge: Verwünschter Swinegel! Waat? Die Kehrseite von deiner schwartige unterirdische Existenz willst du mich zuweisen? Na wart' ens: Dich soll doch en neunundneunzigmal siediges Ungewitter:
Weiter komme ich nicht, denn mir geht die Puste aus! Aber es hilft, denn ich sehe wieder seine grünlich schillernden Lichter, und das ist für eine ganze Weile das Einzige, was ich zu sehen bekomme. Dafür aber höre ich um so mehr— denn der alte Urian da vor mir schnaubt und schrummt und prasselt und knirscht dazwischen mit dem Gebiß und klappt das Gebrech auf und zu, daß einem in der Dunkelheit wund und wehe werden könnte.
Doch die Zeit vergeht, und ein halbes Stündchen nach dem Niederbruch der Wand fängt's um meinen Kopf herum an hell zu werden, denn die draußen haben in richtiger Erkenntnis der Sachlage damit angefangen, mir oben Luft zum Atmen zu verschaffen. Dadurch habe ich Gelegenheit, mein Gegenüber und sein beneidenswertes Gebiß bei Tageslicht zu bewundern— und einen Zahnarzt hatte Meister Gräwing wohl noch niemals in Nahrung gesetzt, denn ich kann Sie versichern, es hat mir einen so nachhaltigen Eindruck hinterlassen, daß ich die Schneid unserer braven Teckel heute noch nicht genug schätzen kann, die selbst einem so wehrhaften Gegner standzuhalten verstehen. Mächtig froh bin ich außerdem, daß ich selbst einer näheren Bekanntschaft damit entgangen bin— denn der Kerl macht wirklich noch'nen wütenden Angriff. Ich bekomme ihn dabei jedoch mit der Zange zu fassen, wir rücken hin und her, und wie ich ihn dann wieder los lasse, da hat er genug und hält sich still.
Dann aber packen mich hülfreiche Hände, reißen mich zurück und in die Höhe und stellen mich auf die Füße. Aber während die anderen noch lachen und sich freuen und ich puste und mich schüttele, fährt mir plötzlich von hinten was in die Beine, daß ich und zwei meiner Helfer übereinander purzeln. Wie ein geölter Blitz prasselt Meister Grimbart über uns hinweg, die Wand des Einschlages hinauf... Knüppel sausen hinter ihm drein, ein Schuß fällt und... es klagt einer. Doch das ist nicht der Dachs, denn der ist verschwunden, sondern ein Arbeiter, dem ein Knüppel aufs Schienbein geflogen ist.
Grimbart war in jenem Herbst für uns nicht mehr zu sprechen, sondern kam erst im nächsten Jahr zur Strecke. Daß ich aber die halbe Stunde, die ich in der Troglodytenhöhle zugebracht habe, nicht vergesse, werden Sie mir wohl glauben, und daß ich daher niemals wieder bei trockenem Boden grabe, werden Sie begreifen, denn nur die Trockenheit war schuld am Herunterbrechen der Erde.
Also passen Sie mal auf,“ fügte der Major hinzu,„es hört auf zu regnen, und morgen graben wir bei nassem Boden unseren Dachs. Und den kriegen wir noch in diesem Jahre ganz sicher. Es lebe das neue Wildschongesetz! Jetzt aber bitte zum Skat, meine Herren!"“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Ich bin ein trockener Gesell,
Doch mach ich's Leben schön und hell. Ein Zeichen vor, und mit Bedacht Werd' ich von Euch gar heiß gemacht.
Und zischend ruht au, meiner Brust Gar manches Schöne, Euch zur Lust.
Ein weit'res Zeichen vor. und schnell Weicht alle Hitze von der Stell,
Ich bring' dann manchen Zeitvertreib,
Doch gieß' ich Schauer übern Leib. Dichter=Kammrätsel.
Sprichworträtsel.
Einem jeden der nachfolgenden Sprichwörter ist je ein Wort zu ent nehmen. Aneinandergereiht ergeben diese alsbann ein neues Sprichwort
I. Kluge Rede ehrt den Mann.
2. Auch wenig ist oft zu viel.
:. Glück ändert die Sitten, bessert sie aber selten.
4. Wahr und klar.
5. Manches soll man hören und vieles verschweigen.
6 Reden und Tun ist zweierlei.
7. Sich regen bringt Segen.
8. Gefahr erhoht den Genuß.
Kreuzrätsel.
3 4
—2 Raubtier.—2 Präpariertes Fell.—4 Männlicher Personenname. —2 Fluß in Deutschland.—1 Kalifenname.
Bilderrätsel.
Zu
Zeugen
Verierbild.
**
Vert.
"—*— 7
*
S
Wo ist der Reiter?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rösselsprung.
Des Lebens Kunst ist leicht zu lernen und zu lehren;
Du mußt vom Schicksal nie zu viel begehren;
Der, welchem ein bescheidnes Los genügt,
Hat einen Schatz, der nie versiegt.
Dem Unersättlichen in jeglichem Genuß Wird selbst das Glück zum Ueberfluß.
Ludwig Bechstein.
Reimrätsel.
singet springet blüht rauschet belauschet Gemüt.
Bierreise.
Jostybier Augustinerbräu Münchner Kindl Mathäserbräu Eberlbräu Rizzibräu Unionsbräu Nürnberger Exportbier Dortmunder Union
Klosterbräu. Ale Thomasbräu Eberlbräu Reichelbräu. Jammer und Kater.
Städte=Kapselrätsel.
1. Leer. 2. Werder. 3. Annen. 4. Ahlen. 5. Minden. 6. Gera.
7. Horb. 8. Ischl. 9. Altena. 10. Geldern.
Rätsel.
Tirol— Pirol.
Bilderrätsel.
Eisenbahnbetriebsamt.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen! Dann ist rechts der Professor zwischen der beiden mittelsten Bäumen zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
e nrma tlaer Redicten: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 8.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
24. Februar 1907.
Ob Geschmacksverirrungen.
Auf allon Linien ist endlich der Kampf gegen das Haßliche us„ate Buch, Bild und Darstellung entbraunt, und
diret Veicdrige im Buy, i4 Pepuzelnt gedtungen, daß es so
iu die weitsten Kreise bos bonupy,e.4, lauger ungestraft die
selische Volsgesundheit durch den imner mehe um sich gresenden
Schuutz darr berguten, Plrz, Tienen is, dabei nicht zu verDer wachende Gustus ve. v. Lus, gg sich nicht länger gekennen; der Frauen und Bton.,... uan den Auswichsen
fallen lasen, daß ihre Söhne und, e der Zläte, verdorben
I. Fmen, ahne daß die sorgende Erzieperu....
uverihugtet, AsLaus ghbfäge, Sie iasien sich gauch niczt von
en gauz unbestechzliches.. a. Natirlichzteit, altnodischer
Pescheste u ueotegzige duis Heanische Vort puost., Heoishgsch
bei auch ervas Henteu, losen, I. Tranen sich darüber kar, was
biue aus ren fier gu, die Bielen gedacht, die für die Jugend sor abemn v..63, Greize keinen, wo die Kust aufhört,
wott ganz venau die Greonge pggd pektalativer Erwerbssucht
Pute Zu Ven, uno dur weorigen, Ziergudent gz ganz reat und
berabiut, vur ich aber bichr.. J4s als nodernster Schlager
richtig, daß be 1ede= Bu.g gizen wissen, daß sie sich dabei austaucht, auch weny, vezggs begeben, in eine Atuoeiue aureu, itlichtelt voner Abschen wegwenden
egehen's keinem anderen Grunde, als dem
der trivialen Neugier Und die ebenso in jedes frivole Theater4 ohet, bues ue ue. e e henböschen auns,
die oft mit ihrer allgemeinen Richtung in auffiligem Widerspruc
siehen.„Eine Frau kann alles lesen und sehen, onne sich zu
vergeben und 8u schope,I., zahl über die en Standpunkt streiten.
selbst zugegeben, daß das einem reifen Meuschen nicht über selost Augegev., uu, ig ist es doch etwas anderes, ob
5ch nan einem Dichter in ein Milien führen lassen will, o e von„ Nachtasyl, in das Hinterhaus der Ehre, oder enoo., u L. pifr user tiesses Inere erschüittert fühlen, Alehnliches, in dem wir uuse..—, Berguungen inkoguito in
onn n nd inr aan n ein Bach oder
er, in der wir uns dazu noch ganz gedeckt fühlen, wernn ein bischen Musik oder prickelude französierende Konversation
das Zweidensote ein weug se ist hier die Rede, die erheiter,
scht vo,, der dos Frivole und Leichfertige Selbstzweck endern von seuner, der bos r.., mit tiefssen Schangefithz
GesellAber man will das Buch, das Stück, von dem alle Welt
doch gelesen, vesthg,iti ig notwendia? Es gibt viel wichtigere
man sich eine Ansicht bilden sol, als solche
Duge=, über die von gtup Die Zeit geht ohnehin so schell
Eintagstiegen der vr z. ziuem Jahre hat sich schon vieles von
über diese Dinge weg; in einem Oug,r. 2. Eir oder Wider emselhst erlediot, ge ,hz,.., en über eine Menge von Büchern ouute, v, o, begeschiskte Reklame einst Euigkeiten zu vergegangen, denen ente Jesthut.4. zux die Spur von ihrer Belühntseit zurüichlieb. Nur auf die Dauer aber zeigt sich der
„Aber man muß doch auch einmal zusehen, wie es in solcher
Pehak ouste en acde ease sion Whausetaischehe aun
.#uhon Auflagenziffern notorisch minderwertiger
Bichers Jo den Vilotzele, Juod se Uunex veizgaigze 8.15 Possen siund, mit halb blödsinnigen, halb
Geld ist in diesem Falle stets Unterstützung. Jede Frau, wenn * mirklich sich selbst nicht schadete, schadet der All e auch bo, ihr autes Geld für minderwertige oder gar
a: Dinge ausgibt und sie dadurch in ihrer ExistenzuögBewußtsein des Tiefstandes jener Geschmacksrichtung ist Ebrigens in den meisten Fällen vorhanden, wenn auch nur dunkel. fast immer wird dieser Standpunkt des Alleslesens= und könnens. der eigentlich der des Wollens ist, mit jener Alesansehenheg,#e# g, Mangel an Gründen entspringt, vestigkeit verteidgs, die.., Angagrisfenen am Unrecht fühlen
und ihrer schwachen Postr..... en, daß ne den Spieß
und von, de de(ishp he Ghefechtes fuden, daß ja den Reinten untehren und iun Eite. v.—.. Zig höchst verdächtig sind,
die die einen Tiestand des Geschackes herausfaden woln.
Sind das wirklich noch die Frauen, denen einst Altmeiser Goethe auf die kecke Rede Tassos„Erlaubt in. was gefallt. jene schönen Worte in den Mund legte:
Erlaubt ist, was sich ziemt.
Willst du genau erfahren, was sich ziemt,
So frage nur bei edlen Frauen an.
Sind sie es noch?
** Die Berufswahl der Taubstummen. Es geschieht lediglich
ulslich lüitg; un der Bauis, Land, und Hortozitichaft greizhen. eansen ad zieshel iäten sie Loschesiagzseshelge lch
ud ahnlich liegen die Verbalt,zueigliche Personen Zie ohne
eschshes eschschschsn
Ebenso ist die Fabrikarbeit für sie wenig verihurr.„rzinern gumnst.
scsc
eingebußt hat.
** Rekords der Langlebigkeit: Im Hospital zu Ma drio ist
ascsecs
sch escsesches sech
lsctcsheee echecescecehcse lch
9b5, a. Seshget hiuster sch sie hante de dor Lemnen gesetnt
u esches be#, an die Armnut gewöhnen; als 141jährige
noch sie zu Fus Schnten Jahehunder tie, is. 9r6
erst verehelicht. Im 20. Jahehundert scheinen soche Fälle nicht
mehr vorzukommen.
Wie teuer darf die Toilette einer Frau sein? In Ungarn
Leie Schnedermneister Johamn Kovacs Kagte Hri. Auton B. au; I. Hr. H. ist Handlungsreisender und bezieht ein Einer den woor##aer Moster, Bezirksrichter wies den
.. Kleider mit Rücksicht auf die soziale Stellung und matePschr. 54c Peirtsrichters an und bestätigte das Urteil. DaSashenscene
Millionenschulden einer russischen Orinzessin. Der
*nalter Kuch des der Prinzessin von Oldenburg gehörigen
Generalverwalter Koch des der Prung, I,. iu6s uimtes piozlich em.Gutes Ranon it laut Vertiue, izuer, Woche für neun Millionen
durch denr uterhat, 6e,P iet e, Sthscheslels chaleaer
der bed. Sehescen der etestag s sherhiche in bui Ger
Ramon die Forderungen nur bis zu 18 P
#ingtalnstigste Stadt ist nach einer Zusammenstellung
* Die heiratslustigste Staor in nach vtur, Oprt tamen auf
der Charlotenburger Statstik im Reiche.,—gztende, Es kelgen
1000 Einwohner im
Mannheim mit 22,16, Frankfurt a. M. mit 22,06. Nur diese dre
Städte haben eine höhere Heiratsziffer als Berlin mit 21,71. Alle übrigen Großstädte bleiben in dieser Beziehung hinter der Reichs. hauptstadt zurück. Die niedrigste Heiratsziffer hatte Posen mit 14,83.
C. Eine Spurgeschichte.
Zur Ermutigung furchtsamer Kinder. Von F. v. B.
Zu Anfang des vorigen Jahrhunderts lebte zu Paris n berühmter Arzt, der mit bewunderungswürdiger Liebe an seinen
birgsdörfchen Südfrankreichs, und jedes Jahr verließ er die glänzende, reiche Kundschaft, um einge Tage bei den guten
Eines Abends kam man auf Geister und Gespenster zu sprechen. Doktor Bayle lachte und behauptete, wie es ja auch richtig ist,
alles, was man in der Hinsicht erzähle, sei Vorurteil und der
Furcht enstammende Einbildung.
Würden Sie denn,“ rief eine alte Frau, die emsig spinnend mit ihrem Spinnrade in einem Eckchen saß,„würden Sie es wagen, jetzt spät abends allein in die Kirche zu gehen:
Ganz gewiß, mein gutes Frauchen, würde ich das tun.
nn gut!“ sagte der Küster, der bisher schweigend zugehört hatte.„Sie müssen aber etwas mitbringen. Hier ist der Kirchenschlüssel. Schließen Sie auf, Sie wissen, der Hauptallur liegt der Kirchtüre gerade gegenüber. Gehen Sie um den Altar herum, und Sie werden hinter demselben in der Wand eine
Oeffnung finden. In dieser Otffnung liegt ein Toteukopf. W
Sie uns den bringen, so sind wir üverzeugt, daß Sie wirklich
in der Kirche gewesen sind.“
Versteht sich, ich werde ihn holen.“
Der Doktor hängt seinen Mantel um und verschwindet aus
Is der Kirche angekommen, wird es ihm nicht schwer, die bezeichnete Maueröffnung zu finden. Er greift mit der Hand hinein, erfaßt den Schädel, hebt ihn heraus und nimmt ihn in beide Hände. In demselben Augenblicke meint er einen leisen klagenden Ton zu vernehmen, den er aber nicht weiter beachtet. Er tritt den Rückweg an. Da, beim Verlassen des Chores wiederholt sich derselbe Laut, nur ist er diesmal noch deutlicher,
„Eite Fledermnaus, die durch meite Trite aus ihrer, Rate aufgescheucht wurde,“ sagt sich der Doktor und schreitet fürbaß.
Jetzt steht er im Freien. Um die Türe wieder zu verschließen, legt er den Totenkopf auf den Boden, dreht den Schlüssel im Schlosse und bückt sich, um das Geholte wieder aufzunehmen. aber kaum hat, er den Schädel berührt, da vernimmt er zum
drittenmal denselben Ton.
Ueberrascht schaut der Arzt auf, indessen er ist überzeugt, aus
dem leblosen Gebein kann der Laut nicht kommen; woher denn aber stammt er?... Und im Weiterschreiten achtet er aufmerksam auf das Geräusch seiner Tritte, auf die Wirkung der geringsten seiner Bewegungen.
Da, jetzt unterliegt es keinem Zweifel mehr: er hört von neuem nicht einen Ton, nein, gleichzeitig zwei ganz deutliche Klagetönchen. Und nun ist es auch gar nicht mehr zu bestreiten, sie kommen aus dem Inneren des Kopfes.
Er ruft seine ganze Wissenschaft zu Hülfe.
Um den soeben gehörten, artikulierten Laut hervorzubringen, sagt er sich, muß notwendigerweise ein lebender Organismus vorhanden sein, und in dieser leblosen Masse gibt es keine
Er schüttelt den Kopf mit beiden Händen und hört nichts. Er wägt ihn in der Hand, prüft ihn auf sein Gewicht und entdeckt nichts Außergewöhnliches. Dies Forschen und Untersucher gibt ihm einen Teil seiner gefährdeten Sicherheit wieder, und
Ich habe mich läusche lasen. Alles, wasich zu hören glaubt, lo in meiner Einbildungskraft!
Aber diese Ueberzeugung sollte nicht lange anhalten. Jetzt erschallen sie wieder, diese unheimlichen Töne, ein=, zwei=, dreimal unmittelbar nacheinander, und jetzt in auch jeder Zweifel ausgeschlossen: sie kommen ganz sicher aus dem Schädel. Endlich ist er vor dem Hause wieder angelangt.
Die Tür steht offen, seine Freunde erwarten ihn.
In der Mitte des Zimmers angekommen, legt er den Toten kopf auf den Tisch, und in demselben Augenblicke zieht ein zweiacher, langgezogener, ganz dünner Klageton durch den Raum Alle Anwesenden stoßen Rufe des Schreckens aus, der nur alte Küster verliert seine Kaltblütigkeit nicht.
Haben Sie die entsetzlichen Töne vernommen?“ fragt Doktor
Bayle. 16
„Was hat es für eine Bewandtnis mit diesem Schädel?“ forscht der Arzt mit unsicherer Stimme.
H. wahrscheinlich haben die Fledermäuse wieder ihr Nes darin gebaut, wie sie schon so häufig getau haben,“ antworte.
Dokor Bayle rief die Frauen und Mädchen, die noch inuer furchtsam von ferne standen, zu sich heran. Dann nahm er den unheimlichen Totenkopf zur Hand, griff mit den Fingerspitzen durch die Augenhöhlungen hinein und zog Werg und alte Leinen restchen heraus. Es handelte sich in der Tat um ein Fleder mausnest, in dem zwei Junge sich befanden. Der Doktor holt sie hervor, und als sie, die noch nicht flügge waren, dann so klein und unbeholfen vor ihnen auf den Tisch lagen, sagt
Seht, da haben wir sie, die Gespenster! Und ich selbst habe mich durch sie einen Augenblick verwirren lassen.“