Anzeigen-Preis
I5 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MieiAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
H
ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
Generab-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 183. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Sonntag, 7. Juli 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Der durchaus moderne Charakter unseres Geschäftes zwingt uns, um zu jeder Zeit nur das Allerneueste bieten zu können, am Schluss einer jeden Saison unsere enormen Vorräte
vollständig zu räumen.
Zu diesem Zweck organisieren wir die
Hoflieferame— Obenmarspforten 13.
Heute 10 Seiten.
KI
„*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 7. Juli 1907.
Erstes Blatt!
Zentrumspartei.
Einladung zur
Stadtverordneten—
Ersatzwahl
dritter Klasse
am Montag den 8. Juli 1907, von 9 Uhr
vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags
in untenstehend angegebenen Wahllokalen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung des Namens des nachstehenden Kandidaten:
Hugo Mönnich, Rechsaupalt.
Wir bitten Sie dringend, nicht nur diesem Herrn Ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Montag=Vormittag
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme abzugeben in folgenden
10 Wahllokalen:
A und B(bis einschließlich Brockhaus Hermann) im Wahlbureau I, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
B(beginnend mit Brockhues), C. D und E im Wahlbureau II, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
F G, Il(bis einschließlich Harff Johann) im Wahlbureau III, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
I(beginnend mit Harff Otto), J, K(bis einschließlich Kalwait) im Wahlbureau IV, Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
K(beginnend mit Kamberg), L(bis einschließlich Langen Adolf) im Wahlbureau V, Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
L(beginnend mit Langen Andreas) und M im Wahlbureau VI, Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus,
N O. P, O. R(bis einschließlich Robertz Fritz) im Wahlbureau VII, Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock,
R(beginnend mit Robertz Heinrich), S(bis einschließlich Schoul) im Wahlbureau VIII, Schule im Kronengäßchen am Elogiusplatz, Unterhaus,
S(beginnend mit Schrader). T(bis einschließlich Tüchthuisen), im Wahlbureau IX, Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
T(beginnend mit Tückhardt) U, V. W, X, X und Z im Wahlbureau X, Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
Wahlberechtigt ist nur
S S5S5g3
*• 82
Sa%s
—— 6—
####eL
am OSHTES
S u0 Ds
#
„ S 1S••
2 GUSEL
*—•—
=#S A LET
S.8 8/438
a
S588 58 5G
5 602
ROMTOPOOSA
28 Sä
SEnnu
* 77. 3en
ES
SAgess
n„ F 8E G EHESSSEDS
*S
∆
80
#BRT
9 S CE
** 0—.—. GSg
J SD # S8.9S"
# 85
B RaSchöES
O BEÄAMSS EL 8 255 99 85 80 □
der Wählerliste
dieselbe ist einkerjenige, welcher in
Bürgerrolle) steht. In zetragen, wer:
I. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats Einkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationssapier mitzubringen, als welches in erster Linie der Steuerzettel oder Steuerzuschrift sich empfiehlt, ein Paß, Steuerquittung u. dergl. aber auch genügt.
(seit 1900)
Köln
Anstalt für physikalische Therapie
gesamtes Lichtheilverfahren(Lichtbäder usw., Bestrahlungen nach Prof. Finsen usw.)
Wasserheilverfahren, Elektrotherapie(inkl. VierzellenBäder mit galvan. und Wechselstrom)
Vibrationsmassage, Röntgenkabinett, Radiumbehandlung,
Laboratorium für mediz. Untersuchungen Leitende Aerzte: Dr. med. J. Boden
Dr. med. M. Schulte Dr. med. F. Warburg
wurde den modern-hygienischen Forderungen entsprechend umgeändert und von Marsilstein 9
aus dem uralten, neugefassten
Wolff- Metternichbrunnen
am Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim i. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1518.
Aussergewöhnlich billig empfehle:
Reisekoffer
Se ee
Reisetaschen, Coupékoffer,
K
nach
Hansahaus, Friesenplatz 16.
Das Institut ist geöffnet von—1 und—7 Uhr.
Telephon 5905. Prospekt auf Wunsch.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½2 pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 1 pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Rolonialwarenund Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Dnisburg.
Artike
Wegen Aufgabe der
Kunstblätter(gerahmte u. ungerahmte), Bilder(vorzugsweise religiöse Motive),
Photographie- u. Ansichtskartenständer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Scheifgen&amp; Klee, Kunsthandlung
Kysthäuserstrasse 4, am Barbarossaplatz.“
S
Spazierstöcke
Portemonnaies
— zu billigsten Preisen.
J. H.
Friesenstraße 41.
Intik. Eckschr. zu verk. Gabels# bergerstr. 39,., a. Südbahnh.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Wachmachit
Ausführung„Kamka“ B. 50% Wasserersparnis, —" sowie
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent. Wäschebeweger Niegeducht,
50% Kraftersparnis und
ampmanns PatentHeisswringer
sind die besten. In Kürze 50 000 im Gebrauch.
van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre EEier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sino fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwickelung
— vom Ei bis zum vollkommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
Jos. meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
von.50## an.
Carl
Hochherz
Eigelstein
37*
Fabrik in
Seh
Faltlische Hamenstags-Gest
Küchen-, Tafel- und Federwaagen,
Katteemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
empfiehlt in reicher Auswahl und solider Ausführung
Waagen-Fabrik
1 Köln

Erstee Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 183&ap; Sonntag, 7. Juli 1907.
Klettenberg Park.
Die Eröffnung des
Restaurants im Klettenberg Park
Sonntag den 7. Juli beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikim Hohestr. 9A4 Case Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Die Kieler Woche,
große Segelregatta um den Kaiserpreis, Maj. der Kaiser, Prinz Heinrich u. andere Fürstlichkeiten in Kiel.
Großartige aktuelle Aufnahme, direkt nach dem Leben.
Die Franzosen in Marokko.
Hochinteressant und belehrend.
Das Rennen.Klubs d. Schwiegermütter
Humoristisch.
Rotkäppchen, deutsches Märchen,
wunderbares Bild von ½ Kilometer Länge, sehr interessant und spannend.
Die Kostümière(humorvoll).
Bei den Malabaren
große Illusion.
Der Skulpteur
humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonn= u. Feiertags 11 Uhr.
Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Militär an Wochentagen die Hälfte.
Kinder auf dem letzten Platz nur 15 J inkl. Steuer Jede Woche neues Programm.
. L.
Montag den 8. Juli, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
unter Mitwirkung d. ganzen Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
„ 50 Pfennig.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583
Sonntag den 7. Juli, abends 8 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses.
Nachmittags 4 Uhr, zu kleinen Preisen:
Der Opernball.
Operette von Rich. Heuberger.
Montag den 8. Juli, abends 8 Uhr: Die Geisha.
Café Runde Hohestr.9
Philharmonisches Konzert.
Anfang 5 Uhr.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Frischer Spargel mit Schinken à Port, 1,00 M. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh.
Windthorst=Bund Köln.
Diejenigen Mitglieder, welche gewillt sind, bei der morgigen Stadtverordneten=Ersatzwahl als Stimmnotierer ihre Dienste zur Verfügung zu stellen, bitten wir hiermit, sich zu diesem Zwecke in der Bürgergesellschaft zu melden. Der Vorstand.
Einladung
zu der am Mittwoch den 10. Juli 190., abends 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Eing. Nöhrergasse.
stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
" Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
lebenden Photographien.
G—
Musikwerke
Venloerstrasse 23
Neu eröffnet.
Heute abend 5 Uhr
sowie täglich:
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners 1 Soupers
v. M. 1,25 an v. M. 2 an werden auch
im Garten serviert.
wöchentlich wechseindes Programm. Einlagen:
PIIN
Meraum
Sensationellste Abnormität.
N0 M
Ve Hada man HRies-Salamänder
# Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Kalk.
Prachtvolle Wohnungen
Karl Jos. Schleuter,
Kalk, Katserstrasse 50.
Sommerirische Overath und Angerthal
Se wen bei Overath überhaupt.
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3— u..50 M.
50 c ohne Extra-Entree.
Im Irraarten:
Miss Elly
die Dame mit der durchsichtigen Brust.
Das Erholungsheim
Bez.
von Schwestern des heiligen Vinzenz geleitet,
empfiehlt sich besonders für Ruhebedürftige. Reine Bergund Waldluft, gute Verpflegung. Preis pro Tag.#.
Prospekte folgen auf Wunsch. Die Oberin.
Lufkaurort Glankenbein
i. d. Eifel, herrl. Wald= u. Gebirgslage. Bester Platz f. Erholungsbedürftige. Mäß. Preise b. ff. Verpfleg. Hotel Jägerhof.
295 520 31
Mitgliederbestand: am 1. Jan. 1906 12 mit 29 Ant.
Zugang in 1906. 14 Ant.
12 mit 43 Ant Abgang in 1906 2 mit 5 Ant. Bestd. 31.Dez.1906 10 mit 38 Ant.
295520 31
Guthaben der Genossen am 1. Januar 1906 63582 M
am 31. Dezember 1906 86 114.4 Vermehrung in 1906 22532 M
Haftsumme der Genossen: am 1. Januar 1906 58000 M.
am 31. Dezember 1906 76000 M. Vermehrung in 1906 18.000 l. Der Vorstand: Dr. Grunau. Kupferschläger.
à 1 M beseitigt
Lußschweiß u. Wundlaufen.
Löwen=Apotheke Deutz. Tel. 2262.
Arin=Untersuchungen: p. Ser
Baffa Ka.. nis Mhond,an
Spezialist
P. Servais, Apotheker. Passage 54, au der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Gummischläuche, Klosetts, Badeeinrichtungen, Ausgußdecken 2c., Dampf=, Gas=, Wasser=, Bierarmaturen.
P. Malsbenden, Moselstrasse 158. F. 4634,
Landaufenthalt.
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne Personen, bietet das
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh.
Gasthof zum weißen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. tadellose Verpfleg. Volle Pension 3 M. Logis mit Frühstück von 1,50 M. an.
Kranken A bill. 3.
=Fahrstuhl, 3 mal gebr., bill. z. verk. Hamburgerstr. 5.
Erholungsbedürft.
Damen
finden liebevolle Aufnahme und Pflege b. d. Franziskanerinnen,
Pensionat St. Arnoldus Arnoldsweiler bei Büren.
Auch Kindern(Mädchen) ist hier angenehmer und gesunder Ferienaufenthalt geboten.* Auskunft durch die Oberin.
Luftkurort Horrem. Hotel=Restaurant Graff,
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkle Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von 3 M an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn.*
Entgegen der Verbreitung,
meine Papiersortierung in Köln=Müngersdor,
Eupenerstraße 157,
sei total abgebrannt, erkläre hiermit, daß nur ein Schuppen mit Papierabfällen abbrannte. Kein Arbeiter, keine Arbeiterin wird entlassen.
Der volle Betrieb erleidet keine Störung.
Emil Ulmer.
Stadt-Gart
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab:
Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill.
Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 53. Infanterie.
Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Montag den 8. Juli er.,
nachm. von 3½ bis 11 Uhr:
Militär=Konzert.
Abends bei günstiger Witterung:
Lieder=Vorträge des Köln-Ehrenfelder Männerchors
gelegentlich seines ersten diesjährigen
Sommerfestes.
Erntritt frei.
#. Aegis=Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm.
haararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen
Franz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 149.
Bitte genau auf Firma acht.
Bakteriologische
Untersuchungen.
bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkuoie, Diphterie und andere anteckende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
„
********

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&amp; Sonntag, 7. Juli 1907.
Erstes Blatt.
E
Wegen
Räumungsa Ce, Kön,
Brahanterstr. 57. G
0
6
8 Schasllan Sch # Mastrichterstr. 41.
Ausmalen von Kirchen und besseren Bauten
künstlerisch und atilgerecht. 68
∆ Ausführung aller Anstreicherarbeiten unter Garantie A für solide Arbeiten. 8
——
Renovierung von Häusern und Etagen.
CEO
Glas-Lager.
6
mi
Prozent
Verglasung ganzer Neubauten.
∆ Schaufenster bis zu den grössten Dimensionen sofort lieferbar. Facettgläser, belegt und unbelegt. Glas-Reparaturen schnell und billig.(Telephonruf genügt.)
W
Spezialität: Wirklich geschmackvolle
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen.
6
Extra-Rabatt.
1
1
pie fabelhaft billigen Preise
bezwecken totale Räumung.
Besichtigen Sie die Preise unserer Auslagen.
eisten
gegenüber dem Bismarck-Denkmal e Köln&amp; Hohestrasse 19. Auf sämtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider, Häubchen, sowieModellwäsche, Taschentücher u. Schürzen
üind die Preise bedeutend
Kölns Spezialhaus für
Knaben- und Mädchenmoden.
vis- à- vis Obenmarspforten.
Vi,, Ugger Monatsraten von 2 MK, an
gegen
Photogr. Apparate Zithernauerarten Musikwerke Grammophone
IMiFNC
bae. 8
= CD
sowie alle Utensilien
zu mässigsten Preisen.
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
O C
Drehinstrumente
mit Metallnoten.
Automaten.
garant. echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Hausolät Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher Verlangen gratis und frei. Postkarte genüst Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.*
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Perfengfahl.
sch.- chem!
9. R. P.
Desintekti
2 Ptraße 28: Gobr. Bündgen Psrikr.
* Mechanische u. chemische Reinigung von — Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw, * Kunststopferei, Reparatur, Aufbewah* rung, Appretur.
„ Motten=Vernichtung aus Gegenständen * aller Art.
# Volle Garantie. Billigste Berechnung.
WE E
Runsthandlung u. Einrahmungsgeschäft Herm. Allben, Limburgurstr. 15, am Hohenzollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Gr. Auswahl in Stichen, Gravüren 2c., Leisten jed. Stilart.
in allen Formaten und Preisen.
für Knaben u. Mädchen,
aus Eschenholz, an jeder Türe sof. anzubr. Pr. 4,50
Eisenwarenhandlung Fleischmengerg. E. Neum.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
10
Schlose.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegepheitsarbeiter zur Ausbülfe jederzeit zu haben.
Büpge is Schuhwarenhaus.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich mein SchuhwarenGeschäft nebst Reparatur=Werkstätte von Köln, Ehrenstraße, in mein früheres altes Geschäftslokal
D
dienung bei billigsten Preisen zusichere, vitre ich meine werle Kundschaft, mir das bisher entgegengebrachte Wohlwollen auch fernerhin zu bezeigen.
Hochachtungsvol Franz Hüpgens, meister.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt,
garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. Dith, Eifel.*
Schellack
blond, orange u. gebleicht außerordentlich preiswert.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
*

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&amp; Sonntag, 7. Juli 1907.
Seite 1.
Heute morgen 4 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem Leiden
Fräulein
Walburga Schneider
im Alter von 74 Jahren. Köln, den 6. Juli 1907.
Familie Dicke.
Exequien: Montag den 8. Juli, morgens 8 Uhr, in St. Kolumba. Beerdigung an demselben Tage, morgens 10 Uhr, vom Leichenhause Melaten.
te=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Johann Weiden
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag den 8. Juli, i nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Cäcilienstraße 32 aus, statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
Sesch cc
as Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Ratharina Außem
findet am Montag den 8. Juli, morgens 8 Uhr, in der Wallfahrtskapelle zu Kalk statt, wozu freundlichst einladet Familie Außem.
Häusliche Trink-Kuren
IRHNAN(auch als Vor- und PHNNI Nachkuren).
IEABuG, Anerkannt vorzügliche POllne Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zirkulation infolge zunehmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Atmungsorgane. Katarrhe der Verdauungsorgane,
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit.17
doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser. Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
8
Serg
# 82
e
*8
0
#
∆ 85 o
1
Dos Aohgebächtuig
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsrat
Wilhelm Anget
# findet Montag den 8.
Juli, morgens 9½ Uhr, # in der Pfarrkirche MariaHimmelfahrt statt, wozu # höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenaut
für den
verstorbenen Herrn
e
Deppelleitern R- TE-R
nallen Grössen Saalleitern. Lineale, Staffeleien, Tapezierböcke. Hängeger Farbmühlen. Abbrennlampen, Farbkessel. Siebe,
Drahtbürst., tahlkämme, SandScheren, Hämmer, alzen, Matritzen, n. Vergolderkissen. ten. Paletten, Tuben, ume, wetterfeste Fard Lacke, Kasein, Absse, Antumid, Pinsel, bürsten, Bronzen, Jasowie sämtliche Befsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176.
Heinrich Engel
findet am Montag den 8. Juli, morgens 8 Uhr, in der Kirche des Alexianerklosters an der Bache= merstraße zu Lindenthal
at Surist. Bureau
Marienbader Mineralmoor.
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch Marienbader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; Dr. W. Dietl, Marienhad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht., Köln.
13
T01
e
∆
50
8
8
78
8
6
—
9
10
711
□
K
8
G
791
1
S
S
8
3
□
11
101
4
Krout
für die verstorbene Frai
Atoysta Höschler
geb. Ebeler
#wird gehalten Dienstag # den 9. d.., morgens 8 Uhr, in St. Peter, wozu alle freundlichst eingeladen sind.
12
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
S Pialtel
Beste Bezugsquelle in billigen und besseren Tapeten.
Restpartien
aus meinem früheren Lager Weidenbach 27 aussergewöhnlich billig.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Schol; lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11
1. Stage
Fernsprecher 6406.
Sprechstunden v. 8 Uhr # vorm. bis 9 Uhr abends. # Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Kat und
Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Kütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen □ Schöffengerichts=und Re## visionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw.
Prima Referenzen.
Lahrend billig zu verkaufen.
Tühlkag Nippes, Zonserstr. 10.
Bevor
Sie in einem Abzahlungsgeschäft kaufen, wenden Sie sich um Rat und Auskunft an ein hiesiges, reelles* Spezialgeschäft in Ihremlnteresse.
Nulff&amp; Küpper,
Spezialhaus photographischer Artikel,
Unter Fettenhennen 13(Margaretenkloster),
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn
Köln-Riehl(am Riehlertor) Amsterdamerstrasse 12
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, 10 und 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Leisten, Hobelbretter, Pitch pine, Carolina pine, Cottonwood, Whitewood, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1023.—.—
Dampfwäscherei
Frauenlob.
Verkauf eines Wohnhauses in Coln.
Die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Fuhrunternehmers Herrn Peter Dahl lassen
Mittwoch den 24. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Gereonsdriesch 20,
das Hausgrundstück Gemarkung Cöln Flur S Parzelle A, Grosse Witschgasse—, gross 5 Nr 12 mm, mit Wohnhaus, Hofraum und Stallung,
erbteilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 27. Juni 1907. Der Königliche Notor: Gereonsdriesch 20. Seidenfaden.
goversteigern
Am Montag den 3. Juli 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Porzellan=Badewannen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 3. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlonale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
ling.
Am Montag den 3. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Chaiselongue, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Paneelaufsatz u. Spiegel,
2 Sessel, 1 Spiegelschrank, 1 Teppich.
Walbracl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Montag den 8. Juli 1907, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Krämer, Bonnerstraße 218, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Fahrrad und 1 Kommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
hochfein, Ltr. 80,.—, 1,20 u..50
Olivenöl,
allerfeinstes, Ltr..—
Wein-Tafel-Essig
Ltr. 20 und 303 empfiehlt
H. Kreutzwald 2853.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
1.
Am Montag den 3. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 schwarzes Ebenholz krenz mit silbernem Christuskörper,
1 kunstvoll graviertes vergoldetes Bild. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
c
Wer eine wirklich schöne unterhaltende und belehrende
Sonntagslekt
sucht, abonniere auf das
vierteljährlich nur 603 frei Haus.
Das Blatt wird probeweise 1 Monat lang gratis geliefert von der
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp;Klee
Wegen vorgerückter Saison Ausverkauf von
Sonnenschirmen
mit 20% Nabalt oder 4fache Rabattmarken
Regenschirme
Mützen
Krawatten, Handschuhe Spazierstöcke, Hosenträger
Große Auswahl, billigste Preise. Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen.
wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
Zur 1. Klasse
noch vorrätig
1 ¼
40
Ziehung 9.
20 10.K.
und 10. Juli.
Leipzigerplatz S. Celephon 3648.
Haushaltungs=. Damen= und Herrenwäsche.
Spezialität:
Ausstettungen und Gardinenwäsche; Stärkewäsche.
Die Wäsche wird zum Schrankfertig=Herstellen, zum Waschen Trocknen und nur zum Waschen angenommen.
Schonendste Behandlung zugesichert.
und
200 Zigarren umsonst.
Da ich bekanntlich die grössten Konkursläger kaufe, versende 200 Stck. volle 8 Pfg.-Zigarren für 11 M. 70 Pfg. und ausserdem 200 Stck. gratis. Also jetzt 400 Stek. für 11 M. 70 Pfa. Nur wer bis 13. Juli bestellt, erhalt 200 Stck. ganz umsonst. Keln Kaufzwang. Garantie: Geld retour. " A. Kauffmann, Hamburg 1.
Versammlung 190..
19. Sitzung
Donnerstag, 11. Juli d.., abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bewilligung von Zuschüssen
a. an d. Anthropologische Ge sellschaft anläßlich der Ver anstaltungen bei Uebergabe ihrer Sammlung an di Stadt;
b. zum 25jährigen Jubiläum der Stenographischen Ver einigung nach Stolze=Schrey
2. Verkauf von Grundstücker an der Aachenerstraße.
3. Bericht der in Sachen Zil kens eingesetzten Kommission
4. Antrag Krings betr. Er richtung einer höheren Schule in Deutz.
5. Neue Betriebsordnung de Hafenverwaltung.
6. Neue Lagerhausordnung der städtischen Lagerhäuser für Güter des freien Ver kehrs im Hafen.
7. Neue Lagerhausordnung für die öffentliche Nieder lage im Zollhafen.
8. Bedingungen für den An schluß von Blitzableitern ar die Rohrnetze der städtischer Gas= und Wasserwerke.
9. Mitteilung von den Ver handlungen der Kommissior zur Prüfung des städtischer Verdingungswesens.
10. Teleskopierung des dritter Gasbehälters in der Gasfabrik Ehrenfeld.
11. Beschaffung einer fünften Druckpumpmaschine für das Pumpwerk Bonnerwall.
12. Errichtung einer Meldestelle Nord für die Gas=, Elel trizitäts- und Wasserwerke
13. Plan und Kostenanschlag für eine gärtnerische Anlag“ auf dem Königin Luisen Platz.
14. Pläne und Kostenanschläge betreffend:
a. den doppelgeleisigen Ausbau der Straßenbahn in der Ehrenstraße; b. die Verlängerung des Uebergabegeleises der Frechener Bahn auf dem Bahnhof Ehrenfeld; c. den Bau eines Wagenschuppens auf dem Straßenbahnhof Süd.
400 FFE
Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten:
Dachstuche
für Tische, Anrichten, Schränke, Ladentische usw., abgepaßt und direkt vom Stück. Zirka 200 Stück im Anschnitt, 50 Muster in Blau und Weiß, sowie zirka 150 Muster in allen erdenklichen Farben, und zwar von 75, 90, 100) bis zu 6 M. per Meter.* Gummi=Betteinlagen, Ledertuche, Linoleum, Wachs= und Gummituch=Schürzen.
CarlNioderstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
Carrkieverstein, u. Taschenmacher. Fernspr. 4498.
Stadtcölnische
gemeinnützige Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmicd 33, 2. Stack
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen- u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ebe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite Der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 712„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Die Rechtsschutzstelle f. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Wer leidet an
Kostenfreie Nachricht durch
Apotheker Erdmann.
1
*

Seite 2.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 7. Juli 1907.
Zweites Blatt.
∆ Stadtverordneten=Ersatzwahl.
Für den verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Julius Gorissen soll morgen, am 8. Juli, von—1 und—6 Uhr, eine Ersatzwahl vorgenommen werden.
Die Wähler der dritten Abteilung haben zu entscheiden, wem sie die Vertretung ihrer Interessen auf dem Rathause anvertrauen wollen.
Die Wählerversammlung der Zentrumspartei hat am Montag, 1. Juli, einstimmig den
Rechtsanwalt Hugo Mönnig
als Kandidaten für die morgige Ersatzwahl aufgestellt. Zur Empfehlung des Hrn. Mönnig braucht kaum ein Wort angeführt werden. Er hat früher der Stadtverordneten=Versammlung als ein hervorragendes Mitglied mehrere Jahre lang bereits angehört. Sein reiches Wissen hat er gern und uneigennützig in den Dienst der Allgemeinheit gestellt und sich die Förderung der Interessen der gesamten Bürgerschaft angelegen sein lassen. Hr. Mönnig bietet die Gewähr, daß er auch für die Folge das ihm zu übertragende Mandat in bester Weise ausüben wird. Durch Vorgänge, welche an dieser Stelle nicht erörtert werden sollen, mußte Hr. Mönnig im vorigen Jahre aus der StadtverordnetenVersammlung scheiden. Seine jetzige Wahl ware auch einen Protest gegen diese Vorgänge darstellen. Sie würde auch ein Vertrauensvotum für unsere Zentrumsfraktion, der Hr. Mönnig zur
Zierde gereicht.„
Für den Herbst steht dem Zentrum ein schwerer Kampf um die Mehrheit im Rathause bevor. Da gilt es, rechtzeitig die Waffen in stand zu setzen, die Truppen zu sammeln und einzuexerzieren. Die morgige Wahl ist eine gute Vorbereitung für den großen Kampf. Sie ist ein Vorpostengefecht. An den Zentrumswählern liegt es, diesem Gefecht einen guten Ausgang zu geben.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, ist auch die morgige Wahl, trotzdem es sich nur um ein Mandat handelt, von wesentlicher Bedeutung.
Zwar haben die Liberalen Wahlenthaltung proklamiert und die Sozialdemokraten öffentlich Stellung zu der Wahl nicht genommen. Das kann aber keinen Anlaß geben, sich in Vertrauensseligkeit zu wiegen. Wir müssen uns schützen vor Ueberrumpelung, zumal die Wahl nur an einem Tage vorgenommen wird. Wir mussen unseren Kandidaten nicht nur durchbringen, wir müssen auch eine recht große Stimmenzahl auf ihn vereinigen. Das sind wir ihm und der Zentrumsfraktion schuldig. Wir bitten dringend, einmütig Herrn Hugo Mönnig
morgen die Stimme zu geben und frühzeitig, möglichst am Vormittag
zur Wahl zu erscheinen.
Es haben zu wählen diejenigen Wähler der dritten Abteilung, deren Name anfängt mit den Buchstaben:
A und B(bis einschließlich Brockhaus Hermann) im Wahlbureau 1, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
B(beginnend mit Brockhues), C, D und E im Wahlbureau II, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
F, G, H(bis einschließlich Harff Johann) im Wahlbureau III, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus H(beginnend mit Harff Otto), J, K(bis einschließlich Kalwait) im Wahlbureau IV, Schule Pipinstraße 12, 1. Stock,
K(beginnend mit Kamberg), L(bis einschließlich Langen Adolf) im Wahlbureau V, Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
L(beginnend mit Langen Andreas) und A im Wahlbureau VI, Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus,
N, O, P, O. R(bis einschließlich Robertz Fritz) im Wahlbureau VII, Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock,
R(beginnend mit Robertz Heinrich), S(bis einschließlich Schoul) im Wahlbureau VIII, Schule im Kronengäßchen am Elogiusplatz, Unterhaus,
S(beginnend mit Schrader), T(bis einschließlich Tüchthuisen) im Wahlbureau IX, Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
T(beginnend mit Tückhardt) U, V, W, X, I und 2 im Wahlbureau X, Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren Namen mit einem Gesamtsteuerbetrag bis 285,93 M. in die Wählerliste eingetragen sind.
Wahlberechtigt
ist derjenige, der in der Wählerliste eingetragen, wer
steht. In dieselbe ist
1.
2.
3.
4.
das 24. Lebensjahr vollendet hat; ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr Staatseinkommensteuer bezahlt hatte;
oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuern bezahlt.
Zum Ausweis der Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier
mitzubringen, als welches in erster Linie der Steuerzettel sich empfiehlt; es genügt auch ein Paß, eine Steuerquittung u. a. m.
Weder von der städtischen Verwaltung, noch von der Leitung der Zentrumspartei wird den Wählern diesmal eine besondere Einladung zur Wahl zugehen.
Aus eigenem Pflichtgefühl mögen die Zentrumswähler morgen möglichst zahlreich zur Wahl erscheinen und ihre Stimme vereinigen auf Herrn
Rechtsanwalt Hugo Mönnig.
Tocales.
a Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag, 11. Juli d. J. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Bericht der in Sachen Zilkens eingesetzten Kommission; Antrag Krings betreffend Errichtung einer höheren Schule in Deutz; Neue Betriebsordnung der Hafenverwaltung; Neue Lagerhausordnung der städtischen Lagerhäuser für Güter des freien Verkehrs im Hafen; Neue Lagerhausordnung für die öffentliche Niederlage im Zollhafen; Mitteilung von den Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens; Errichtung einer Meldestelle Nord für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke; Plan und Kostenanschlag für eine gärtnerische Anlage auf dem Königin Luisen=Platz.— In dem letzten Sitzungsbericht ist irrtümlich Hr. Stadtv. Dr. Schulte, der in keiner Sitzung fehlt, unter den Anwesenden nicht aufgeführt
worden.
Kölner Ausstellung 1907. Hatte im vergangenen Jahrhundert unsere Kunst der Reihe nach alle europäischen Stilarten durchlaufen, so erschloß sich bald auch der Orient als ergiebige
*<space> A u c h<space> d e r<space> M a l a i i s c h e<space>
Quelle neuer Formenschätze und neuer Technik. Auch der Malaiische Archipel brachte unsern Künstlern tausendfältige Anregung. Und eine seiner entzückendsten Gaben ist das Batiken der Eingeborenen Holland hatte sich zuerst dieser mühsamen, aber künstlerisch
auch außerordentlich feinen Technik seiner Kolonien bemächtigt, die darin besteht, daß auf Stoffen aller Art, besonders auf Kattun, figürliche und ornamentale Dekorationsmotive in Wachs aufgegossen und dann in Bottichen gefärbt werden, sodaß nachher beim Entfernen des Wachses die Zeichnung in der urspünglichen Farbe des Stoffes sichtbar wird. Das freihändige Auftragen mit Wachs erfordert natürlich eine sehr geübte Zeichnerhand, und so trägt jedes Batikerzeugnis den Stempel der Künstlerschaft. Auf der Kölner Ausstellung konnte man schon im Rosenhof eine Kollektion Fächer von Max Fleicher(Wiemans) bewundern, die mit der Technik auch die Formenwelt Javas sich zu eigen gemacht hatten. Die Kunstgewervehalle nun bietet einen reichen Schatz von Batikarbeiten mannigfaltigster Art. So hat Fleicher Wiemans drei große Vorhänge ausgestellt, Marie Kunz(Bonn) bringt einige Samtkissen, Irmgard Fischer(Marburg) sehr feine Schals aus duftigem Crepe, Rose Bauerschmidt(Erfurt) Schals, Decken und Behänge. Besonders wertvoll aber ist die große Kollektion von Vatiks, welche die Handwerker= und Kunstgewerbeschule der Stadt Elberfeld ausgestellt hat. Unter der Leitung des Fachlehrers I. A. Loeber, der einige Bucheinbände in Pergament und eine prachtvolle leinene Tischdecke bringt, hat eine Anzahl von Schülern es in der Kunst des Batikens zu großer Meisterschaft gebracht. Einbanddecken in Pergament und Leder, Papier= und Holzbatiks zeigen die mannigfaltigsten Motive in feinsinniger Stilisierung. Besonders aber erregen die Kissenbezüge und Decken aus Kattun Interesse. Welcher Monumentalität diese Technik fähig ist, das zeigen zwei große auf besonderm Gestell aufgehängte Belarien mit einem Grabesengel und einem hl. Georg.
6 Die neue Ofarrkirche in Niehl bei Köln(im Uebergangsstil von Architekt Kremer gebaut, von den Bildhauern Mengelberg, Möst und Nabbe, sämtlich in Köln, mit Altären ausgestattet) hat jetzt eine Kanzel durch Bildhauer Eduard Schmitz in Mülheim a. Rh. erhalten. In Holz ausgeführt, schmiegt sie sich an die vorderste Granitsäule des Mittelschiffes gefällig an, in Gestalt und Stil der Architektur vorzüglich sich eingliedernd. Auf dem Steinsockel liegen vier Löwen mit vier Säulchen, die eine quadratische Balkenkonstruktion tragen. Auf dieser ruht die im Innern rund, äußerlich durch Eckverstärkungen polygon gehaltene Bütte, die unter Bogenstellungen mit zwei breiten Gruppen(der zwölfjährige Jesus im Tempel und die Bergpredigt), mit zwei schmalen Gruppen(Moses mit den Gesetzestafeln und Uebertragung der Schlüsselgewalt an St. Petrus), sowie mit drei Standfigürchen (St. Johannes Baptist und den Patronen St. Sebastianus und Katharina) geschmuckt ist. Diese in romanisierenden Formen gut behandelten Skulpturen beleben in ungezwungener, fast zu reicher Weise die ornamental korrekt verzierte Bütte. Ueber ihr ladet der das Säulenkapitäl freilassende Schalldeckel mit Recht weit aus, in den Frontispizen die Brustbilder der Evangelisten zeigend. Die den Treppenpfosten bekrönende St. Michaelsfigur, die gut hätte wegbleiben können, ist etwas klein geraten. Die mit Ausnahme der figuralen Partien recht maßvoll behandelte Polychromie paßt zu den bis jetzt noch unbemalten Wänden.
∆. Genickstarre. Gestern vormittag ist im Augusta=Hospital ein 10jähriger Knabe von der Luxemburgerstraße an Genickstarre gestorben.— In einem Hause an der Neußerstraße ist gestern ein 9 Jahre alter Knabe unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt und bald darauf gestorben.
m Dersonalien. Amtsrichter Tessendorf wurde von Bensberg nach Köln und Amtsrichter Fulda in Köln als Land#####ter an das hiesige Landgericht versetzt. Dem Gerichtsvollzieher Pohl hierselbst wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
( Die Straßenregulierungsarbeiten an dem früheren Engpaß zwischen Malzbüchel und Heumarkt sind nahezu vollendet. An der Ostseite desselben, wo die vier Häuser abgebrochen wurden, erhält die Straßenstrecke eine Mehrbreite von etwa sechs Meter.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der verflossenen Woche bis auf 2,94 Meter zurückgegangen war. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 3,24 Meter gegen 3,04 Meter vor acht Tagen.
* Kleine Mitteilung. Kosmos, Kinetheater Hohestraße 9A, stellt auch für diese Woche eine Serie erstklassiger Bilder zur Schau, u. a. Die Kieler Woche, Rotkäppchen, ein deutsches Märchen, Bei den Malabaren. Auch an humoristischen Einlagen fehlt es nicht.
∆ Ein großes Rosenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk findet am Mittwoch den 10. Juli in der Flora statt.
□O Erwischter Dieb. Gestern mittag stahl ein schon bejahrter Mann von einem an der Pipinstraße stehenden Wagen einen Korb mit Obst. Der Diebstahl wurde von dem Wagenlenker bemerkt, der Dieb verfolgt und eingeholt.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Fernsprechämtern mit Zentral=Mikrophon=Batterie veranschaulicht. Ferner sind folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der Brand des Viktoriaspeichers in Berlin; der neuernannte Minister Dr. Holle auf dem Wege zum Reichstage; ein origineller Bierausschrank auf der Straße in Brüssel; die Rosenernte in Militz bei Leipzig; ein eigenartiges Kunstwerk(eine Uhr aus Strohhalmen) und der Leichenzug mit den Opfern des Winzer=Aufstandes in Süd=Frankreich.
9 Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag im Hause Filzengraben 24. Die sofort alarmierte Feuerwehr konnte nach einer Stunde wieder abrücken, nachdem das Feuer, ohne beträchtlicheren Schaden verursacht zu haben, gelöscht war.
C Unfälle. In der Landmannstraße in Bickendorf fiel ein Mann aus einem Fenster der zweiten Etage. Er erlitt einen Beinbruch und schwere innere Verletzungen.— Von der Pauluskirche fiel ein Mann in einer Höhe von 30 Meter und stürzte in die Tiefe. Er erlitt einen Beinbruch und innere Verletzungen.— Am Gereonshof fiel ein Mann von einem Wagen und erlitt einen Beinbruch und schwere Kopfverletzungen. Sämtliche Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.
a Vergiftungs=Erscheinungen. Die infolge Genusses von rohem, gehacktem Fleisch in Ehrenfeld erkrankten 17 Personen sind glücklicherweise nur leicht erkrankt und befinden sich auf dem Wege der Besserung.
Aus dem sozialen Leben.
2 Nürnberg,.Juli1907. In voriger Woche fand hier der Verbandstag der freiorganisierten Buchbinder statt. Dieser Verband hat sich im Laufe der letzten Jahre immer mehr zu einer echt sozialistischen Kampfesorganisation entwickelt. Di Folgen blieben nicht aus. Im vorigen Jahre beteiligten sich di Buchbinder in großer Zahl an der Maifeier, trotzdem ein Taris vertrag bestand und die Arbeitgeber gedroht hatten, die feiernden Gehülfen auszusperren. Das geschah denn auch, und es kam zu einem erbitterten Kampfe. Die Gehülfen unterlagen und mußten schließlich einen Tarifvertrag abschließen, der wesentiich ungunstigere Bedingungen enthielt, wie der frühere. Das erzeugte große Erbitterung in den Reihen der Gehülfen, die die Schuld hierfür dem Verbandsvorstand zumaßen. Da die Kassenverhältnisse ebenfalls schwer Schiffbruch gelitten,(den Einnahmen von 314 275 M. steht eine Ausgabe von 590 791 M. gegenüber, so daß also eine Mehrausgabe von 276 515 M. vorhanden ist; das Kassenvermögen schrumpfte auf rund 110000 M. zusammen) kann man sich die Stimmung der Mitglieder denken. Recht bezeichnend ist nun, was
die sozialdemokratische Presse über den Verbandstag berichtet. Es heißt da u..:„Die mündlichen Referate des Zentralvorsitzenden Kloth, des Kassierers Haueisen, des Redakteurs Michaelis und des Ausschußzmitgliedes Zipperer waren sehr knapp gehalten.... Alle baten um eine milde Beurteilung ihrer Tätigkeit.“ So gehts. Den Arbeitgebern und christlichen Organisationen gegenüber spielt man den Radikalen, und nachher muß man den eigenen Mitgliedern die sanfte Flöte blasen und um milde Beurteilung flehen....
Gerichts=Verhandlungen.
2 Der Streit ums Kölnische Wasser. Schon lange Jahre wird unter den Kölner Fabrikanten des Eau de Cologne bei den Zivilgerichten darüber gestritten, wer von ihnen berechtigt ist, sein Fabrikat als echtes„Kölnisches Wasser" zu bezeichnen. Nun hat das Kölner Oberlandesgericht sich in einer am 6. Juni d. J. gefällten Entscheidung dahin ausgesprochen, daß die Bezeichnung als echtes„Kölnisches Wasser" überhaupt keine praktische Bedeutung im Handelsverkehr hat. Der Entscheidung liegt folgender Fall zu grunde. Der Kaufmann Johann Maria Farina, Inhaber der Firma „Johann Karl Farina“ zu Köln, hatte gegen den Inhaber der Firma „Johann Maria Farina“ zu Köln gegenüber dem Jülichsplatz auf Grund der§§ 1 und 6 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes Klage erhoben, weil letztere in Inseraten, Zirkularen, und sonstigen für die Oeffentlichkeit bestimmten Mitteilungen behauptet hatte, daß das echte Kölnische Wasser nur von ihr bezogen werden könne. Diese Klage, deren Antrag dahin ging, der Beklagten bei Meidung von Geldstrafen die Weiterverbreitung vorstehender Behauptung zu untersagen, wurde vom Kölner Oberlandesgericht mit folgender Begründung abgewiesen. Die Behauptung der Beklagten, daß das echte„Kölnische Wasser“ nur von ihr bezogen werden könne, ist gleichbedeutend mit der Behauptung, daß das Kölnische Wasser, welches der Kläger herstellt, kein echtes sei. Aber die Behauptung der Beklagten, daß ihr„Kölnisches Wasser“ das allein echte und wahre sei, ist keine Angabe tatsächlicher Art, sondern lediglich ein Urteil, und solches fällt nicht unter die§§ 1 und 6 des unlauteren Wettbewerbgesetzes. Unter„Kölnischem Wasser" versteht man im Handel und Verkehr eine ganz bestimmte Warengattung, aber die Bezeichnung echtes„Kölnisches Wasser" drückt lediglich eine subjektive Ansicht aus, deren Nichtigkeit oder Unrichtigkeit sich nicht feststellen läßt. Was soll denn überhaupt unter echtem Kölnischen Wasser zu verstehen sein? Soll vielleicht darunter das verstanden werden, was in Köln hergestellt wird? Manche auswärtige Firmeh, wie z. B. Roger und Gollst in Paris, bringen wohlriechendes Wasser in den Handel, das sich nicht von dem zahlreichen in Köln hergestellten„Kölnischen Wasser" unterscheidet. Es wird auch als„Kölnisches Wasser" verkauft, und nicht deswegen als unecht bezeichnet, weil es nicht in Köln hergestellt wird. Oder findet etwa die Klage das Merkmal des echten Kölnischen Wassers darin, daß es nach der Vorschrift des Erfinders dieses Wassers bereitet wird? Auch in dieser Hinsicht liefert der Verkehr keinerlei Anhaltspunkte für eine objektive Feststellung der Echtheit des Kölnischen Wassers. Darüber, wer der Erfinder des Kölnischen Wassers ist, und wer dessen Rezept besitzt, besteht zwischen den Beteiligten ein lebhafter Kampf.
* Raufmannsgericht. Auf die Klage eines Buchhalters auf Zahlung von 200 M. Gehalt, wandte die beklagte Firma ein, der Kläger sei ohne Kündigung ausgetreten, dadurch sei ein Schaden von 300 M. entstanden, gegen diese Schadensforderung rechne sie die Gehaltsforderung des Klägers auf und erhebe für den fehlenden Betrag von 100 M. Widerklage. Der Kläger war ausgetreten, weil er am Fälligkeitstage das Gehalt nicht bekommen hatte. Die Beklagte gab das zu, der Kläger habe gewußt, daß sie das Gehalt nicht immer pünktlich zahlen könne. Die Beklagte wurde unter Abweisung der Widerklage zur Zahlung des Gehaltes verurteilt. — Ein Reisender klagte gegen eine Ges. m. b.., ihm bis Ende September monatlich 250 M. zu zahlen. Der Geschäftsführer der Gesellschaft, der am 4. Juni in der Frühe verreisen mußte, hatte den Kläger am 3. Juni ersucht, abends 7 Uhr zum Geschäft zu kommen, damit er ihm Anweisungen für die Zeit seiner Abwesenheit, insbesondere bezüglich eines neuen Beamten gebe. Abends 6½ Uhr telephonierte der Reisende, er gehe zum Theater und könne nicht kommen. Die Angestellte, welche den Telephonapparat bediente, machte den Reisenden darauf aufmerksam, daß er doch wegen der Reise des Chefs kommen müsse. Die Klage wurde abgewiesen; es wäre Pflicht des Klägers gewesen, dem Ersuchen des Chefs zum Geschäfte zu kommen, um Dispositionen für die der Abwesenheit desselben entgegenzunehmen, Folge zu leisten. Darin, daß er das nicht tat, sondern es vorzog, ins Theater zu gehen, habe das Gericht einen wichtigen, zur sofortigen Entlassung berechtigenden Grund erblickt. Der Anspruch auf Kündigungs entschädigung sei daher unbegründet.
politische Nachrichten.
24 Eine Lehrerabordnung beim Kultusminister.
(Eig. Drahtber.) Berlin,.Juli1907. Kultusminister Holle empfing heute eine Abordnung des Katholischen Lehrerverbandes in anderthalbstündiger Audienz. Er habe, so bemerkte er, mit Interesse die Wünsche der rheinischen Lehrer entgegengenommen, er werde sie wohlwollend prüfen und soweit wie möglich für deren Durchführung eintreten. Anwesend war auch Ministerialdirektor Schwartzkopff.
Die Cigarrenfabrik und Versandhaus Louis Hoppe in Goslar a. H hat eine weitere Filialfabrik in Altenau i. H. errichtet, da sonst die großen Aufträge nicht erledigt werden konnten. Die Firma ist seit Jahren als eine der leistungsfähigsten Cigarrenfabriken bekannt, welche auch direkt an Private liefert und sich durch reelle Bedienung einen treuen Kundenkreis erworben hat. Die Firma fügt auch allerlei hübsche Geschenke ihren Sendungen bei: Uhren, Haushaltungsartikel, und hat schon manche Hausfrau ihren Eheherrn veranlaßt, Cigarren und Tabake von Hoppe in Goslar zu beziehen, weil immer etwas für sie mitkommt. Preisliste versendet die Firma gratis und franko. Näheres siehe Inserat in heutiger Numner.
anerkannt beste Spezialmarke.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Aus unseren
Kostüm-Röcke
Kostümröcke, in allen Weiten. Wert bis 10.K, jetzt nur 4,50 Hostümröcke schöne graue mod. Stoffe. Wert bis 15.f. jetzt nur.50 Hostümröcke aus englischen Stoffen, aparte Fassons, auch Alpaka,
Wert bis 20.fl, jetzt nur.75 Kostümröcke, die allerfeinsten Qualit., Wert bis 25.A. jetzt nur 13,50
Damen-Blusen
Ein Posten Damen-Blusen, waschecht Wert bis.K. 1,25 Ein Posten Damen-Blusen, weiss u. farbig Wert bis.75 f. 1,95 Ein Posten Damen-Blusen in Leinen und feinem Chemise
Wert bis 4,75 fl. 2,45
Ein Posten Damen-Blusen, das feinste in Waschstoffen
Wert bis.f..95
Kinderkleider.
Ein Posten Waschkleider, Wert bis.50, durchweg nur..15
Ein Posten Waschkleider, Wert bis 4,00, durchweg nur. 1,65
Ein Posten Waschkleider. Wert bis.00, durchweg nur. 2,95
Ein Posten Waschkleider. Wert bis.00, durchweg nur..50
Auf ganz feine Woll- und Waschkleider
20% Rabatt-Nachlass.
Knaben-Waschsachen.
Ein Posten Knaben-Waschblusen. Wert bis.00,
durchweg nur 1,15
Ein Posten Knaben-Waschblusen, Wert bis 2,50, durchweg 1,45 Ein Posten Knaben-Waschblusen, Wert bis.50.
durchweg nur 1,95
Gelegenheits-Angebot.
Seidene Blusen 075 1 Seidene Blusen
weiss und farbigI weiss und farbig Wert bis 20.4. nur □ Wert bis 35.4 nur
Staub- und Reisemäntel.
Staubmäntel aus sol. Stoffen, sehr nett garn., sonst.50, jetzt 4,95 Staubmäntel aus Cover-coat, mod. Sportfarben sonst 12.A, jetzt.50
*
etzt 16.00
Wasch-Anzüge
Wert bis 4,50 050 jetzt nur
Wasch-Anzüge
Wert bis 6,75 250 jetzt nur
Wasch-Anzüge
Wert bis 8 K 450 jetzt nur
Die Restbestände in
jetzt mit 50 Prozent Rabatt.
Die Auswahl ist noch sehr gross und geschmackvoll. Ca. 60 Stück Jackettkleider
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Staubmäntel allerneueste Fassons u. Stoffe, sonst
Serie I
Wert bis 45.0. Jetzt durchweg zum Aussuchen
Serie II
Wert bis 65.4 Jetzt durchweg zum Aussuchen
Verschiedene preiswerte Waren.
Ein Posten Reformschürzen. Wert.35.K jetzt nur 1,00 Ein Posten Gloria-Regenschirme, Wert bis 4,50 A. jetzt nur 2,95 Ein Posten Leinen-Unterröcke. Wert.50.f, jetzt nur.45 Ein Posten Drell-Horsetts.Spiralen.Gürtel, Wert 1,60, jetzt 1,10 Ein Posten Drell-Korsetts, prima Qual. Wert.75, jetzt nur.95
Baumwollwaren.
Bettuchleinen, 160em breit, sonst 1,25.A,. jetzt nur Meter 98.) Bettuchleinen, 160cm breit, sehr schöne Qualität, sonst.55..
jetzt nur Meter.25
Hemdentuch, prima Elsässer Ware, sonst 685 jetzt Meter 533 Gerstkornhandtücher 60cm breit, sonst 45J." jetzt Meter 36
Tischtücher 115X150, prima Jacquard-Gebild, sonst.50 K. jetzt 1,95 Schürzen-Siamosen 140cm breit, beste Qual., sonst 953, jetzt 783 Bettuchnessel 160cm breit, prima Ware, sonst 953. jetzt 85) Höperbiber für Negliges, Jacken, Hosen, feinfädige, schöne
Qualität sonst 68 jetzt 58)
Bettuch-Cretonne 160cm breit, solide Qualität, sonst.30.jetzt 1,10
Waschstoff-Reste
Serie I Meter 351 Serie II Meter 503 Serie III Meter 75#
Reinties&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen, Liquidationen. Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
an Herren und Damen Ell,###* K. an. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
AUMUANG
Knmm
zu ganz besonders billigen Preisen.
Ich mache hierbei ausdrücklich darauf aufmerksam, dass es sich fast ausschliesslich um diesjährige allerneueste, streng moderne Sachen handelt; nicht um Partie- oder sogen. Serienware.
Ecke Antonsgasse.
sss# Deu enss.##SA K
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft, welche in der Veranstaltung ihrer Festlichkeiten stets reiche Abwechselung bietet, hat in diesem Jahre eine Rheinfahrt eingeschaltet. Am kommenden Mittwoch unternimmt die Gesellschaft mit dem Doppeldeckschiff der Köln=Düsseldorfer Rhein=Dampfschiffahrts=Gesellschaft Lohengrin einen Ausflug nach Rolandseck. Der Sonderdampfer fährt morgens 9 Uhr vom Leystapel ab, legt in Bonn gegen 11 Uhr an und wird gegen 1 Uhr in Rolandseck landen. Daselbst findet in dem, in unmittelbarer Nähe des Rheines reizend gelegenen Gasthofe Kölner Hof gemeinsame Mittagstafel statt. Nach derselben sind in dem prächtigen Garten Konzert und auf der zwischen dem Gasthofe und dem Rheine gelegenen Wiese Gesellschaftsspiele und Belustigungen aller Art geplani. Bei eintretender Dunkelheit ist Fackelpolonaise und Feuerwerk. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß bei einigermaßen günstiger Witterung dieses Fest den vielen von der Bürgergesellschaft veranstalteten sich würdig anschließen wird. Die Teilnehmerliste, welche in der Gesellschaft aufliegt und am Montag geschlossen wird, zeugt von einer regen Beteiligung.
% Der Kölner Männerchor hatte am Samstag eine Fahrt nach Bremen, Bremerhaven und Helgoland unternommen, die reich an künstlerischen Erfolgen war. Leider regnete es bei der Ankunft in Bremen in Strömen. Der Vorstand des Bremer MännerGesang=Vereins, Vertreter der Liedertafel und des Lehrergesangvereins waren zur Begrüßung erschienen. Am Abend fand im großen Saale des Parkhauses, der über 2000 Personen faßt, ein Stuhlkonzert statt, das vollständig ausverkauft war. Viele begnügten sich mit Stehplätzen. Der Chor trug vor: Wenn das Rheingold in der Sonne glüht von Bruch; Ruhe, schönstes Glück auf Erden von Mendelssohn; das Rheinweinlied von demselben Komponisten; das Tanzliedchen von Silcher; das Morgenlied von Rietz und Elslein von Caub. Das Konzert bedeutet für den Männerchor einen vollen Erfolg, immer wieder wurde der Leiter des Chors, Prof. Berger, gerufen. Am Sonntagmorgen sang der 120 Sänger starke Chor im Hochamte nach der h. Wandlung O bone Jesu von Palaestrina und am Schlusse Die Himmel rühmen von Beethoven. Herzlicher Dank wurde seitens der Bremer Katholiken dem Chor nach dem Hochamte zuteil. Der Sonntag führte die Kölner nach Bremerhaven zum Norddeutschen Loyd, der die Besichtigung des prächtigen Schnelldampfers Kronprinz Wilhelm gestattete. Zum Tank sang der Chor einige hübsche Lieder und lud die Offiziere und Beamten zu einem Festabend im Englischen Garten in Bremerhaven ein. Am Montag erfolgte auf dem Dampfer Vorwärts die Ueberfahrt nach Helgoland. Im Kurhaus wurden einige Lieder gesungen und Hr. Bassere gedachte des Kaisers, des Hüters des deutschen Liedes. Nur zu bald wurde das Zeichen zur Rückfahrt gegeben und reich an Eindrücken kehrten die Sänger nach Köln zurück.
Sport.
** Westdeutsche Tourenpreisfahrt. Am Samstag 29. v. M. fand im Hause des Kölner Automobilklubs eine Sitzung des gesamten Arbeitsausschusses statt, bei der alle beteiligten Klubs, mit Ausnahme von Breinen, durch Delegierte vertreten waren. Aus den wichtigeren Beschlüssen ist hervorzuheben, daß für die Schnelligkeitsrennen in der Ebene und im Berge nicht die diesjährige Herkomerkurve, welche die schweren Wagen zu sehr begünstigte, zu Grunde gelegt werden soll, sondern es wird die Kurve erst nach Verlauf der Rennen, im Durchschnitt zu den gefahrenen Zeiten, aufgestellt. Diese Bewertung wird allen vorher nicht zu übersehenden Umständen, wie z. B. das Wetter und die Beschaffenheit der Strecken solche mit sich bringen, besser gerecht werden, als dies eine von vornherein festgelegte Kurve vermag.— Der Meldeschluß wurde auf den 12. Juli d. J. bestimmt, mit einer Nachmeldefrist bis zum 17. d. M. zur doppelten Nenngebühr. Die Vertreter von
Köln, Kassel, Braunschweig, Hamburg, Hannyver und Düsseldorf berichteten ferner über die von ihren Klubs geplanten Festlichkeiten, wobei erwähnt wurde, daß die Stadt Düsseldorf einen Ehrenpreis von 1000 M. bewilligt hat. Derselbe soll dem ersten Preis im
Werte von 5000 M. zugeteilt werden.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= P. I. Pinnekamp, Rekt. in Mühleip, z. Pfr. in Aegidienberg, Dek. Königswinter,- K. Bechte, Vik. in Niederkrüchten, z. 2. Kpl. an St. Marien in Düren,- L. Hagen, Kpl. an St. Paul in Düsseldorf, z. Rekt. d. Klosterkirche z. h. Josef das., u Jak. Alb. Jos. Schaufenberg, Pfr. in Ruhrberg, z. Rekt. b. d. städt. Krankenanst. in Düsseldorf, Chr. Fischer, Kpl. an St. Johann=Baptist in Barmen, z. Pfr. in Radevormwald, Dek. Barmen,= H. J. Küppers, Pfr. in Marienfeld, z. Pfr. in Uebach, Dek. Geilenkirchen,= O. A. M. Schmitz, Rekt. in Dieringhausen, z. Pfr. in Refrath, Dek. Bensberg,- J. Steffen, Kpl. in KölnLindenthal, z. Pfr. in Udenbreth, Dek. Blankenheim,= H. Kipper, Vik. in Grevenbroich, z. Kpl. an St. Adolf in Düsseldorf, a M. Schuh, Vik. in Uebach, z. Vik. in Grevenbroich,— Th. Spielkamp, Vik. in Hürth, z. 2. Kpl. in Wiesdorf, Dek. Solingen, u Rol. R. Frank, Pfr. in Fischeln, z. Pfr. in Brachelen, Dek. Geilenkirchen, = H. Heidhues, Pfr. in Leuscheid, z. Pfr. in Birk, Dek. Siegburg, = H. J. Küppers, Pfr. in Birk, z. Pfr. in Erkrath, Dek. Düsseldorf II.
Dermischte Nachrichten.
S Daderborn, 6 Juli 1907.(Eig. Drahtber.) In der Abdachung südlich vom großen Domturmebrach soeben Feuer aus, vermutlich infolge Nachlässigkeit eines Klempners. Treppenturm und Hauptturm wurden vom Feuer ergriffen, indes wurde der Brand schnell gelöscht. Der Schaden ist nicht bedeutend.
*
*

S
Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&ap Senntag, 7. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger erfahrener
und
ein
Stellmacher
gegen hohen Lohn gesucht. Engels,
Landw. Masch.- u. Wagenfabrik
Hönningen b. Köln.“
Ein junges Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Hohestraße 9, Konditorei.
Mädchen f. einz. Dame
gesucht. Rinkenpfuhl 10, P.
Kräftige
Arbeiter
für unseren Holzplatz Maarweg bei hoh. Lohn gesucht. Zu melden Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Starke Arbeiter vorzägt, die
in einer Färberei gearbeitet. Köln=Marienburg, Oberländer Ufer 184.
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Hausbursche
14—18 J. ges. Station im Hause. Schmitz, Neußzerstraße 310.
Kutscher, ged. Kav., sow.1 Junge K z. Bed. d. Kundsch. s. Ochsenmengerei Bremer, Lindenthal.
Stellengesuche.
1räses eines hiesigen kathol.
Arbeitervereins empf. einen ihm seit Jahren als absolut zuverlässig u. sehr anstellig bek. verh. Mann f. Vertrauensposten, ausdiener, Bote, Portier od. dgl. fl. Ang. u. 1050 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverläss., verheit. Mann,
Mitte 50, sucht Stelle als Aufseher. Lagerist oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. 1049 an die Gesch. d. Bl.
mit sehr
schöner flott. Handschrift, gewandte Rechnerin sucht a. Fakturistin, Kontoristin etc. Stellung.
Off. unt. 1042 a. d. Gesch. d. Bl.
Zesseres Zweit=od.Drittmädchen
O suchtStellung i. bess. Hause in Köln. Fr.=Off. unt. C38 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
e
Hufschmiedegeselle
gesucht. Alexianerstraße 25.
Allgemeiner
rbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
Dier
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Kräftiges, properes
zum Spülen usw. für eine große Geschäftsküche gesucht. Wohnung außer dem Hause.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Verfekte Damenschneiderin
wünscht noch bessere Kunden.
Geschwister Bilstein, Hohepforte 10, 2. Elage.
pes, besie best
Neußerst. 31, sch. Ladenl.,
in welchem seit Jahren ein Friseurgeschäft mit bestem Erfolge betrieben wurde, ist zu verm., mit oder ohne Wohnung. Bescheid in der Avotheke.
150 Nu.=Met. gr. Souterrain
früher Gießerei(Toreinfahrt) zu vermieten. Thieboldsgasse 39.
I. Etage, hochmodern,
4 Zimmer, Küche, Spind, Badczimmer, Leucht=, Heizgas, elektr. Licht, Garten, kostenlose elekte. Treppenbeleuchtung, Türöffner, zu nur 1000 M. zu vermieten Ewaldistraße 15, Part., nahe Agneskirche u. Deutscher Ning.
Ladenlokal
Lungengasse 13—17 groß. hell. Ladenlokal nebst 1 anstoß. Zin. mit od. ohne abgeschl. Wohnung nebst all. Bequemlichk. z. verm.
Bescheid daselbst beim Eigentümer 1. Etage links.
Mittelpunkt der Stadt Eckladen, gutgeh. SpezereiGeschäft m. Wohn. u. Heller
zu vermieten. Monatlich 70 Ml. Fr.=Off. u. 1047 a. d. Gesch. d. Bl.
wird tadellos gew., gebleicht u. gebügelt, auch nur gewaschen in der Wäscherei
von J. Pontsch, Lindenthal, Krielerstraße Nr. 111.
Zuche während d. st. Zeit eir. feine Jackenkleider für bess. Damen anzufertigen. Ang. an Damenschneider Postamt 10.
Messerputzn
ei
jed. Art repar. schnell gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
hostüme, Blusen
elegant u. billig ange
1.
Dagobertstraße 14
c
ertigt.
Etg.
Zu vermieten.
tüchtige, für dauernde Beschäftigung bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Steiner&amp; Co., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25,
Korsettfabrik.
Ein ordentliches
Ero. Lochnerst.
direkt am Königsplatz herrl. Lage der westl. Neust.
5 geraum. schöne Zimmer, Küchemit Wandplatten und Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstraße 23, part. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureaudauernd geöffnet. 5
Köln=Merheim
1. und 2. Etage, abgeschlossen 5 Räume, Mansarde, Veranda alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 579.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen
Sechzigstraße 23, Neußzerstraße 277. Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Anfang
Elegante Wohnung, 4 gr. Räume, Küche, Mansarde, Garten, gegenüber einer Parkanlage, an kleine Familie zu vermieten. * Everhardstraße 71.
Nlähe Hauptbahnhof u. Post
kathol. Mädchen sMarzellenstraß
0
mit guten Zeugnissen, welch. gut kochen kann u auch Hausarb. übernimmt, gegen guten Lohn
54
Köln, Spichernstraße 6, 3. Et.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
9
0:
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
k. ig. Madchen
für alle Hausarbeit zu kinderl.
Leuten. Demselben ist Gelegenh.
zur Erlernung des Geschäftes gegeben. Gottlob Heer Kolonial= und Materialwaren.
Köln, Herwarthstraße 12.
Tüchtiges Mädchen,
welches etwas kochen kann und alle Hausarbeit versteht, gegen hohen Lohn in Bäckerei gesucht.
Keine Wäsche. Kein Austragen.[3 Straßenfronten, Bismarckstraße 20, für größere Gesellschaftsbüros usw. besonders geeignet, ganz oder etagenweise sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, 2. Et.
schneideschu
Tages=, Abend- und! Sonntags=Kursus.
Elegant. Schnittzeichnen lernt jede Dame auch ohne Vorkenntnisse. 5 Taillenschnitte, deutsche, Wiener, englische, Pariser und russische Taille, Aermel, Kragen. Capuchon u. alle möglichen Röcke, Modellmachen u. alle Teile aus freier Hand schneiden sowie d. prakt. Ausarbeiten der Kostüme u. Kindergarderobe bis zur sich. Selbständigkeit. Monatlich 15.#. Eintritt zu jeder Heit.
Frau heinr. Geher.= Latz
akadem. ausgeb. in Berlin u. Leipzig, früh Minoritenstraße 25-, jetzt in m. Hause Gr. Brinkg., neb. Nr. 40.
Für Stadi=Kapelle Lüdenscheid i. Westsalen werden zum Herbst
-4 Mudhschüle
eingestellt. Knaben, welche gute Vorkenntnisse haben, bevorzugt. Off. an H. Fliegner, Musikdirektor, z. Zt. Görlitz, Demianiplatz.
Möbl. Zim. z. v. Machabäerstr.60.
Gec
Nachhülfe in allen Fächern,
Ueberwachung bei der Anferti gung der Schularbeiten durch erfahrenen, sehr gut empfohlenen Dr. phil. Baldgesl. Offerten unter B 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
An erster Stelle werden
Je.
bei mindestens dreifacher Sicherheit jetzt oder später
gesucht.
Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter B 121 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Kaufgesuche.
haus mit Gatlev“gefacht:
Ang. u. M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
auf Luxemburgerstr. 45
Für fl., j. Leute ein 16jähr.
Geschäft
Obst, Kart., Gemüse, ff. Kundsch, z. übertr., ca. 1000 M. erf., b. Ueberg. w. Krankh. gew. Gefl. Off. u. Nr. 1051 a. d. Gesch. d. Bl.
Airchengelder
5
auf erste Hypothek auszuleihen. Off. u. 1046 an die Gesch. d. Bl.
Kine Kölner Bürgergesellschafts=Aktie..250 u. eine Flora=Aktie zu verkaufen.
Off. u. 1040 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche.
Ein
in der Nähe der Klora auf kurze Zeit zu mielen ges.
Offerten unter B 122 an die Geschäfsstelle d. Bl.
sucht zum 1. September event. Oktober eine Wohnung von 5 bis 6 Zimmern nebst Zubehör. Off. u. 1044 an die Gesch. d. Bl.
ung ge
4 Räume u. Küche, Unterhaus oder 1. Etage mit Gärtchen oder Bleiche, Gereon, Ursula, Andreas, für kleine erwachsene Familie. Off. u. 1039 a. d. Gesch. d. Vl.
Unterricht.
SS
SchreibmaschinenGründliche Ausbildung
im Gebrauch der weltbekannten erstklassigen
chnellschreibmaschine
Zu verkaufen.
Vill. Möbelverkauf.
Engl. Schlafzim., hell poliert, 375 M. Eich. Speisezimmer mit Spiegelumbau 475 M. Pitchpine Küche, hochsein, m. Kach. 150 M. Mahag.=Salon m. Spiegelumbau und Plüschgarnitur, hochf. 490 M. Schön. Nußb=Büfett, geschn., 150 M. Schönes Eichen=Büfett, geschn., 178 M. Mahag.=Schlafzim. m. gr. Spiegelaufsatz 400 M. Reinh. Lorent, St. Agatha 1, Ecke Hosengasse.
ch
Wegzugshalber z. verkaufen nußb. Kleiderschrank, inn. Eich., 54 M, bess. Vertiko 50.000, prachtv. Diwan 52 K, gr. mod. Trumeauspiegel 36 K, nußb. Büfett(Jugendstil) 125., Schreibtisch m. Aussatz, Konzert=Grammophon, Sofatisch 2c., all. i. neu. Zustand, dah. wirkl. bill. Hdl. verbeten. Frankfurterstr. 21, 1. Et., links.
Deutsche Ideal=Räder Schladitz und Welträder auf Teilzahlung
Anzahlung 20—40MK, bequeme Abzahlung, vorteilhafte Preise. Zubehörteile führe ich ständig großes Lager.
Bei Barzahlung liefere ich neue Fahrräder in bill. Ausführ. zu 4404, 55.4, 58„ 60M. 62./, 65.. mit Pneumatiks u. Gar. Laufmäntel, billige 3,20.l,.50 Schläuche, billige 2,10.4,.50 Mäntel, 9 Monate Gar. 4,50 „ 12„„ 4,95
„ Ia. 15„„ 5,95
Schläuche, 6 Monate Gar..45 „ 9„„.95
„ 12„„.25
15„„.50
Garantieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material= fehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zubehörteile bis zu den feinsten auf Lager. Verschenkt
werden trotz der vorteilhaften Preise folg. Gegenstände: Ventilgummi, Flickgummi, Gummilös., Reparaturbänder, Reparaturkistch., Brenn= od.Schmieröl, Hos.= halter, Taschenschlösser, Kettenglätte, Oelkannen, Fahrradständer usw. nach meiner Wahl. Um Verwechselung meiner Firma zu vermeiden, achtesman genau auf Firma u. Luremburgerstraße 45 am Südbahnhof. Jean G.
Partie Korsetts
in allen Weiten sortiert, auch für starke Damen, fehlerfrei gutsitzend, p. Stück von.—, 1,25 und höher.
Lambert Heinen, Brüsseler= straße 71, Ecke Antwerpenerstr
chscchecheee e
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. v.§.
Köly, Hohenzollernting 19.
Schönes weißlackiertes
Kinderbett mit Matratze,
blau emaillierter kleiner
Rüchenherd,
Sofa, Tisch, billig zu verkaufen. Venloerstraße 235, 2. Etage.
Ein ganz neues Phonola ist zum billigsten Preise abzugeben.
Venloerstraße 23.
hat abzugeben die Malzfabrik Köln=Nippes, Tantenerstr. 18.
ganz neu, billigst abzugeben.
Venloerstraße 23.
Kölner Fahrradhaus Luremburgerstraße 45.
Spczial=Haus für Schneiderinnen und Damenschneider, Büsten in all. Weiten u. formen v..50 an Neu: Sämtl. Pariser u. Wiener Modejournale lief. glatt, nicht gerollt, frei Haus. (20 Schnittmuster u. 4 Blusenalbum.grat.) Artik. d. mod. Damenschneiderei billigst.
Paul Zander
Mauritiuswall Nr. 96 (am Hahnentor).(Wer beim Einkauf diese Annonce vorzeigt, erhält 5 Prozent Rabatt.)
Bolland
Deutscher Kaufmann i. Brüssel mit Ia. Referenzen wünscht lohnende Vertretung, auch Filiale zu übernehmen.
Off. u. 1048 an die Gesch. d. Bl.
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
2 prachtvells Gelgemälde,
sehr pass. Hochzeitsgeschenk, für nur 45 Mark zu verkaufen. Herzogstraße 12, 1. Et.
Alteburgerstraße Am Vayenturm Buschgasse
13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alte Bauordnung, Bonne traße verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg Petersbergstraße KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Ein gebr. gut erh. Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Riehl, Stammheimerst. 78,II.
Ziwaus uuf ern.
sowie alle Polstermöbel liefert Fachmann. Alexianerstraße 5.
schl.Bett..,.=., 2t.Kl.=Sch.,
4 n..=K. m. w. M. u
e. LeinenMoltkestr. 62, St.
sirmenschito(Hoi) für
18.44. z. verk. Mechtildisstr.
Ein nußb. Büfettschrank bill. z.
a verk. Karthäuserwall 13, II.
Beschäftigung für ein leicht.
Pford auf einige Sto. d. Tages Vseld gesucht, ev. m. Kastenwag. Off. u. A 52 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Pfand.Annahme streng diskret. Pfund-Triererstr. 55l. n. Südbhof
Schöne junge Ratze
zu verschenken. Machabäerstr.66.
ett.kpl., Kleiderschr., Tisch z. ok.
O Ehrenfeld, Keplerstr.44, k. Lad.
Herd. Glasschr. à8./. Bachemst. 19.
und hilft mir mit 1000—1500.4. vor dem Verlust meines ganzen Vermögens? Sicherheit zehnfach. Off. u. Nr. 1037 a. d. Gesch. d. Bl.

Drintes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Sonntag, 7. Juli 1907.
Seite 1.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gustav Cords
Seide, Wolle, Baumwolle.
Cöln
und Berlin.
Gegründet 1874.
Cöln, Hohestrasse 51.
Roben und Coupons jeder Art Seide-, Woll- u. Waschstoffe.
Halbfertige Kleider und Blusen G Spitzen, Garnituren, Besätze
zu ganz besonders herabgesetzten Preisen.
Billige und vorteilhafte Gelegenheit.
Räumungs-Verkauf.
Grosser Posten
ardinen-Nuster
allerbeste Qualitäten
per Stück.
Gardinenhaus Rosenberg
24 Schildergasse 24.
Unübertroffen
zenten und Kranke.
Unentbehrlich dings. Suppen. Saucen erc
Ueberall erhältlich in Paketen zu 60 und 80 Pfg.
in Würfeln zu 10 Pfg. für
imt dem 2 Teller ist sehr wohlschmeckend und „„„ gesund. Zu haben, wie auch Sago=, RiebeleKreuzstern Pilz=, Reissuppe u. s. w. in allen einschlägigen
Geschäften.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
4) Roman von Artur Zapp.
Hedwig Düring umarmte ihre Freundin und küßte sie mit dem Ueberschwang ihres jugendlich und mädchenhaft lebhaften Gefühls.
„Wie gefällt dir Axel?“ fragte Marie von Bressentin plötzlich.
Die andere zuckte mit den Achseln.
„Ich kenne ihn ja doch kaum.“
„Ich meine sein Aeußeres.“
Hedwig Düring lächelte schelmisch.
„Ich finde, er hat viel Aehnlichkeit mit dir. Also muß er wohl hübsch sein.“
„Du!“ Marie drohte schalkhaft mit dem Finger.„Weißt du, warum ich dich danach gefragt habe,“ setzte sie mit einem verschmitzten Blick hinzu.
„Nun?“
„Weil Papa gern möchte, daß er dir gefiele.“
Die andere blickte erstaunt und errötete dann leicht.
„Du weißt,“ sprach Marie von Bressentin weiter,„daß Papa immer ein Faible für dich gehabt hat. Jedesmal, wenn er mich in Lausanne besuchte oder in Berlin gewesen war und dich gesehen hatte, sagte er zu mir: Deine Freundin ist reizend. Sie hat so etwas Frisches und Natürliches, wie man es gerade bei Großstädterinnen selten findet, und dabei liegt in ihrem Wesen etwas Gediegenes, Ernstes. Und als wir neulich von deiner bevorstehenden Ankunft sprachen, meinte er: Solch eine Schwiegertochter wünschte ich mir einmal. Es ist mein Wunsch, daß Axel sich bald verheiratet und keine der wenigen Damen in der Umgegend gefällt mir so wie Hedwig Düring.“
Die Gelobte errötete diesmal heftiger als vorher.
„Dein Papa hat doch nur gescherzt," sagte sie. Und dann die Anwandlung mädchenhafter Verlegenheit rasch bekämpfend, fügte sie scherzend hinzu:„Uebrigens entspricht dein Bruder gar nicht meinem Ideal.“
„Deinem Ideal?“
„Nun ja, erinnerst du dich nicht, daß, wenn wir gelegentlich in der Pension von unseren Idealen sprachen, ich immer erklärte: ich könnte mich einmal nur in einen blonden, großen, schlanken Herrn verlieben. Dein Bruder aber ist eher klein als groß und tief brünett.“
Die andere niette lebhaft.
„Und ich schwärmte dagegen immer für dunkle Haare und dunkle Augen. Erinnerst ou dich noch?“
„Freilich... Mein Gott, wie überspannt wir doch damals waren!... Aber nun ist genug geschwatzt worden. Gute Nacht!“
Marie von Bressentin ging in das Nebenzimmer, die Tür weit hinter sich auflassend. Als sie schon beide im Bett lagen, ertönte noch einmal Maries neckische Stimme.
„Du, es wäre doch eigentlich furchtbar nett, wenn du meine Schwägerin würdest!"
Pfui, Mieze! Wenn du mich ärgerst, fahre ich morgen früh wieder nach Hause.“
„Um Gotteswillen!... Uebrigens, du hast recht: es ist dummes Zeug, davon zu reden. Schließlich kommt es doch immer anders. Und die Hauptsache ist doch, daß die Charaktere zu einander passen und daß sich das Herz zum Herzen findet.“
„Ja, das ist es.“
Wenige Minuten später waren die beiden Mädchen fest eingeschlafen. Hedwig Dürings Schlaf aber unterbrach ein wilder Traum. Zwei Männer, ein blonder, der Georg Luthards Aeußere hatte, und ein brünetter, dessen Antlitz die Züge Axel von Bressentins zeigte, kämpften um sie mit großen Schwertern. Da tauchte plötzlich die sylphidenhafte Gestalt der Engländerin vor ihr auf und lockte sie mit ihren blitzenden, herausfordernden Augen. Und beide verließen die, um die sie noch eben erbittert miteinander gekämpft hatten, und knieten vor Mrs. Redfield nieder. Diese aber lachte sie aus und drehte ihnen den Rücken, und die beiden Männer kehrten sich mit verdoppelter Wut gegeneinander, und der eine durchbohrte den anderen mit seinem Schwerte, daß das Blut hoch aufspritzte.
Mit einem Schrei fuhr die Träumende empor und richtete sich zitternd auf und schaute erschreckt um sich. Sie dachte eine Weile nach, bis sie sich erinnert hatte, wo sie war. Das Herz schlug ihr heftig und der Atem wurde ihr schwer. War es die Nachwirkung des gräßlichen Traumes oder die Hitze im Zimmer? Leise erhob sie sich und öffnete den oberen Flügel des Fensters. Dann legte sie sich wieder nieder und versank augenblicklich in einen tiefen, ruhigen Schlaf.
2.
Um sieben Uhr erhoben sich Hedwig und Marie. Es war ein prachtvoller Tag. Hedwig Düring fühlte sich munter und frisch.
„Komm', gehen wir ein bißchen in den Garten!" forderte sie die Freundin auf.
„Aber wollen wir nicht zuerst Kaffee trinken?“
„Nein. Bitte, laß uns erst einen kurzen Gang ins Freie tun!“
Als sie den Garten betraten, atmete sie in vollen Zügen. Mit glänzenden Augen blickte sie auf die grünen Sträucher und die bunten Blumen.
„Mein Gott, wie schön es hier ist und wie beneidenswert Ihr doch auf dem Lande seid!"
Marie von Bressentin lächelte.
„Im Sommer— ja! Aber im Winter sind wir eher bemitleidenswert."
„Mag sein. Aber jetzt finde ich es bezaubernd. Hör' nur, wie prächtig die Drossel singt!"
Marie lachte.
„Es ist ja eine Amsel.“
„Wirklich? In Berlin hat man so selten Gelegenheit, einen Singvogel zu hören.“
„Hier wird es einem manchmal zu viel. Mich stören sie zuweilen im Schlaf.“
„Ach nein!... Ich denke es mir himmlisch, von Vogelgesang geweckt zu werden.“
Während sie in dieser Weise scherzten und schwärmten, durchschritten sie den Blumen= und Obstgarten. An diesen schloß sich unmittelbar ein Park. Als sie eben in die Hauptallee einbogen, hörten sie Schritte. Auf einem Nebenwege wandelten Mrs. Redfield und Axel von Bressentin dicht nebeneinander. Sie gingen in die entgegengesetzte Richtung und schienen in eifrigem Gespräch.
Die frische, würzige Landluft wirkte stimulierend auf die Großstädterin, und in einer Anwandlung von Mutwillen, der ihr sonst nicht eigen war, sagte Hedwig Düring leise zu ihrer Begleiterin, auf ihr vertrauliches Gespräch vom letzten Abend anspielend:„Du siehst, Mrs. Redfield ist mir schon zuvorgekommen.“
„Es scheint so,“ erwiderte Marie, auf den Scherzton eingehend. Dann legte sie ihre beiden Handflächen an den Mund und ließ einen langgezogenen Jauchzer hören. Wie auf ein Kommando drehten sich die beiden Lustwandelnden um. Die Engländerin lächelte und nickte freundlich grüßend. Dann eilte sie den beiden jungen Mädchen entgegen und reichte ihnen die Hand.
„Ich sehe, Sie sind eine Frühaufsteherin, Mrs. Redfield,“ sagte Marie von Bressentin.
(Fortsetzung folgt.)

Seite
2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 7. Juli 1907,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3831] Dirnenplage in der Bobstraße und Reinoldstraße. Eine interessante Entscheidung hat vor kurzem das königliche Landgericht Köln in einem Prozesse, der von Anwohnern der Bobstraße und Reinoldstraße durch den Rechtsanwalt Dr. Meller gegen die Dirnen der dort befindlichen fünf Dirnenhäuser angestrengt worden war, gefällt und die Beklagten verurteilt, den Bordellbetrieb zu unterlassen und nicht mehr zu dulden, und denjenigen Beklagten, welche diesem Gebote zuwiderhandeln würden, für den ersten Fall der Zuwiderhandlung eine Geldstrafe von 300., für jeden kerneren Fall eine Haftstrafe angedroht. Zu diesem Vorgehen im Wege der Zivilklage hatten sich die Anwohner der beiden genannten Straßen entschlossen, nachdem sie jahrelang vergeblich versucht hatten, durch beständige Strafanzeigen und Eingaben den haarsträubenden Zuständen ein Ende zu machen. Sie hatten dabei nicht einmal immer den Erfolg, daß die Dirnen mit den bekannten niedrigen Strafen belegt wurden. So erhielt z. B. ein Anwohner auf die Anzeige, die sich gegen das schlimmste der Dirnenhäuser richtete, im Mai v. J. den staatsanwaltlichen Bescheid, daß die Ermittelungen keine Kuppelei ergeben hätten, und daß deshalb das Verfahren eingestellt werde. Den Anwohnern ist eine Pause in dem Bordellbetrieb der fraglichen Häuser niemals erkennbar geworden. Die durch das Zivilgericht nunmehr in der Angelegenheit vorgenommene Beweisaufnahme hat die widerlichsten Zustände in den dortigen Dirnenkreisen, aber anderseits auch die größten Schädigungen für die Anwohner ergeben. Auf jeden Fall haben die Anwohner schon jetzt einen Erfolg zu verzeichnen, indem das eine Bordellhaus bereits vor Rechtskraft des Urteils geräumt ist. In dieser Zivilklage scheint ein Weg gefunden zu sein, um dem so ungemein zunehmenden Dirnenunwesen in unserer Stadt entgegenzuarbeiten, gegen das die Polizei in kaum einem damit betroffenen
städtischen Polizei=Verwaltung, Portalsgasse 1, Zimmer Nr. 1 zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden. Der weitere Bedarf kann auf den Meldekarten selbst angefordert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw. werden frankierte Meldekarten auf sämtlichen Standesämtern, für Schiffer bei der Hafendirektion unentgeltlich verausgabt. Auch die Kenntnis der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse. Danach wird mit Gefängnis bis zu 3 Jahren bzw. mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M. bestraft, 1. wer wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Desinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, 2. wer wissentlich Kleidungsstücke, Leibwäsche, Betrzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrankung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschriftsmäßig desinfiziert worden sind, 3. wer wissentlich Fahrzeuge oder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kranken oder Verstorbenen gedient haben, vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinfektion benutzt oder anderen zur Benutzung überläßt. In Köln stehen für den Transport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei der Feuerwehr I an Apostelnkloster bestellt werden können,(auch telephonisch Nr. 70).
Stadtteil einen nennenswerten oder dauernden Erfolg aufzuweisen
(3852] Schulgottesdienst an Sonntagen. Der Einsender der Zuschrift in Nr. 179 ist über die bestehenden Verhältnisse nicht genügend unterrichtet, wenn er sagt: Es sei„den Gesuchen der Eltern, an Sonn= oder Festtagen einen Ausflug mit der Familie zu ermöglichen, stets bereitwilligst entgegengekommen worden". An einzelnen Anstalten herrscht eine verschiedene Praxis, und es könnten hier schlagende Beispiele angeführt werden, welche das direkte Gegenteil einwandsfrei beweisen. Hat doch ein Vater, als er das erste Mal einen Wunsch nach Befreiung vom Schulgottesdienst außerte, die Antwort erhalten, daß er die neun Jahre lang, welche der Gymnasialbesuch wahre,„Memars“ seinen Sohn vor dem Sonntagsschulgottesdienst zu Fußwanderungen mitnehmen dürfe, auch wenn dieser einen anderen Gottesdienst besuche. Einsender will an dieser Stelle im Interesse einer ruhigen Auseinandersetzung auf nähere Angaben von Einzelfällen verzichten, aber gegenüber der Zuschrift betonen, daß es sich in dieser ganzen Sache nicht um Ansprüche handelt, welche den Zweck des Schulgottesdienstes in Frage stellen könnten, auch nicht um bloße Spaziergänge um die Stadt, sondern daß die Eingabe an das Provinzial=Schulkollegium den Familien nur die Möglichkeit längerer Wanderungen und Ausflüge an einzelnen schönen Sonntagen erhalten wissen wollte. Der gesundheitliche Wert des Waldaufenthalts und der Fußwanderungen in der Frühe für großstädtische Eltern und Kinder braucht hier nicht ausgeführt zu werden. Bei der weiten Entfernung aller Erholungsgebiete von der Stadt Köln sind aber solche gelegentliche Vormittagstouren unmöglich, wenn nicht hier und da Befreiung vom Schul gottesdienst eintritt. Mit Turnoder Gesangstunden läßt sich letzterer nicht vergleichen, da jene nur wochentags gegeben werden. Es ist ein berechtigter Grundsatz, daß des Sonntags das Kind der Familie gehört. Den Sonntagsschulgottesdienst läßt sich eine christliche Familie gern gefallen, aber sie verlangt von der Schule auch einige Rücksicht darauf, daß der Sonntag ihr einziger Erholungstag ist, und daß nicht jeder Sonntagvormittag ihren Bedürfnissen entzogen wird, zumal wenn sie einen anderweitigen Kirchenbesuch der Kinder verspricht. Das und nicht mehr und nicht weniger verlangte die Eingabe, weil die Praxis einzelner höherer Lehranstalten gerade jene Rücksicht vermissen ließ, und deshalb ist die zustimmende Antwort sehr geeignet, viele in katholischen Familien angehäufte Verstimmung zu mildern, die auch schon auf anderem Gebiete unerwünschte Folgen gehabt hat. Den Vereinen gebührt Dank, daß sie die im Stillen unheilvoll wuchernde Frage öffentlich in Fluß gebracht haben. Es steht mehr auf dem Spiel, als eine gelegentliche Befreiung von dem einen oder anderen Schulgottesdienst bedeutet. Man sollte auch beachten, daß es sich hier auch um Söhne handelt, die den Kinders" schuhen entwachsen sind, die bald ins Leben hinaustreten und denen darum der Kirchenbesuch eine Herzenssache bleiben muß, welchen sie nicht als lästigen Schulzwang empfinden dürfen, der mit dem Ende der Schulpflicht abgeworfen wird. Das ist eine ernste Sorge von Eltern, die ihren Kindern den religiösen Gedanken mit ins Leben geben wollen. Eine Milderung der vereinzelt zu strengen Praxis dürfte, das sagt ein Familienvater aus Erfahrung, segensreiche Folgen gerade auch in dieser Beziehung haben, und deshalb sollte man sich vor überscharfem Eifer hüten, man erreicht dann in Wirklichkeit mehr.
Ein Freund guter Beziehungen zwischen Familie und Schule.
Tocales.
% Uebertragbare Krankheiten. Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Fleckfieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken(Blattern), sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=, Puerperalfieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom), Rückfallfieber(Febris recurrens), Ruhr(übertragbarer),(Dysenterie), Scharlach, Typhus, (Unterleibstyphus), Milzbrand, Rotz, Tollwut,(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. Der zugezogene Arzt, 2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht. Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus sowie bei bösDrittes Blatt.
Politische Nachrichten.
* Pflichtwidrige Indiskretion.(Drahtber.) Berlin,
.Juli1907. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet:
Die Kölnische Zeitung veröffentlicht unter dem 3. und 4. Juli über den Stand der Strafprozeßreform nähere Mitteilungen, welche ersichtlich amtlichen Materialien entnommen sind. Da es sich bei den letzten Konferenzen über die Grundzüge der Reform nur um vorläusige, die einzelnen Bundesregierungen nicht bindende Ergebnisse handelte, so war man in den beteiligten Ressorts über die vertrauliche Behandlung der Beratungen übereingekommen. Die Mitteilungen über ihren Inhalt müssen deshalb auf pflichtwidrige Indiskretionen zurückgeführt werden, die umsomehr zu bedauern sind, als die große und schwierige Reformarbeit dadurch nur geschädigt werden kann.
X Betreffend Festsetzung der Dauer der Lehrzeit hat der Minister für Handel und Gewerbe folgenden Erlaß ergehen lassen:
Es ist zu meiner Kenntnis gekommen, daß neuerdings mehrere Handwerkskammern entweder für alle oder doch für einen großen Teil der in ihrem Bezirk vertretenen Handwerkszweige die Dauer der Lehrzeit, abweichend von der Regel des§ 130a Abs. 1 Gew.= Ord., auf 3½ Jahre festgesetzt haben. Ein solches Verfahren erscheint nach verschiedenen Richtungen hin nicht unbedenklich. Zunächst sind die Kammern gemäß§ 130 a Abs. 2 Gew.=Ord. nicht befugt, die Dauer der Lehrzeit allgemein für alle Gewerbe oder Gewerbezweige festzusetzen. Das Gesetz erfordert vielmehr, wie die angezogene Bestimmung erkennen läßt, daß die Festsetzung nur für die einzelnen Gewerbe oder Gewerbezweige, also nach Prüfung und und unter Berücksichtigung der Eigenart eines jeden Gewerbes oder Gewerbezweiges erfolgt. Vor Erteilung der Genehmigung wird daher in jedem Falle der Nachweis zu fordern sein, daß diese Prüfung und Berücksichtigung in ausreichendem Maße erfolgt ist. In Betracht zu ziehen ist ferner, daß eine Verlängerung der Lehrzeit leicht eine Verschärfung des in vielen Gewerben schon jetzt herrschenden Lehrlingsmangels im Gefolge haben kann, da die Eltern sich unter Umständen durch die hiermit verbundene Verteuerung der Lehre werden davon abhalten lassen, ihre Söhne dem Handwerksberufe zuzuführen. Wenn zur Begründung eines Vorgehens gemäß § 130a Abs. 2 Gew.=Ord. auf die angeblich durch die Fortbildungsschule bewirkte Beeinträchtigung der Meisterlehre hingewiesen wird, so ist demgegenüber zu bemerken, daß der Fortbildungsunterricht vielmehr, indem er bezweckt, den Schülern Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, deren sie für ihren gewerblichen Beruf dringend bedürfen, zu deren Aneignung die Werkstatt des Lehrherren in der Regel keine Gelegenheit bietet, eine unentbehrliche Ergänzung der praktischen Lehre bildet, die dadurch nicht gefährdet, sondern gefördert und vertieft wird. Ich ersuche Sie, bei Behandlung von Anträgen auf Genehmigung von Lehrdauer=Festsetzungen hiernach zu verfahren.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juli 1907.
6 Geburten. Anton, S. v. Paul Weidenfeld, Stukkateur, Weidengasse 52.— Gertrud. T. v. Joh. Bouß, Polizeikommissar, Crefelderstraße 75.- Lina. T. v. Joh. Heller, Verputzer, Thürmchenswall 29. Albert, S. v. Albert Taschki, Eisenbahnarb., Cunibertskloster 17. Paula, T. v. Theodor Marselie, Schiffingenieur, Rheingasse 16.- Herbert, S. v. Ferdinand Goecke, Oberkellner, Comödienstr. 41/43.- Heinrich, S. v. Heinr. Bertrams, Lagerarb., Kl. Spitzengasse 20.- Josef, S. v. Jos. Diefenthal, Schenkwirt, Duffesbach 14.- Hans, S. v. Franz Meidling, Steindrucker, Paulstr. 22.- Heinz, S. v. Albert Sattler, Korrespondent, Waisenhausgasse 33.- Kurt, S. v. Oskar Meseck, Zimmerm., Kyffhäuserstr. 43.- Josef, S. v. Hubert Schiffer, Wagenführer, Heinsbergstraße 3. Helene, T. v. Friedrich Schmitt, Eisenb.=Assistent, Waisenhausg. 4B.- Karl, S. v. Karl Bauer, Maurer, Waisenhausgasse 34. Johannes, S. v. Winand Wolber, Feldwebel, Heinrichstr. 22.- Luise, T. v. Matthias Faßzbender, Schuhmachermstr., Am Zuckerberg 38. Gerta. T. v. Alb. Grah, Friseurgeh., Apostelnstr. 42.- Katharina, T. v. Heinr. Risch, Hülfsarb., Gr. Neug. 5.- Else, T. v. Joachim Markmann, Schneider, Brabanterstr. 30.- Josef, S. v. Josef Nöthen, Oberpostschaffn., Schillingstr. 32.- Maria, T. v. Anton Morawitz, Fabrikarb., Köln=Poll.
Elise, T. v. Joh. Meyerhofer, Mälzer, Köln=Bayenthal.= Maria, T. v. Ludw. Pohl, Handlungsgeh., Rolandstr. 103.- Josef u. Kathar., Zwill. v. Martin Sauer, Fabrikarb., Karthäuserw. 27.- Margar., T. v. Peter Peffgen, Dachd., Annostr. 100.- Peter, S. v. Simon Laroque, Vereinsdiener, Frankfurterstr. 9.- Agnes, T. v. Lambert Worms, Brieftr., Im Sionsthal 17.- Hubert, S. v. Jakob Röder, Anstr., Thieboldsg. 112A.Maria, T. v. Joh. Braunleder, Wagenführer, Blindgasse 28.- Josef, S. v. Anton Klaus, Schuhm., Alexianerstr. 48.- Joh. S. v. Joh. Ortmann, Dachdecker, Schemmergasse 3.
•8 Sterbefälle. Kath. Juchem, 9., Lintg. 20.- Sophia Heynen,
7., Thieboldsg. 17.— Jakob Klein, Schneiderges., verh., 68 J. Gr. Witschg. 14.- Karl Roth, Artist, verh., 34., Auf dem Rothenberg 7. Joh. Berg, 4., Peterstr. 14.- Karl Steinhoff, Klempnerges., unverh., 19., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 246.- Joh. Ortmann, 1 Stde., Schemmerg..- Joh. Weiden, Bierbrauereibes., Wwr., 75., Cäcilimstraße 32.— Arthur Levy, Gymnasiast, 19., Benloerstr. 22.-( ich Lindner, 8., Kasparstr. 25. Josef Willerscheidt, 1., Thürmch iswall 18.— Rudolf Niessing, 2., Klapperhof 2. Gertrud Ger ld, 1<space> M.,<space> W e i ß g e r b e r e c k g.<space> 1.<space><space> J o s e f<space> D i e f e n t h a l,<space> 2<space> T.,<space> D u f f e s b a c h<space> 1 4.<space>-<space> Marg. Clatzen, unverh., 74., Neurath.- Baptist Neuvurg, o.., verh., 79., Achterstr. 20.- Eugenie Fischer, 5., Buschg. 5.- Gertrudis Steinweg. geb. Krüllmann, Wwe., 82., Severinstr. 25.
8 Keiraten. Seraphim Iansen, Postbote, u. Maria Schnitzler, Hartwichstr. 55.- Franz Weisbeck, Techniker, v. Niederlimberg, u. Katharina Backes, v. Bundenbach.- Rudolf Wycisk, Vierbrauer, v. Lublinitz, u. Barbara Wilberscheid, v. Andernach.
2 Heiratsankündigungen. Franz Zenner, Bezirksfeldwebel, Merovingerstr. 26, u. Sibylla Schmidt, Kyffhäuserstr. 18.- Matthias Kiel, Kaufmann, Eigelstein 10, u. Maria Groß, Pantaleonswall 53.- Wilhelm Diefenbach, Kellner, Reißstr. 10, u. Pauline Reinhold, Siebenburgen 46.Heinrich Nautze, Tagel., Schartg. 6, u. Maria Dölle, Alte Mauer am Bach 61.- Stephan Blum. Markthallenarb., Friesenstr. 79. u. Maraareta
Zirbes, Hildeboldplatz 12.— Ermano Piccolo, Photograph, u. Anna Brübach, beide Kl. Griechenmarkt 88.— Eduard Schmidt, Postbote, Eigelstein 147, u. Frieda Zunter, Krefelderwall 20.- Christian Schultz, Handlungsgeh., Genterstr. 9, u. Katharina Stehmeyer, Aachenerstr. 53.— Julius Schmitz, Versicherungsbeamter, Friesenwall 23, u. Elisabeth Emde, Gellertstr. 39.
regen Appetit.“
Ein guter Appetit ist gewöhnlich, und besonders bei Kindern, das Kennzeichen allgemeinen Wohlbefindens. Bei mangelnder Eßlust muß daher in erster Linie diesem Uebel abgeholfen werden, indem man den Appetit wieder herbeizuführen und anzuregen sucht. Auf welche Weise dies am besten geschieht, ist aus nachstehenden Zeilen ersichtlich:
Hamburg, Winterhuderweg 27, den 11. März 1906.
„Mein 11jähriger Sohn Otto nahm anfangs letzten Herbst ganz auffallend ab, wozu sich ein böser Husten, mit Auswurf verbunden, gesellte. Der Arzt konstatierte ein Lungenleiden. Nun fingen wir an, ihn zur Kräftigung Scotts Emulsion nehmen zu lassen und diese hat ihm ganz ausgezeichnete Dienste geleistet. Unser Junge bekam regen Appetit dadurch und hat während des Gebrauches um 12 Pfund zugenommen. Da er das Präparat sehr gerne nimmt, werde ich es ihm noch weiter geben.“
(gez.) Frau A. Dreblow,
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Die hervorragende Eigenschaft von Scotts
Emulsion als Kräftigungsmittel beruht auf der Tatsache, daß die ausschließlich dazu verwendeten erstklassigen Rohmaterialien durch das Scottsche Verfahren vollständig leicht verdaulich gemacht sind. Scotts Emulsion eignet sich daher für Erwachsene wie für Kinder in gleich vorzüglicher Weise als Stärkungsmittel.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Waner 129.0. Alkohol 11,0. Hterzuaromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Hohe Str.
80.
8
Beachten Sie in unseren Fenstern # jetzigen teilweise zur
Hälfte zurückgesetzten Preise
bei Gelegenheit unserer
Total-Räumung.
4
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
" LUAIE, Prämiirt mit der goldenen Medallle in Frankeuer Erfolx: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Orösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DiF DIRECTION.
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige. Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden. VAT
3½
3
Deutsche Reichsanleihe desgl.
3½% Preussische Consols
3
4
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII. XXIV XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½2% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anlethe u. Prov.Westfalen
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Juli 1907. 4
94.00 B 84.00 B 94.40b desgl. 84.00 B
Anleihe d. Rheinprovinz 100.4060 96.40 G
95,1060
92.00
92.10 G
92.10 G
89.80
00.00
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 98.5000 4% desgl.v. 1899, ukdb.b. 1909 98,60 G 4% desg..1901, ukdb. b 1910 98.50 G % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 98.90bz % desgl. v. 1906, unk. 1916 99,9066 3½% desgl. v. 188b. 1889 92.2000
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92,109
3½% desgl., unkündb. 1904-13 93,2060 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 98,000 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 98.006
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100,40 G
93.700 83.500
4
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 100,00 B 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92.00
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.20 B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 131,0040
% desgl., R VIII,ukdb..1910 88.20 G 99,80504% desgl.,.IX. unkdb.b. 1012 98.50 G. % desgl., R X. unkdb. b. 1915 99,00 G
97,00G 3½% desgl., R. II, IV III, IV 93,00G 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 *4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt, R. II 99.506
91.250
93.00G
4 1
100,0050
4
desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.50 C
desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910
99.006
99.000
desgl.,.VII.ukdb. b. 1913 99.,25 0
312
desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 desgl. R. III, ukdb. b. 1905 desgl.,.IV. unkdb. b. 1907
3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
99.8050 92.250 93.006 94,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Hauptgeschäft
Wriea Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes10 gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver2# schluß der Anmieter. Normalfach 10 pro Jahr.