Anzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeile, (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mu Sonntags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Nr. 16. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Kölner Zentrumspartei.
Freitag, 18. Januar 190#, findet abends 8½ Uhr, im Edengarten, Mastrichterstraße, eine
große allgemeine öffentliche
Köln, Mittwoch, 16. Januar 1917. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425. Heute 12 Seiten.
Münchener Franziskaner-Leistbräu Pilsener Arquell Bargerl. Braubaus)
Dortmunder Aktienbräu(hel) in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plaukg. H4, Fernspr. 32(9.
statt, zu der alle Parteiangehörigen hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Es werden reden die Herren
Dr. Kirsch und Neichstagskandidat Hamecher.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dannenberg
praktischer Tierarzt
Ehrenstraße 93. Telephon 9684.
I.
verzogen
nach
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24..Ei.
(früher Gereonstrasse 42).
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert, Köln Kreuzgasse 2A
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-,
gTinteres“ meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald e wi. wäbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben. 29d.
Allerlei kleines Gebäck
einfache und bessere Kuchen können gesund, leicht und schmackhaft durch den Gebrauch von Brown u. Polsons
Backmonda
(Schutzmarke).
gebacken werden, ohne um gutes Aufgehen besorgt zu sein. Einmal versucht, wird es immer wieder genommen. Erprobte„Backmonda“= Rezepte enthalten die Pakete à 40, 20 u. 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinèren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Riese’s Rosen-Benzoe-Glyzerin
* Fl. 20 Pfg. und 50 Pfg. ist der beste
gegen rauhe Haut.=
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Artbur Vrancken)
Köln, Leystapel 49
Warum waschen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife eine hervorragend
milde Toilette-Fett-Seife ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife absolut frei von
jeder Schärfe ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife vermöge ihres hohen Fettgehalts die Haut zart, weich und geschmeidig macht. Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife höchst angenehm parfümiert und äusserst sparsam im Gebrauch ist.
Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife die vorzüglichste Seife zum Waschen kleiner Kinder ist.
Weil sie wissen, dass eine Waschung mit Krelhaus-Seife ganz besonderes Wohlbehagen hervorruft.
Weil sie wissen, dass diese herrliche Krelhaus-Seife per Stück nur 10 3, der 12 Stück-Karton nur 1,10.K kostet. Weil sie wissen, dass Krelhaus-Seife überhaupt dic reellste und preiswürdigste Seife der Welt ist. Krelhaus-Seife ist patentamtlich geschützt und überall käuflich
wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an die Firma.*
Seifenfabrik Krelhaus
Fernruf 8154.
Köln am Rhein Brüsseler Strasse 87.
VAVA Stadttransporte AVAV Möbellagerung.
Für Dielen, Veranden
Literarische Gesellschaft in
Freitag den 18. Jannar 1907, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Friedr. von Oppeln=Bronikowski:
Ueber Jung-Frankreich i. d. Literatur.] Vervielfältigungen
Nach dem Vortrage gemütliches Iusammensein 1 Verngse###g
im Stimmsaale.1 Vermietung
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen von
Boisseree, Minoritenstraße 19A; Fraucken&amp; Lang, Habsburgerring!; Karl Geerling, Breitestr. 131, Lengfeld, Große Budengasse 6; Neuoner, Hohestraße 137; Romte, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—5.
Zacher, Komödienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.
Abschriften und
Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße
el. 2039.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeigim Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdis verkaufen.
von Maschinen auf Tage, Wochen, Monate.
Ungeheuer&amp; Hermes
Köhrergasse 23.
Deuer Eichen=Kleiderschrank in sol.
2 Ausf. zu verk. Ulrichgasse 19, II.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16* Mittwech, 16. Januar 1907
Erstes Blatt.
Erstes Diözesan-Verbandsfest
der katholischen Kreuzbündnisse
der Erzdiözese Köln
zu Köln am Sonntag den 20. Januar 1907.
2. Nachmittags
Extra billige
). Nachmittags ½5 Uhr im großen Saule bes Gesentenhene.(10„„„„„ O„I. 19
Knaben-Konfektion!
Aus dem Programm
Festspiel:„Das Rind der Witwe“, von Friedrich Halm.
Festrede des Pfarrers Joh. Haw(Trier).
St. Maria im Kapitol u. des
ist uie uufitärung üver ie traurigen Verherunger des Atkoholismus.
Opernhaus.
Restaurant. Täglich Konzert
der Haushapelle. *<space> C.<space> S t a a c k.<space>
Zoologischer Garten.
= Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
St. Vinzenz=Krankenhaus,
Köln, Eintrachtstraße 125—-117.
Zu der am Donnerstag den 17. Januar 1907, nachmittags
4 Uhr, stattfindenden
Einweihungsfeier des Erweiterungsbaues
werden hiermit alle Freunde und Wohltäter der Anstalt
zu vermieten. Apostelnst.
#o. h. Fischer
Ve
Rhein=, Mosel=, Uhr=, Vordeaux= u. Südweine,
dautigen und fragzshigen Lognat und Bunia 2,Faag. 10
Meiufgislung e. Schouslin
1
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1„] Kinder die ". Sonntags 50 J1 Hälfte.
Neuer Fang. Grß. Preisermäß.
100 la. Sprott.
20 N. Bükl. od. i. W. ff. vollfr. Bkl 1 Dos. üb. 30 ff. marin. S Her. #### 1 Dos. extrafff. Nollmps. 3 echte Kieler Nauchale. 1 Dos. extrafff. Biemher. 1 Dos. la. neue Oelsardin. 1 Dos. ff. echte Anchovis u. 1 Stk. ff. Nanchlachs 9 ff. Suri. nur M. 3,95. Porto u. Verp. f. g. N. H. Degener, Export, Swinemünde 78A.
In bin bei
sämtlich. Krankenkassen
zugelassen.
Zahnarzt
Karl Poth,
Hohenzollernring 35.
Fernruf 6152.
Dampf-Korn-, Kognak-Brennerei
Weyerstr.94, Sig. Kappes, Weyerstr. 94,
Es gelangt zum Ausschank:
la. selbstgebrannter Korn.
Eigene
Schlach
tung
Hausmacher-Würste
Eigene
Fabrikation
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
V. J. Frangenheim
findet statt am Freitag den 18. Januar, morgens 9 Uhr, in Verwandt und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
an S1.
Für den
Durch besonders günstige Gelegenheit kaufte große Posten vorzügliche Kaffees auffallend billig ein, und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm billigen Preisen ab. per Pfd..80, 0,90, 1,00 u. 1,20. s reeller Wert 1,00 1,10 1,20 u. 1,40.6
J. Laufenberg
Köln=Nippes
Neußzerstraße 251.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Johann Krämer werden am Donnerstag den 17. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
miltleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepfo tc 6, Peter Küpper. Maizbüchel 13, Jakob Zepes.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz.
Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr. angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen V. lkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 PfgNachtsessel
lüs
Garl
Hochher. 2.
Köln
Eigelstein 37.1 Fabrik in #### Troisdorf. PreislisteNr. 11 kostenlos.„
n gie Sorte.# Kohlen, Koks. 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattes.
Woche..(ohne Preiserhöhung)
ng zu 300 M. zu verkaufen. Krund Jahnstraße 15.
Die Ernenerung der Geleisbettung von km 7,0 bis im 14,0 der Strecke Cöln=Coblenz. rd. 6050 m. soll vergeden werden. Angebotentwurf liegt Johannisstraße Nr. 25, Zimmer Nr. 11 zur Einsicht offen, kann auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Zayung von 50 Pfg in bar bezogen verden. Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden am 23. Januar d.., vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet. Cöln, im Januar 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspettion 1.
Zu der Nlachlaßsact
des am 6. Dezember 1906 verstorbenen Zivil=Ingenieurs J. Lambert zu Cöln werden etwaige Gläubiger hierdurch aufgefordert, ihre Ansprüche bis zum . Januar 1907 dem Testamentsvollstrecker Stadtbaumeister Wilhelm Schwingen in Honnef(Rhein) Bahnhofstraße 4B anzumelden.
Sämtliche Anzüge sind tadellos gearbeitet, aus guten, erprobten Stoffqualitäten, und moderne Fassons.
Dunkelblaue Matrosen-Anzüge
sonst—##
in Tuch Alter—8 Jahre
Matrosen-Anzüge
in Cheviot mit weisser Weste und Schifferknoten Alter—10 Jahre
sonst 7,90-.75
.55-.40
Hochgeschlossene Matrosen-Anzüge Sonst
in blau Cheviot mit schottischer Seidenschleife P4171.85—.09
etut 5,65-.85
A
Alter—12 Jahre
Dunkelblaue Matrosen-Anzüge
in Tuch, mit Köper-Kragen, weisser Weste und schwarzer Seidenschleife
Alter—10 Jahre
Melierte Matrosen-Anzüge
mit rundem Kragen und doppelter Weste Alter—10 Jahre
sonst.25—11.25
jotut.00-.40
sonst 10.75—12.75
Blaugestreifte Matrosen-Anzüge
mit breitem Kragen und doppelter Weste Alter—10 Jahre
jetut.10-.60
sonst 11.25—14.25
jetnt.40-10.70
sonst.80—.25
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge.* a%
in blau Cheviot mit Schifferknoten Tafgt A 41—5 DI
Alter—11 Jahre Jovht.TV D,90
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge
in biau Cheriet git, gepgeigemn Krsen jetut.85-.40
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge
in primu blau und grau Cheviot Alter—12 Jahre
sonst 11.25—15.75
jetut.50-11.85
Hochgeschlossene Blusen-Anzug
mit abgesteppter Passe, in preima grau und
blau
Cheviot
Alter—11 Jahre
Hochgeschlossene Blusen-Anzüge
in englischem Stoff mit Schifferknoten
Alter—11 Jahre
sonst 11.50—15.25
jetut.65-11.45
sonst 11.00—13.00
.25-9,
K
L
Joppen-Auzüge... sonst 12.25—16.75
Prhme V. ganz gegeeete Seh jetzt.25-12.60
Alter—12 Jahre 6
Blusen-Anzüge sonst 11.00—15,25
jetot.25-11.45
in prima grau gemustertem Cheviot, schottischer Schifferknoten, ganz gefüttert,
Alter—12 Jahre
Blusen-Anzüg“
in prima blau Cheviot mit Tressengarnitur und Schifferknoten
Alter—12 Jahre
Norfolk-Anzüge
mit glatter Hose in grau und blau Alter—12 Jahre
Norfolk-Anzüge
in englischem Stoff mit Pumphose Alter—12 Jahre
Kaufhaus
sonst 10.00—13.75
jetut.50 10,40
Sohist 10.25—14.25
jsetit.70-10.70
sonst 11.25—16.00
jetut.50-12.00
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.

Erstes Blatt!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16* Mittwoch, 16. Januar 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
Avostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
e. Donnerstag den 17. Januar 1907:„ 120 S
Zum 130. Male: Zum 130. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Scala-Theater.
Heute Mittwoch den 16. Januar 1907
Erstes Gastspiel des Kgl. Württemberg. Hotschauspielers
Max Freiburg
und des Berliner Schauspiel-Ensembles bestehend aus Künstlern ersten Ranges.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Heu! Zum ersten Male: Neu!
Sonntag Nachmittag Ermäßigte Preise.
id folgende Tage: Die lustige Witwe. I# a„ 9„ 3722*
Das süße Mädel.]1 Sherlock Holmes
Heute Mittwoch Eröffnung des
Bijou-VitascopeTheater
im neueingerichteten Prunksaal des
Castans Panoptikum
Hohestrasse 11-13 Hohestrasse 11-13
Dauer-Vorstellungen
von 3 Uhr nachm. bis 11 Uhr abenas.
Lebende Photographien
in noch nie gesehener Vollendung Interessant, belustigend, lehrreich fortwährend wechselnde Bilder.
Eröffnungs-Programm:
Detektiv-Komödie nach Motiven aus Conan Dovles Romanserie, in 4 Akten von Ferdinand Bonn.
Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Ausgaben, die nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit dem Berliner Originalstück haben.
In Berlin und Wien über 500 ausverkaufte Häuser. Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Kgl. Hcheit dem Kronprinzen besucht!
Rauchen verboten.
Vorverkauf täglich vorm. 10—2 Uhr u. nachm. von 5 Uhr ab an der Theaterkasse, u. in den Vorverkaufsstellen Jean Gummich, Schildergasse. und I. Mawick, Passage.
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
S
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Beispielloser Erfolg.
Nur noch einige Tage:
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 17. Januar 1907. 123. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel des Kgl. Kammersängers Paul Kalisch
vom Königl. Hoftheater in Wiesbaden.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Frl. Juana Heß; die Herren: Kalisch a.., Whitehill, Gerboth, Bauer, Vanoni, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag den 18. Januar 1907. 124. Ab.=Vorst. Serie D.
Gunlöd.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius. In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von Baussnern.
roße Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 17. Januar 1907. 144. Vorstellung.
10. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
König Leinrich IV.
(2. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Goth, Lipski, Harnischfeger, Gaebler, Hensgen, die Herren: Borcherdt, Aßmann, Jahn=Stauffen, Kienscherf, Diehl. Doser, Weinmann, Heber, Nitzgen, Becker, Mangold, Odemar, Kiesau, Reitz, Portz, Lindner, Turrian.
Nach dem 2. Aufzuge 10 Minuten Pause.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag, den 18. Januar 1907. 145. Vorst.
21. volkstümliche Vorstellung.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Volkstümliche Preise.
Grosse Militär-Posse
von Kren und Ely. Musik von
in 4 Abten
Jul. Einödshofer.
ichestrasse
Besteigung der Dolomiten Fächer-Fabrikation in Japan Menagerie auf Reisen Eine Reise durch Kanada Der Karneval in Nizza Die Verlassene Die Hand des Artisten Die Glücksschuhe Aladin und die Wunderlampe Aufdringliche Gläubiger Der verliebte Schutzmann
Reise nach dem Monde Arbeit der Bären Stockfisch-Industrie Magische Rosen Die sieben Lebensstufen Traum des Feins hmeckers Pariser Ringkämpfer Die Rache der Geliebten Eisen ahnraub Morgenrunde d. Milchhändlers Die Stiefmutter,
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater sinkl. Panoptikum u. Hänneschentheater
50 Pfg. auf allen Plätzen.
Café Runge
Morgen Dnonerstag den 17. Januar:
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. iohestrasse 9.
Samstag den 19. Tanuar 1907, abends
Gr. Masken-Ball
in sämtlichen Käumen des Edengartens, Autwerpenerstr. 6.
Einlaßkarten sind zu haben bei den Herren W. Nix, Hohe Pforte 4; B. Arbeiter, Lungengasse 33; Zieger, Sternengasse 45; Th. Kettermann, Bobstraße 5; Tiefenthal, Ecke Helenenstraße und St. Apernstraße: Rich. Zschoke, Friesenplatz 17; E. Fiebiger, Breitestraße 165; A. Dohle, Friesenwall 13; M. Schwirtz, Mauritiuswall 84; J. Becker, Venloerstraße 16; H. Hebing, Trutzenberg 28; im Edengarten bei Frau Mertens, Antwerpenerstraße, ferner bei den Mitgliedern.
Kafapreis erhöh. per Vorstand.
Photographische Geselschaft Köln
(Amateur-Verein). Projektions-Abend
Freitag, 13. Jannar, 8¾ Uhr, im Vereinslokal Bürgergesellschaft, Blauer Caal, Elngang Nöurergasse.
Erperimental-Vortrag des Heu. Prof. Dr. Pleßner über: „Elektrische Fernphotographie nach Prof. Korn.“
Nach dem Vortrag Vorführung von Lichtbildern. Gäste willkommen.
Panorama International.
Breitestr. 96, 1. Etage. Ecke Berlich, Haltestelle Berlich.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr durch.
Meisterwerke. Nur für Erwachsene! Meisterwerke.—
Mleisterwerke. Fur für Erwachsene: Meisierwernt.
Die berühmten Ermpturen aus dem Louvre und dem Luxemburg=
* Muscum in Paris.
Erntritt 30 Dfg. Billige Abonnements.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei un Plastik a Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder-Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt schon vom Lösungstage ab zum Besuche der Flora.
hauptkarte..... 20 M.
Erste Zusatzkarte Familien= 8„
Jede weitere Zusatzkarte selb. Hausstandes 4
Einzelkarte f. alleinsteh. Personen unter 30 Jahren 19
1846 1907.
KarnevalsGesellschaft
KuventsMöhne.
Samstag, den
19. Januar
Großer
Maskenball
im
Lränkischen Hofe.
2 Musikkapellen.
Karten zu ermaßigten Preisen sind in den bekannten Debizstellen sowie unserem Büro, Alter Posthof, zu haben.
Der Kleine Nat.
.: Fritz Herold, Präsident.
11
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36 Morgen Donnerstag abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
der Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann. Programm:
1. Onvertüre„Prometheus2. Ballettmusik aus der Oper„Rosamunde“
3. s.„Sevillana'de Don Cesar de Bazan“
b.„Parade Militaire“.
4.„Nachruf an Weber“, Phantasie
II.
5. Onvertüre zur Oper„Johann von Parie“
6. Phantasie Brillante aus Gounods„Faust“ für
Flauto(Herr Höschel)
7. Prälndium, Chor und Tanz a. Das Pe sionat“ 8. Selektion a. d. Operette„The Ballet Girl“
9.„Goldregen“, Walzer
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Beethoven.
Schubert. Mass net. Massenet. Bach
Boieldien.
Popp.
Suppé.
Kiefert. Waliiteufel.
-Infanterie
rot=weiss.
Samstag den 19. Januar 1907
in sämtlichen Näumen des
städtischen Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt zur Eintragung im Gürzenia-Weinrestaurant offen. Die Kartenausgabe beginnt am 16.d. M.
Der Eintrittspreis beträgt a Person 3 M.
Die Eintrittskarten sind streug persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Maskengarderobe ist im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 16a Mittwoch, 10.
Erstes Blatt!
Seit Jahrzehnten vorteilhafteste
Zum Zwecke unbedingter und möglichst schneller
#
F
3
jetzt
6
Weit unter Preis:
1 Posten moderner Blusen
in Seide und Wolle, hell und dunkel
1 Posten eleganter Blusen 9
in Seide, Sammet und Wolle
1 Posten Kostümröcke.. 6
fussfrei, in englischen Stoffen
seteh 9A
6
werden die nachstehenden Posten ganz besonders billig verkauft.
Weit unter Preis:
0
1 Posten Kostümröcke
fussfrei, in englischen und allen Modestoffen..
1 Posten praktischer Morgenröcke
in Wolle und Baumwolle
1 Posten eleganter Morgenröcke
in hellen und mittelhellen Wollstoffen
jetzt jetzt 10 A
1 Posten 90—100 breiter Kleiderstoffe und Blusen- 450
stoffe jetzt Aeter.4
1 Posten 95—115 breiter Kostümstoffe und Blusen- 190
Stone Meter
1 Posten 100—120 breiter Kostümstoffe u. Blusen- 950
sün8 490
1 Posten seur guter Atlas-Qualitäten 95.3
in grossem Farbensortiment
1 Posten Reste, einfarbig und gemustert
für Kleider und Blusen.
1 Posten Seidenreste für Kleider und Blusen
auffallend billig.
Räumungs-Preise sind mit Blaustift auf den Original-Etiketten vermerkt, wodurch sich jeder be bend.., anallenden Preisrürtigkeit dieses Angebots übertengen kann.
Käufer von der auffallenden Preiswürdigk
Weit unter Preis:
1 Posten Plüsch- und Phantasie Decken.:.:: jetzt.K
1 Posten Portieren jetzt
1 Posten Diwandecken 1 Posten gemalter Gohelins
je nach
1 Posten seidener bekorations-Schals:... jetzt
1 Posten Resttenniche in allen Grössen 1 Posten Läuferreste 1 Posten Möbelstoffreste 1 Posten Sofakissen
Weit unter Preis:
4
je nach Grösse, anfangend mit jetzt
1 Posten Tüll-Gardinen
einzelne und Restpaare, anfangend pro Fenster
1 Posten einzelner Spachtel- und Band-Gardinen 12
anfangend mit
1 Posten Tüll Stores 7
150X250, anfangend mit
1 Posten hunter Madras-Stores 3„
130X325, anfangend mit
1 Posten engl. Musseline und Madrasstoffe... 9f
130 breit
1 Posten Kinder-Bettspreiten 1„
weiss und bunk
1 Posten Reste in Gardinen-Stückware und Scheibengarainen enorm billig.
In der Weisswaren.
weit unter Preis:
1 Posten Taschentücher
1 Posten Damenwäsche: Hemden, Hosen, Nachtjacken, Nachthemden usw.
1 Posten Herrenwäsche: Tag- und Nachthemden,
Kragen, Manschetten usw.
bbed.- Baste in weisser Stüicksare: Kretonne, Halbleinen, Pike, Köper, Barchent usy.
1 Posten einzelne Tischtücher und Servietten 1 Posten Tee-Gedecke und Kaffee-Decken 1 Posten Bade-Handtücher usw. usw.

des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Mittwoch, 16. Januar 1907.
Seite 1.
igen
venturnas-Verkaufes
zu den bekannten billigen Räumungspreisen und 10 Prozent Extra-Rabatt
Freitag den 25. Januar, abends 9 Uhr.
K
Schildergasse 31
Ecke St. Agatha.
Am Donnerstag. Freitag und Samstag den 17., 13. u. 19. Jannar, vormittags 1012 Uhr und Nachmittags 3 Uhr. versteigere ich im freiwilligen Auftrag im Laden
Obenmarspfort. 11
folgende Sachen öffentlich meistbietend gegen bar:
Normalhemden u. Kosen,
Normaljacken, Socken, Swcaters, Damen= und Kinderstrümpfe, Korseits. Westen, KinderTrikots, Handschuhe, Hosenträger. Gürtel, Taschentücher, Kniewärmer, Strumpfhalter, stück= u. dutzendweise.
Die Sachen sind neu.
1 G. 10 inberg,
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Telephon 7020.
Gelegenheitskauf. 5/ Kartoffel=Versteigerung.
E S„ unsmittaas 101
Von einem Konkurse herrührend, erstklassige Arbeit.
1 släm. Speisezimmer
30 Zeutinter rote Kartosseln(die Kartosfeln werden
sackweise mit 5 Zentner verkauft).
Franz Bardenheuer, Gerichtsvollzieher, Koln. Elisenstraße 25.
it großem Busel 2
Speisezimmer,## Perste gerung.
odern. Speisezimmer, KA
modern. Speisezimme
eich. Speisczimmer 5 mah. ralons mit
aparter Musiksalon mit Eckpartie, mahag. Schlafzimmer mit=u
2tür
gedeen. B
zimmer, außerdem 15 g hel und dunkel nußb. u. mahag. Schlafzimmer, einzelne Salonschränke, Herrenzimmer, Kredenze st. Diener, Kredenztische, Hocker, Bauern= u. Rittertische, Säulen, Ständer, geschnitzte Truhe m. hoher Lehne(antik), 1 Posten echte Perser Teppiche, Seiden=Teppiche, Kelim, Yim Yim usw., Gardinen, Stores mit Volant, Rouleaus, Läufer und Dekorationen.
* Im Auftrage der SpeditionsLagerhaus=Aktien=Gesellschaft
Arthur Brancken werdeich am
Samstag te.Januar,
chlafzimmer mit 5= u. gi vormittags 10 Uhr
ür. Spiegelschräuten,## beginnend im Lagerhause
. ererzegg##/49 Leystapel 49
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme:
galiVersteigerung
In Müngersdorf
Wendelinstr. 35, I.
Em Vonnerstag. I7. Tan.,
2½ Uhr mittags,
sollen im Auftrage der Erben Lauten durch den Unterzeichneten versteigert werden:
1 mahag. Plüsch=Chauseuse,
1 mahag. Ausziehtisch. 6 mahag. Rohrstühle, Nipptischchen, Sessel, Spiegel mit Konsole, großer Teppich, Bilder, alte Kupferstiche, Oelgemälde und andere, Hausapotheke, pol. Schreibund Leineli=Kommoden, Nähmaschinen, vollständ. Betten. ein= und zweitürige Kleiderschränke, Tische, Stühle, Pultschrank, Manielosen, große Fahne mit Stange, Kleiderständer, MajolikaHerd, fast neu, Küchenbretter, sämtliche Küchengeräte, Glas, Porzellan. Lampen und viele andere Gegenstände.
Leonh. Jansen,
Auktionator, vereideter Tarator, Köln, Krummerbüchel 3.
Ein Vortentonnaie mit
gefunden. Eintrachtstr. 15 abzuholen
Auton Grewe
Auktionator und Taxator
nur Sternengasse 95.
andar
1907, na mittags 4 Uhr, soll
im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden::
1 grüner Majolikaofen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
60 Kisten#
zische Eier, Kiste 1450 Stück Inhalt, en bloc oder in größeren partien,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator u. beeid. Taxator Köln, Brüderstraße 8.
. Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 17. Jan. 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen
im Pfandlokal Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
18 Mistbeetfenster,
ferner nachmittags 4 Uhr zu Cö=Richl, Schießstand 11:
1 Partie Mobiliargegenstände usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 17. Jannar 1907, vormittags 9½2 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 rompl. Bett. 1 Waschkommode, 1 Sofa, 2 Tische, 1 Teppich usw. 26 Stück fertige und teils halbfertige Damenhüte, 54 Stück Filz=Damenhüte, Tisch, Spiege“, Ladentheke, sowie sonstige diverse Utensilien für Modistinnen.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
en Donnerstag den 17. Jan. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen Am Donnerstag den 17.Jannar im Pfandlokale Marienplatz 24 in 1907, vormittags 10 Uhr, soll Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentCöln im Versteigerungslokale lich meistbietend versteigert werden: Friesenstraße 53 auf Rechnung dessen, 1 Büsett mneichen, 1 Schreibden es angeht, 9egenrgsätig bare 4550 in schwarz, 1 Spi
Tteiwiniger Prrnn Am Freitag den 18. Jannat 1907. nachmittags 3 Uhr, solle: zu Mülheim(Rhein) Berlinerstraße 5/77 freiwillig versteigert werden:
1 Diwan, 1 zweischläf Bett(komplett), 1 Kleider schrank, 2 Tische, 1 Aktenregal, 1 Schließkorb und andere kleiuere Teile.
Kettner.
Gerichtsvollzieher in Mülheim(Rh.).
Um Donnerstag den 17. Januar 1907, vormittags 11 Uhr, sol im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger:
1 Verliko(Nußbaumholz)
nuchs, Gerichtsvollzieher in
E
Zahlung öffentlich eigert werden:“
Appar.„Haut den Lukas!
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Spiegel
tisch in schwarz, mit Gold u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Tocales.
(0 Der Zentralverband Deutscher Händler, Markt- und
Meßreisender hält in Köln gegenwärtig seinen 16. Verbandstag ab, den gestern vormittag der Vorsitzende des Kölner Lokalvereins, Hr. Zean Dorff im Gürzenich eröffnete. Die Leitung des Verbandstages übernahm der Zentralvorsitzende Mar Wille(Magdeburg). Dem Verbande gehören etwa 45 Lokalvereine an. Vertreten sino die Vereine Koblenz, Magdeburg, Hannover, Köln, Stuttgart, Dortmund, Mannheim, Chemnitz, Hamburg, Leipzig, Speicher, Nachen Hildesheim, Frankfurt a.., Oldenburg, Essen, Niederkail. Aus dem Jahresbericht ist hervorzuheben: Vom Vorstand wurden 28
Sitzungen abgehalten, in welchen 271 Sachen zur Erledigung kamen. Eingaben und Gesuche wurden im Jahre 1295, u. a. abgesaudt: An das badische Ministerium des Innern, betreffend das Verbot des Wohnens im Wohnwagen aufzuheben; an den Bundesrat gegen die ohne Gewerbeschein auf Messen und Märkten handelnden Ausländer. Gegeneingaben an den Staatssekretär des Reichsamts des
und Silbersachen betreffend. An das Ministerium des Innern, Klarheit über das Lustbarkeitsgewerbe auf Privatplätzen, auf Grund ergangener Gerichtsentscheidungen, zu treffen. An das Reichsamt des Innern, betreffend Krankenversicherung für das Personal in Gewerbebebetrieb im Umherziehen. Eingaben an den Reichstag, an die einzelnen Parteien desselben und an mehrere namhafte Parlamentarier gegen die neuen Reichssteuern und Ansichtspostkartensteuer.
An den Reichstag, an die einzelnen Fraktionen und Abgeordneten, betreffend Ausdehnung der Wandergewerbe, Eintragung der Ge hülfen usw. An das Haus der Abgeordneten und an den Minister für öffentliche Arbeiten in Sachen Eisenbahntarifreform, Verbilli zung der Fahrpreise, Beibehaltung der vierten Wagenklasse, Gewährung von 25 Kilo Freigepäck für Marktgut, wie den Musterreisenden usw. An den Bundesrat, Aufklärung über§ 56 Schmucksachen, Lupen usw. betreffend, bzw. Gestattung von ausnahr, gemäß§ 565 Abs. 1. An das Reichsamt des Innern, das Hausieren der Ausländer mit Schmucksachen betreffend, welches den„Deutschen" nach§ 56.=.=O. verboten ist. Der Verband empfina bis zum 8. Januar 428 Schriftstücke ohne Versicherungsund Kongreßanträge, sowie 138 Marktaufhebungs- und VerlegungsBerichtigungen und versandte 983 Schriftstücke und Drucksachen, so daß sich der Eingang der Briefe und Postkarten(ohne Drucksachen) auf 566, der Ausgang auf 1035 Postsendungen belief. Die Einnahmen betrugen 2207 Mark, die Ausgaben 1003 Mark, mithin ist ein Bestand von 1203 Mark vorhanden. Den größten Teil der Beratungen nahm die Besprechung der verschiedenen Anträge ein. Ueber die Schritte, die zu unternehmen ind, um die Ausdehnungsfrage, sowie die Versagung der Gewerbescheine endgültig zu beseitigen, entspann sich eine lebhafte Diskussion.
Vorstand wurde beauftragt, den Reichskanzler zu ersuchen, eine Revision des Titels III der Reichsgewerbeordnung herbeizuführen, besonders§ 57, Ziffer 5,§ 57 a und#b und§ 60 Abs.„ bildeten eine starke Belastung der Gewerbetreibenden und machten den Begriff Gewerbefreiheit vollständig illusorisch. Ferner wurde
beschlossen, sich mit den neuen Reichstagsabgeordneten in Verbindung
zu setzen, um sie für diese Wünsche zu interessieren. Stellung wurde dagegen genommen, daß einzelne Landräte außerhalb der Festlichleiten die Ausübung des Gewerbes den Fahr= und Lustbarkeitsgeschäften verweigern. Bezüglich des 8 Uhr Ladenschlusses unt der Sonntagsruhe soll dahin gewirkt werden, daß Einschränkungen der Geschästszeit nach dieser Richtung das ambulante Gewerbe treffen möchten. Delegierter Spiro(Köln) beklagte sich, daß unter dem jetzigen Polizeiprasidenten in Köln es nicht mehr gestattet sei, an Sonntagen an der Goldenen Ecke geringfügige Backwaren zu verkaufen. Die Leute seien jetzt brotlos gemacht, und wer trotzdem versuche, seine Waren Sonntags an den Mann zu bringen, werde protokolliert, und da die Leute meistens nicht imstande seien, die Protokolle zu bezahlen, würden sie eingesperrt und gelten dann als bestraft. Der Kölner Verein habe am 20. April v. J. an das Polizeipräsidium petitioniert, um aus Anlaß der Kunstausstellung den Verkauf von geringfügigen Backwaren an der Flora und der Riehlerstraße zu gestatten. Da bereits am 21. April ein abschlägiger Bescheid einlief, glaubt Redner, daß die Eingabe nicht reiflich geprüft wurde. Der Redner beantragte, der Zentralverband moge eine Eingabe an das Ministerium machen zur Aufhebung der Sonntagsruhe für Backwaren und geringfügige Gegenstände an Ausslugsorten. Ein Antrag des Kölner Lotalvereins, der Zentralverband möge in Verbindung mit dem Lokalverein Schritte zur Wiedererlangung des seit 1885 aufgehobenen Weihnachtsmarktes in Köln unternehmen, fand Unterstützung.„
Schauspielhaus. Der zehnte Novitätenabend findet am Donnerstag den 17. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt, neu einstudiert, der zweite Teil von Syakespeares König Heinrich IV. Wir im ersten Teil wird der König von Hrn. Borcherdt, der Prinz von Hrn. Aßmann, der Falstaff von Hrn. Odemar gespielt.
länder. Gegeneingaben an den Staatssekretär des Reichsamts des Innern gegen die Eingaben des Uhrmacher= und GoldschmiedeVerbandes, das Verbot des Feilbietens von Schmuckwaren,
GoldPectal-Hustentod!
Bectal=Tavletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Natarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London. Berlin, Paris...—. Wenn nicht
Inte zurum Panen Sie lich nichts
Saubst.001: u 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotbeke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Mittwoch, 16. Januar 1907
Zweites Blatt.
Zweit
Zur Reichstagswahl.
8 Eine große Versammlung der Zentrumspartei
fand am Dienstagabend im Viktoriasaale am Waidmarkt statt. Der geräumige Saal war bis zum letzten Platz besetzt; viele mußten sich mit einem Stehplatz begnügen. Die in der Versammlung aufs neue entfachte Begeisterung für das Zentrum wird sich bis zum Wahltage hoffentlich in der fortgesetzten Ausübung der Kleinarbeit betätigen.
Hr. Rechtsanwalt Stein. In dem Wahlkampfe, in dem es gilt, wichtige Rechie, die religiöse und die bürgerliche Freiheit zu verteidigen, sind alle Parteien auf dem Plane erschienen. Die Sozialdemotratie kämpft in der ihr eigenen Art nicht mit sachlichen Waffen, sondern durch Verunglimpfung von Personen und unserer Partei, mit Behauptungen, die vor der Wahrheit nicht stand halten. Die Liberalen warten mit den alten Ladenhütern auf. die wir kennen aus früherer Zeit, sie sprechen vom Zentrum als einer „konsessionellen",„unduldsamen",„antinationalen“ Partei, sie sprechen uns geradezu das Deutschtum ab.(Pfui!) Auch die Regierung ist auf dem Plane erschienen mit Kundgebungen, die vor der durch Verfassung und Gerichtsbeschlüsse festgelegten Freiheit des Beamtentums keine allzu große Achtung bezeugen. Aber auch das Zentrum ist auf dem Plane erschienen und ich glaube sagen zu können, daß es bisher nicht ungeschickt operiert hat. E ist alles geschehen, was der Ernst der Lage erfordert; in Wort und Schrift ist Auftlärung gegeben worden. Wir stehen noch unter dem gewaltigen Eindruck der großen Versammlung vom vorigen Sonntag, in der 5000 Männer sich aufs neue für das Zentrum begeisterten. Wer angenommen hätte, als ob die heutige Versammlung in ihrem Besuch durch die Sonntags=Versammlung beeinträchtigt werden würde, sieht sich durch den außerordentlich zahlreichen Besuch eines anderen belehrt. Man sollte nach den von uns gegebenen Aufklärungen annehmen, daß jeder, der Sinn für Objektivität und Wahrheit hat, auf die Seite des Zentrums treten müßte. Tief zu bedauern würde es sein, wenn man durch tonfessionelle Vorurteile sich etwa dazu hinreißen lassen würde, seine nationale Gesinnung durch die Wahl eines Sozialdemokraten zu betätigen.(Beifall.)
Amtsgerichtsrat de Witt befaßte sich in seiner von wiederholten stürmischen Beifallsäußerungen unterbrochenen Rede zunächst mit der Ursache, aus der die Reichstagsauflösung erfolate. Was ist passiert? Ist das Budget verweigert, eine wichtige Heeres= oder Marineforderung abgelehnt worden? Der Reichstag soll die zur Wahrung der nationalen Eyre erforderlichen Mittel verweigert haben! Es ist schwer, keine Satire zu schreiben, wenn man nach dem Grunde der Reichstagsauflösung forscht. Im alten Rom schreckte man die politischen Kinder mit dem Rufe: Hannibal vor den Toren; jetzt jagt man den politischen Kindern Angst ein mit dem Rufe: 300 Hottentotten! Sie stehen zwar nicht vor den Toren Berlins, sondern in Südwestafrika und gefayrden von da aus die Weltmachtstellung Deutschlands und die nationale Ehre des deutschen Volkes! Lächerlich geringfügig ist die nächste Veranlassung der breichstagsauflösung, tief bedauerlich aber der entstandene Konflikt zwischen den gesetzgebenden Fattoren, schon wenn man sich die Folgen vergegenwärtigt, die er gezeitigt hat. Der Wahlkampf hat eine konfessionelle Hetze entfesselt, sodaß man sich fragen muß, ob zewisse Leute sich noch eines normalen Gesundheitszustandes erreuen. Wir lehnen jede Verantwortung dafur ab, daß ein tiefer liß durch das deutsche Volk herbeigeführt ist, eine Kluft, die in absehbarer Zeit nicht zu überbrücken sein wird. Wir haben den Wahlkampf scharf, aver fachlich geführt und nie die religiösen Empfindungen Andersdenkender verletzt. (Zustimmung und allseitiger Beifall.)
Redner stellte dann unverrückbar den Tatbestand des Auflösungsanlasses fest, den die Gegner verwischen möchten. Unsere Kolonien sind derart, daß wir uns schwerlich als glückliche Besitzer betrachten tönnen. Nicht in, sondern an den Kolonten sind Millionen verdient worden, auch von Exzellenzen=Frauen. Die für die Weltpolitik verwandte Milliarde hätte im Mutterlande jedenfalls nutzbringender verwandt werden können. Wir sind keine Kolonalschwarmer, aber auch keine grundsätzlichen Gegner der Kolonien. Wir haben nie, wie der Freikonservative v. Zedlitz=Neukirch, den Vorschlag gemacht, sie an England zu verkaufen oder sie, wie der Volksparkeiler v. Payer wollte, abzutreten. Die Grenze für unsere Kolonialfreundlichteit ist da, wo die Leistungsfähigkeit des Mutterlandes aufhört. Sparsamkeit zu üben, war unsere Pflicht. Auch die katholischen Notaveln, die jetzt dem Zeutrum in den Rücken fallen, haben noch nicht geeigt, daß sie eine bessere Zentrumspolitik machen können. Wie 1887 ist es auch heute die Absicht der Regierung, eine willfährige Mehrheit zu schaffen; dazu läßt sich das Zentrum nicht gebrauchen, deshalb will man es vernichten oder schwächen— zenau wie 1887. Aber ein Unterschied gegen damals besteht doch. Tamals konnte man die Philister mit Baracken= und Melinitlagern ungstigen, mit 300 Hottentotten wird man das schwerlich fertig
In den letzten dreizehn Jahren hat die Regierung bei ihren Forderungen stets Verstandigung nachgesucht. Wenn man nun einer Bagatelle wegen den Konflikt herbeiführte, dann gebot es die Ehre der Partei und des Parlamentes, der Krisis nicht auszuweichen. Das Zentrum hat nie das Fraktionsinteresse über das Interesse des Vaterlandes gestellt. Auch für uns gilt das Wort: Erst das Vaterland, dann die Partei.
Nach Darlegung der Bedeutung des Antrages Hompesch stellte Redner fest, daß der Stoff für eine nationale Entrüstung bereits ausgegangen sei. Man wird vielleicht später noch die Entdeckung
in Land
günstige auch für
sein, das Reichstagswahlrecht wäre gefährdet und die Sozialreform. Man redete von einer Nebenregierung des Zentrums und spricht vom Kuhhandel. Das verstehen die Gegner besser, wie Auslassungen des Hru. o. Kröcher, des Abg. Kopsch, des Berl. Tagebl. und andere zeigen. Die Gegner suchen das Zentrum hinter der Hecke, hinter der sie selbst sitzen. Das Zentrum hat keinen Lohn für seine Tätigkeit beansprucht, es läßt sich aber nicht zum politischen Aschenbrödel machen.(Lebhafter Beifall.)
In unseren Kreisen war man vielfach der Meinung, wir seien der Regierung zu weit entgegengekommen. Wir haben stets sachliche Politik getrieben. Eine Politik ab irato ist die Politik der dummen Kerle. Aber zwischen dem, was man bewilligen kann und muß, liegt ein weiter Spielraum, der in Zukunft wohl auf das niedrigste Maß reduziert werden wird.
Nichts ist geschehen, was die Behauptungen von einer Herrschaft des Zentrums begründen könnte. Es besteht noch der§ 1 des Jesuitengesetzes, es bestehen noch die vexatorischen Bestimmungen für die katholischen Orden, die Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten, welche die Religionsübung der Katholiken so sehr erschweren. Es ist eine hohle Phrase zu reden von einer Uebermacht des Zentrums. Aber wir sehen, wohin die Fahrt geht. Der Geist des Kulturkampfes ist bei unseren Gegnern rege geworden, deshalb die Sehnsucht nach einer Vernichtung des Zentrums.(Lebhafte Zustimmung. Von allen Seiten wird das Zeutrum bekämpft, auch von oben. Wir scheuen den Kampf nicht, auch in der Opposition gegen die Regierung. Die Zentrumspartei ist keine zarte Treibhauspflanze, die kümmerlich groß gezogen ist in Regierungsluft, sie gleicht einem knorrigen, gesunden Eichbaume, den selbst ein Säkularmensch Bismarck nicht zu Fall bringen konnte. Was ein Kanzler in Kürassierstiefeln nicht konnte, wird ein Kanzler in Husarenstiefeln erst recht nicht fertig bringen. Der Starke ist am mächtigsten allein. Stark sind wir, weil wir einig und geschlossen sind, wie nie zuvor.(Tosender Beifall.) Voll
machen, daß der Reichskanzler mit dem Zentrum Hand gearbeitet hat, daß er geflissentlich dem Zentrum eine Wahlparole geschaffen habe, um die Zentrumsherrschaft die Zukunft zu sichern.(Große Heiterteit.)
Sie liebten sich beide unsäglich,
Und wollten sich's nicht gestehn,
Sie sahen sich an so feindlich,
Und wollten vor Liebe vergeyn.(Heiterkeit.) Was die Situation noch belebt, ist der Kampf gegen das Zentrum. Die inneren Gründe der Reichstagsauflösung liegen tiefer. Man war nervös geworden wegen der Angriffe der Liveralen auf die Regierungspolitik. Dayer suchte man den Konflikt. Scharf wies Redner die Angriffe auf das Budgetrecht und die Unverantwortlichkeit der Parteien zurück, gegen die tein Liveraler ein Wort der Erwiderung hatte. Man wollte den Reichstag zu einer Bewilligungsmaschine, zu einem Esel streck' dich degradieren. Das Zentrum aber ist nicht über den Stock gesprungen, den der Reichstanzler ihm vorgehalten hat; es hat entschieden protestiert und dem Reichstag die Position bewahrt, auf die er Anspruch hat.
Verfassungspartei gab es dem Kaiser, was des Kaisers, aber
auch dem Volke, was des Volkes ist.(Stürmischer Veifall.)
haben unsere Schuldigkeit getan, run Sie jetzt die Jhrige. Möge das deutsche Volk am 25. Januar zeigen, ob es gewillt ist, auf seine Rechte zu verzichten. Jedes Volk hat die Vertretung, die es verdient. Käme ein pflaumenweicher Reichstag zu stande, dann ware das der erste Schritt auf schiefer Ebene. Die Folgen wurden schwer
Gesahroßfeneer
Mut und Zuversicht ziehen wir in den Kampf, im Vertrauen besonders aus die Gesinnung des katholischen Volkes, das uns nie im Stiche gelassen hat. Auch in Köln wird die Fahne gehißt werden, deren Wahlspruch ist: Fur Wayrheit, Freiheit und Recht.(LebArbeitersetretär Giesberts(mit stürmischem Beifall begrüßt): Der jetzige Wahlkampf hat für unsere Partei den Vorzug, daß er uns eine Waylparole und ein Waylziel givt, das alle Elemente innerhalb unserer Partei ohne Unterschied des Standes und der Interessen einigt und geeignet ist, den alten Gedanten der Zentrumspartei als wahre Volkspartei, als Wächterin der Voltsinteressen wieder lebhaft werden zu lassen. Wir sind der Regierung zu lebhaftem Danke verpflichtet, daß sie uns in einer solchen Situation nach Hause geschickt hat. Eine Regierung, die sich ihrer Verantwortung bewußt ist, macht von dem Rechte der Reichstagsauflösung nur im äußersten Notfalle Gebrauch. Wir können nicht behaupten, daßz ein schweres und gewichtiges Moment für die Reichstagsauflösung sprach.(Seyr richtig!) Die Ablehnung der 9 Millionen in dem Nachtragsktat war nicht die wahre Ursache der Auflösung, hier liegen tiefere Grunde vor. Die letzte Rede des Reichslanzlers war ja nur eine Wahlrede. Der Kampf wird geführt unter dem Stichworte: das Zentrum hat Verrat geübt an den nationalen Interessen. Diese Parole durfen wir nicht unterschätzen. Eine Partei von unseren Grundsatzen und unserer Zusammensetzung nimmt eine große Verantwortung auf sich mit der Verweigerung der notwendigen Mittel. Ich habe aber wahrend meiner turzen parlamentarischen Tätigkeit den Eindruck gewonnen, daß unsere Zentrumsfraktion nicht bloß mit Verstand, sondern mit Liebe und Hingebung an den nationalen Aufgaben ardas heutige Deutsche Reich hat ganz andere Aufgaben wie das von 1871. Die Bevölterung hat sich um 50 Prozent vermehrt. Da heißt es, dieser Bevölkerung innerhalb unserer Grenzen Brot und Arbeit zu verschaffen, mit der steigenden Bevölterung besonders auch die Interessen der gewerblichen Bevölterung zu vertreten. Kein Kulturvolk hat solche Fortschritte zu verzeichnen wie das deutsche. Treffend kommt dies zum Ausdruck in den steigenden Ziffern der Handelspolitik Deutschlands Handel stieg von 1894 bis 1904 von°/0 auf 12 3/10 Milliarden, also um 66 Proz., während Amerikas Handel nur um 59 Proz., Englands um 38 Proz., Frankreichs um 28 Proz. und Rußlands Handel nur um 23 Proz. gestiegen ist. Deutschland ist aus dem unscheinbaren Agrarstaat herausgewachsen. Da ergibt sich ganz von selbst, daß wir diese Entwickelung fördern und schützen. Der müßte alleroings sehr wenig nationales und patriotisches Gefühl haben, der nicht den letzten Mann und den letzten Groschen bewilligte, um den Frieden dem deutschen Volke zu bewahren. Dieses patriotische und nationale Gefühl hat die Zentrumspartei stets bewiesen bei Heeres= und Marineforderungen, sie hat der Regierung auch niemals einen Groschen verweigert, wenn es galt, die Stutzpunkte unseres Handels zu befestigen. Stets sind wir uns der vollen Verantwortung bewußt gewesen. Fürst Bülows Silvesterbrief gibt selbst zu, daß das Zentrum, mitgearbeitet an den nationalen Ausgaben. Und trotzdem wird in der Hauptsache der Wahlkampf gefuyrt gegen das Zentrum. Die Konstellation moge nun kommen wie sie will, auch fernerhin wird die Zentrumsfraktion die Verantwortung, die es dem Vaterlande schuloig ist, in den Vordergrund stellen.(Bravo!)
Die Regierung will aber nunmehr eine willige Mehr heit, zu der das Zentrum nicht zu haben ist. Dieses hat stets das Notwendige bewilligt und weise Sparsamkeit walten lassen, dayer weg damit. Mir scheint ein tieferer Grund der Auf lösung des Reichstages ein finanzpolitischer zu sein. Die Finanzen des Reiches stehen schlecht, die Schuldenlast ist auf 400 Milliarden angewachsen. Ich bin mir vollständig darüber klar, daßz auch die vorjährige Steuerreform, die 180 Millionen neu ein bringt, nicht genugen wird, um die notwendigen Bedürfnisse zu decken Neue Stenern wird daher die Zukunft bringen. Fur das Zentrum kommt es darauf an, jede unnorige Ausgabe zu vermeiden und bei neuen Steuern die schwachen Schultern zu schonen. Eine solche Stellungnahme der Zeutrumspartei war der Regierung sehr unbequem. Ich will nur daran erinnern, mit welchem Widerwillen die Regierung den§ 6 im Flottengesetz 1901 geschluckt hat, der bestimmt, daß die Ausgaben für Marineforderungen nicht aus direkten Steuern gedeckt werden, die die Verbrauchsgegenstände der unteren Klassen belasten.
Das Zentrum war sodann auf weise Sparsamkeit bedacht. Eine kluge Regierung hätte diese Politik unterstützen müssen. Der wirtschaftliche Wert von Sudwestafrika ist sehr pessimistisch beurteilt worden bis tief in die Reiyen der Konservativen und liberalen Parteien hinein. Ich will hier nicht ausfuhren, wie der Reichstag an der Nase herumgeführt worden ist über den wirtschaftlichen Wert der Kolonien. Jedes Kulturvolk hat das Bestreben, Kolonien zu erwerben und sich auszudehnen. Wir wollen aber kein: Kolonialskandalpolitik(Sehr richtig.) Und alle die Enthullungen, derentwegen man den Kollegen Erzberger so scharf angriff, naben sich bestatigt. Dernvurg, der starte Mann, hat zuerst die Köter wegjagen müssen, die auf Erzberger losgelassen wurden. In keinem Puntte hat das Zentrum eine so reine Weste, wie gerade in der Kolonialpolitik. Ich möchte doch fragen, was
der nationalen Gre mehr schadet, weise Sparsamkeit bei kolonialen Unternehmungen zu üben, oder Schwarze totzuprügeln, Frauen und Mädchen zu schänden und Missionare einzusperren, wenn sie über solche Greueltaten Beschwerde führen(Sehr richtig!) Was mich am meisten empört hat, das war Fürst Bülows Wort über das Eingreifen des Reichstags in die scommando. gewalt des Kaisers und die Unverantwortlich keit der Parteien. Ich habe darin gewisse absolutistische Instinkte
Wenn der Kartell=Reichstag zustande kommt, wird dessen nächste Aufgabe sein, an dem Reichstagswahlrecht zu rutteln.
Die Konservativen sind keine Freunde des Reichstagswahlrechts. die Nationalliberalen sind auch in dieser Frage unsichere Kanto. nisten, und die Freisinnigen— wenn es jemanden an den Kragen geht, was tut man da nicht alles. Man spricht soviel vom personlichen Regiment. Seine Einführung wäre das Anlegen der Axt an die Wurzel des Deutschen Reiches. Das würde das Volk sich nicht bieten lassen. Fürst Bülow hatte das Bedürfnis, sich als starker Mann zu produzieren. Bei sozialpolitischen Aktionen hätte er da öfters eine weit bessere Gelegenheit gehabt.(Großer Beifall.)
Reichslande besteht seit 1873 ein Berggesetz— gleichlautend mi dem preußischen— wonach Knappschaftskassen zu gründen sin,
Die Reichsregierung hat dieses Gesetz nicht durchgeführt. Tausen von Arbeitern sind dadurch um ihre Renten betrogen word (Hört! hört!) und zwar durch die Regierung. Das Wohl unsere Beraarbeiter und deren Witwen und Waisen steht uns aber höher als die Niedermetzelung der 300 Hottentotten.(Stürmischer Beifall.
Hier hätte der Reichskanzler eingreifen müssen, da hat er sich nicht als starker Mann gezeigt.„
Mit der offiziösen Wahlmache werden wir auch noch abrechnen.(Bravo.) Der Vertrieb patriotischer Zeitschriften verbreitet ein Schmähblatt mit dem Titel„Heuchelel! Roeren, Erzberger, Bebel und Singer verlassen das Reichstagsgebaude, Redner verliest dann Proben dieses insamen Hetzproduttes. So beleidigt man hochverdiente Abgeordnete, denen keiner dieser Kolonialfexe das Wasser reichen kann.(Stürmischer Beifall.) Wir werden nachfragen, aus welchem Reptilienfonos diese offiziöse Waylmache gespeist wird.(Bravo.) Keine Partei hat so energisch den Kampf gefuhrt gegen die Sozialdemokratie wie die unserige, vor allem die christlichen Arbeiter. Wir begeistern uns nicht mit patriotischen Reden beim Glase Sekt, uns fliegt kein Orden in das Knopfloch. Wir kämpfen aber jahraus, jahrein für das monarchische Gefühl, in der Grube, auf der Straße, in der Werkstatt, nur wir das selbst miterlebt, hat einen Begriff von der Größe dieses Kampfes. (Sturmischer Beifall.)
Weiter möchte ich meine Stellung zur Fleischfrage kurz prazisieren. Die Fraktion hatte von vorneherein beschlossen, je einen Vertreter der ländlichen Bezirke, der Städte und der Industriearbeiterschaft zur Fleischnotinterpellation sprechen zu lassen. Neben Abg. Gerstenberger sollten also Ihr Kandidat Trimvorn und ich sprechen. Daß wir beide nicht zu Wort kamen, daran ist die lange Rede des Abg. Gothein schuld. Ich erkenne durchaus an, daß die Landwirtschaft ein Recht hat auf höhere Fleischpreise, da die Produktionskosten auch gestiegen sind. Auch die Löhne der Arbeiter sind gestiegen, ich will damit aber nicht sagen, daß sie den jetzigen Teuerungsverhältnissen angepaßt sind. Die Fleischpceise gehen über das notige Maß hinaus, auch vernünftige Landwirte haben das zugegeben. Was die Abwehrmaßregeln dieser Kalamitat betrifft, so stehe ich vollstandig auf dem Standpunkt des Abg. Trimvorn. Die Fleischzölle mussen, wenn notig, vorübergehend inhiviert werden. Es heißt oft, die Arbeiter verzehrten zu viel Fleisch. Jeder wird aber bestatigen, daß derjenige, der in stauviger Luft, in dunstigen Räumen, in heißen Gruben wo keine frische Luft weht, arbeitet, unbedingt eine kraftige Fleischnahrung notig hat. Ein solcher Arbeiter ist schlapp und matt, er hat kaum ein Hungergefühl, für ihn ist Fleischnahrung unbedingt nötig.
Die Stellungnahme des Avg. Gerstenberger, der die Industrieverhältnisse als Abgeordneter eines rein ländlichen Bezirkes nicht tennt, ist von der Fraktion nicht gebilligt worden, vor allem nicht von den westlichen Abgeordneten..
Zu dem Berufsgenossenschaftsgesetz, das von der Regierung vorgelegt wurde, haben mein Freund Trimborn und ich erklärt, daß an eine Zustimmung der Zeutrumsfraktion in der vorliegenden Fassung nicht zu denken sei. Bei meiner Rede über diesen Gesetzentwurf habe ich in ehrlicher Entrüstung ausgerufen: Man muß sich schließlich schämen, ein Preuße zu sein. Ich dachte da vor allem an die Verweigerung des Koalitionsrechtes fur die Landarbeiter in Preußen. Weil gerade wir Arbeiter so schwer für die monarchischen Ideen kämpfen müssen, deshalb empfinden wir es so schwer, wenn einem Feinde das Vaterland immer wieder eine so scharfe Waffe in die Hand drückt. Ich habe
im Auftrage der Fraktion gesprochen. Wenn ich das ausspreche, was Tausende denten, so darf man mir das nicht übelnehmen.
Dann komme ich zur Sozialdemokratie. Was hat die Sozialdemokratie an positiven Leistungen aufzuweisen?(Zahlreiche Zurufe: Nichts!) Diese Partei ist bereits in das Schwabenalter getreten, und da sollte man doch annehmen, daß sie endlich einmal praktische Arbeit leinen würde. Jetzt besteht ihre Tätigkeit nur darin, alles zu verkleinern, was andere geschaffen haben. Auch innerhalb der Partei selbst ist man damit nicht mehr zufrieden. Eine Partei aber, die derart unfruchtbar ist, so im Innern trank und zerklüftet ist, kann für einen denkenden Arbeiter keine Zugkraft mehr ausüben. Wenn sie ehrlich sein wollte, so bliebe ihr keine andere Politik übrig, als die des Zentrums, unter den gegebenen Verhältnissen das Mögliche für die Schwachen zu erreichen.
Das Zentrum tritt in den Wahlkampf mit einer reinen Weste, als unerschütterlicher Vorkämpfer der Volksrechte, der christlichen Ideen, einer fortgeschrittenen Sozial= und Arbeiterpolitik.(Bravo!) Unsere Position verschlechtern besonders jene faulen und lauen Elemente, die sich in das Schlepptau der Sozialdemokratie nehmen lassen.
Hiergegen hilft nur die Kleinarbeit, und diese muß um so intensiver geleistet werden, als es gilt, hier einen Mann zu erhalten, der uns unentbehrlich geworden ist.(Großer Beifall.) Ein solch alter Vorkämpfer auf sozialpolitischem Gebiete innt uns erhalten bleiben, die ganze christliche Arbeiterschaft erwartet von Köln, daß es den Abg. Trimborn wieder in den Reichstag sendet. Um dieses Ziel zu erreichen, darf ihm kein Opfer zu schwer sein. (Stürmischer Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Stein dankte den Rednern herzlich, besonders für die sachliche Behandlung ihrer Themata. Zu einer Bemerkung der Rhein. Ztg. und der Köln. Ztg., die sich mit einer Versammlung in Eyrenfeld befassen, in der auch Hr. Abg. Trimborn sprach und in der Hr. Zilkens den Vorsitz führte, gab er folgende Erklärung ab:
Die Tatsache ist richtig. Die Zentrumspartei oder ihre Leitung hat an derselben in keiner Weise mitgewirkt. Der Vorsitz ist Hrn. Zilkens in jener Versammlung übertragen worden von dem Vorsitzenden des Ehrenfelder Wahlausschusses, ohne mit diesem Ausschusse vorher Rücksprache genommen zu haben. Dieser Ausschuß, zu! ist mit den drückenden auch nicht An der Tat war, weil der Versam Nachdruck.
Hr. Cri: Kandidat v Köln vertre freiheit samkeit ut den Arm allen S ebenso dem stande. In wesen bin, nicht verspi gehört hab arbeitet, a Beifall.) 3 schließt mit
* Köln abends 8½ gemeine öfft eingeladen Reichstags ∆ Eibe Dienstag d. Wahlzeitel Wählern u durch den auf kleiner Stimmzett Die Leute eine völlig Zum Schli die ganze gebenenfall die Vorgal veraulassen öffentlich der Libera rührend. Parteigeno Hilger= un auch an vi „Wahlfrei die Stadtt innern. 2 ihrer Wah daß sie sic
W
Antwo
„U
ein
Ar
Po
Romm
treten im
Februar „freien“ 9 der höchst geradezu von der Unterwür natärlich! haben di hinausget
Ro
hal
sch
zu
ihr
au
bu
ha
sch
la
ha
Ei
ha
sa
St#
fr
se
Und h für di derselben auf dem Nr. 51) demokrat forderun geordnet und klei Volkszig das heft mitglied und die den sozi und Par die gey der noch in diesen
5679 Verein und Um einige 1 kleineren

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&amp Mittwoch, 16. Januar 1907.
Seite 3.
nialen rauen nn sie Was t über ando.
it der
inkte
nächste kteln.
rechts, KantoKragen personAxt an
h nicht starker er da .) Im nd mit in sinz. ausen worda unsern ; böher Zeifall. h nicht
och abn ver. Roeren, ebaude. 9. S0 dieser .) Wir e Wayl. isch den ge, vor ht mit in das irchische ür wer impfes.
e kurz ssen, je ud der ulassen. eimvorn aran ist aus an, eise, da ine der daß sie schpceise indwirte tlamitat des Abg. ergehend zu viel taubiger se frische ng nötig aum ein
ndustriekes nicht ein nicht
von der sorn und n in der ede über gerufen: ch dachte tes für beiter so deshalb aterland Ich habe isspreche, zmen.
hat die zahlreiche talter geh einmal gkeit nur en. Auch zufrieden. 1 Innern iter keine so bliebe nter den en zu erlen Weste,
srechte, ittenen Position , die sich
muß um Mann zu r Beifall.) inuß uns hartet von ag sendet. hwer sein.
besonders Zemerkung rsammTrimborn ab er fole Leitung Vorsitz ist von dei ttt diesem ieser Ausschuß, zu dem Hr. Zilkens nicht gehörte und nicht gewählt war,
ist mit dem Vorgehen seines Vorsitzenden jedenfalls in seiner erdrückenden Mehrheit nicht einverstanden. Das Vorgehen entspricht auch nicht den Ansichten der Leitung der Kölner Zentrumspartei.
An der Tatsache der bereits erfolgten Uebertragung des Vorsitzes war, weil erfolgt, nichts mehr zu ändern, als Hr. Trimborn in der Versammlung erschien. Dies letztere betone ich mit besonderem Nachdruck.
Hr. Crimborn(lebhaft begrüßt). Ich stelle mich Ihnen als Ihr Kandidat vor. Seit nunmehr elf Jahren habe ich die alte Stadt Köln vertreten, und Sie kennen mich als einen durch und durch freiheitlichen Mann. Ich habe in meiner öffentlichen Wirtsamkeit nicht den Großen gedient, meine Arbeit galt den Armen und Schwachen(Großer Beifall) und zwar in allen Ständen, nicht bloß im Arbeiterstande, mindestens ebenso dem Mittelstande, dem Staats= wie dem Privatbeamtenstande. In Zukunft werde ich dasselbe bleiben, was ich gewesen bin, mehr verspreche ich Ihnen nicht und kann ich Ihnen nicht versprechen. Ziehen Sie aus den Reden, die Sie heute abend gehört haben, die Konsequenzen. Ich habe elf Jahre für Sie gearbeitet, arbeiten Sie nun auch einige Tage für mich.(Großer Beifall.) Redner fordert energisch zur Kleinarbeit auf und schließt mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
* Kölner Zentrumspartei. Freitag, 18. Januar 190., findet abends 8½ Uhr im Edengarten, Mastrichterstraße, eine große allgemeine öffentliche Versammlung statt, zu der alle Parteiangehörigen eingeladen sind. Es werden reden die Herren Dr. Kirsch und Reichstagskandidat Hamecher.
∆ Liverale„Freiheits“freunde. Der Stadt=Anzeiger von Dienstag den 15. Januar, Abendausgabe, bringt eine Notiz, betitelt: Wahlzettelnot, worin geklagt wird, daß mancherorts es liberalen Wählern unmöglich gemacht werde, ihrer Gesinnung bei der Wahl durch den Stimmzettel Ausdruck zu geben. Das treffe namentlich auf kleineren Orten zu und habe seinen Grund darin, daß keine Stimmzettelverteiler trotz Geld und guter Worte zu haben seien. Die Leute fürchteten von den Zentrumswählern und den Geistlichen eine völlige geschaftliche Aechtung, hier und da sogar Tatlichteiten. Zum Schluß heißt es dann:„Bei der großen Bedeutung, welche die ganze Frage für die Sicherung des Wahlgeheimnisses und gegebenenfalls fur die Wahlprufungen hat, bitten wir unsere Freunde, die Vorgänge in ihren Ortschaften genau zu beobachten und zu veraulassen, daß jeder Fall und jede Art von Druck auf die Wähler öffentlich bekannt wird.“ Hierzu wird uns geschrieben: Die Sorge der Liberalen um die Sicherung des Wahlgeheimnisses ist wirklich rührend. Nur schade, daß sie diese Sorge nur um ihre eigenen Parteigenossen haben, denn sonst wurden die Hilger=Lehnen und die Hilger= und Krämerprozesse doch unmöglich gewesen sein. Aber auch an vielen anderen Orten wissen die Arbeiter von der liberalen „Wahlfreiheit“ ein Liedchen zu singen; wir möchten dabei nur an die Stadtverordnetenwahlen vor zwei Jahren(1904) in Kalt erinnern. Auch in bezug auf geschaftliche Aechtung zur Erreichung ihrer Wahlzwecke haben die Liberalen bisher schon so viel geleistet, daß sie sich darin taum noch übertreffen können.
*
Was ist die sozialdemokratische Fraktion?
Antwort des„Genossen“ Parvus:
„Unsere(sozialdemokratische) Fraktion bildet eine reichhaltige Sammlung der verschiedensten Ansichten, die im Widerspruch stehen zu unserem Parteiorgan!“
Rommentar für verständige Wähler überflüssig!
**
*
2 Als Lakaien der Sozialdemokratie
treten im Wahlkampfe die sog.„freien“ Gewerkschaften auf. Im Februar vorigen Jahres war es, da fanden sich diese tapferen „freien“ Mannesseelen in Berlin zusammen und machten in Tönen der höchsten Entrüstung ihrem gepreßten Herzen Luft über die geradezu hündische Behandlung, die sie von Tag zu Tag von der sozialdemokratischen Partei und Presse trotz all' ihrer Unterwürfigkeit zu erfahren hatten. Innerhalb der vier Wände naturlich! Die Enthüllungen der anarcho-sozialistischen„Einigkeit" haben die Schmerzensklagen der Tapferen jedoch in die Lande hinausgetragen. Wie jammerte man:
„Selbstgefällige, strahlende Borniertheit hat die rote Rosa uns vorgeworfen—„Fußtritte ins Kreuz“ haben wir erhalten—. Man hat versucht, die Gewerkschaftsmitglieder ihren Führern, die sie sich erwählt haben, zu entfreuden, man hat direkt versucht, sie auszuhetzen gegen ihre Leiter. Man hat offiziell zum Disziplinbruch aufgefordert(Müller)„verschrumpfte Gewerkschaftsbeamtenbüreaukratie“,„Pfennigfuchser",„Leisetreter",„Diktatoren“, „Spießer" hat man uns geschumpfen!—„Seit 10 Jahren haben wir Gewerkschaftter uns beschimpfen, die schlimmsten Anschuldigungen über unsergehen lassen mussen, ohne daß wir darauf geantwortet haben....“„Wir haben geschwiegen im Interesse der Einigkeit, wir haben uns prügeln lassen.“(Reinhard.)— Man hat versucht, in der Parteipresse, in Versammlungen in ganz systematischer Weise die Massen gegen die Führer der Gewertschaften aufzuhetzen.(Seyr richtig!) Man hat ihnen gesagt Seyt, das sind diese vollgefressenen Kerle mit denen müßt ihr euch auseinandersetzen.“(Bömelburg).
Und heute rutschen dieselben tapferen Mannesseelen, zum Danke für die Ohrfeigen, die sie tagtäglich links und rechts von derselben Partei und Presse erhalten haben, vor dieser demütig auf dem Bauch. Ihr Hauptorgan, das Korrespondenzblatt(1900, Nr. 51) der Generalkommission, preist im Wahlkampfe die sozialdemokratische Partei als die„zuverlässige Stütze der Gewerkschaftsforderungen“ und fordert offen zur Wahl sozialdemokratischer AbI geordneter auf. Ihm folgen in derselben Tonart die größeren und kleineren Gewerkschaftsblätter! Mit Erlaubnis der Leipziger 1 Volksztg., von der bisyer die gesamte Gewerkschaftsbewegung auf das heftigste beschimpft wurde, dürfen heute die Gewerkschaftsmitglieder für die sozialdemokratische Partei Schlepperdienste leisten, und die sauer verdienten Gewerkschaftsbeiträge wandern willig in den sozialdemokratischen Parteibeutel! Furwahr, Gewerkschaften und Partei sind„eins“, noch viel mehr:„freie“ Gewerkschaften sind die gehorsamsten Lakaien der Partei! Jeder Arbeiter, I der noch einen Funken Selbstachtung in sich hat, wird fühlen, daß I in diesen Lakaien=Gewerkschaften sein Platz niemals sein kann!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5679) Warnung vor Rabattsparvereinen. Fur einen neuen Verein unter dem Namen„Rabatt= und Handelsschutzverein Köln und Umgegend“(Freie Vereinigung selbständiger Kaufleute) suchen einige wenig bekannte Kölner Detaillisten aus den Kreisen der kleineren Detailgeschäfte Mitglieder zu gewinnen. Zu diesem Zwecke
beriefen die Herren am Freitag den 11. d. M. eine Versammlung in den Bayerischen Hof, nachdem sie den Verein ganz im Stillen egründet und sich kurzerhand selbst in den Lorst ind gewählt alten. In einem an zahlreiche Kölner Detaillisten versandten Rundschreiben fällt der Satz auf, daß die gerichtliche Eintragung des Vereins„bereits in die Wege geleitet wurde“. Trotzdem wird der Verein in einer dem Rundschreiben beigegebenen Postkarte, in welcher man sich durch Unterschrift zur Zahlung von 15 M. Eintrittsgeld(zu Händen des Hrn. Ferd. Schindler) verpflichten soll, frischweg als„E..“(eingetragener Verein) bezeichnet. Diese Bezeichnung als E. V. ware nach obigem Sachverhalt irreführend. Heiterkeit erweckt dann noch der Passus: Eine Hauptaufgabe erblickt der Verein in der strengsten Bekämpfung jeglicher Unlauterkeit im geschäftlichen Leben usw. Da diese Aufgabe in Köln der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe bereits recht zufriedenstellend erfüllt, könnte iym jetzt durch die Nachprüfung der Vorgänge bei der Gründung des Ravatt= und Handelsschutzvereins für Köln und Umgebung eine neue und dankbare Aufgabe zufallen. Namentlich würden die Vorstandswahl, das Statut des Vereins und die eventuell mißbräuchliche Anwendung des„E..“ den Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerve besonders interessieren. Einer besonderen Warnung an die hiesigen Geschaftsinhaber dem eigenartigen Verein„E..“! beizutreten, bedarf es nach dieser kurzen Darstellung seines Entstehens wohl nicht mehr. Die Gründung eines Ravattvereins kann niemals im Interesse der Mitglieder, der Geschäftsbesitzer, liegen. Denn welches Interesse soll fur diese vorliegen, eine fur das eine oder an dere mittlere oder kleinere Detailgeschäft vielleicht zweckliche Einrichtung der Ausgabe von Nabattmarken durch eine Vereinspropaganda auch für diejenigen Detailgeschäfte zu einer neuen und druckenden Last zu machen, die nach ihrem ganzen Zuschnitt und ihrer Geschäftsführung der Ravattmarken nicht allein nicht bedürfen, sondern sie sogar als für ihren Betrieb nachteilig empfinden müßten. Wenn aus Geschäftskreisen heraus noch ohne zwingenden Grund nach einer neuen schweren Belastung gesucht wird, so kann man ein solches Vorgehen nur als eine zwecklose Selbstbesteuerung bezeichnen. Die mit dem Rabattverein in Elberfeld gemachten Erfahrungen sollten hiesigen Geschaftsleuten zur Warnung dienen. Zahlreiche Elberfelder Detaillisten hat der dortige Rabattverein dem Ruin nahe gebracht. Er veranlaßte nämlich auch viele Detailgeschäfte solcher Branchen zum Beitritt, deren Artikel wegen der scharfen Konkurrenz mit einem derart geringen Nutzen verkauft werden mussen, daß die Hergabe von 5 Prozent des Umsatzes fur die Rabattmarken gleichbedeutend war mit der Hergabe des ganzen Reingewinnes. Außerdem machte die durch den Verein herbeigeführte Verallgemeinerung der Rabaltmarkenausgabe ihre auf eine Vergrößerung des Umsatzes hinzielende Zweckbestimmung unwirtsam. Blieb also nur eine Selbstbesteuerung von 5 Prozent des Umsatzes zugunsten der Geschaftsleitung!— Die Herren hatten wohlweislich keine Mitglieder des Elberfelder Vereins eingelaben, die der Versammlung aus ihren Erfahrungen etwas hätten mittellen können, sondern nur den Grunder und Geschäftsleiter des Elberfelder Vereins. Dieser Herr sprach von seinen Erfahrungen mit dem Verein und konnte daruber mit Befriedigung berichten, denn sein Postchen ist ein recht eintragliches. Wir haben das Vertrauen, daß die bösen Erfahrungen der meisten Mitglieder des Elverfelder Rabattvereins den Kölner Detaillisten zur Warnung dienen werden. Mehrere Geschäftsinhaber.
Locales.
Flora. Morgen(Donnerstag) findet in der Flora ein großes Sinfonie=Konzert des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Lertz statt. Das Orchester ist zu diesem Konzert auf 45 Musiker verstarkt worden. Aus dem kunstlerisch reichhaltigen Programm heben wir nur die-oll=Sinfonie von Beethoven und das Hexenlied(mit Rezitation) von Max Schillings hervor. Das Konzert beginnt um 3½ Uhr und wird gegen 6½ Uhr beendigt sein.
(• Der kaisersgeburtstag fällt betanntlich in diesem Jahre auf einen Sonntag. Die Feier in den Schulen wird deshalb am vorhergehenden Samstag den 26. d. M. stattfinden. Da am 25. d. M. die Reichstagswahlen stattfinden, an welchem Tage der Unterricht ausfällt, sind mit Einschluß des Sonntags drei schulfreie Tage zu verzeichnen.
( Einjährig-Freiwillige werden am 1. April nur eingestellt beim 7. Armeetorps beim 1. Westf. Ins.=Reg. Nr. 13 in Münster und beim 3. Westf. Inf.=Reg. Nr. 16 in Mülheim a. Rh., beim 8. Armeekorps beim 6. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 68 in Koblenz, beim 2. Bataillon des 9. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 160 in Vonn nur für Studierende und beim 10. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 161 in Trier.
∆. Diebe im Theater. Vorgestern abend wurde in einem hiesigen Theater einer Dame das Handtäschchen mit einem Portemonnate mit 170 M. Inhalt, das die Dame neben sich auf einen Stuhl gelegt hatte, gestohlen.
Diebstahl einer Drehorgel. Gestern nachmittag wurde in der Gertrudenstraße einem armen Orgeloreher, wahrend dieser sich mit seinem Almosensammler in eine Wirtschaft begeben hatte, seine Orgel gestohlen. Bis heute morgen war die Orgel noch nicht ermittelt.
Selbstmord. Gestern abend hat sich in einem Hause der Friedrichstraße ein erwerbsloser Mann von 55 Jahren in seiner Wohnung erhängt. Derselbe zeigte in letzter Zeit Spuren von Schwermut.
Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Luxemburgerstraße.
*. Festgenommen wurden: 1 Dachdecker wegen Diebstahls, 1 Tagelöyner wegen versuchten Straßenraubes, 1 Uhrmacher wegen Diebstahls, 2 Fabrikarbeiterinnen wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihres Arbeitgebers, 1 Bohrer, dessen Ehefrau und eine Gewerblose wegen gewerbsmäßiger Heylerei, 1 Kellner, 1 Schlosser und 1 Knecht auf Grund Haftbefeyls, 1 Fuhrmann wegen Diebstahl eines Pferdes und Wagens. 1 Schneider und 1 Brauer wegen Diebstahls, 1 Dienstmagd wegen Mietgeldschwindels, 1 Schauspieler wegen Logisbetrugs, 1 Hausdiener und 1 Schlosser wegen schweren Diebstahls, 1 Kellner wegen Zuhälterei.
d. Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen. K Köln, 16.Jan.190f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.7018.10, ausländischer. 18.50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16,90, ausland. 17.40-18.50, Futtergerste 13,40-14,00. Hafer, inland. 17.20-18.00. ausländischer 17,00-18,60.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstren.50 die 100 Kll.
Vereins=Nachrichten.
A Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu
Koln, der gestern seine Hauptversammlung abhielt, beschloß mit Rücksicht darauf, daß in diesem Jahre das niederrheinische Musikfest turnusgemäß wieder in Köln stattfindet, keine Festspiele zu veranstalten. Im vergangenen Jahre war es das zweite Mal, daß die Festspiele, die einen großen künstlerischen Erfolg für die Stadt Köln bebeuten, veranstaltet wurden; die nächsten Festspiele finden also 1908 statt. Von der Hauptversammlung, die dem Vorstande und dem Schatzmeister Entlastung erteilte, wurde Geheimrat Andreae wieder zum Vorsitzenden, Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont und Justizrat Kausen wieder zu stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.
* Der Kölner Eifelverein hält am Donnerstag den 17. Januar
seine diesjährige Generalversammlung im Zivilkafino ab. Daran schließt sich ein Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Hassert von der Handelshochschule über: Die Erforschung der Gebirge und die moderne Touritt.
Aus Dororten und Umgebung
im Elsdorf. 15.Jan.1907. Gestern stürzte in einer hiesiger Wirtschaft ein älterer Mann aus Tollhausen die Treppe hinunter und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er gleich darauf verstarb.
Politische Nachrichten.
Aenderung des sächstschen Landiagswahlrechtes. Das
Dresdener Journal meldet: Angesichts der Presseäußerungen über eine Aenderung des sächsischen Landtagswahlrechtes haben wir an maßgebender Stelle Erkundigungen eingezogen und können auf Grund zuverlässiger Informationen feststellen, daß der Entwurf eines neuen Wahlgesetzes für die Zweite Kammer der Ständeversammlung in der Tat bereits vorliegt und in seinen wesentlichen Grundlagen auch im Schoße der Regierung Annahme gefunden hat. Der Minister des Jnnern Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen hält an der von ihm wiederholt ausgesprochenen Absicht unbedingt fest, den Entwurf des neuen Wahlgesetzes dem Landtage sobald wie möglich, d. h. sogleich bei dessen im Herbste zu erwartenden Zusammentreten, zur Beschlußfassung vorzulegen.
in Frankreich. Die Versammlung der frauzösischen Bischöje wurde im Chateau de la Muette am Dienstag 10.30 Uhr eröffnet. Hunderte von Zuschauern wohnten der Auffahrr der Prälaten bei, deren Zahl 80 beträgt. Nach der Absingung des Veni Creator in der Kapelle begann die Versammlung unter dem Vorsitz des Kardinal=Erzbischofs Lecot ihre Arbeit, indem sie sich in Kommissionen teilte. Nur an den Nachmittagen werden Plenarsitzungen abgehalten.— Die Versammlung sandte an den Papst telegraphisch die Versicherung ihrer„Treue und ihres Gehorsams.
Erdbeben auf Jamaika.
* New York, 15.Jan.1907.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Associated Preß über St. Thomas fand laut Bericht der Kabelstation an der Holland Bay(Jamaika) am 14. d.., nachmittags .30 Uhr, ein heftiges Erdbeben statt. Die Stadt Kingston wurde zerstört lnach einer späteren Meldung nur zum Teil). Viele Menschen sind umgekommen. Die Erdstöße dauern an. Sofort nach dem ersten Erdbeben brach in Kingston Feuer aus. Die Bevölkerung lagert im Freien. Die Notlage ist groß.
Die Telegraphenstation in Kingston ist zerstört. Das Kabel nach Kingston sowie dasjenige nach Panama über Jamaika ist unterbrochen. Der Landtelegraph ist bis auf eine Entfernung von fünf Meilen von Kingston wieder hergestellt. Die Western UnionTelegraph=Company, welche die Nachricht von dem Erdbeben zuerst verbreitete, hat sie von ihrem Vertreter in St. Thomas erhalten. Das amerikanische Geschwader in Guantanamo(Kuba) ist angewiesen worden, dem Marinedepartement einen genauen Bericht über das Erdbeben zu unterbreiten. Die Fahrt von Guantanamo nach Kingston dauert zwölf Stunden.
* Uew Dork, 16.Jan.1907.(Drahtber.) Auf dem DeutschAtlant. Kabel. Nach neueren Meldungen, die von St. Thomas hier eingegangen sind, bestätigt sich der zuerst gemeldete Umfang der durch das Erdbeben angerichteten Zerstörung nicht. Nur einzelne Gebäude, darunter das Haupthotel der Stadt Kingsion, sind zerstört, verschiedene schwer beschädigt. Die Verluste an Menschenleben dürften hundert nicht erreichen; dagegen sind mehrere hundert verletzt worden. Der Brand in der Stadt war gestern vormittag noch nicht gelöscht; man hoffte desselben bis Abends Herr zu werden. Auf der Nordseite der Insel richtete das Feuer keinen Schaden an.
Vom Kölner
9 Die dritte Sitzung der Karnevalsgesellschaft Greesberger sand am Montag den 14. d. M. im Fränkischen Hof statt. Gleich das erste Lied von August Pohl und der Prolog des Hrn Jakob Keller wußten Stimmung zu machen, so daß der folgende Redner, Hr. Beuel, ein aufmerksames Publikum für seine originellen Ausführungen fand. Sodann sind hervorzuheben die Liedervorträge von Frl. Tinchen Lambertz und des Quartettvereins Köln. Auch die ferneren Redner Junck, Richartz und Ehnle sowie die Krätzchenssänger Huppertz und Schumacher, Nohr. Burgwinkel, Häusler und Zimmermann, Guth und Münchrath brachten wahre Proben des Humors zum Vortrage. Besonders geehrt und dekoriert wurden noch die Mitglieder Kapper, Ferd. Flosdorf und Clemen für ihre tatkräftige Leistung der Gesellschaft gegenüber. Als Dichter der ferneren, meistens mit frohem Schunkeln gesungenen schönen Lieder wurden gefeiert die Herren Leo Haubrich, Erven, Botz, Aberfeld und Keller.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln, 16 Jan.1907.
Die Luftdruckunterschiedo über Europa haben noch mehr abgenommen, indem das Barometer im Norden und Osten ebenfalls gestiegen ist. Das Marimum von über 777 Millimeter liegt über Nordfrankreich und erstreckt sich über Süddeutschland. Ein Tiefdruckgebiet mt Barometerständen von 753 Millimeter reicht von den Lofoten bis nach Innerrussland. Der stürmische Wind im Norden hat sich daber gelegt. In Deutschland ist das Wetter mild und trübo; in Mitteldeutschland fiel gestern viellach Regen.
utmassliche Witterung für den 17. Januar: Wahrscheinlich
einas kälter; sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J a n.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 7 9<space> i n<space>—<space> 0. 0 7<space> m.<space>
0
.—
8
E
612
6
*
—
ein vor zügliches Putz- u. Scheuermittel
besänders für Gegenständs aus Email, Porzellen, Holz, Marmor, Glas elr. ∆ Saponia-Werke in Offenbachs M.

Seite 4.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16&a Mittwoch, 16. Januar 1907.
Zweites Blatt.
Junger, kräftiger Hausbursche gesucht
Deutz, Siegburgerstraße 17.
Mehrere tüchtige ältere
Werkzeugmacher,
sowie
Werkzeugmaschinenschlosser, Werkzeugfräser für
Fräsmaschinen und Fräser für gewöhnliche Fräsmaschinen
zum sofortigen Eintritt bei hohem Lohn und dauernder Stillung gesucht.“
Zelten&amp; GuilleaumeLahmeyerwerke,
Aktien=Gesellschaft.
Frankfurt a. M.
Fuch
auf Kundenarbeit für dauernd sofort sucht. Vann, Bornheimerstr. 7
Selbständiger
Konditorgehülfe,
der auch in der Bäckerei helfen muß, gesucht. Kalt, Hauptstraße 152.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg. alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberdach 26.
K
Zu vermieten.
ninnger
gesucht.
i Kergehul
Weberstraße 1A.
Geübte
erinnen
für bessere Schürzen in u. außer dem Hause gesiicht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Verschied., sch., abgeschl. Etagen Wohnung von Z od. 4 R
von je 4 gr., lust. Räum., m. Balkon, II. oder 2. Etage gesucht ve Weyerstr., I1. Barbgrosopl, 3. n. I. It. Frls. v. 15. Febr. Nähe Post
49—45 M sofort zu vermielen. Bescheid Pantaleonswau 35,—. Et.
Möbliertes freundl. Zimmer
ohne vis--vis, schöne Aussicht, mit Frühstück zu vermieten. Gereonswall 69, 2. Et., a. Hansapl.
Zuschläger, Nicter, Schlosser,
an der Aqueskirche
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden, im Preise v. 1020—1200 M.
Biumenthalst.-—-15
verschiedene hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise v. 1500-1700 A. Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben
Erste Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Leostraße 37.
Bescheid daselbst 2. Etage.
3 Zimmer, gartenwärts, nur an Erwachsene billig zu vermieten.
Gartenstraße 16.
u. Bahn. Preis 30—45 K. i. ruh. Hause. Off. u. Nr. 79 an die Gesch. d. Bl
Tuche für 1. März 2 Zimmer von
S 20—22 M. Nördlicher Stadtteil. Off. u. Nr. 85 an die Gesch. d. Bl.
a
Unterricht.
Ou esern###e Kinderbett
z. v. Nippes, Auguststr. 2, Unterh.
Jede Nähmaschine liefere ab
*) Fabrik mit 40 M. Rabatt. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
Friesenstraße 23,
1. Etage, 5 große helle Räume mit Mansarde und allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Friesenstraße 25.
Roei. Worh.„„„
böden resp. Linoleum belegl, haben ie zimmer, straßenwärts, in besser Leucht= u. Heizgas, Kachelöfen, Küchen Familie nur an bess. Herrn z. verm. m<space> n<space> a t n a s a r s t r.<space> 5 1,<space> 2.<space> E t g.<space>
Kut mödl. Woyn= und=chlafU zi
mit Wandplatten und Spind. In sämtlichen Häusern wohnen Hausmeister u. wird Treppenreinigung von dem Vermieter besorgt. Alles per sofort oder später zu vermieten und nonnen kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Neußerwall 4.
Fr.=Off. u. Nr. 83 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein selbständiges katholisches
mit
madt
iit guten Zeugnissen gesucht.
Bescheid Niehlerstraß
straße 64.
ee bie un
für Kommissionen gesucht.
Konfektionsgeschäft Kreuzgasse 16.
1 C5125# abgeschloss. 4 schöne
I. Elnge, Räume und Mans. m. aller Bequemlichk. z. 45.4. z. verm.
Luxemburgerstraße 55.
Kascensfein
∆ Zülpicherstr. 34, 1.
Zu dem geschlossenen Dienstagsund Freitags-Kursus weitere Anmeldungen baldigst erbeten. Gründl. ballfert. Ausbild. noch vor Fastnacht. Einzel-Unterr. auch für einz. Tanze. Ausb. in wenig. Stund. unt. Garantie. Telephon 7866*
ofa mit neuem Ueberzug billig zu
# verkaufen. Rolandstr 82, Anbau.
Aezimal= u. Tafelwage bill. abzug,
Altermarkt 14.
Ofen5, Herd 13, Kommode l.Bachemst. 19
Kauf-Gesuche.
gebraucht und gut erhalten, für Schüler der höh. Lehranstalten pass. zu kaufen gesucht. Off. mit näheren Angaben, sowie
# Hui. miet flüheten unguren,
Mitteilung des Preises unter Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
arheiter Propere Person
Lurbeiter zum Brötchentragen gesucht.
Nippes,
für Werkstatt und Montage gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Eisenwerk Willich.=G. .: i. W.
Eisenbahnzeichner
zum baldigen Eintritt gesucht. Es wird nur auf solche Bewerber reflektiert, welche schon im Eisenbahnsache tätig waren, sowie sauber und flott zeichnen können. Bewerber mit abgeschlossener Fachschulbildung werden bevorzugt. Offerten mit Lebenslauf und Gehalteansprüchen sowie Angabe von Referenzen sind zu richten an Direktion der städtischen Vorortbahnen, Cöln am Rhein, Mauritiussteinweg 59.
Tüchtiges braves Mädchen
mit gut. Empfehl. für alle Hausarbeit. (ohne große Wäsche) wird gesucht.
Viktoriastraße 3.
Lindenstraße 71
Abgeschl. 3. Elage mit Valkon
Aussicht über.hinten lieg. gr. Garten.
Varheilböden, 3 Kachelösen
ao 1. Febr. Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28. Wohn.=Verm.=Bur.
Schildergasse 50
1. Etage 6 Räume, 2 Mansarden per April zu vermieten.
Atg 9 Ciean Erker, 8 Zimmer, Aög.. El##r, Küche, Badez. mit Einr., Mans. 2c. ganz od. get. zu verm. .Wortmann. Deutz, Freiheitstr.93.
###atholisches Mädchen, welches 9 kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Richmodstr. 35.
Süchtiges itädtzen
Aachenerstraße 324, 1. Et.
uche zum 1. Februar ein tüchtiges kath. Mädchen mit guten Zeugn. Kulk, Kronprinzstr. 1, part.
Hochparterre,
5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller zu vermielen. Preis 960 Mark.
Bescheid daselbst im Souterrain od. Lochnerstraße 17, 1. Etage.
zu vermieten,
6 Mark.
1 Mansarde
Köln, Nerbertstraße 2.
3 Zimmer, abgeschl. 2. Etage zuin 7 Jahren fällig,
Beuelsweg 7. UOff 9 11
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
getr. Herren- u. Damenkleider,
zahle hohe Preise, komme pünktlich. Karte gen. Piperberg, Thieboldsg. 49.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
—6 Karren Mist zu kaufen ges. Angeb.u. G D 32 postl. Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
vermieten.
Möbliertes Zimmer bei kinderlosem Ehevar mit Pension zu vermieten. Krefelderwall 14. 2. Et. hofwärts.
Lebensversicherung,
in 7 Jahren fällig, zu verkaufen. Off. u. M 55 an Hauptvertr. Nippes.
Bes. möbl. Wohn- u. Schlaftim.
zu vermielen. Isabellenstr. II.
rrrr al, Wohnung u. Stal.
zu vermieten. Freiligrathstraße 31.
Deun
S.K 1 KIAI zu vermieten. Freiligrathstraße 31
Aburimlos. k. Etegt Ord. Leule und Legis.
Kost
5
Ritterstraße 11.
a 94à 23 l. Hyp. v. pünktl. Zinszahl. 19 Eb9 m. nur von Selbstdarl. gesucht.
Off. u. 1° 80 an die Annahmest. d. Vl. C. Chriske, Severinstr. 45.
Zu verkaufen.
abend v. Peters, Breitestr., bis 6 Hohenzollernring ein schwarzer Beutel m. Portemonnaie 2c. verloren. Der ehrl. Finder wird gebeten, selben bei Peters od. in d. bereits angefragt. Zuckerw.=Gesch., Ehrenstr., abzugeben.
Vortemonaal Zu estrage“ berv“.
Hrn. Hud. Breuer, Kalt, Kirchstr. 4,
Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Lindenstraße 85
Nippes, Merheimerstraße 87.
Wädchen in st. Haush. ges. Gr. 226 Wäsche ausw. Machabäerstr. 62
ordentliche Frau zum Waschen
gesucht. Hansaring 75, I. Etage.
finden bei höchstem Lohn dauernde Stellung.
Ang. Steten&amp; Söhne,
Möbelfabrik,.=Gladbach.
Ein größeres Kurz=, Weiß=, Wollu. Manufakturwaren=Engrosgeschäft sucht zum bald. Eintritt einen jungen
C2ropere Stundenfrau gesucht. Nippes, Florastraße 75.
ET
Me en#
Stellen-Gesuche.
Kinbenntape OSz. /2 Zimmer u. Mansarde
I. Etage 35., 2. Etage##., zu vermieten. Severinstraße 42.
je 5 Zimmer, Rüchze u. Zubehzör, Kalk. 2 f. mobl. Ziuimer neu hergestell, sofort beziehösr. a. b. vren z. v. Paradiesstr. 14.
anfangs Nippes, nahe Kuen= und Niehlerstr., 276 Quadratm. gr. m. genehm. Bauges. nach alter Verordn. günstig zu verkaufen. Besch. Nippes, Cranachstr. 29, i. Etage.
Vermischtes.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 23. 9 Etage, 4. Käum, ur kleine
Junger Kaufmann,
gelernter Eisenhändler, mit prima Zeugn. u. Reserenzen, sucht p. sofort Stellung als Kontorist od. Expedient. Off. u. Nr. 73 an die Gesch. d. Bl.
kath. Konfession als Lagerist und eventuell für kleine Reisetouren. Branchekenntnisse u. prima Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unter B 12 an die Geschäftsst. d. Bl.
Es werden sofort mehrere solide
Former
für kleine Arbeiten auf Akkord eingestellt.
Gebr. Hagedorn&amp; Co.,
Warendorf.
Kräftige
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Elage
5 Zimmer. Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Böllgen, Köln, Johannisstraße 504.
Familie zu verm. Quirinstraße 13.
Junger Mann,
welcher studiert, wünscht sich gegen mäßiges Honorar auf Bureau, Lager od. für Kommissionen zu beschäftigen.
Off. u. M 54 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Sionstal
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Zwei schöne Anbauzimmer zu 17 M.
zu vermieten an ein oder zwei Personen. Paulstraße 26.
„ onerterr raglich fre
Wezersträße Leiake Führahmbater
für jedes Geschäft geeignet,
(Neustadt), für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Angebote u. Nr. 81 an die Geschäftsst. d. Bl.
#.#
2 l. 3.
billig. Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
Einfach möbl. Zimmer mit Pension U zu vermieten. Neumarkt 44.
n2r öbl. Part.=Zimmer zu ver
mieten. Zülpie
sicherwall 8.
zunst. Leute finden bill. Kost und 81 Logis. Stoilgasse 37.
kräftig, hochsein, 853 p. Pfund
„ gemischt, 1 M.„„“
Java, hervorragend,.20„
Lagerei
Neußerstraße 3
Mai-Gonda-Käse
Heinsb
Jung. Mann, zuverläßsig u. treu,
27., im Kirchendienste beschäft., sucht pass. Nebenbeschäftigung. Zu jed. Zeit abkömmlich. Thieboldsgasse 69, 1. Et.
2. oder angehende 1. Arbeiterin sucht Stelle in besserem Putzgeschäft. Irdl. Off. u. Nr. 87 an die Gesch. d. Bl. erb
am Königsplatz, schöne Lage, ver schiedene abgeschlossene 3 ZimmerWohnungen an ruhige Leute zu vermieten. Preis J30 bis.36. Bescheid Roonstraße 28, p.
vornau.
Schöne 3. Et., abgeschl. 5 Räume m. Balk., Kochg., Spind, alles d. Neuz. entspr., zu 35 M. zu vermieten. Näheres Schenkendorfstr. 24, 1. Et.
2 Zimm.-Mohnung““ Erfaßstr. 41.
Anbau 25 M. zu verm. Bobstraße 30.
Miet-Gesuche.
Mödes. Zweite Atbeiterin
bisher nur in erstkl. Geschäft tätig, sucht Stelle. Off. u. Nr. 653 an die Annahmestelle Schillingstraße 21
zum sofortigen Einlritt gesucht
Waggonfabrik
Beuloerstraße.
allungals Buchhalter. Sekretär. Alann-Verwaiter erhalt. junge -toilung Leute nach-3monatl. gründlicher Ausbildung. Bisher ca. 1300 Beamte verlangt. Prosp. grat. Dir. P. Küstner. Leipzig-Schleuss.
Braver Junge, kath., für Kolonial= waren u. Delikatessengeschäft sof. ges.
Jos. Heimerzheim, Neußerstr. 16.
Juverlässige, achtbare, ältere Witwe 9 sucht Stelle für halbe Tage in Pflege oder Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 84 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt. Karte genügt.
Ladenlokal
mit Einrichtung, eotl. mit Wohnung, ger. Keller, Hof= und Lagerraum, nahe Hohestraße, sofort zu vermieten. Aug. Werner, Hunnenrücken 33.
Neubal#
Eigels
2. Etage zu vermieten.
Bescheid im Laden.
gelstein
hochsein per Pfund Mk. I, Man,
ein ganzer Käse per Pfd. 905, empf. Weidengasse 71—73.
bei
offeriert täglich frisch:“
. De Süßrahmbültek ohne Salz.
Schlagfahur Steinkrügen.
Etische Buttermilch
und paseurifierte Magermilch.
Fernspr.: Amt Buir Nr. 8.
ist— ich mach' die
„Palweiia““ Wette,
Nahrhafter als die andern Fette, Was in der Küch' man damit macht. Das schmeckt— es ist'ne wahre Pracht! Und dabei kostet sie zur Stund:
Nur sechszig Pfennige per Pfund:
Erskl. kabrikat Plauzenbutter
eigene ges. gesch. Marke.
Müller, Autousgasse 1.
Telephon 1560.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Abgeschlossene 1. oder 2. Etage, 7 bis 8 Räume, nebst Küche, zum 1. April von katholischem Geistlichen gesucht. Von den Zimmern müssen 2 oder 3 Zimmer sich zu Bureauzwecken eignen und können ev. auch im Unter= bzw. Hinterhaus liegen. Preis 1500 bis 1800 Mark. Pfarreien St. Aposteln, St. Michael oder St. Gereon bevorzugt.
Offerten erbeten St. Apernstr. 19.
E
für besseres Kolonialwarengeschäft billig zu verkaufen.
Wirges, Thieboldsgasse 39.
Das FavoritMasken-Album
ist ein vorzüglicher Berater bei Auswahl und Anfertigung aller Arten Masken=Garderobe für Damen, Herren und Kinder Preis K.—.
Intern. Schnitt=Bansfektur Engelbertstraße 55.
Zwei- u. viersitzige Schreibpulte, Dipl.=Eische, ein- u. doppelsitzig
bill. zu verk. Weverstraße 26.
Dr. Hofmanns alkoholfreie unvergor.
Trauven=, Obst= und Beeren weine ärztl. Empf. u. Broschüre z. Diensten Engros=Lager C. Filz, Köln, Severinstraße 233. Tel. 4889.
Ein gr. zweifensl.
für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung in auter Lage einer verkehrreichen Straße zu vermieten.
Gefl. Off. u. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
kl. Zimmer,
abgeschlossen,
in ruh. Hause an kinderlos. Leute od. Erwachs z 27.6. z. v. Fr.=Off. u. C8a. d. Annahmest. P. Küpper, Hohepfort 6.
* 3
* 14
Fr
sucht passendes
Ladenlokal mit Mohnung.“
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehr geeignetes Eck=Lokal mit
schöner Wohnung in volkr. Gegend, Aufang Nippes, zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 29, 1. Et.
Wegen Näumung
schicke Damenhüte zu jedem annehmbaren Preise. Stolkgasse 37.
Haus in Elberfeld,
Königstraße gelegen, zu 40 Mille gegen Kolner oder Düsseldorfer Objekt zu vertauschen. Off. mit genauer Ang. u. KN 3701 an Daude&amp; Co., Köln.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen
usw. usw.
Rechtstonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Fahr=, Motor= und K22 Transporträder. Allein=Verkauf für
Ehrenseld.Bolling, Venloerstr. 245
Eichener Schreibtisch, nen,
sof. zu verk. Streitzeuggasse 23, 2. Et.,
mittags 12—1 u. abends nach 6 Uhr.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten gesetzlichen Vorschriften unter strengster Verschwiegenheit angefertigt. Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.

Driles Blatt.
Komner Local-Anzeiger Nr. 16&a Mittwoch, 16. Januar 1907.
UHREN
KLEIN
Ausgedehntestes Lager der
LAGER 2000 UHREN
Gegründet
1875
Gegründet
1875
Spezialhaus I. Ranges.
Durch grossen Einkauf die billigste Bezugsquelle.
Spezialtät: Goldene Herren- und war..„ v. von 2o mans an.
goldene Damen-Uhren von 15 Mark an
Grosses Lager Herren- und Damen-Ketten von 5 Mark a.
mit schriftlicher Haltbarkeits-Garantie.
CHREN
gegr. 1875.
e
Filiale:
Friedrich Wilhelmstr. 13
direkt an der Schiffbrücke.
*
Stammhaus
# Maruelenstr. 61
am
Ursulamarkt
Filiale: Probstelgasse 38
zwisch. Christophstr: u. Hansaring.
Bitte genau auf Firma„
66
7
und Hausnummern zu achten.
Abteilung für
Theater- u. Karnevals-Schuhe
Anfertigung nach Mass in einigen Tagen nach jeder Zeichnung.
für Gas- u. elecktr. Treppenbaus- u. Schaufenster-Beleuchtung
vermittelst einer Uhr. D..-P.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches Anzunden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung etc. ankommt und sind
Gicht anJ Varfhrung der Apparate findet bei Unterzeichneten täglich zu
Preis M. 25, 35 bzw. 45.—
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
Industrie für automatische Selbstschalter
Zweiggeschäft Köln, Höhle 13. Telephon 2814.
L1 Zweiggeschäft Köln, Honie 19. Teichhon Wser Schuh-Haus.Rahm:. g
eschue Bohiu Bo W Uneregechrtekundchteftmausten ur duusfafrnestson.
2A Anhestrasse 24 mt. was Ennland
24 Hohestrasse 24
am Panoptikum.
für Anzüge, Paletots, Hosen, Gehröcke etc., Damenkleider, Jacketts
dass wir nur das Allerneueste, was England
in feinen Herren-Stoffen
bringt, führen. Herren, die auf moderne und gute Kleidung Wert legen, bietet sich Gelegenheit, sich durch einen Besuch hiervon zu überzeugen.
Erstes Englisches Tuchhaus Grant&amp; Co.
(Inh.: Douglas Grant&amp; Jak. Keller)
Köln, Luduigstrasse 12.
NB. Spezialität: Eine feine Qual. Damentuch, 130 cm breit, in schwarz per Meter%. in farbig%.
Auf Wunsch Ansichtssendungen ohne jeden Kaufzwang.
WUARNUNG!
Zum Zweck der Täuschung werden welfach minderwertige Nachahmungen unseres allgemein beliebten Pflanzenfettes„Falmin unter ähnlich Klingenden Namen angeboren und dem Haufenden Poblikum unterschoben. Wir bitten deshalb beim Einkauf genau auf die Marke„Palmin Bag
wdondsen Frns Brachren., Pari Aaf ucd Ahe i Graises Laser kanp. Betten in uur.
Th. Kremer, Wollküche 26
S<space><space> I L a g e r<space> c a.<space> 1 2 0 0<space> □ M e t e r.<space> E c k e<space> A n t o n s g a s s e.<space> T e l e p h o n<space> 7 1 2 3.<space>
General-Vertretung: A. Goebel&amp; Cie.,.. ganste in de Zaud geben bers, der besche den Kölner
Hewais, Apoten er Tchoner weiher herd mit Hest., Tocal-=Unzeiger
vertus=Drogerie. umzugsh. spottbill. Marzellenstr. 58.
Urin=-Untersuchungen: Spesiann r. u. ue.
Paflage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Droge
Eine Ringschiffmaschine- 4418 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb==
Eine Rundschiffmaschine.19 Eine Langschiffmaschine-=-.10 Eine Schwingschiffmaschine Eine Zentral=Schneidermaschine M470# Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine-.15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Köln, Severinstraße 216 (gegenüber der alten Markthalle).
*——

Seite 2,
Zentrums
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 2 Mittwoch, 16. Januar 1907.
für Köln-Stadt
d. h. die innere Stadt, begrenzt vom Rhein und dem alten Bischofswege, ist
für Köln-Land
d. h. für die Stadt ausserhalb des alten Bischofsweges und die Vororte, sowie für Kalk usw. ist
Zur Reichstagswahl.
*„eiverale“, Berichterstattung. Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben:„Wer über die sgroße Wählerversammlung der liberalen Parteis in Lindenthal im Stadtanzeiger gelesen hat. sollte meinen, daß es sich hier um eine Versammlung handele von einem Umfange, die der großen Versammlung in sellschaft an Umfang gleichkäme. Um diesen aufgebauschten Artikel aber näher zu beleuchten, wird die Größenangabe des Saales genügen. Der Saal besteht aus zwei durchbrochenen Zimmern, deren ganze Länge zusammen 12 Meter beträgt zu 50 Meter Breite.
Der Stadtanzeiger fühlt sich bemußigt, in seiner Nr. 2 Zuhörer in der Provinzialversammlung der Zentrumspartei folgendes Urteil abzugeben:„Herr Spahn sprach für die wenigen Zuhörer in der Versammlung, die etwas höhere Ansprüche in politischen Fragen stellten.“ Die Kampfesweise des Blattes ist ja sattsam bekannt. Seine Verdrehungen, Wortklaubereien, Widersprüche, Lügen widern jeden an, der sie zufällig zu Gesicht bekommt. Woher nimmt dieses„Intelligenz“=Blatt sich das Recht, an den tausenden Männern, die jener Versammlung angewohnt haben, in einer solchen, jedem Anstandsgefühl Hohn sprechenden Art sein Mütchen zu kühlen? Möge es doch die Namen der Zuhörer nennen, deren Intelligenz es in Frage zu stellen sich herausnimmt. Derartige allgemeine Redereien scheinen allerdings für die Leser berechnet zu sein, die ihr politisches Verständnis lediglich vom Stadtanzeiger ernähren müssen. Wem da die Galle nicht kommt, der ist kein Meusch mehr! Der 25. Januar soll den Herren von der Breitestraße zeigen, daß sie die Kölner falsch eingeschätzt haben. Dummheit und Stolz wachsen auf einem Holz, und in der Tat, Bosheit ist es kaum, die den Stadtanzeiger veranlaßt, die Worte des freisinnigen Abg. Müller=Meiningen dem Abg. Gröber in den Mund zu legen. Die Intelligenz des Standtanzeigers reicht offenbar nicht so weit, einem Redner des Zentrums zu folgen. Geistige Inferiorität ist das aber wohl weniger, als ein Symptom derer von„Bildung und Besitz".
9 Sozialdemokratische Wahllügen,
wie sie jetzt zu Dutzenden in der Rheinischen Zeitung anzutreffen sind, finden sich auch in Nr. 10 des Blattes in einem Artikel: Zentrum und Heimarbeiterschutz. Den Umstand, daß das Zentrum gegen den sozialdemokratischen Antrag auf Verbot der Heimarbeit in der Zigarettenindustrie bei der Reichsfinanzreform gestimmt hat, nimmt das Blatt zum Anlaß, dem Zentrum einmal wieder„arbeiterverräterisches Verhalten“ vorzuwerfen. Das Zentrum hat allerdings gegen ein solches Verbot gestimmt, aber es hat auch seine guten Gründe dafür in der Reichstagsitzung vom 5. Mai 1906 ausführlich dargelegt. Ein solches Verbot von heute auf morgen(1. Juli 1906) ware ein Unsinn gewesen, und die Arbeiter selbst hätten von einem solchen den meisten Schaden gehabt, wenn sie ohne weiteres aufs Pflaster geflogen wären und nicht so ohne weiteres Beschäftigung anderwarts gefunden hätten. Der sozialdemokratische Antrag bedeutete nichts anderes als eine Pferdekur und für die davon Betroffenen den wirtschaftlichen Tod.
Sieht man sich den Antrag und die frühere Stellung der Sozialdemokratie zum Heimarbeiterschutz einmal näher an, dann bekommt die Sache ein wesentlich anderes Gesicht. Bei Gelegenheit der Heimarbeitsausstellung in Berlin führte derselbe Herr v. Elm von der Sozialdemokratie, der den Antrag auf ein sofortiges Verhot stellte, aus, ein solches sei in der Heimindustrie nicht angängig,„das führe zu Härten". Und im Jahre 1897 auf dem internationalen Arbeitertongreß in Zürich hat die Sozialdemokratie gegen den Antrag der Engländer gestimmt, die Heimarbeit zu verbieten und eine entsprechende Resolution anzunehmen. Mit Recht hat damials der Abg. v. Vollmar— und die übrigen Herren, die da vertreten waren, haben sich ihm angeschlossen— betont: das ist im Deutschen Reiche nicht durchführbar, das können wir nicht machen.
Woher nun der so plötzliche Wandel bei Beratung des Zigarettensteuergesetzes? Sollte angesichts dessen nicht der Verdacht gerechtfertigt sein, der Antrag sei wesentlich aus agitatorischen Rücksichten gestellt worden, um bei den Wahlen darauf hinweisen zu können: während bei der Zigarettensteuer alle anderen Parteien gegen ein Verbot der Heimarbeit stimmten, sei es„einzig und allein wieder die Sozialdemokratie“ gewesen, welche sich der Heimarbeiter angenommen habe. Die Art und Weise, wie die Rheinische Zeitung die Sachlage heute darstellt, läßt in der Tat einen solchen Verdacht gerechtfertigt erscheinen.
Die Rheinische Zeitung stellt nämlich das Zentrum deshalb als Gegner des vollständigen Verbots hin, weil es befürchte, es könnten sich dann die„Arbeiterbataillone sammeln“, d. h. die Heimarbeiter könnten dann den Gewerkschaften sich anschließen. Das gerade Gegenteil ist wahr! In dieser Beziehung führte der Abg. Jager bei der Beratung der Zigarettensteuer zu den Sozialdemokraten
„Ar, meiner Rede ist nicht zu lesen, daß wir die Organisation der Arbeiter verwerfen. Im Gegenteil. meine Rede führt dazu hin. Ich habe gesagt, die Heimarbeit müsse vor allem in entsprechenden Wohnräumen geschehen, und zweitens dürften die Löhne nicht zu gering sein. Das hängt ja auch mit der Arbeitszeit zusammen, und darin liegt doch der Antrieb, daß die Arbeiter sich organisieren, die Ihrigen in ihrer Weise, wir auf dem Boden der christlichen Gewerkschaften.“
(Stenographischer Bericht Seite 2957.)
Daß das Zentrum grundsätzlich einen Heimarbeiterschutz will, hat es wiederholt, 1906 noch durch Einbringung eines detaillierten Antrages bewiesen. Speziell bei Gelegenheit der Zigarettensteuer brachte das Zentrum folgende vom Reichstag angenemmene Refolution ein:„Die verbündeten Regierungen möchten für die verstellung von Zigaretten durch Heimarbeit auf Grund des§ 120e
Justizrat
Trimborn
Abs. 3 und des§ 139a Abs. 1 der Reichsgewerbeordnung Bestimmungen erlassen.“ Ein solcher Vorschlag bedeutet allerdings kei ne Pferde kur nach sozialdemokratischem Rezept, aber ein schrittweises Vorgehen, bei welchem der Zweck endgüttig, doch erreicht wird, ohne aber daß die Arbeiter selbst empfindlich
Die'. Zt, datiert die Geschichte des Heimarbeiterschutzes aus der Zeit der Debatten über den Nähfadenzoll. Wer war es, der damals die Erhebung über die Verhältnisse der Konfektionsarbeiter anregle? Zentrum und Konservative! Wo blieb damals die Sozialdemokratie? Die ganze Geschichte der Sozialpolitik ist zugleich ein Beweis für das Eintreten des Zentrums für die Hausindustrie, eine Tatsache, an der plumpe sozialdemokratische Wahllügen nichts ändern können!
8 Köln=Bickendorf, 15.Jan.1907. Am Sonntagabend fand hier im Zimmermannschen Saale eine gut besuchte Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel beyandelte in längerer Ausführung die Reichstagsauflösung und die Wichtigkeit der demnächst stattfindenden Reichstagswahl. Seine treffenden Darlegungen wurden wiederholt von Bravorufen unterbrochen. Hr. Pfarrer Bruders widerlegte das Flugblatt, welches am selbigen Morgen in der hiesigen Pfarre von der Sozialdemokratie vervreitet worden war. Nach einem warmen Appell an die anwesenden Wähler, alle Freunde und Bekannten am 25. Januar an die Wahlurne zu bringen, wurde die Versammlung mit einem kräftigen Hoch auf das Zentrum geschlossen.— Es wird heute schon an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß am kommenden Sonntag den 20. Januar, morgens 11½ Uhr, im Saale des Wirtes Joepen in Köln=Ossendorf ebenfalls eine Wählerversammlung der Zentrumspartei stattfindet, wozu alle Wähler eingeladen werden.
2 Das Zeutrum als Hort des Koalitionsrechts!
Die Scharfmacher wittern Morgenluft! Nicht nur wäre eine Wahlrechtsverschlechterung in einem vom Kolonialkartell beyerrschten Reichstage möglich, sondern auch eine Beeinträchtigung des Koalitionsrechts, eines Grundrechts der Arbeiter. Das Jahr der sogenannten Zuchthausvorlage weckt Erinnerungen! Damals aber war es das Zentrum, welches sich aufs allerentschiedenste gegen jegliche Angriffe auf das Koalitionsrecht durch die Zuchthausvorlage wehrte und derselben den Todesstoß gab. Niemand anders als„Genosse" Bevel hat das dem Zentrum in der Reichstagssitzung vom 12. Dezember 1900 ausdrücklich bestätigt, indem
er ausführte:
„daß bei der ersten großen Generaldebatte über die sogenannte Zuchthausvorlage u. a. vom Zentrum der Herr Abgeordnete Lieber usw. sich in der energischsten Weise gegen dieses Gesetz erklärt haben, und daß hauptsächlich infolge der Haltung dieser Herren das Gesetz an keine Kommission verwiesen wurde. Es bedurfte gar nicht erst unserer(der Sozialdemokraten) Agitation. Es wäre ja ein großes Kompliment, wenn wir diesen Gesetzentwurf zu Fall gebracht hätten. Aber es ist nicht richtig.“ Gewissermaßen programmatisch hat dann wieder der Abgeordnete Trimborn in der Reichstagssitzung vom 30. Januar 1904 bei Gelegenheit der Interpellation betreffend Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und Einrichtung von Arbeitskammern die Stellung des Zentrums u. a. dahin charakterisiert:
So erklären denn meine Freunde im Zentrum, wie sie es früher schon so oft getan haben, daß sie die volle Anerkennung und den wirksamen Schutz des Koalitionsrechts und des Organisationsrechts für eine Notwendigkeit halten derart, daß für dieses Recht nur eine Schranke gilt: die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Aus diesen beiden Proben möge man ersehen, was es auf sich hat, wenn die sozialdemokratische Preise(z. B. Vorwärts Nr. 5) von„Zentrumsströmungen“ gegen das Koalitionsrecht faselt.
So bildet die Rückkehr eines ungeschwächten Zentrums in den neuen Reichstag die sicherste Bürgschaft gegen jede Koalitionsrechtswie Wahlrechtsverschlechterung. Die Stärtung der Sozialdemokratie jedoch beschwört die Gefahr einer solchen herauf, sofern deren Revolutionarismus erfahrungsgemäß dem Scharfmachertum als Vorwand dient für seine arbeiterfeindlichen Bestrebungen. Auch aus diesen Gründen muß am 25. Januar die Wahlparole lauten: Zentrum!
n Liberalismus und soziale Gesetzgebung. Die Liberalen rühmen sich jetzt,„von Anfang au“ die Sozialpolitik in verständnisvoller Weise gefördert zu haben. Wie weit diese Behauptung sich mit der Wirklichkeit deckt, sei kurz dargelegt. Als 1873 der Zentrumsabgeordnete Reichensperger im Reichstage für Sonntagsruhe der Arbeiter, für den Schutz der Frauen und Kinder eintrat, und dem Wunsche Ausdruck gab,„daß die Reichsregierung und die verschiedenen Staatsregierungen Deutschlands den Aufang machen möchten, für die arbeitenden Klassen auf dem fraglichen Gebiete zu tun, was immer möglich ist,“ antwortete ihm der nationalliberale Abg. Birnbaum,„er halte es für außerordentlich gefährlich, wenn den Sozialisten und den sozialdemokratischen Bewegungen ein zu großes Gewicht beigelegt werde. Wenn die Arbeiter sagten: wenn Ihr das und das tut, dann werden wir das und das tun, so sage er ganz einfach: Kommt her und probiert, wir lassen uns damit nicht irre machen in dem, was wir für Recht erkennen.“ Den Antrag Galen von 1877, dieses sozialpolitische Zentrumsprogramm, nannte der liberale Mininer Aoimann„eine Provokation der Regierung“, einen sehr schweren Angriff gegen die Wirtschaftspolitik der verbündeten Regierungen und des Reichstages selbst. Er prophezeite,
Postsekretär
Hamecher
diese Ideen„würden eine Schädigung des Natioial= wohlstandes sein, man müßte die Verarmung der
Nation und die Entvölkerung Deutschlands als Resukat
erwarten.“ Bekanntlich sind seitdem die sozialen Gedanken dices Antrages zum großen Teil in die Tat umgesetzt worden, ohie daß jene schrecklichen Prophezeiungen in Erfüllung gegangn wären. Wenn einzelne Mitglieder der nationalliberalen Parei heute die Notwendigkeit eines schuelleren Tempos der sozialn Reform erkennen, wird ihnen der Text gelesen. So schrieber die Hamburger Nachrichten:„Der größte Fehler, den de Partei gemacht hat, ist der, daß sie sich in den Dienst über mäßig sozialreformerischer Ideen gestellt hat..“#te Führer
namentlich Hr. Bassermann, haben sich als Sozialreformatorei in einer Weise vorgedrängt, daß es den Industriellen und Ar beitgebern kaum zu verdenken ist, wenn sie ihr volles Vertrauen zu der nationalliberalen Partei nicht mehr in vollem Maße besitzen.“ Als 1903 das Zentrum und einige nationalliberale Abgeordneten zusammen einen sozialpolitischen Antrag zum Schutze der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter im Reichstage einbrachten, beeilte sich die Nationailiberale Korrespondenz mitzuteilen,„daß außer dem Frhru. v. Heyl sich nur drei nationalliberale Abgeordnete zur Unterzeichnung des Antrages bereit gefunden haben, der somit nicht als von der nationalliberalen Fraktion ausgegangen bezeichnet werden kann.. Und die Rheinisch=Westfälischen Politischen Nachrichten, ebenfalls ein nationalliberales Organ, schrieben im Dezember 1900: Hr. Heyl hat von Zeit zu Zeit das Bedürfnis, auf wirtschaftlichem Gebiete sensationelle Exkurse zu unternehmen. Solche kleinen Dinge, welche darin ihren Ursprung haben, daß die Geschäftsordnung des Reichstages gestattet, alle Arten von unverdauten Privatbeglückungsversuchen in Anträgen an das Haus zu bringen. sind für jede Fraktion belästigend, aber unvermeidlich.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3678] Nächtliche Ruhestörung. In der Nacht von Freitag auf Samstag der vergangenen Woche wurden die Anwohner der Ecken Gereon= und Moyrenstraße durch großen Lärm aus dem Schlafe geweckt. Schreiber dieser Zeilen öffnete das Fenster und sah. wie Arbeiter unter Aufsicht eines städtischen Angestellten dabei waren, den Straßenbelag nebst der dicken Bekonschicht in der Mohrenstraße aufzuhauen, um Arbeiten an Rohr= oder sonstigen Leitungen vorzunehmen. Auf den Ausdruck des Unwillens über
Straßenbefestigung nicht zuletzt unter den Begriff„Nächtliche Ruhestörung" fällt, zu, welcher doch die Nalizei keine Erlaubnis erteilt. Die städtische Verwaltung iber wird gebeten, mit Rücksicht auf das Publikum derartig geräuschvolle Arbeiten nicht zur Nacht, sondern zu anderen Zeiten ausführen zu lassen, zum mindesten nicht das Aufhauen von Straßenbefestigung, welches jeder Zeit ohne Verkehrsstörung geschehen kann, wie man bei den fast täglich stattfindenden Straßenbelagreparaturen zu beobachten Gelegenheit hat.
Ein Anwohner.
3½% 3% 3½% 3% 1% 3 ¾% 3½%
3½%
3 12%
3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½2% 3 ½%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Januar 1907. 98.1066 80.80 60 98.2050 86.90 B
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols
desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz 000.00 desgl. 100,00h
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl, Reihe XIX
desgl.
desgl. I
Anleihe d. Prov. Westfalen 101
desgl. 99.4060
desgl. IV u. 1915 96,80 G
% Pfandbr..Preuss Centz.Bodenkr.-.-G.1903, ukdb. b. 1912 101.0050
3 ½% desgl. v. 1886. 1889] 24.006
desgl. v. 1894 u. 1896 94,000
95.106
95.750
95.5050
91.25 B 36 5050
desgl. 86,300
Anleihe der Stadt Köln 1102,00 B desgl. 95.756
Anl. d. Stadt Düsseldorf 95.50 b Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1136.00b Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-Ci..1890s100.10C desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909/100, 30 6 desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 100, COG
3½% desgl., unkündb. 1904-13 96.00G
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,00G % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100.0010 % desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910 100, 254 % desgl., R. IX, unkdb. b. 1912/100, 70G % desgl., R X, unkdb. b. 1915101,00 G 3½2% desgl. 93-006
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94.50 10 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100.30G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100, 300i % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 100, 50G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100, 80 G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913101 10C % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 101, 40 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94, 20 G 3½% Gesgl.,.IV. unkdb.1907 95.00.7 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 95.20G
Vollkommenheit
erstreben wir bei der Herstellung von Scotts Emulsion. Nur der reinste beste Norwegische Medizinal=Dampftran wird für Scotts Emulsion verwendet. Er ist ganz erheblich teurer als andere Transorten oder Oele, übertrifft diese jedoch bedeutend an Nährwert. Auch die übrigen Rohmaterialien sind stets die besten ihrer Art.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Brown, G. m b.., Frankfurt a. M. 1
Bestandteile; Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphospyorigfaurer Kalk.3, unterphosphorig aures Natron 2,0. pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriabl, je 2 Tropfen
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle; alle in Köln

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16 4 Mittwoch, 16. Januar 190..
Ausverkauf
Seite 3.
wegen Geschäftsverlegung
Besonders vorteilhafte Angebote in
Taschentüchern, Herren-, Damen- und
isch- und Berevasc t biligen Preisen mit Extra-Rabatt von 10%.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut-, Pensions- und Kommunion-Ausstattungen.
ün euge## Anfertigung nach Mass. a
Herzogstr. 41.
Naturgemässe Heilweise 8
Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.
da- k k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien,
elantan assm g
R. Queusel
Spezial-Methode des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.#
□ Sprechstunden 10—1 u.—8, Sonn- u. Feiertags v. 10—1 Uhr. *<space> O s e n s t a g<space> u n d<space> P r e i t a g<space> n u r<space> v o r m i t t a g n<space> V e r n a p r.<space> 1 9 0 0.<space> 8 8<space>
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Geschäftsbücher,
Köln
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
—.-Blosinsplatz Emil Ulmer. Köln. s
an der Pipinstrasse, Mann#nes1
Die Schönste
F. U. In. b.—.
Köln. Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
*"<space> u n d<space> v a r z i n g t<space> d i e s e l h e n<space>
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
½“ bei täglicher Kündigung.
Bestes Schnupfenmittel
Renoform
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertigung nach Maß od. Muster von 28 J. per ½ Dutzend an. Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertigen Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Da in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlaufen, so erlauben wir uns im Namen
unterer blinden
tuhlslechter, Korb
(das wirksame Prinzip der Nebenniere) in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M. zu haben: Jan v. Werth-Apoth., Köln. Altermarkt 48.
oell-Pianos
Harmoniums
sind die preiswürälgsten.
Grösste Auswahl. Miete, bequ Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Secmumaungen8 Sgenalbltst: 1 darteraptelappurate:
Bianosen, Triumphela, Simplex, Orphobella, Virtuos.
a Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Pertenpfuhl
freundlichst und dringend zu bitten, denselben Arbeiten zu weisen zu wollen. Austräge nimmt entgegen der Schrift führer Lehrer Thomé, Hochstadenstraße 22
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes,
— mm mit ralig jugendfris
reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint
aussehen u. viendend schönem Teint
erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
rhalt man b. tahl.
Steckenpferd-Lilienmilch-Leise
L. Ka. Radebenl
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 )tto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 ). Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 94 3. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 Filiale M“
Filiale Mittelstraße 50
W. Abschlag, Hohepforte 24
Ir.b.
Ka
K
Uhren, Näh-, Sprech-, Schreib-, Landwirtsch. Easchinen, Fahr- und Hotorräder
liefern in bester Ausfahrung zu billigsten Preisen, gegen ber als auch gegen Tellzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-KaschinenGesellschaft
in Cöln Severinstr. 215
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße 140 L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Reuß, Übierring Dr. J. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
im
Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, Grundbuche von Cöln=Rippes, Band 66. Platt 2625, auf den
Im Wege
Grundbüche von eomtugr,
der Eheleute Schlossermeister Ferdinand Rochwalsky in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5873 194, Kempenerstraße, 100
und Elise, Acker,
Namen geb. Kemp
ße, Acker, 3,72 Ar
groß, Reinertrag 89/100 Taler,
am 29. April 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Autsgericht IVI, Cöln.
Wasche
wäschfam besten,
KOGNAK
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch. d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
enüber der alten Markthalle).
rn
Ass
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner TocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
„„——
Allein, Oskar J. Esser
verkauf'Krefelderstraße 101.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Jan.
1907.
Starrer Sinn.
*(12) Roman von L. Haidheim.
Ab und zu hatte er mit seinen scharfblickenden Augen die ganze weite Schneefläche gemustert— den Jagdwagen sah ## aber nirgends. Die Mutter und ddas Mädchen! waren cher schon außer Sehweite. Daß sie noch gar nicht abgefahren, Zam ihm nicht in den Sinn. Das erste aber, was er beim Heimpmmen erblickte, war der mir den beiden„Bratigen vesganizte
mauf. War's möglich, daß er fimfrrnree.
ein erster Gedanke war Flucht. Sehen konnte und wollte er„sie nan— er durfte es nicht, er fühlte sich mit Entsetzen wankend erden. Aber wissen wollte er, was vorging. Obwohl der den Schritt lautlos machte, schlich Nils sich fast auf den Fußbitzen bis zum Pferdestall. Dann kam ihm das als„Feigheit or, und er trat fester auf. Aber sein Herz schlug laut.
Im Stall stand der Wallach in eine große Decke gehüllt; es roch ach Heusamentee und irgend etwas Scharfem. Frau Jensen irierte ihre Pferde und Kühe immer selbst. Der erste Blick sagte ils, daß der Anfall vorüber war.
Futter soll ich ihm noch nicht geben,“ setzte der Knecht hinzu, er voll Freude und Erleichterung Nils Jensens Fragen beutwortete.
Ag i die Frau!“ fragte Mils dann.„
*„Sie wollen ausfahren, hab' ich gehört.„Da ist aber noch Be###uch dagewesen—“
Weiß schon!“ Nils dachte an Jan Begemann.
And nun kam ploßsich ein sonderbares Haften über
sanz veränderte Stimmung, als zoge es ihn mit unwiderstehlicher ewalt nach dem Hause— nach Charlotte. Zur Klarhett darut
am er nicht; wie von einer geheimnisvollen Macht getrieben lief r dem Hause zu. Das Blut brauste ihm in den Ohren.
Clas Ekken saß grimmig vor sich hinblickend auf dem sas Warten— noch dazu mitten im Winter— war nicht nach einem Geschmack. Und der junge Herr rannte ohne ein Wort ar
ihm vorbei, lief den langen Gang hinauf, der durch den Kuhstall führte, als habe er es wer weiß wie eilig. Und dann stand Nils
Jensen plötzlich in der großen Küche an dem Tisch vor dem Herdjeuer, und an diesem Tisch saß frühstückend seine Mutter, schon in Hut und Mantel, und zu deren Rechten und Linken standen Charlotte Ehrik und Dina Begemann, beide ebenfalls reisefertig.
Waren die Mutter und das neue Lernfräulein vollig erstarrt
vor Schreck, so sah man der Nachbarstochter nur frohe Ueber
raschung an. Und Nils stand wie gelähmt bei ihrem Anblick. Welcher böse Geist führte gerade sie jetzt hierhier? Nie war Tinas
unschönes Aeußere ihm so unerträglich abstoßend vorgekommen wie jetzt. Und nie das bleiche, feine Gesicht ihr gegenüber schoner.
Dina besand sich noch ganz in dem süßen Wayn, Rils gestrige rosige Laune sei eine Gewähr für seine Liebe, und sie freute sich
Ich bin es selbst, Rils, nicht mein Geist! Mutter war bange, Jan könne ihren Auftrag verkehrt bestellt haben, deshalb schickte sie mich hinterher,“ rief sie ihm unbefangen entgegen, wobei ihre Augen— diese armen, wasserblauen, etwas vortretenden Augen
Himmel, war diese Dina häßlichl und diese breite, gepöhgliche Sprache! War er denn blind und taub gewesen? Und plötzlich kam as wie enn toller Rausch über ihn— wie ein wütender Hohn er wußte selbst nicht, warum und woher. Nur eine flüchtige
die Mutter ahnten, was er wollte, hatte er sie in die Arme g
And dieser Kutz, ihsre eberperliche Bäbe, Aibden ieder,ern. saren.
Zauber auf ihn aus, dem er sich noch bis vor zehn Minuten be„Guten Morgen, mein Lieb: Gut geschlasenz“ sagte er, als sei
„Fraulein Tinc erlauben Sie, daß ich Ihnen meine liebe, kleine Braut vorstelle!" wandte er sich an diese, die mit großen, starren Blicken dasaß und sich dann langsam mit der Hand an die Stirn
In Nils' Augen lag eine wilde Genugtuung, eine Lust am Wehetun, ein stolzes Behagen an seinem Trotz, seinem Widerstand Er funkelte seine Mutter so kampfeslustig an, daß die heft. schrockene Frau sich plötzlich zurief:„Also ich bin die Genarrte? Und das gab ihr einen Teil ihrer Selbstbeherrschung wieder. Ihr erstes Empfinden war gewesen, einen zornigen Widerspruch z erheben; jetzt zwang sie sich zur Ruhe. Sie stand langsam von
ihrem Stuhl auf; nahm Dinas Arm und ging schweigend mit dem bleich gewordenen jungen Mädchen in die„gute Stube“, ohne ihren Sohn oder Charlotte eines Blickes zu würdigen. Nachdem sie die Tür hinter sich geschlossen, sank sie dort wie ohnmächtig auf den
funr ste Vöre loien.
nächsten Sessel, und Dina barg knieend ihe blasses Gesicht in den
Nein so schön und liebreizend wie das zitternde, tieferglühende, junge Geschöpf, das Nils jetzt wieder in besinnungsloser Wonne umarmte und küßte, war Dina freilich nicht. Das arme Mädchen glich ihrem stattlichen Bruder Jan in nichts, außer etwa in dem kräftigen Bau der Glieder. Was aber bei dem Manne angenehm wirkte, das machte bei Dina den Eindruck der Plumpheit.
Auf ihrem runden„Seehundkopf“— wie Nils gestern gesagt— saß ein zu kleiner, kecker Hut, dessen Federschmuck ihre Gestalt noch höher erscheinen ließ. Arme Dina! Weder Schönheit noch Anmut hatten ihr die guten Feen in die Wiege gelegt.
Wie es dem Schiffbrüchigen sein mag, wenn er, aus den schäumenden Wogen gerettet, sich in einem sonnigen Blumengarten befindet, so war es Charlotte Ehrik zu Mute. Sie wagte nicht einmal in Gedanken die alte Frau der Lüge anzuklagen; aber daß Nils Dina„nicht" wollte, das hatte er doch in dieser Minute
Was sollte sie auch fragen? Er hielt sie ja an seinem Herzen und klagte ihr zwischen seinen Küssen mit vollster Ueberzeugung, daß er sich um ein Haar hätte überreden lassen, sie aufzugeben.
Aber nun ich dich wieder habe, dich, meinen guten Engel, mein holdes, süßes Lieb, nun bin ich wieder der, der ich war, als ich deine Liebe gewann. Nun bleibst du bei mir auf immer," verIhre große Angst, die Mutter werde sie im Zorn aus dem Hause weisen, beschwichtigte er mit heißen Küssen, obgleich er selbst darüber unruhig war, wie sie bei ihrer Strenge sich zu der Tatsache stellen werde. Sein leidenschaftliches Temperament kam in dieser einen Stunde des Alleinseins mit Charlotte, nach dem Druck, den die Strenge der Mutter, ohne daß er oder sie es sich klar gemacht, ausgeübt, im vollen Maße zum Ausbruch. Warum sollte Charlotte ihm nicht aus vollstem Herzen glauben, um so mehr, als seine heutigen Worte zu dem Inhalt seiner Briefe stimmten!. Also die Mutter hatte ihn überredet, seine Kindesliebe das übrige getan! Weiter dachte Charlotte nicht.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Mittwoch, 16. Januar 1907.
Daibers
Klosternudeln u. Klostermakkaron
die feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Roinel Rocunun.„ P„„•1I
Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille
Hervorragende Neuheit: Tumnelnudelm(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
— LIrPINma„ KAIn Prffstr. IE. Tel. 195 7.
Vertretung und Lager für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln,
Für Leute aller
Glänzende Einnahmen Jahre hindurch sichert sich, wer schnell den Orts= oder Bezirks=Alleinverkauf eines großartigen Patent=Massenartikels übernimmt. Riesen=Umsatz! Laden und Kapital nicht nötig. Ein durchaus reeller Artikel, dessen Vertrieb kei en Verdruß, sondern hohe Befriedigung bringt. Ein Versuch beweist. Prospekte und Alleinverkaufs=Konditionen gratis und franko. Man schreibe Postkarte an die“
„Industrie“ in Grevenmacher an der Mosel.
„Es freut mich, einmal etwas Erfolgreiches vertreten zu können;
ich habe mich erst selbst überzeugt und alle meine Abnehmer loben den Artikel" B• 0•
Die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tage.50, am 2. Tage 14.30.-4, Jch bin
„Di Nachfrage nach dem Artikel ist eine erfreuliche, so daß ich mich auf eine gute Zukunft stützen kann.“ J. M. in W. Aehnliche Kundgebungen laufen täghich ein.
Vom Kölner Dom und seiner Umgebung
spricht man jetzt wieder mehr, infolge der bevorstehenden Errichtung neuer Bauhütten. Wer aber in dieser wichtigen Sache mitsprechen will, muß unbedingt die Schrift des Regierungsbaumeisters a. D. Al. Bohrer
Vom Kölner Dom und seiner Umgebung
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 75 Millionen Mark. Reserven ca. 25 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
%9
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
gelesen haben. Bohrer macht äußerst geistvolle uno einleuchtende Vorschläge zu einer künst„„„„„-flas IImochuna
lerischen Neugestaltung der nächsten Umgebung des Domes, die gewiß das lebhafteste Interesse an dieser Ehrenfrage deutscher Baukunst wachrufen und früher oder später schöne Früchte zeitigen werden. Nicht nur der enge Kreis von Verehrern des Kölner Domes, sondern alle, die sich mit den gründlegenden Fragen des Städtebaues eingehend beschäftigen, werden aus dem Büchlein eine Fülle neuer Gedanken und Anregungen schöpfen. Aehnliche Sünden, wie man sie in Köln begangen hat, gibt es wohl noch vielerorten zu verhüten oder wieder gut zu machen.
Jede Buchhandlung besorgt für 80 Pfg. die im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienene, mit zwei Plänen versehene Schrift
Vom Kölner Dom und seiner Umgebung.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wert papieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Köln, Christophstraße 14„ Cel. 1577
fabriziert seit langen Jahren als Spezialität
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
10
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Trompeter&amp; Holtz
Herhfreinit
Gasheizöfen
sud rnicher Ausführun
ticherstr. 72.- Franz Vieten, Dachdeckermstr., Brunostr. 11, u. Kathan, Lehmacher, zu Niedercassel- Hubert Bung, Kohlenhdlr., Bonnerstr. u. Anna Margar. Knein, Bonnerstr. 16- August Karl Fel, Verzu u. Christina Molitor.#st. 10
una Moutor, beide Ohmstr. 48.- Wilhelm Erich Pulkop##
Leutn., Drachenfelsstr. 35, u. Auguste Nierhaus, Ulmen=Allee 12
in einfacher und reicher Ausführung auch nach besonderen Entwürfen sowie für vorhandene Mäntel und Zentralheizungen, ferner großes Lager in
Matth. Juchem, Kutscher, Vorgebirgstr. 9, u. Margar. Weis, zu U dorf.- Wilh. Schmitz, Schildermaler, Gr. Telegraphenstr. 26, u. e Nelles, Weyerstr. 116.- Joh. Wollersheim, Rollkutscher, Melchiorst# u. Elise Töller, Gr. Spitze 63. Karl Kahmann, Schlosserges., Grez, broicherstr. 94, u. Barb. Kaufmann, Schnurg. 56.- Herm. Thelen, Tagl Moselstr. 14, u. Kathar. Strohe, Vor dem Vorgebirgstor 94.- Johan Otter, Schlosserges., Friedrichstr. 31, u. Elisab. Lenzen, Duffesbach 3 Hugo Krischer, Büffetier, Mörserg. 19, u. Emilie Köller, Gr. Neug.
- Hans Nathusius, Major a.., Frankenplatz—6, u. Danner, Heuser, Hülchratherstr. 16.- Isidor Grünverg, Kaufm., zu Mariupol.. Maria Cosmann, Hülchratherstr. 16.- Theodor Werner, Amtsricht zu Asbach, u. Margar. Bloos, Viktoriastr. 31.- Fritz Kuvan, Die wachtmstr., Deutz, Kaserne Nr. 8, u. Gertr. Ladeburg. Niederichstr. 6. Wilhelm Stucke, Buchdrucker, Elogiusplatz 6, u. Mathilde Laudendag, Cleverstraße 29.
Locales.
Köln-Nippes, 15.Jan.1907. Mit dem Wachsen u. Blühen der Vorstadt Nippes hat sich auch in ihrem Krankenhauf dem St. Vinzenzhosvitale, eine große Wandlung vollzogen, dasselbe hat sich zu einem modernen Krankenhause entwickelt. D Station für innere Krankheiten untersteht, wie auch früher, der Hrn. Sanitätsrat Dr. Pilgram, der zugleich dirigierender An vom Hospital ist und gemeinsam mit Hrn. Dr. Curt die inner Kranken behandelt. Seit vier Jahren besteht eine besondere Statia für chirurgische Kranken unter der selbständigen Leitung des hr Dr. Dreesmann. Im Laufe der letzten Jahre wurde auch zu Vertretung der Spezialfächer entsprechend den Anforderungen da Neuzeit durch Spezialärzte gesorgt, so übernahm die Augenheiltund Hr. Dr. Urbahn, die Ohren= und Nasenheilkunde Hr. Dr. Braune und das Spezialfach für Erkrankungen der Haut= und Harnorgan Hr. Dr. Thelen. Um einem dringenden Bedürfnisse, das mit den Fortschritte auf hygienischem Gebiete sich immer mehr fühlbe machte, abzuhelfen, wurde dem alten Bau ein Operationssaal neu Vorraum, mit allem Notwendigen versehen, angegliedert. Durt die Neuanlage dieses Operationssaales wurde auch noch Ram gewonnen für Krankenzimmer. Neuerdings ist noch eine Rönigen einrichtung angeschafft worden, die es ermöglicht, alle notwendige Durchleuchtungen, Aufnahmen und Bestrahlungen im Krankenhaut vorzunehmen, welche auch benutzt werden kann von Kranken, du im Hospitale selbst keinen Aufenthalt nehmen. Angeschlossen a den alten Bau erhebt sich noch ein Neubau, der Baderäume m Klosettanlagen aufnehmen soll, welche den Forderungen der modern Hygiene gemäß eingerichtet werden sollen und wofür, sowie## mehrere andere von der Regierung als notwendig bezeichnete Ein### richtungen und Verbesserungen ein bedeutendes Kapital aufzubringe ist. Hoffentlich ist die Witterung dem Fortschreiten des Bau### günstig. Mit dem Anwachsen der Bevölkerung von Nippes ist auc naturgemäß die Krankenanzahl im hiesigen Hospitale erheblich ge# stiegen. Während sie vor zehn Jahren im Laufe eines Jahrei 591 betrug mit 31 425 Verpflegungstagen, ist sie im letzten Jahre
„„„<space><space>
Veleuchtungsgegenständen
Haus= u. Rüchengeräten.
Erstklassige Fabrikate zu bilEine Partie neue Gefen älteren Modells
zu extra billigen Preisen.
AIENTEE
Standesamt der Stadt Köln. 15. Jan. 1907.
9 Gevurten. Franz, S. v. Gottfr. Fenger, Schrifts., Chamissostr. 7. Maria, T. v. Franz Raumaarten, Schreinergeselle, Kalk v. Köln. Hub., S. v. Hub. Schaefer, Fabrikvorarb., Herkulesstr. 93.- Gertr., T. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Achterg. 23 A. Reiner, S. v. Ferd. Steinhausen, Chorsänger, Karthäuserhof 39. Maria, T. v. Herm. Koenen, Anstreicherges., Weyerthal 40.- Matihias, S. v. Albert Beckhausen, Schlosserges., Weberstr. 27.- Therese, T. v. Joh. Haurath, Bureaugeh St. Apernstr. 34.- Marg., T. v. Steph venn, Schrifts., Quentelstr. 11. Peter, S. v. Mich. Denz, Güterbodenarb., Schillingstr. 14.- Ottilie, T. v. Christ. Haas, Fuhrunternehmer, Neußerstr. 210.- Magd., T. v. Wilh Ippen, Schreinerges., Bonnerstr. 69.- Maria, T. v. Johann Müsken, Maschinenw., Alteburgerstraße 198.- Jakob, S. v. Felix Oehl, Dachdeckerges., Schilderg. 82—. Maria, T. v. Josef Wolber, Postschaffner.
Alexianerstr. 6.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Grebe, Schneider, Kl. Witsch gasse 5.- Rud., S. v. Gust. Kirschke, Kolonialwaren=Händler. Kämmerg. 14.egum. Maaartitr. 35. Eugenie, T. v. Dr. Franz Biermanns, Rechtsanw., Mozartstr. Amalie, T. v. Friedr. Smid, Schloss., Zülpicherstr. 30.„ Heinr., S. v. Heinr. Himmelmann, Fabrikarb., Antwerpenerstr. 13.— Gertrud, v. Gerh. Müller, Schlost, Probsteig. 33.— Jos., S..,##., Soneizeng
Eintrachtstr. 18.- Sophie, T. v. Martin Heyne, Faktor, Weideng. 9. Hildegard, T. v. Karl Baldner, Kfm., Thürmchensw. 35.
# Stervefälle. Marg. Fischer, 2., Annostr. 102.- Heinr. Pütz, 11., Bonnerstr. 66. Kath. Bollendeck, geb.
Zwirnerstr. 6.- Anna Flammersheim, geb. Schneider, 68., Zülpicherplatz 5.-Christiane Lugenbühl, geb. Büdingen, Wwe., 68., Richmodstr. 13.- Peter Vogel, 15., Zülpicherstr. 4.- Marg. Pillmeyer, geb.
G Heiraten. Josef Donati, Fabrikarb., v. Wallenstadt, u. Maria Knaus. v. Finsterau.- Michael Hertach, Gas= u. Wasserl.=Anleger, v. hier, u. Charlotte Haase. v. Plagwitz.- Anton Baumann, Kaufm., u. Elis. Littauer, beide v. Niederbreisig. Eduard Troost, Schneider, v. Veert, u. Anna Mink. v. Bendorf.
eert. u. Anna Mink, v. Denvors. m
0 Heiratsankündigungen. Friedrich Korf, Fabrikarb., zu Köln Ehrenfeld, u. Marg. Nelles, Breitestr. 120.- Christ, Heinrichs, Tagel,
-zig Zlaubach 52.
zu Kön=Rippes u. Eva Hohdorf, Huhnsg 32.„Ph, ee,
Hafenwächter, Peterstr. 6, u. Christina Hayn, Gr.
Größte Ausw. a. Platze in nur bester Qualität.
SCHEN M Prämiiert mit Staats=,
gelornen, silbernen
Medaillen und Ehrendiplomen.
Jaar, Fahriskarb, Annosr. 96. u. Emma, Ganz, Weherstr, 14.: Kouged) Richarz, Fabrikarb., zu Rheinbreitbach, u. Helena May, Severinstr. 196. - Hub. Schoulen, Schneiderges., Gertrudenstr. 29, u. Charlotte Scharff, Sterneng. 61. Heinr. Meckenhäuser, Straßenbahnschaffner, zu KölnBayenthal, u. Maria Schultheis, Kr. Büchel 21.- Theodor Kortkamp, Kommis, Apostelnkloster 25, u. Sibylla Honecker, Waidmarkt 24. Georg Garrecht, Bäckerges., Frankfurterstr. 19. u. Elisab. Heute, Lütauf 1411 gestiegen mit 49500 Verpflegungstagen. 168 Betten stehen einstweilen für Kranke zur Verfügung. Zu bemerken ist, daß im
eimrwbeiten für Krante zar Gersügung
letzten Jahre auch ein Dienstbotenabonnement eingeführt worden ist, so daß unter denselben Bedingungen wie in den städtischen und anderen privaten Hospitälern die Herrschaften zu dem geringen Betrag von 4 M. pro Jahr die Berechtigung erlangen, ihre Dienstboter in Fällen der Erkrankung und der Notwendigkeit einer Hospital aufnahme sechs Wochen lang unentgeltlich im Hospital verpfleze und behandeln zu lassen. Noch ein Blick auf die finanziellen Sorge der opferfreudigen Töchter des h. Vinzenz, die nun seit bald Jahren den Armen und Kranken der Vorstadt dienen. Es we nämlich ein bedauerlicher Irrtum, sie für reich oder auch nur ver mögend zu halten. Das Anwesen in Nippes ebenso wie die ander in den letzten Jahren gegründeten Wohltätigkeitsanstalten sin schwer belastet und bei Legaten und Stiftungen, womit anden Institute so reich bedacht werden, übergeht man das arme, sehr arme Vinzenzhospital leider vollständig. Allerdings ist die Anstal meistens gut belegt, aber die Betten sind zum weitaus größten Tel für Kranke dritter Klasse, bei denen vielfach noch zugelegt werde muß. Glücklicherweise hat die Provinzialbehörde in richtiger kenntnis der bedrängten Lage und in Erwägung der Verdienste der Genossenschaft derselben schon seit einigen Jahren eine Hauskollekte bewilligt, die hoffentlich auch für das laufende Jahr gewährt wer den wird, und darf wohl der Erwartung Raum gegeben werden daß durch dieses Mittel der bedrängten Genossenschaft ihre schwere Sorgen in etwa erleichtert werden und hochherzige Wohltäteru Zukunft auch bei Stiftungen und Vermächtnissen ihrer nicht ganz vergessen.
Vereins=Nachrichten.
8# Der Kölner Tierschutzverein hält seine Generalversamn lung am Freitag den 18. d. M. ab. In der Versammlung werder auch 30 Fuhrleute beschenkt, die 20 Jahre und noch darüber hinau bei demselben Fuhrherrn bedienstet und die ihnen anvertraute Pferde stets sehr gut behandelt haben.
S
#Bellthal
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
An der Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 3785.