R
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
Unpeigen-Preis: I5 Pig die einspaltige Zeile Anzeigen=Frei?:(erste u. leizte Seite 18 Pig.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuch: sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(ersie und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
##pird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle
24 häuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Für btock. werke und Hinterhänser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Csg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon., 85 Pfg. 2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
II
Nur 1m.
# 8 C RUhr zu reinig., Aneue Feder.K. 14 K. MZylinder 2# An. Stein 0,.90.4 Aufziehwelle
K T 0770c.
alle anderen
Aase c Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größ es Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
*.<space> d.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
Grosser enorm billiger Verkauf.
Nunmte
antiert wasserdichter Stiefel bester Schutz gegen nasse und kalte Füsse,
empfiehlt
Die Ochsenmetzgerei
Nur von auserles. Kühen, bei st. Trockenfütterung gewonnene
Vrah Mu
esert d. bekannte Musteranstal f. Pütz, Hohenzollernring 50
KMAGSN GNLE.
Telephon
NE.RTELIES
NET
Heinr. Kiein
Starengasse 15 x Köln* Sie
Schlafzimmer, Speisezimmer zimmer. Wohnzimmer u. Küc tungen in bekannt gediegener
in allen Holz- und Stila Spez.: Schlafzimmer sowie all Möbel hochfein la kiert in Weiss
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthracite von Langenbrahm la. Zechenkoks für Zentralheizungen
Küchenkohlen, Schmiedekohlen Stein- und Braunkohlenbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, Part. Fernspr. 8043.
D Wilh.
Wewer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
M
X GRANIERUNE GRATIE
dient zur Aufbewahrung von„Maxi-Max.“
ist zur Hälfte mit Petroleum zu füllen.
Einige zurückgesetzte Schlafzimmer
enorm billig!
in grösster Auswahl nur bei
rwecket den Märchensinn
Anleitung zum Märchener.
den Mittwoch 3½ Uhr Erzählung der sch
herbst=Moden in
Herren- und Knaben=Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
INFI-Max-Beilälter kostet nur 20 Pig. Naxi-Nar-Behä ter, Käuter des-Marf-latGeneralvertrieb für Köln u. Umgeg. Georn Olep. Ubierring 31.
Schildergasse23-2:
an der Hohen Strasse
33. GartenhauE
Telephon 9293.
T

11
EIN
I #
EA
II
I1HN
II-1
Ar
HA
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Freitag, 3. November 1907.
Erstes Blatt.
Rehrücken, Rehheulen und-Schultern. Hasen. Hasenrücken
hasenkeulen, Hasenpfesser. Frankf. Gänse u. Enten,
in allen Größen u. Preislagen,
hiesige u. ital. Hahnen, Suppenhühner, ig. Canben, Lasanen, Schnepfen, Feldhühner, Kramtetsvögel
empfiehlt*
täglich frisch eintreffend.
Spezialität
nur wild u. Gefügel.
Hubert Leopold
vis a vis
Obenmarspforten.
V Heumarkr 65-67 KOLN
Köln's Specialhaus für Knaben u. Mädchen-Moden
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
Täglicher Ei
von Neuheiten
Backfischkleider 19•5 3000 4000 5000 Backfischpaletots 120 200 3000 4000
Mädchenkleider 500 1000 2000 3000 3500
Mädchenkostüme 2000 3000 4000
Mädchenpaletots 50 1000 1500 2000 2500 Blusen-Röcke 950 1000 1500 2000
6000 M.
5000 M. 4000 M. 5000 M. 3000 M.
lünglingsanzüge 1500 200 2500 3000.500 4000 M.
lünglingspaletots 150 2000 2500 8 1000 3500 4000 M.
Knabenanzüge 500 1000.500 2000 2500 3000 M.
Knabenpaletots
Capes, Blusen, Hosen von 250 an.
500(000 1500 2000 2500 3000
Hasenrücken, Hasenkenlen, Hasenbraten, frischer Hasenpfeffer. Rehrücken,=Keulen und=Schultern. ganze Hirsche, Hirschteulen =Rücken und=Schultern. ff. Frautf. Gäuse u. Enten, frz. Poularden u. Tauben, prima Suppenhühner, junge Bannen u. Kalanne, frischgeschossene Fasanen, Feldhühner und Mach ein. sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.4. bis 1,20.6.
empfiehlt:
2500 M. Hüte, Mützen, Pelzwaren in allen Preislagen.
Nikolaus Ah
Steinweg Nr.
Telephon 3737.
99. Math. Tempertsche Kunsversteigerung 99.
Donnerstag d. 14. u. Freitag d. 15. November 1907
gelangt in meinem Kölner Auktionslokale Domhof 8 durch den Auktionator Simons zur Versteigerung
die nachgelassene Kunstsammlung
des in Brüssel verstorbenen Rentners Hrn. Anton Guffant# aus Köln. Arbeiten in Email, Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Messing, Zinn, Eisen, Glas, Porzellan, Fayence, Steingut, Ton; Textilsachen, Gobelin, Stickereien, Arbeiten in Marmor, Speckstein, Schiefer, Alabaster, Stuckmosaik; Miniaturen, Münzen, Möbel, Arbeiten in Holz. Elfenbein, Horn, Kokosnuß: Stiche, Bücher usw. Besichtigung von Sonntag den 10. bis Mittwoch den 13. November 1907.
Peier Hanstein
Inhaber der Firma Math. Lempertz Domhof 8. Buchhandlung u. Antiquariat.
Appellhofplatz 28
geeignet für Bureau= und Geschäftsräume
Haus Burgmaner 31
mit Garten, ca. 300 Quadratmeter, ganz oder geteilt, geeignet für größere Bureau- u. Geschäftsräume, Notare, Rechtsanwälte, Aerzte etc.
zu vermieten.
Näheres zu erfahren bei dem Direktor der Bürgergesellschaft.
7
920
95
Kontor: Propsteigasse 2 X. Juhbelratherstrass
Fernspr. 6477.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
beziehe das
rein amerikanische
Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Burgunderstr. 33. Tel. 4180.
Leinöl Hämmer, Zangen
doppelt gekocht
bei 5 Liter 55 c
Derkweiss bei 5 Pld. 15 Pls. Terpentinersatz bei 5 Pfd. 30 Pig. a. Lrderleim bei 5 Pid. 53 Fig. Bleiweiss in del bei 5 Pid. 27 Pig. Eisenlack, Spritluch, Bronzen, Pinsel, Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt*
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Feilen, Bohrer, Sägen, Kellen, Schraubenzieh. Schraubstöcke, Hobelu. Stecheisen, Beile und Aexte. sow. alle Werkz. In nur bester Qualität.
Sämtl. Kleineisenwaren, Beschläge. Schlösser, Scharniere, Rieg. Stifte. Schrauben, Eisendraht, Schlüssel, alle Handwerkerbedarfsartikel zu mäss. Preis.
empfichlt die
Elsenwarenhandlung
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift an
den Mützen unserer Boten.
Mosella Wasch-Extrakt
). Reuter,
21 Friesenstrasse 21
gegenübe Norbertstrasse.
# 2
mit schönen und nützlichen
Zugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele, Kohlenz.
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
Reizende Kleidchen, Capes und Mäntelchen
5
E
Urin=Untersuchungen: B. E, Sezalist
54. an der Brückenstraße. Oubertus=Drogerie.
in grosser Auswahl
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer
Wasch., Wring. u. Mangelmaschinen Transportable Waschkessel Sämtliche Haushaltungsartikel
Chr. Wirtz, Eisenhdlg.,
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg.
Köln I11 Eigelstein 141 Köln,
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Hertales=Körsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehrenu. Alberlusstraße.
Zu
iulmänn. Gehülfinen u.
Köln, Georgstrasse 7.
Belourkleid.
.25,.50, gr.
.75,.25. Wollkleidch. .60,.25, gr. 2,90 und.50. Schulkleidch. 2,75,.25, in „ Wolle 3,50 u. .80.
Sammetkl. .40, 4,50, 5,75 und 6,75. Weiße u. bunte Tragkl. v 2,50 an, billig, zum Aussuchen. Lammfenlcapes 1,98 bis.50.
Schulcapes 2,90 und 2,38“ Blusen=Nederfall= u. Taillenkleidchen in gr. Ausw. billigst. Stiels
Kinderausstattungshaus Severinstraße 54B.
Geuründet 1820. Fernspr. 1379.
Fernsprecher Nr. 3316.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und beruflich. Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nientmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Veibundes kathol.
kaufm. Grhüllinnen gewährt den Mitgliedern weiteh nde Vorteite und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Schulse!
Große Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz, Paar
N..50.
Mühlengasse 2, erstes vom Altermarkt.
Mittagtisch 60 Pig.
Abendt. 40 Pfa. auch i. Abonn. Das. Logis für—2 j. Leute.
Hunnenrüken 17.
#steS BIA
ln einer 1
Obwohl das A aas mit unauslö Uinder und tausent utiges Wirken in *. Füchsichten der rstorbenen in sei deres Denkmal zu
um Besten
Unausgesetzt b
Wunsch n
der Wunsch Eicherstellung der #ches hat er
Baunsches hat er Verlassen
slassen müssen. Auf denn!—
serrn Plar
er Mariascherfleins.
Köln, den 15 Die Mar
Ignatia, Ober
Der KirW. 8 Gabe:
ußerdem die Ges
wan
Im Wege der traße belegene, #l# zur Zeit ##uf den Namen Töln eingetragen Kartenbl Titusstre mit 2,51 am 7. das unter stelle— 1. Stock,
versteigert werde **
Im Wege
He
belegenen, im zur Zeit der Namen des Me getragenen Gru Karten 40028. aus 40 zu 665 Größe, und Art. 20 der Ge
— 18.
durch da richtsstel Erdgesch
versteigert wer Cöli, der
am
Zwa
Im Wege straße belegen Blatt 2124, 3 auf den Nam Overath. Mo zur Hälfte, ei Karte 3,57 am 18. das i stelle geschoß
versteigert w
Cöln, d
Im Wec straße, belec 7134, zur 30 den Namen getragenen Kar 1. Nr.
10
2. Nr.
157
am 18
das
stelle
gesche
versteigert

3
tes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Freitag, 3. November 1907.
Seite 3.
Aufruf!
einer pfarrer haas=Stiftung im maria=Hilf=Asyl.
mnit unanelschlichen Zügen in den Herzen. seiser. Pigr.
“. und tausend anderer geschrieben steht und sein opfer..s Wirken in seinen Bauten fortleben wird, so laden doch Kücksichten der Pietät mit lauter Stimme dazu ein, dem
Pfarrer Haas-Stiftung
um Besten armer und hülfloser Kinder.
„<space> I„<space> G ä h r a n d<space> s e i n e r<space> l a n g e n<space> K r a n k <space>
LEPRON
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Achter Tag der grossen internationalen
Ringkampf-Konkurrenz
um den
„Grossen Preis
Köln“
Unausgesetzt beschäftigte ihn während seiner langen Krank der Wunsch nach finanzieller Aufbesserung und möglichster sicherstellung der Anstalt. Die Ausführung dieses schönen kunsches hat er nach allen von ihm gebrachten Opfern uns
Auf denn!— bingen wir eine Ehrengabe dem
errn Piarrer Haas und eine Liebesgabe
er Maria-Hilf-Austalt durch Spendung eines
cherfleins.
Köln, den 15. Oktober 1907.
Die Maria Hilf=Gesellschaft m. b. H.
zanatia, Oberin. J. B. Schumacher, Geschäftsführer.
Der Kirchenvorstand von St. Paul.
Müller, Pfarrverwalter,
W. Harperath, stellvertr. Vorsitzender.
Gaben nehmen die Unterzeichneten gern in Empfang, ußerdem die Geschäftsstelle dieses Blattes.
„Grossen Preis von
7800
n DT
Heute Freitag ringen:
Peter Debie(K 81rg, gpg#
V. Petroit(Eul-gegen Zormatzky(Polen)
M. Bernard(Schweiz)
gegen van der Born(Koln)
Entscheidungskampf:
(Köln)
Ferner das vollständig neue
# aiettbe
Ferner das vollstanuig
Spezialitäten-Programm
tthestellungen Teleph. 1598, sowie belm Por
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Titusstraße belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 404, Blatt
eisden Nanen des Dachdeckermnesters Jakob Morschdach zu
Kartenblatt 40, Parzelle Nr. 1803/74, Garten, Titusstraße, von 5 Ar 34 Quadratmeter Größe, mit 2,51 Taler Reinertrag,
am 7. Junnar 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Geritht— an der Gerichtstelle— Justizgebände— Zimmer Nr. 82 1. Stock,
versteigert werden...1# Mmtsgericht. Abt. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln,
Hegidiusstrasse Nr. 9
belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 28 Blatt 1114, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Ramen des Maurermeisters Wilhelm Pankrath, zu
— Kortenhiat 63, Varzele
400284 von 29 Quadratmeter Größe, zu 6654 84 aus 400 584, von 2 Ar 9 Quadratmeter Größe, zu 6654•84 aus 440484, von 12 Quadratmeter Größe, Aegidiusstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 2500 Mark„Nutzungswegt Art. 26973 der Grundsteuermutterrolle, Nr. 28731 der Gebäudesteu rrolle,
am 18. November 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Instizgebände, Sitzungssaal Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden. Col.i, den 10.
K..-.-V.
„Polyhymnia“
Dirigent: Herr Musikdir. 6. Plelken.
Sonntag den 10. Norember 1907 abends 8 Uhr
im grossen Saale der
Lesegesellschaft
Stiftungsfest
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert Theater und Festball
unter gefl. Mitwirkung von Fränlein Martha Lichtenscheidt(Sopran), sowie der Kapelle des Inf.-Regts. Frhr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16. unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Leiter des Festballes: Ilerr Tanzlehrer M. Mütschenich.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten für Einzuführende sind bei unserem Mitgliede H. Imhorn, Apostelustrasse 21, niedergelcgt.## Vorgtang.
Zu dem
Stadtverordnetenwahl II. Abt
Große
Sonntag den 10. November, vorm. 11 Uhr,
(Eingang
Tagesordnung:
Die Stadtverordnetenwahlen II. Klasse. Aufstellung der Randidaten.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der U. Abteilung,
on Der geschäftsführende Ausschuß.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9 November 1907. 65. Ab.=Vorst. Serie A.
(59. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel von Charlotte Buhn.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander 0
Mitwirkende: Die Damen: Huhn a..,
Kaufmann, Böhmer, Rohr; die Herren: Whitehill, Liszewski,
Boltenhagen, Rémond, Neldel, Bauer, Wiedemann, Vanoni Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Große Preise.
Sonntag den 10. November 1907. 66. Ab=Vorst. Serie B.
(60. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr:
Gastspiel von Tharlotte Huhn.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Unübertroffene
Geminn-Aussichten: Ziehung 15. November cr.
ledes 5. Los mussgewinnen
Düsseldorfer EHN Pf.
Lotterie GH
120000 Gewinne Wert Mark
Dritter Hauptgewinn Wert
am Sonntag den 10.., abends 8 Uhrs.—.
im großen Saale der Bürgergeselschaft Schauspielhaus.
beginnenden 1 Direbtion: Mar Martersteia
beginnenden
Konzert
zum Besten des Turmbaues
75. Vorst.
Wuerirrer1 Kiesau, Heber, Klenscherf, Byning. 4 116—
fHdage Eintaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
wier gel. Mipitug u. Ia. Drgze iie des Sanien eur iu Surnrvon der Kölner Oper und der
Encs-Arf.-Reats, ladet der
Im Wege der Zwangsoollstreckung sol
Obrath, Monteur, beide z u. Nülhein an
zur Hälfte, eingetragene Grundstück:„
Kartenblatt 69, Parzelle 2342/150, ucker, groß .57 Ar, Reinertrag 1/10) Talr., I.e h
am 18. November 1907, vormittags 1012 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der stelle— Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
Coln, den 13. September 1907. n2
Königliches Amtsgericht Abteilung II
Zwangsversteigerung.
den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Kartenblatt 34, Parzellen
1. Nr. 3327/61, Garten, groß 0,87 Ar, Reinertrag
480
2. Nr. 3326/64, Garten, groß 3,35 Ar, Reinertrag,
am 18. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gercht,— an der Gerichts stelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erd geschoß. Portal I links,
versteigert werden. Abt. II3, Cöln.
Garten a 1 00 sind bei den Herren Neust, Dogerie, Barstraße 33, und beim Vizepräses Herrn Wünnenberg, Luxemburgerstraße 11, 1. Etage, zu haben.
Direktion: Max Martersteig
Samstag den 9. November 1907. 74 Vorst
Anfang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth die Herren: Becker, Thomas, Lindner, Odemar, Aßmann, Doser. Diehl, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Kienscherf, Dysing.
.r Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 10. November 1907.
Nachmittags 3 Uhr.
Erste Sondervorstellung für den kath. Gesellenverein
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettvertauf statt.
Abends 7½ Uhr. 76. Vorst.
Zur Feier von Schillers Geburtstag.
Don Carlos,
Intant von
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Mittelvreise.
9co 50 Pf. 11 Lose 5 M. Porto Lose 30 Fl. und Liste 30 Pf.
emphiehlt und versendet
Ferd. Schiäfer, geseie.
Düsseidort.
Lose zu haben bei: Max Feldhaus, Johs. Flick, Franke &amp; Co., Joseph Huth. Peter Küpper, Joh. Maltry, Otto Pappermann, Paul Schimke, A.’eeke, Jakob Winkler.
Restaurant Compff. Meiropol-Theater,
* 16 Fernsprecher 801
Rochfeines beie Tafelbder-Vorghgjiehbe Räche
ein“ Stets der Sison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Agendplatten Diners
—
I6A Friesenwall 116A
Prima Suppentleisch. 65, 75 3ratfleisch
(albfleisch. 75, 30, 85„
Schw giggkenardt Pig. 1 70. 80
Glasstrasse 75.
Angstelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freiag den 3. Rovember, a1335tz Uuhr:
Zum 69. Male: Zum 69. Male:
Ein Walzertraum.
Joachim.— Franz Feliz, Lothar.„ Leop. Lopper.
och„Morgen, Samstag, zum 70. Male:
Ein Walzertraum.
Sonntagnachmittag: Fledermaus.
K
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man
ziehe den Kölner Socal=Anzeiger mit der unter
Divat Theodor!
Unserem werten Meister, dem Herrn
Theodor Mützenich
Schlossermeister, Zwirne straße
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenden, Wassersucht, Hämorlden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Anotheter Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Ro.: Sennes, Syafgarbe
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. se 1 T
Gr. Paket à A..50.. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. a. Kopf. Dom=, Hausa=,
Hirsch=, Hof=, Maur=,Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., Mulheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalt: Marien=Apoth.
Kautahnke!
0 Fabrik-Lager
nur bei
Gebrüder Scheifarth
22 Paulstrasse 22.
Fernsprecher 1083.
seinem morgigen Namenstage. Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrlingen.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul.
Bayardsgasse 28.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 307* Freitag, 8. November 1907.
Köln, nur Friedrich- Oilhelmstrasse 2.
Knerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Bekleidung.—
aparte Neuheiten
Keine Nahrung
Keine Kleidung
reicht
nicht
aus,
nur drückende Schulden haben wir, und der Winter, der voraussichtlich grosse Arbeitslosig bringen wird, steht vor der Türe; daher bitten alle recht dringend in dieser
Hohe Strasse 138—140
wenn die Haustrau die Ersparnisse, die sie durch den Gebrauch der
um einen Beitrag.
nehmen wir dankbar an.
Das Schutzkomitee des Asyls für männliche Obdachlose
Köln, v. d. Siebenburgen 16A
Maschine
regelmässig erzielt, rur kurze Zeit simmelt. Die
„Akra“-Waschmaschine steht in ihrer Leistung einzig da. Kinderleichte Handhabung. Waschdaur. ca. 15—20 Minuten. Resultat:
Hochsaubere Wäsche. Grösst Schonung. Geringster Seifenund Kohl nverbrauch.* Erhältlich in einschlügigen Ge chäften. Lieferung ab Düsseldorf. General-Agentur: E. Eiseck. Düsseldorf. Aderstr. 89.
: 15000 Meter Nachstuche 14
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe. Linoleum
in den schönsten neuesten Mustern und prinz Qualität eingetroffen, ebenso ein
und hitte, meine Ausstellung mit Preisen in mein 4 Schaufenstern.2 Schafkasten gefl zu beachte.
doretein Feke Bürgerstrasse— Altermarkt suel Steill. LThb vis--vis Unter Taschenmacher.
Für Handlungen un 1 Wiederverkäufer auch günstige Kaufgelegenheit.
Trinkt und achtet auf
Fabrikant:
Fritz Erle,
Köln-Nippes. Holbeinstr. 38.
geht immer schick gekleidet, der es versieht, einen Schneider zu finden, der sellist Geschmack besitzt. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei billigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe und kleine Geschästsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
P. Unbenau, Sc neidermstr.
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
guter Schirm
zu einem
billigen Preis! 4
u. Teile mit Kordil von 2# an, ohne Kordel von 5MA. an, bis zu den feinsten Qualitäten!
sederleicht und waschbar, neueste Formen!
und Haar=Uhrecttenm Gold= od. und Doublé=Beschlag, schönst. Geschenk für jede Gelegenheit!
Runde, ovale
und
viereckige
p. Pfund
160,180, 209 u. 240 PFG.
Alleinige Fabrikanten
David Söhne
-G.
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Garantierte Anfertigung von
Special-Schirm
Bestelfabseide melegant en Söcken,
GARANTIRT SOLIDE nur MIk..75.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/107.
HANDELS: I MARKE.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
in allen Grössen
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Stiefel und Diabolo=Spiele billig zu haben
Engl. Sporthaus und Lager 6 Hohenzollernring 6.
emper-Pag
Weber&amp; Co. k
Fernspr. 1779„0
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei E#21#21 Sel Ie dazu. I######) sG) IE
Sachem. Verantwortl. Re dak eur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter für de Anzeigen= und Reklamenteil: chele alle in Köln
Permanent grosse
INlusterzimmer-Husstellung.
Antiquitälen jeder Art.
Möbelfubrikanten und Dekorateure.

Zweites Blatt.
öhner Lesal-Ruzeiger Nr. 307 a Freitag, 3. November 1907.
Seite 1.
Grösste Auswahl.- Billigste Preise.- Federboa-Stola. S. J. Salomon.
Räumungs-Verkauf.
Ca. 69000 qm
400
10
0
11
14
711N
en are
L
1
165
ehe 8
Srtr
Köln
Waidmarkt-Ecke.
Spezial-Haus
eleganter fertiger
HerrenGarderobe
Fertig am Lager:
Hochmoderne HerrenPaletots
vornehme Verarbeitung
bei unübertroffenem Sitz in jeder Preislage.
Hochmoderne
HerrenAnzüge
in allen möglichen Qualitäten und Mustern.
Inlaid-Granit- Einfarbig Läufer- Teppiche etc.
werden, um die Umzugskosten zu sparen
ganz besonders billig
verkauft. Teppichmuster am Mark.50.
*„ statt 36 Mark
nlaid-Teppiche nur 26 Mark.
Legen durch eigene Gehülten.
Jean Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.„
4 Grössen
Knaben-Paletots(—4)
*<space> p a s s e n d<space> f ü r<space> d a s<space> A l t e r<space> b i e<space> i u<space> 7<space> J a h r e n<space>
hervorragend gute Qualitäten
reeller Wert bis zu 10 M
werden durcheinander mit 6 Mark
ausvelkauft.
Herren-Paletots
Neuheiten der Saison
# pro Stück 12 Mark.
Nie wiederkehrende Gelegenheit.
debr. Sommer, Köln
Unter Seidmacher 16(Nähe Heumarkt-Denkmal)
Shc
Elektr. Licht=Schwitzbäder
en
43 Glüh= u. Bogenlichtbäd(m. geschloss. Bogen.— A licht. d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).#
W. Esser, Höln, Hluppersof z. 3 3 Uhr abeno.
sirean(Hhnezses und tnden), Taaz=°=zsehie secg 5
Sitzpäder, Guse(warme u. kalt), Pigtien 494==zung.
bäder usw—(Prospekt gratis.)„ Zanen ex.munn.
5512. Sonnags v—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.
Nuch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
* RemingionSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136
1n
den apartesten Stoffen und grundgediegener Verarbeitung mit deutschem und amerikanischem Rückenschnitt, 5
in jeder Preislage.
Jedes Stück unserer fertigen HerrenGarderobe verbindet höchste Eleganz mit einer tadellosen, für jede Figur anprobierten Passform.
Hofeut Kriel Köln-Lindenthal
#2# 0
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Möbel
aller Art kauft
*## man zu den bar
binigst. Preis, bes. Brautl bei Baur 33 Thieboldsg. 89 acht. Siets Gelegenheitskäufe.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nacht weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken a Liter 253.
Aerztlich empfohlen. 2smal prämiiert.
weislich auserlesenen nillenknnen,
Frische Kurmilch
"**
S
a8a X 38
Carl Westhoff
Tel. zouu Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000 Anthrazit-Ausskohlen garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkoks
für Zentralheizung.
II Raackschwache Küchenkohlen, Braunkohlen-Briketts.
P a en ieirenen vraret. msamnanz
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Nov. 1 07
— Aus den letzten Tagen pompejis.
36] Von Josef Grunau.
Der Oberpriester blieb stehen und richtete seinen lauernden, stechenden Blick auf Arbaces, dann sagte er langsam:
„Arbaces, wenn das Blut des Mörders verlangt wird, wie ist
Di hohe Geste, des Magiers sank sichtlich in sich zusammen und
„Wo wilst du damit sagen;“ stoterte er mühsam hervor.
„Wozu das Spiel, edler Meister. Ich war im paine verborgen da ich wußte, daß Apäcides dort eine Zusammenkunft mit dem Nazarener haben würde, beide planten einen gewaltigen Streich gegen unser Orakel. Ich sah deinen Dolchstoß und jubelte ihm zu, weil er die gerechte Strafe für einen Abtrunnigen war. Der Aegypter gewann bei dieser Darstellung sei. Fassung wieder:„Nun wohl, da du alles weißt, war es nicht meine Pflicht,
so zu handeln?“
Hast du den anderen Priestern Mitelung von dem Vorsal
„Hältst du Kalenus für einen Knaben? Das Geheimnis ruht in
„Auch de em Better, dem Burbo, sagtest du nichts?“
Spric unter ur nicht von den Göttern, darauf bauen wir keine Wahrheit auf.“
„Nun denn, bei deiner Rache!“ wßt ud dn „Und jetzt erst, wo alles in der letzten Entscheidung ruht, wo du mit einem Wort mich verderben kannst, da kommst du zu mir:
„Kalenus, mich kannst du nicht trreführen. Ich verstehe zn
deinem Herzen zu lesen. Du kommst, um mir zu sagen, deine Verschwiegenheit belohnt haben wollest!"
„Herr, ich bewundere deine Weisheit. Was soll ich es verschweigen.“ Siehe, du hast unermeßliche Reichtümer, und neue Schatze werden dir mit der schönsten Braut anheimfallen. Ich dagegen ein armer Schelm. Ist es unbillig, wenn ich einen wünsche, der dich ohnehin nicht arm macht?“
Dein Wunsch soll erfüllt werden, sobald alles vorüber ist.
Acbaes, de e 9 auch 3, bei dein atzuschließenden Geschäft eine Anzahlung zu machen und es wird dir ein Leichtes sein, mich
„Du scheinst; recht wilft du nicht bis morgen
„Vorsicht ist eine Tugend, die ich von meiner Mutter ererbt habe. Wozz verschieben, was man gleich ohne Schaden abmachen
„Du hast Anlage zu einem Witzbold. Doch es sei, nenne deine
„Es ist ein alter Grundsatz, daß Preis und Ware im Verhältnis müssen. Arbaces, dein Leben ist dir kostbar und zudem bist esen vung....., deinen Gewölben birgst du an Gold und
scse chchese echen hic sesceie
Deine Bescheidenheit ehrt dich, mein Freund. Was macht mir dast dieser Dinge aus, deren Fülle ich ohnehin nicht ganz eine Last dieser Dinge aus,.. und folge mir zu dem Gewölbe, genießen kann. So komme deny un ,as ürteit des Glautus voll
zogen, so sollst du soger noch einen zweiten Besuch machen dürfen.
„Arbaces, deine Großmut wird dir stets den treuesten Freund
schen:
ber Spannung sal die Blinde der verabredeten Stunde
entgegen, in welcher sie dem Wächter ihre Zauberkünste offenbaren
Endlich hörte sie Schritte, der Schlüssel drehte sich und der Sklave
ose Bgtet. Veiz gtzsan geietsen, den hadteu sie dbieslase in
esitcu zur das passierte, würde mir schließes bsich aine GSarge wan du alse beshegst, oie ch a dir
aufgetragen, so brauchst du nichts zu fürchten.
„Daran fehlt nichts. Die Gartentüre in offen und gleich dabei habe ich einen großen Krug Wein und
stellt. Hier sind die Kräuter und eine Schussel mit llarem Wasser habe ich draußen auf dem Gange stehen."
„Nun, so setze dich hin, ich werde die Geister zunächst durch Zauberliedchen herbeilocken.“... I62 Mutan ihr welsl
Nydia begann einen kurzen Sang, den ihre Mutter ihr wah früher zum Einschlummern vorgesummt hatte. Der Wachter ve
tand kein Wort von dem griechischen Terte und horchte mit stummer
Scheu zu. Nachdem sie geendet, ließ sie sich ein großes Tuch geven und schickte sich an, die Augen des Mannes zu verbmden.
„Kannst du auch nichts mehr sehen? Das ware schlimm,
„Nein, um mich ist völlige Finsternis. Wie lange soll das dauern: „Immerhin eine halbe Stunde, aber rühre dich nur sa nicht, auch die besten Geister können schlimm werden, wenn man ihre
Vorschriften nicht genau befolgt."...„
„Ich will stumm sein, wie ein Fisch. Da rührt sich;
ich glaube der Geist kommt schon.“.##
Nachdem Nydia ihren Mann so festgesetzt, löschte Lampe, suchte den Ausgang, schloß die Ture von außen leise zu
und gewann bald den Garten.. tommeng—
Der Wächter wartete Minute um Minute auf die kommenve# Geister, und ihre Offenbarung. Die Sache wurde ihm zwar bald bedenklich, aber anderseits wagte er auch nicht aus abergläuvischer Furcht vor den Geistern, sich zu rühren und laut zu werden.
Als nach seinem Ermessen eine halbe Stunde vergangen war, faßte er sich doch ein Herz und löste sich die Binde von den Augen Da sah er sich in der Finsternis.
Nydia, Mädchen, wo bist du?“
Keine Antwort, ob er bitten oder fluchen mochte, er erkannte, daß er überlistet worden sei, zumal er auch die Türe geschlossen fand. Nun war guter Rat für ihn teuer. Gewiß, er hätte rufen, das Haus alarmieren mussen. Aber wehe ihm, wenn Arbaces erfuhr, daß er die Blinde habe entwischen und sich so einfältig übers Ohr hauen lassen. Tausend gegen eins war zu wetten, daß ihm der Leichtsinn den Kopf kosten würde. Nach langem Zweifeln beschloß er, sich ruhig zu verhalten, bis die Nacht voruber. Kam am Morgen einer seiner Mitsklaven vorbei, so würde der ihn wohl befreien und gemeinsam mußte man sehen, die Blinde wieder einzufang en,ehe der Herr ihr Entschwinden bemerkt hatte.
#tuug e(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 8 Freitag. 8. November
1901.
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
□ die gegnerische Oresse sucht sich mit dem Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse in einer Art abzufinden, die recht charakteristisch für ihren Gemütszustand ist. Die Zeitung macht ihrem Aerger über den großen Zuwachs der Zentrumsstimmen Zuft, indem sie von den Zentrumswählen als den„Armen im Geiste", vom„Stumpssinn“ der Zentrumswähler redet, letztere als„Zentrumsschafe" beschimpft blüten treibt. In der Befriedigung ihres Schimpfbedurfnisses wollen wir das sozialdemokratische Blatt nicht stören.
trumswähler werden schon die Antwort zu geben wissen, wenn es wieder einmal nötig ist, mit den Genossen bei der Wahl die Klingen zu kreuzen. Am Grabe ihrer Wünsche pflanzt die Rheinische Zeitung die Fahne der Hoffnung auf und erklärt:
Wenn die Kölner Sozialdemokratie ernstlich will, so wird es ihr bei der Wahl über zwei Jahre gelingen, das Zentrum aus der dritten Klasse hinauszuwerfen. Die Kölner Sozialdemokratie will,
Das Sozialisten=Blatt mag sich beizeiten, auf eine Ausrede besinnen, wenn der von ihm gezogene Zweijahrs=Wechsel sich bei der Präsentation als faul erweist. Der Sozialdemokratie wird es auch über zwei Jahre nicht gelingen, dem Zentrum die dritte Klasse
Den Liberalen gegenüber schreibt die Rheinische Zeitung:
Daß die Liberalen aus diesem Urteil der Wähler lernen und daß sie versuchen würden, für die Folge ihrem Namen mehr Ehre zu machen als bisher, ist leider nicht zu erwarten. Die Züchtigung durch die Wähler hat der Liberalismus redlich verdient.
Der Stadt=Anzeiger will es weder gelten lassen, daß das Urteil der Wähler zu Ungunsten der Liberalen ausgefallen ist, noch daß der Liberalismus eine Züchtigung erfahren habe. Er
mehrere fadenscheinige Gründe auf, welche den Stimmenzuwachs des Zentrums und den Rückgang der Liveralen erklären sollen. E rechne von 65 Proz. Nichtwählern, dem Zentrum und der Sozialdemokratie, den Kranken und Verzogenen 30 Proz., den Liberalen dagegen allein 35 Proz. zu. Schon das Ergebnis der diesmaligen Wahl wirft diese Rechnung des Stadt=Anzeigers über den Haufen. Bei erheblicher Vermeyrung der Wahlberechtigten hat der Prozentsatz der Wählenden gegen 1905 zugenommen, es haben sich diesmal 35 Proz. der Wahlberechtigten beteiligt. Wenn trotz dieser stärkeren Beteiligung die Liberalen mit einem Minus von 100 ihre Rechnung abschlossen, dann geht daraus doch wohl hervor, daß unter den Nichtwahlern die Liberalen nur mit einem recht bescheidenen Prozentsatz beteiligt sein können. Der Stadt=Anzeiger muß sich schon damit abfinden, daß der Liberalismus in der breiten Masse der Kölner Bevölkerung keinen Boden hat, daß er hier eine Pflanze ist, die nur durch künstliche Mittel ein kümmerliches Leben
Glatt erfunden“ soll es sein, daß die Liberalen es an mundlicher und schr ftlicher Agitation nicht hätten fehlen lassen amit schätzt der Stadt=Anzeiger seinen eigenen Einfluß auf die Wahlerschaft äußerst gering ein. Besonderes Geschick in der Agilation haben wir dem Stadt=Anzeiger zwar niemals zugetraut; aber die Bescheidenheit sollte er doch nicht zu sehr ubertreiben! Gelten ihm ferner die metergroßen Platale, die in so schönen roten und blauen Lettern das verlockende Bild einer wayl an die Wand malten, nichts? Glaubt er die großen Reden seiner Wortführer so gering einschätzen zu durfen? Das ware der Anflug einer Ertenntnis, die wir bisher dem Stadt=Anzeiger nicht
Der Haupigrund des liberalen Stimmenrückgangs sieht der Stadt=Anz iger in dem„im Geheimen wirkenden ultramontanen Terror.“ Damit fällt das Blatt wieder in die so oft bewiesene Gewohnheit der nichtswürdigen Verdächtiaung des Zentrums zurück.
Der Stadt=Anzeiger hat die Kühnheit, folgende perfiden Anschuldigungen dem Zentrum vorzuwerfen: vikeue
Dem liberalen Wahlkomitee ist es bekannt, daß sich viele liberal denkendende Mitbürger der dritten Klasse zur Abgabe der Stimme gegen das Zentrum bei offener Wahl nicht bewegen lassen; es hat daher schon seit Jahren in der dritten Klasse eine eingehende Agitation aufgegeben. Aber wir sind der Meinung, daß die Schuld an diesen„blamabeln“ Zuständen, nicht so sehr bei den liberalen Nichtwählern der dritten Klasse als bei den Einschüchterungsund Abschreckungsmitteln zu suchen ist, mit denen das Zentrum es versteht, die Liberalen von der Wahl fern zu halten. Wenn sich der einzelne diesem im geheimen wirkenden ultramontanen Terror aus Geschäftsrücksichten und um des lieben Friedens im Hause willen beugt, so entschuldigt er sich gar zu gern vor seinem politischen Gewissen mit der leider gerade im liberalen Lager so zugkräftigen Redensart: Es hilft ja doch nicht!... Die früheren Erfahrungen lehren, daß das Zentrum auch in der zweiten Klasse mit jenen Abschreckungsmitteln, die ihm in der dritten den Sieg sichern, um so rücksichtsloser zu arbeiten pfleat, je mehr ihm der Liberalismus den Sieg streitig macht. Mögen daher die Wähler der zweiten Klasse zeigen, daß dieser ultramontane Terror an ihrer gefestigten Ueberzeugung zuschanden wird, mögen sie beweisen, daß sie sich berufen fühlen, für ihre Gesinnungsgenossen der dritten Klasse, die wieder einmal vor diesen skrupellosen Kampfmitteln das Feld geräumt haben, einzustehen, damit auch sie der Vorzüge einer liberalen und toleranten Stadtregierung teilhaftig, damit auch sie gefestigt werden in ihrer liberalen Ueberzeugung und bei den nächsten Wahlen in den Kampf ziehen mit der mutigen und ermutigenden Parole: Es hilft, es muß und es wird helfen!"
Ein liberales Blatt wagt es, in dieser Weise das Zentrum zu beschuldigen! Es mag Beweise erbringen, wenn es nicht aufs neue als Verleumder an den Pranger gestellt sein will. Vor zwei oder drei Jahren hat man gelegentlich eines Sommerfestes der Nationalliberalen in der Waldschenke eine ähnliche Behauptung ausgestellt, den von uns verlangten Beweis ist der StadtAnzeiger bis heute schuldig gevlieben. Müssen wir das liberale Blatt wieder einmal daran erinnern, daß in den achiziger Jahren im Stadt=Anzeiger der Vorschlag gemacht wurde, ein Adreßbuch der„Römlinge; anzulegen, um dem angehörige Geschäftsleute und Handwerker bei Vergebung von Lieferungen und Arbeiten„berücksichtigen“ zu können: Von liberaler Bedrückung der Wahlfreiheit reden allerdings die Atten der Reichstags=Waylprüfungskommission eine deutliche Sprache; für eine Nichtachtung der Waylfreiheit seitens des Zentrums Belege beizubringen, wird dem Stadt=Anzeiger kaum möglich sein. Seiner Gepflogenheit treu bleibend wird das Blatt sich wahrscheinlich auch jetzt an einer klaren und präzisen Antwort vorbeidrucken. Wir geben ihm eine kurze Frist und dann werden wir uns weiter sprechen.
Damit auch der Humor in dieser ernsten Zeit zu seinem Rechte kommt, wollen wir nur noch verzeichnen, daß der Stadt=Anzeiger auf einmal für die geheime Stimmabgabe bei der Wahl Stimmung macht!
*„Die hochgestellten katholischen Ritbürger“
fangen bereits an, in der Redaktion des Stadt=Anzeigers ihr zur Zeit der Wahl üblichen Besuche zu machen. Ihnen wird vermutlich in der nächsten Woche, selbstredend vor oder wahrend der Wahl, der eine oder andere„hochgestellte katholische Geistliche folgen. Der Stadt=Anzeiger(Nr. 515, 7. November 1907) läßt sich nämlich von einem„hochgestellten katholischen Mitbürger, der umierer
(der liberalen) Partei nicht angehört und nach, seiner Vo##lischen
Ueberzeugung niemals angehören wird", bescheinigen, daß„das Kölner Zentrum die Unverfrorenheit hatte, die sämtlichen Beigeordnetenstellen, die es zu vergeben hatte, mit Männern aus einer besonders einseitigen und verhältnismaßig kleinen Clique" zu
besetzen. Der„hochgestellte katholische Mitbürger" meint u..:
Gewiß ist Tüchtigreit das Haupterfordernis fur ein Amt. Aber das Amt eines Beigeordneten erfordert keinen außerordentlich
Wir wollen dem„hochgestellten katholischen Mitbürger“ folgende Fragen vorlegen, die wir dem Stadt=Anzeiger zum Teil auch schon vorlegten, die zu beantworten das Blatt bisher sich nicht entWie kam es, daß die Liberalen in den 30 Jahren, in denen sie im Rathaus herrschten, weder einen dem Verbande der katholischen Studentenvereine, noch einen dem Verbande der katholischen Studentenve. bindungen af gehörigen Zentrumsmann, noch einen außerhalb dieser, von der liberalen Presse bis auf den Tod gehaßten Verbindungen stehenden Zentrumsmann finden konnten?
Wie kam es, daß man bei dem einen, dem einzigen Herrn, der im Jahre 1900 gewählt und der im Jahre 1906 von Hrn. Dr. Neven DuMont als einziger angeblicher Zentrumsmann vorgeführt wurde, vor seiner Wayl telegraphisch angefragt hatte, welcher
kam es, daß dieser Herr gewählt wurde, nachdem er telegraphisch geantwortet hatte:„Keiner:
Wie war es möglich, daß die Liberalen in dreißig(!) Jahren nur diesen einen Herrn finden konnten, obschon nach der Meinung des„hochgestellten katholischen Mitbürgers“„das Amt eines Beigeordneten keinen außergewöhnlich großen Geist
Vielleicht reichen die eigenen Kenntnisse des„hochgestellten katholischen Mitburgers“ zur Beantwortung dieser Frage nicht aus Bei dem hohen Ansehen, das er bei dem Stadt=Anzeiger zweifellos genießt, dürfte es ihm aber ein leichtes sein, durch dessen freundliche Vermittelung bei dem Führer der liberalen Rathausfraktion das nötige zu erfahren. Vieneicht erfährt er bei dieser Gelegenheit, auch, warum die Berwaltungsbeamten während der Zeit der liberalen Aera das Kölner Beigeordnetenkollegium so zu sagen als das Reservat alter Korpsstudenten angesehen wurde. Vielleicht ist man ihm auch zur Lösung des bis heute immer noch ungelösten Preisrätsels behülflich: Wie war es möglich, daß in den Jahren 1904—1906, ganz abgesehen von Arbeitern, neben 168 Katholiken 97 evangelische Beamte angestellt wurden, obgleich das Zentrum die„Unverfrorenheit“ gehabt haben soll, alle Protestanten bei Stellenbesetzungen ohne weiteres beiseite zu schieben. Unser „hochgestellter katholischer Mitburger“ darf sich unseres und der ganzen Zentrumspartei tiefsten, unauslöschlichen Dankes für eine gefällige Antwort im voraus versichert halten.
Tocales.
Mißbrauch der akademischen Lehrfreiheit. An der
Kölner Handelshochschule besprach dieser Tage in einer Vorlesung über Effektenwesen Prof. Schmalenbach die Finanz= presse und erlaubte sich bei dieser Gelegenheit gegen den politischen Teil der Kölnischen Volkszeitung einen Ausfall, der nicht bloß aus dem Rahmen dieser Vorlesung herausfiel, sondern im akademischen Unterricht überhaupt durchaus nicht am Platze ist. Der genannte Herr hob u. a. hervor, daß die Kölnische Volkszeitung ein„rein ultramontanes“ Blatt und ihr politischer Teil für ihn„unverdaulich“ sei. Falls der Herr sich dieser argen Entgleisung bewußt geworden sein sollte, so machte seine weitere Bemerkung, katholisch zu sein sei doch keine Schande, wobei der Nachdruck auf das letzte Wort gelegt wurde, die Sache eher schlimmer als besser. Während obige Bemerkungen von einem starken Teil der Zuhörer mit dem üblichen Beifallsgetrampel aufgenommen wurden, waren sie nichtsdestoweniger für den übrigen Teil verletzend und kränkend. Es ist bei ähnlichen Anlässen an anderen Hochschulen schon darauf hingewiesen worden, daß der einfache Takt einen Dozenten davon abhalten sollte, im Kolleg Urteile zu fällen, die ihrer ganzen Natur nach ür einen Teil seiner Zuhörer verletzend sein müssen und gegen die sie innerhalb der Vorlesung völlig wehrlos sind. In diesem Falle liegt das Erschwerende dieses unakademischen Vorstoßes darin, daß es doch sicher nicht dem Empfinden der Mehrheit der Kölner Bürgerschaft entspricht, daß die Palästra der Handelshochschule zum Tummelplatz politischer Exzesse gemacht werde.
# Der Rommandeur der 4. Kavalleriebrigade, Generalmajor Wagener, ist heute hier eingetroffen und im Hotel
befindet sich jetzt seit einem halben Jahrhundert im Besitz der Famile Metz. Hr. Theodor Metz hat im No vember 1857 das Domhotel übernommen.
(9 Opernhaus. Da am Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Mittwoch den 13. d.(Die Walkure) bereits am Samstagvormittag von 10 Uhr an, für Galleriebilletts von 5 Uhr nachmittags an statt; der Vorverkauf für Donnerstag den 14.(Der Waffenschmied von Worms) am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab.
( Schauspielhaus. August Junkermann, der weltbekannte Reuter=Darsteller, ein vom Kölner Publikum stets gern gesehener Gast, wird im Laufe der nächsten Woche im Schauspielhaus wieder ein kurzes Gastspiel absolvieren. Der Künstler feiert
in dieser Saison seinen 75. Geburtstag und gleichzeitig sein 55jähriges Bühnen=Jubiläum. Hr. Junkermann tritt am Dienslag den 12. d. als Onkel Bräsig auf— eine Rolle, die er über 2000mal gespielt hat— und am Donnerstag den 14. d. in den drei Einaktern Hanne Nütes Abschieo, Du drögst de Pann weg und Jochen
∆. Droschkenrevision. Am.,., 7. u. 8. d.., jedesmal um 8 Uhr beginnend, fand in der Volksgartenstraße durch den Hrn. Polizeiinspektor Kautz und den Hrn. Vetermärarzt Dr. Lothes die diesjährige Herbstdroschkenrevision statt. Am 5. November gelangten die mit geraden und am 6. die mit ungeraden Nummern versehenen gewöhnlichen Droschken, sowie am 7. die mit geraden und am 8. d. M. die mit ungeraden Nummern versehenen Tarameter
droschken zur Revision.
A. Frecher Diebstahl. Gestern vormittag erschienen in der Wohnung eines Favrikarbeiters in der Vitalisstraße in Ehrenfeld zwei etwa 25 jährige Burschen und teilten der allein im Hause
anwesenden Frau mit, sie seien von der Gasfabrik, wo ihr Mann
beschäftigt sei, geschickt worden, um nachzusehen, ob in der Wohnung etwas instand zu setzen sei. Die Burschen, welche dem Arbeiterstande angehörten, sahen dann sämtliche Zimmer nach und verließer das Haus wieder heimlich durch den Garten.„Wie sich späte; herausstellte, hatten sie aus einem Schrank eine Schachtel mit 80 M0
oen u Iu einer Fabrik im Severinsviertel fiel ein Manz von einer Leiter und erlitt einen Beinbruch.— Ein Italiener, des sich mit einer Feder in den Arm gestochen hatte, zog sich Blut
Der vierte diesjährige Oferdemarkt, welcher gestern un
vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, hatte an ersten Tage eine Zutrift von 765 Arbeitspferden, 214 Luxuspferder und 1 Fohlen; am zweiten Tage von 405 Arbeitspferden, 92 Luxus, pferden und 1 Fohlen. Das Geschäft war vorgestern ruhig, gesterz
Vermißt. Die am 1. Dezember 1896 geborene Schülerin Therese Gecks hat am 4. d. M. ihre elterliche Wohnung Mauenheimerstraße 8 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: groß, Gestalt kräftig. Haare braun, Gesicht rund, Stirne hoch, Augen grau, Augenbrauen blond, Nase klein, Ohren und Mund mittel, Zähne lückenhaft, Kinn gewöhnlich, Bekleidung: braunes Kleid, schwarze Schürze, Tellermütze, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, weiße Unterhose mit Spitze weiß= und rotgehäkelter Unterrock.
Brandfälle. Gestern nachmittag gegen 1 Uhr entstand in eine Glasmalerei am Beuelsweg ein Fußvodenbrand, der im Entsteher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Gestern abend entstand in einem Hause in der Stammheimerstraße ein Zimmerbrand.
Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) spricht Sonn tag pünktlich 11¼ Uhr Professor Dr. Rumpen über Silber un
Köln,.Nov.190, Fruchtmarkt.„Neu. 700--40, Maschivenetrg (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100
Vereins=Nachrichten.
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Natur. kunde spricht Freitag 7 Uhr Dr. Janson in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse über Die Kunstformen der mikroskopischen
Tierwelt.(Mit Lichtbildern.)
58 Köln-Ehrenfeld,.Nov.1907. Einen Ausflug in das Land des deutschen Ordens lautete das Thema des zweiten popular wissenschaftlichen Vortrages, welches Hr. Oberlehrer Dr. Schwamt born(Neuß) im katholischen kaufmännischen Verein hierselbst behandelte. Nachdem Redner eine kurze Geschichte des Ordens gegeben hatte, unterzog er die alten Baudenkmäler des Ordens in Thorn, Marienburg, Frauenburg und Darwig einer eingehenden Schilderung. Der ganze Vortrag stand unter den nachhaltigen Eindruck, den diese alten Kunstwerke auf den Redner gemacht hatten. Wohlverdienter Applaus des vollständig besetzter Saales lohnte den Redner für seinen schönen Vortrag.
* Der gemischte Chor Kölner Sängerbund, dessen musiia lische Leitung in die Hände des Hru. Musikdirektors de la Mettt übergegangen ist, veranstaltete am Donnerstagabend im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten des Klosters für arme Franzistanerinnen(Viktoriastraße). Saal und Galler.e waren gut besetzt, so daß ein hübsches Scherflein für den Zweck abfallen wird. Der künstlerische Erfolg des Konzertes blieb hinter dem materiellen nicht zurück. Mit den beiden bekannten geistlichen Chören O bone Jesu von Palestrina und Ave verum von Mozart wurde das Konzert eröffnet. Abgesehen von einigen Tonschwantungen im Ave verum klangen die Chöre recht hübsch und zeigten namentlich in bezug auf Material und Tongebung gute Eigenschaften, was aber noch mehr bei den weiteren Vorträgen: Die Ehre Gottes von Beethoven, Der du von dem Himmel bist von Fr. Schubert Abendstille und Blauäugelein von F. Blumenberg, zwei tiroler Volkslieder usw. in die Erscheinung trat. Stürmischer Beifall war den Liederspenden, insbesondere denjenigen des Hrn. F. Blumen berg, beschieden. Als feingebildeter Geiger wußte Hr. Konzertmeinte F. Stahr durch den poesievollen Vortrag des prachtvollen Liolinkon,ertes -dur von Mozart und die virtuose Wiedergabe von zwei kleinerei selten gehörten Stücken: Serenade von F. Drella und La Clochette von Paganini die Zuhörer in hohem Maße zu begeistern. An Beifall fehlte es auch nicht Hrn. Konzertsänger K. Bocheneck.— Arie aus dem Paulus von Mendelssohn sang er recht stilvoll und später wartete er mit Liedern von Weingariner, R. Strauß und Hoff auf. Mit einem größeren Chor: Frühlingszauber von M. v. Weinzierl. schloß das Konzert.
Bei Abmagerung müssen dem Körper vor allem reichlich Nährstoffe zugeführt werden.
cotts##
tut dies in hervorragender Weise, weil sie aus reinstem, besen Norwegischen Medizinaltran bereitet wird, dem besten Lebertran der Welt.
Scotts Emulsion
dem Garantie=
ist leicht verdaulich und regt
Appetit und Verdauung an.
Nur
Kn Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, söndern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowne, G. m.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphoriasaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gumm pulv. 2,0, destill. Wasser 125,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromati Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gauttheriaol je 2 Tropfen.
Suppen
Nur mit Wasser zu kochen, in wenigen Minuten tischfertig, den besten Fleischbrühsuppen ebenbürtig
2 bis 3 Teller für 10 Pfennig.

Zweites Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten, fürsorglichen Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Freitag, 8. November 1907.
Versteigerung eines Nachlasses.
Am Samstag den 9. November,
Seite 3.
Metzgermeister
nach kurzem. schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren gestern abend 6½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliehenen:
Christine Windscheif, geb. Urbach
Jean Windscheif
Christine Ritter, geb. Windscheif
Willy Windscheif
Anna Windscheif
Heiurich Ritter
Jchann Windscheif.
Körn, den 8. November 1907.
Die Beerdigung findet statt Montag den 11. November, nachmittags 3 Uhr.
— Die(eierlichen Exeguie, werder am selbigen Tage, vormittags 91 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
morgens 9 Uhr, nachmittags
5 Uhr beginnend,
werde ich für Rechnung derer, welche es angeht, im Auktions36 Hahnenstrasse 36
Kaisersaal, Eingang Corweg,
eine große Partie ärztliche
mente und medizinische Werke aller
Art, Geschirre, Tischwäsche, Bettwäsche, Vorzellan, Nippsachen, Bilder, Schulbücher, Dekorationen, Fieuren, Gaslüster, Küchengeräte, diverse Mésel, 1 Tafelherd usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern
NB. Die ärztlichen Instrumente werden um 11 Uhr zur Versteigerung ausgestellt.
H. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Samstag, 9. Nov.
1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Eigeltein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Büscherschrank, 1 Sofa und 4 Sessel, 1 Chaiselogne, 1 Schreibtisch, 1 Trumeau, 1 Salontisch.—
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den November 1907, Mittag! 12 hr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I nußb. Vertiko mit
Aufsatz.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 9. Nov 1907, nachmittags 5 Uhr
sollen auf dem Lager des Herrn Strohe Probsteigasse gesen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
3000 Rollen Tapeten.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollziever in Cöln
uu un
Franziskaner=Missionsperein.
Am Monlag den 11. November wird um 8 Uhr ein
feierliches Regunn
gehalten für die verstorbenen Vereinsmitglieder, wozu
hiermit freundlichst eingeladen wird
Hervöse, HerzMagerleidende und
eit
10
Am Samstag. v. Novemder 1907, nachmittags 1½ Uhr,
soll im Auktionslokale des Wirts Hammermann, Mainzerstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damenfahrrad.
Meyzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
e. Wills.##
Eva geb. Katzfey
findet Montag den II. November, morgens 9 Uhr in 5t Mauritiv statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
NNN
rsammlungskalender der
estst teshsesleseee
de hand verter Alvv=2, Poss uihr, Z. Krone Griechenmarkt.
alsrtastusge, Se Sanstalsg. 3. ühe erdäte Lugte,
oizarbeiter Koln. Samstag 9. II., 9 Uhr, em venne
Latter u. Tapezierer. Samstag.,., Juhe glüchufhalle. Sett. d. Schmiede.„Donnerstag, 14. 1. Mpostelgbräu.
Schueider Koln. Dienstog, unex#.,., 1110 Uhr, Gold. Löwe
Schuh= u. Lede arbeiter. Donnerstag 14.11., 9 Uhr, Go
die aufregende tränke meiden müssen
trinken nur
Dresduer Aepfeltee
larke Neue
Aepfel-Sieber. grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in-Ilen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
ance de Matereaeihes Ablisen Basteas a. ald ein.
Hofraum, 3 Ar 14 Quadratmeter Größe, 2500
am 18. November 1907, vormittags 9u4 uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, linis,
versteigert werden.
Coim, den v, Veziezitichg mtägericht#bt. 15.
Am Samstag, 9. November 1907, vormitlags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Marien. platz 24 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Klavier in schw Kasten, 1 Soia mit Olivbezug, 1Silberschrank in Nussbaum mit 2Spiegelund 2 Holztüren, 1 Sä lenspiegel in
Goldrahm., IRauchtischchen, 1 Herrenlabrrad, 1 Korb mit Papagei.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln
nasbergeigerung.
Am Samstag, 9. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Auktionslokale des Wirts Hammermann Mainzerstraße 52 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ver.iko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vverkeit
Am Sam tag der Novemb. 1907, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Psandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit untem zug, 1 Bertiko in Nußzvaum. Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 9. November 1907, mittugs 12 inr, soll Perlengraben 80 zu Löln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmorplitte.
11 dan.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 9. November 1907, vormittags 1 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Pianino.
N. Schw itzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Balthasarstraße 1
Sofas, 1 Küchenschrank, bill. zu verk. Domstr. 93.
Am Samstag den 9. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandl kale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett in Eichen, 1 Kredenztisch, 1 Ausziehtisch.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Am Samétag den Nov. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sophas, 2 Sessel, 2 Kleiderschränke, 5 Vertikos,
1 Schreibtisch, 1 Regal, 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Eisschrank u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Hansaring 76.
Xuaposanne für 10.4, 2reih 0 Ziehharmonika für./
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 30 Pfg.
Täglich schwere
Ziehharmonika verkaufen. Eigelstein
70,
3u
I. Et.
Vliruls
„ Wilohandlung,
Locales.
1 00 Obermeister Wilhelm Windscheif F. Gestern abend
der eine Srtattung zihgzu den letten Te; eine schwere Lungenein Karbunkel, wozu sch i den ererzogr. uis Obergester der enzündung geselle, der er eider ezu ggeheif um die Verus. Schweinemesger=Innung hat sich dr. Winvsch,orgg, Im politk
nteresien senes bewerbey, Hrxp=Zautruissepartei, füe die er mannscher Hinsicht stand er treu zur Zentrumspartei, sch
oie eingereven I1.,„Eke tew, Das Ergebnis des siebten Tages besiegt Oedekosen(vonn) in 22 Schmoz, und Debie(Kölns wurde
asdans seiagse Aachasen Cheserich ae bergaiten Mialie horch Neautmat Zu deag steite von LAlch, Aiz. sestegriche 10
192 ist augenblicklich ein Mosaikrelief ausgestellt, welches fü
Vie Gradtsäte des Hen Antone Gessgr ie=äet aie Rest
saiten in der St. Apostelnkirche, bestimmt ist. einen segnenden Christus dar und wurde im Atelier Gobbo in Köln=Ehrenseld(Försterstraße) ausgeführt.
* Köln,.Nov.190,, Amtlicher Bericht#####gauge Kerkt vervaltung. diedrigster and höchste, aus, g./-0,40, Kalbsleligch Huudleisch, von der Keule u..62-.20, Lahurgmelleisch.31-.87,(alles .84-.99, Hammellleisch.76-.63, Schweinen######rt.84-.80
einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geraucheftg###
Hlasen,.00-.20, Kaniughen,„Fische.10 1,2% Pgch Puteg.40-.25,
Sauenhühver.75-.00 das Stück, Gause.50-7,00,-20-.50, jungg
Huune, alte.60-2. 9, Junge ½, 4, 4. H1g4#h 50f..50, ledend das Sttck. .20-.40, Tauben, alte 0440-.45, lunge.50-.00,——u 1 70-2·40
Ganse./5.83, Enten.90-.10, das, Pfugd, Hähne,#r#.# hunge
Junge 1,11..65, Hühner, alle,.75-2,20,,#g#h Zander.70, Brasse
.55-.05, geschlachtet, das Stück. Hechte.00-.20,
Gleiel C26d, Kerpten.30, Barben.80-.495,:= 6 40 0180, mitel.30
Nordsee.25-.28, Schellfische, Nordsee, grosse.40-.30, Pg 7g Stei,
klein 0,15-0,18 Seezungen.50, Rotzungen.60, Schonen....„„
butten.30, Heilbatten./5, Flusshechte..—, Salm.00, Zander 1, 0,
Aale.40, Schleie.40, Karpfen.00 das Pkand, Bfgttg#gg, 4a# ptung,
Rohesser.07 das Stuck, Sorotten. Kieler 1/90, Sarlallen.60, Heringe, Salz-,„06, Rollmops.07 das Stuck, Sardellen.00.
Slck. Aoskearesot4;,.Je-Hs4tcz e
Esr 1400-.20, Holländer.70-.00, Lilsiler.85-.90, Edamer 0. 85inr.05, Camembert.400 90, Limburger.)-0,53 das Pra., Namnzer„##beig. Es.16-20,
045 das Stich. 4opve), 1 ggch:.10-.12, Schweizer Bss..15-025,
Koon-.12-0,19, holand. Koch-.10-0,1e.,Jz. Gr.15-.20, mes.
Konn-.15-.48, Liroles### Bas..20-.35, Koch-.08-.15, Zweischen
KCoch- 010-.15, Birnen, ital. Ers..20-0, ugrig 0. 30-0,.33, Maronen ital.
910-012 Weintrauben, 1ua. 0,=0 S. 30-0 ,4 6 das Pland, Zitronen O. 8.15-.20, Nüsse, Hasel.35, Wal-,.30-“0 Vieren 0,05-.06, weisse,
.10 das Stück, Kartofeln, rote, ,Uz, 4b9, ahg..30 das pfund,
00t005, Bonlen, grune, hesige.)- C,uft. 0#..6, franz..09-.10
Eudiviensalat, inl., 6103-0,19, Boptszz. Blumenkonl, inl..10-.20, ausl.
648 Stück, Feldsalat.19. 12) Ptiel, Rosenkohl, inl..20-.25 das Pld., 915-=33, Wtuhg###.25-.30, Weisskohl, inl..08-.12, ausl.
25 Mrhsh i, Wchas 6 i=323 an sählst. 5 hhe, el. 90s
0 8. Ober-.04.005 ds. Stucv, Piggge, apher 6.%4 65 G 8% 8; oie her e.
.25, Ratich., schwarzer.04-.06. Jahung, Zwiebeln, gegöhnliche.04O maten, ausl..45-.50, inländ. O. 15-.20 das Pfund.
2##. Kinpes. 6. Nov. 1907. Dr. Kardinal=Erzbischof Fischer
den Pfareien Rippes und, Riezt. Die in der Näihze
liegenden Häuser hatten geflaggt.
Aus dem sozialen Leben.
&* Sozialdemokratische Ableugnungsversuche. Man schreibt and srheistertreisen: Züngst wurde über einen Fall von brutalem Tervoris mus berichtet, der hier am Deutzer Hafen von en. ALomgfratisch organisierten Bauhülfsarbeitern gegeneingen sozialdenotratsch orogt zn ausgeübt worden ist. Anstat
daß die Leitung des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes
daß die Leitung oes oo zzag belehrend und warnend auf ihre
anläßlich diese Portomntucz, Zieseloe in einer Zuschrift an die
lectaiche ie hasealait u erichen. Ge uied da. Sesaugster uich
e bertgaupe uiche geconesigagce hasen, Aisik daurs bai. di.
Naurer S. mit der Felte Augloger. Lizteiten vermieden worden,
vschenteten ves Mover,„I7 je Maurer. Ein christich Orgaut ude, ahe 5,=iret, rcauyteheleien angefangen; ein zweiter
stlich Organisierter habe mit seinem Etgeschirr zugeschlagen bristich brgantterter Vo,„.erei: gewesen. In ganz gezäsiger
sscange e,„averband christlicher Bauhandwerker und Peise wpirg der Ven unz, und dessen Mitglieder denunziert, Zum
Bauhülfsarbeiter beschimupse und ben),. zaldenokratisch organsierten
Salhsilcerbeuisize esen shelshen den Generichalshesen,
mehztere Pferoelangen voraus. Nur der Besonnenheit der„eiOrganisierten sei es zu verdanken, daß es noch nicht zu Tätlichkeiten sierten Bauhülfsarbeiter nicht noch roher sind, als sie sich in###,
stang Sis Sogzaldene Lalscen Vertgande, die senzadenostaisch
dise Leitung des sozialdemotratschen, Verbandes allen Grund ge.
scsesese elese, Peehee. hech e. suichten. Diesnal haten sich jedoch die Griftlich Organiserten vor66n„
Dermischte Nachrichten.
88 Dortmuno,.Nov.1907. In dem Wertbewerb, welcher die Stadt Dortmund fur die gärtnerische.1, ztschewaltz umer
scel eschese lse ealce esete
viele Menschen getöter, wgthog, dae der
Das Gebiet hoben Luttdruches u,.Jan und steht heute über Westfrank
Europas ist das Barometer Ster.##gln unter seinem normalen Stande.
Ueber der Biskayasee ruht noch immer eine Deprsssion, und auch westlich 1,#.# Frist in ganz Deutschland trocken, im allgemeinen noch heiter
Peosdkenteschand nesäi derisie, Peler Ve. eszezeihge beröicton MAlinng.
lltiorung, ür 2482,., Jasenhsrg, Virmers
Wetter; dabei zunächst noch trocken, doch nimmt die Bewölkung zu.
Rheinhöhe am 8. Nov., morgens 11 Uhr: 0,72 m—
.03 m.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 307 8 Freitag, 8. November 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für Köln einen tüchtigen
Vertreter
und größere
Verhaufsstelle Deutschz. Holzwollefabriken
G. m. b. H.
Erfurt.
iger
Grdentl. Frau oder Mädchen O z. Putzen u. Waschen gesucht. Nippes, Sechzigstr. 28.
Waschfrau gesucht.
Hohenzollernring 91, 2. Et.
Abgeschlossene helle
Wohnungen
von 3 Räumen zu 35# monatl. per sofort oder spät. zu verm.
Blumenthalstr. 20 u. 22, Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Stellengesuche.[Holzmarkt 67
abgeschl. I. u. 2. Etage, 7 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Kochgas billig zu verm. Besch Hochpart.
Ein Mann sucht 2m u. Ransarde, in anst. rch.
einen Vertrauensposten.Kassendiener oder dergl. Kaution kann bis 1000.f gestellt werd. Ders. hat schon ähnl Posten bekleid. Fr.=Off. u. 1669 a. d. Gesch. d. Bl.
in solider, gut kath. Mann,
50er, sucht als Nebenbeschäftigung eine Vertrauensstelle ev. auf halbe Tage. Beste Referenz. stehen zur Verfügung.
Franko-Offert. u. 1664 a. d. Gesch. d. Bl.
Hause zu 36 M zu Ehrenfeld, Vogelsangerstr. nahe bei Köln.
47,
Nippes.
welcher Art. Näheres Nippes, Hartwichstr. 1. 3. Et.
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bath. Person, welche die gute St bürgerl. Küche, d. Haush. sowie sämtl.Hausarb. verst. u gerne anfaßt, s Beschäft., wo selbe nur tagsüber zu sein braucht. Auch wäre selbe geneigt eine Filiale zu übern., wo Branchekenntn. nicht erforderlich, evtl. könnte Kaution gestellt werden. Off. u. 1668 an die Gesch. d. Bl. erbeten
Köln=Bayenthal.
Tüchtige
Schleifer
auf Service finden dauernde Beschäftigung. Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit u. Lohnansprüche an
E. Bartmann,
Fabrik schwer versilb. Tafelgeräte, München 19.
Akquisition
Existenz.
Tüchtiger, im Fach bewand. Akquisiteur für ein hier einzuführ. pat. Reklameunternehmen, welches an vielen anderen Plätzen sehr gut floriert, gesucht. Beteiligung mit kleinem Kapital nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1665 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen für elektrotechnisches Bureau gesucht
Kunibertsklosser 19.
Lehrling
mit guter Handschrift für das Kontor eines Engros=Geschäftes ges. Demselb. ist Gelegenheit ge boten z. gründl. Ausbildung in allen kaufmännischen Arbeiten. Ohne Vergütung. Angebote an die Annahmest. Malzbüchel 13.
Tücht. Tapezierer
per sofort auf Ledermöbel bei hohem Akbord gesucht.
Alfred Bühler, Stuttgart, Rotebühlstraße 67.
Ordl. Arbeitsjunge
mit guten Zeugn. sof. gesucht.
Röhrergasse 12.
gesucht.
Off. u. Nr. 165 an d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. prop. Mädchen
m. gut. Zeugn., in Küch. u. Haus arb erf., sof. gesucht. Frau Jung Mülheim.Rh., Gladbacherstr. 35,
Burchaus br. zur. Mädchen
für nachmittags event. auch morgens(2 Stunden) gesucht. Nippes, Gneisenaustraße 23, II.
propere Putzfrau
für Samstagsnachmitt. gesucht. Ehrenfeld, Barthelstr. 97, hochp
Dienstmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, sof. ges. Schillingstr. 25, 1. Et.
3 Zim., abg. u. nicht abgeschl., l. u. 2. Etg. zu verm. Einheitstraße 17 u. 19. Besch. Beuelsweg7.
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
Schönes Ladenlokal mit Wohnung, Einfahrt u. Stallung, passend für jedes Geschäft zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89, Nippes.
Erste Etage
5 Räume und 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
Klavierunterricht
wird nach kons. Methode billigst erteilt. Teutoburgerstr. 39, III., Ecke Mainzerstraße.
Konservat. ausgeb. u. exam.
Klavierlehrerin
sucht noch einige Stunden zu geben(3 Mark.)
Fr.=Off. u. 1652 a. d Gesch. d. Bl.
„rançaise de bonne famille
et diplomée de Paris désire donner des leçons. Cercle de conversation pour Dames. Off.u. T 150 a. d. Ann. Mittelstr.33
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in
ein. St. Streitzeugg. 10, Pt.
gutgepflegte und
Liter
tiefgekühlte
Milch
an solventen Käufer franko Köln abzugeben.
Off. u. 1653 an d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Ein ges., in Kinderpflege ers.
Mlädchen sucht Stel
bei—3 kleinen Kindern bei katholischer Herrschaft.
Off. u. A 110 a. d. Gesch. d. Bl
Frau ohne Anhang sucht
Arbeit für den ganzen Tag. Leyendeckerstraße 34, 2. Etage.
in anständ. Mädchen s Stelle bei ordentlichen Leuten. Guilleaumestraße 84, Hinterh.
Arbeitsgesuche.
ranz. Neuwäscherei und Bigelanstalt.
Spezialität Kragen, Manschetten u. Chemisettes. Vogelsangerstraße 71.
Auf Wunsch abgeholt.
Zillig, Gut u. elegant werden .Herr., w. d. St.selbst lief. Ueberz. u. Anz. n. Maß angef b. .Buchholz, Schneid. Friesenw.68.
1ostüme werd. bei eleg. Ausführung angefert. zu 12—14 M Fleischmengergasse 35, 2. Etg.
Zu vermieten.
#. M ch e
5 schöne Zimmer. Küche mit ger. Spind, Mansarde allem Zubehör. Grosser Erker. Kachelöfen Leuchtu. Heizgasitg. usw. Evt. Wünsche bei der Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Be-cheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
herrschaftliche
2. Etage,
Ehrenfeld, Venlserstr. 368.
in meinem von mir selbst bewohnten Hause für 60 M. zu vermiesen. 4 Zimmer, Küche
mit Spind, 1 Mansarde, 2 Keller, Erker, Leucht= u. Kochgas usw „ Bescheid bei Dr. Sasse.
Nippes, Lohsestr. 65
I. Etage 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
zu vermieten Ferkulum 10. Besch. Dreikönigenstr. 7, Part.
3. Etage 3 Zimmer 25 M.
renoviert, an kleine Beamtenfamilie zu verm. Plankgasse 5.
Helles Souterrain
Holzmarkt 67, billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
ipucs. Part.,4 R. u. Sp., l. Et., Se 4 R u. Sp., Waschk., Bleiche zu 26 u. 84. sof. zu verm. Uerdingerstr. 10, part.
Herren wie Damen
ist Beteiligung mit mind. 1000 M an durchaus solidem, gut geleitetem
Hölner Anteinehmen
geboten, welches— da eigenes größeres Kapital für die unaushaltsame Entwickelung un zureichend— die Umwandlung in
u. b. 9.
beschlossen hal. Hohe, sichere, dauernde
wachsende Rente.
Off. u. A 107 a. d. Gesch. d. Bl.
Pinktl. Zinszahler
sucht z. nächst. Jahr auf eine seiner mod. Ia. Zinshäuser(Altu. Neustadt)-7000.K 2. Stelle. Ang. m. näh. Bed. n. v. Selbstdarl. unt. 1666 a. d Gesch. d. Bl erb.
Steinstraße 25
4 Zimmer 3. Etage für 28 M. zu vermieten.
L.—1 1. Schön möbliertes Stee#n: Parterre=Zimmer mit oder ohne Pension billig zu verm. Ka k, Breuerstraße 34
7 Zim., abgeschl., alle Bequeml. 0 zu 21 M. zu vermieten. Köln=Sülz, Bustavstraße 83.
16000 M
nur gute 1. Hypothek von helbstdarleiher zum Austun bereit. Genaue Ang. erwünscht. Off. u. 1667 a. d. Gesch. d. Bl.
Leamier in ges Lebensst.).Darl
Brümirt v. 600, 10%., evtl.
Lebensvers. Viertelj. Rückg. 100.A Off. u. 162a.d. Ann=Steüe Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Sülz, Meyertal 19, 1° 125°2
Etage, 3 3. u. gr. Küche, z verm.
Zu verkaufen.
Etage abgeschl., 4 große, 1 kl 4. Zimmer mit Küche zu verm. Heinsvergstraße 14, I. Etage.
möbl. Zimier ebef-sFraal.
z. verm. Hohenstaufenring 44. P
7höbl. Zimmer in anst. Hause auch vorübergehend z. verMittleres
Etagenhaus,
Nähe Nachenerstraße, für Metzgerei, Bäckerei oder Konditor geeignet, günstig iu verkaufen
Fr.=Off. u. 1642 a. d. Gesch. d. Bl
Achtung!
Mit Gegenwärtigem empfehle Ia. sauber gerupfte Hafe:=Past ginse n Pld. 60 Pfg. Enten Hühner, Hähne zu den bill Tagespreisen, alles ab hier gegen Nachnahme, Hoteliers und Wiederverkäuf. werden berücks.
p. Segall,
Geflügelmastanstalt Pleitischten, p. Stonischken Ostpr.
gr. sch.3..Et. Severinskl. 6z..1 Für Schneider!
Paletot-Serge, Plüsch.Seiden f tter, sowie Steppatlas für Paletots. Eisengarn-Aermel futter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme.
.I Serge-Reste für Paletots.
Lelteres geb. Ehepagt, 11. Scharrenbroich ir
449##.,ecoun:, Mauritiu-steinw. 2B(Weyerstr.)
gänzlich vereinsamt, wünscht u.
besch. Ansprüchen bei br. Fam. od. einz. Pers. Pension z. Pr v. M. 1000 p. J. Off. unt. J K 151 an Fr Kerlé, Ann.=Exp.,.=Gladbach.
z ssohn= u. Schlafzem. sein möbl. W zu verm. Uriulapiatz 24.
Abgeschl. 2 Zimm. u. Küche im Anb..verm. Heinsbe gstr. 14.
9 Mans., Annostr. 6, an ordtl. 9 Leute zu 14½ zu vermieten.
Mietgesuche.
n bess. ruh. Straße u. Gegend (nur Altstadt) sucht gebild. Dame dist. F. in höchst achtb. möbl. Zimm..Pens. Off. m. reisang u. 1663a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleißiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 344.
Nahas Braves Lehrmädch. AODEs. gesucht.
Aquinostr. 1, 1. Et., Toreing.
schöne hertschaftl. 2. Etage,
6 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermieten. Die hellen, teilweise sehr großen Räume eignen sich auch vorzüglich zu Bureaus. Jahresmiete 1300 M. Bescheid 3. Etage u. Unt. Sachsenhausen 4.
Unterricht.
Rheinisch
Weizen, Mais u. Gerste gem. 200 Pfd. 21.4.
100„ 11 mit Sack, frko. Käuf. Bahn stat. g. Nachn
Westfäl. Geflügel
futter=Versand Neuß a. Rh.
(ngländerin erteilt Unterricht Off. u. 1647 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf
in
Kunstterrakotten, Majolikavasen u=Säulen, Schirm ständern u. billigen Glas= u Porzellansachen. Mozartst.28 Toreing.-12,2-8
1154 11112
2524 2535 2510 2501 2512 3463 3416 3388 3379 3346 1
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 4. 5 und 6. November d. J. vorgenommenWahl von 5 Stadtverordneten der II1. abteilung habe17248 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stinme mehrheit beträgt 8625.
Es erhielten:
Herr Kaufmann Johannes Dech 11173 Stimme
Rentner Kl. ung. Decker 11 175
Gewerkschaftssekretär Heinrich Kurtscheid 11112 Restauraleur Joseph Comp Kaufmann Ferdinand Thönnissen Kaufmann Louis Eliel Direktor Rudolf Scholz Redakteur Artur Jung Kausmann Friedrich Langhans Rechtsanwalt Dietrich Welter Parteisekretär Adolf Hofrichter Verleger Heinrich Gilsbach
Schreiner August Rieger Buchdrucker August Beckhausen Wirt Michael Borsch
Zerspli tert
Ungültig
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehre haben erhalten Kaufmann Johannes Dech, Rentner Kl. Au
Decker, Gewerkschaftssekretär Heinrich Kurtscheid, Resiaz, rateur Joseph Comp und Kaufmann Ferdinand Thönnisser. letzterer als Einwohner des ehemaligen Bezirkes Rondors: dieselben sind demnach gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 18.6 als Mitglieder der Stadte ordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1913 gewählt. Coln, den 6. November 1907
Der Overbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 2. Dezember.3 im Deutschen Reiche eine all emeine
Diehzählung
statt. Hier in Cöln ist für denselben Tag von der städtischn Verwaltung eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen
angesetzt. Zur Durchsührung der beiden Aufnahmen ist für jeda der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet zerfällt, ein Zählerz bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zäh geschäfter nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. In ganzen sind rund 1200 Zähler erforderlich.
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerscaft bitte ich, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Erhebungen durch Uebernahne
Amtes eines freiwilligen Zählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu mög. lichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren OrtsbezirksVorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, anzuzeigen.
Cöln, den 26. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Aden ier.
Bekanntmachun
Gemäß§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24. 6. 1891(6. S. 205) findet die Wahl der Mitglieder der Staatsgewei# Steuerausschüsse und einer gleichen Anzahl Stellvertreier alle Jahre statt.
Zur Vornahme der Neuwahlen für die Wahlperiode 1908
19 9, 1910— 1. 4 1908 bis einschl. 31. 3. 1911— habe ich folgenden Zeitpunkt anberaumt.
A. Für die Gewerbesteuerklasse 1
auf Dienstag den 19. November 1907, vormittags 9½ Uhr, in Quatermarktsaale des Gürzenich.
B. Für die Gewerbesteuerklasse 1V
auf Dienstag den 26. November 1907, vormittags 9½ Uhr, in Quatermarktsaale des Gürzenich.
Zu wählen sind:
1. In Klasse III: je 15 Abgeordnete und Stellvertreter.
2.„„ IV:„ 24„—
Wahlberechtigt sind sämtliche zur Zeit der Wahl zur Staatsgewerbesteuer veranlagten Gewerbetreibenden des Veranlagungsbezirks Cöln Stadtkreis in ihrer Klasse.
Der Wahlte min beginnt pünktlich um 912 Uhr vormittags. Wahlbar sind nur männliche Mitglieder der betreffenden Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich in Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Von mehreren Inhabern eines Geschäftes ist nur einer wähl bar und zur Ausübung der Wahlbefugnis zuzulassen. Aktien und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbesugnis durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus; wählbar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eins.
Minderjährige und Frauen können die Wahlbefugnis durch Bevollmächtigte ausüben. Wählbar sind letztere nicht.
Wird die Wahl der Mitglieder und Stellvertreter seitens der Steuergesellschaft verweigert, oder nicht ordnungsmäßig bewirkt, oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige Mitwirkung, so gehen die dem Steuerausschusse zustehenden Befugnisse für das bevorstehende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Zur Wahlversammlung werden nur solche Personen zugelassen, die durch Vorlegung der Staatsgewerbesteuer=Zuschrift nachweisen, daß ihre Veranlagung zur Staatsgewerbesteuer im Veranlagungsbezirk Cöln Stadt bewirkt worden ist.
Als Wählerlisten liegen die namentlichen Nachweisungen und Zugangsnotizregister der betreffenden Klassen zur Einsichtnahme seitens der Beteiligten, vom Tage dieser Bekanntmachung ab im Amtsgebäude des Unterzeichneten, Göbenstraße 10, 3. Stock, Zimmer 19, während der Dienststunden vormittags von 8½ bis 2 Uhr offen.
Cöln, den 5. November 1907.
Der Vorsitzende
der Steuerausschüsse der Gewerbesteuerklassen I u. I des Stadttreises Cöln.
S1crte
öbel, Antiksach., Pianinos w. .höchst.Wangek. Achterstr.4.
Verloren.* Gefunden.
Ein gebrauchter eiserner Schunz E kasten für Herd gesucht.
Kleine Saudlant 3, I.
Ein Persiauer Pel,
ist gestern abend auf dem Wege vom Ubier=Ring zum Schauspielhause verloren gegangen Wiederbringer erhält gute Belohnung Übier=Ring 25, 1. Et.
riedhof Melaten Schirm gefunden. Pfeilstr. 26, 1. Et.
Vermischtes.
Damentuch
Prima Qual., 140 cm breit, in schwarz und blau, per
M..50.
Mühlengasse 2,
I: Haus vom Alteimarrt.
Ehrenfeld. Geisselstraße.. Wie bekanni gut. Mittagtisch 500, reichliches Abendessen 404.

Drintes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Freitag, 3. November 1907.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Nov.1907.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend:
Auer, Dech, Decker, Dietz, Frank, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Mvennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schulte, Thönnissen, Trimvorn, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent,
v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven DuMont. Pauli, Perthel, Schmalbein. Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung teilte der Oberburgermeister mit, daß, wie schon aus der Presse zu ersehen gewesen sei, am 24. v. M. eine Kabinettsorder erschienen ist. die bestimmt: Von den Festungswerken sind auf zulassen die Umwallung von Deutz, das ihr vorgeschobene alte Fort Rauch und die Forts 14 und 15, sowie die Lünetten 1 und 2. Mit dieser Kabinettsorder sind wir noch nicht in den Besitz des Festungsgeländes gelangt. Es bedarf noch der Uebergabe seitens der Militärverwaltung. Sie hat sich ausbedungen, Teile, welche noch zur Unterbringung von Mannschaften in Benutzung sind, erst dann in unsere Hände gelangen zu lassen, wenn die in Angriff genommenen Ersatzbauten fertiggestellt sind. Es soll zunächst übergeben werden der Teil der Umwallung, der liegt zwischen Siegburger= und Mülheimer=Tor. Von den Kasernements, die heute von den Pionieren eingenommen werden, kann erst Besitz ergriffen werden, wenn die neuen Kasernen, die bei Riehl errichtet werden, der Benutzung übergeben sind. Ich hoffe, daß namentlich für den Stadtteil Deutz eine neue und segensreiche Entwickelung damit eingeleitet wird.
Aeber die Tpphus-Epidemie, die gegenwärtig hier herrscht, gibt Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig Aufschluß. Es sind 37 Zöglinge des Waisenhauses im Hospital, von denen 22 tatsächlich krank sind. Nach den Untersuchungen handelt es sich voraussichtlich nicht um den eigentlichen Typhus, sondern um Paratyphus. Die Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen, deshalb kann dies noch nicht mit aller Sicherheit gesagt werden. Die vermutliche Infektionsquelle ist in irgend einem Nahrungsmittel zu suchen. Es sind auch Spuren vorhanden, daß eine bestimmte Nayrung den keim der Krankheit gebracht hat. Im wesentlichen sind Kinder von 11 bis 14 Jahren von der Krankheit befallen und zwar nur Mädchen. Die Erkrankung verlief bis auf den ersten Fall, der leider tötlich war, bisher mild. Die getroffenen Maßregeln sind umfassend und energisch. Die Bewahrschule des Waisenhauses wurde geschlossen, selbstverständlich auch die Milchausgabestelle; alle Kranken und Verdachtigen wurden ins Hospital gebracht. Die Knabenseite wurde scharf von der Mädchenseite, möglichst auch in wirtschaftlicher Beziehung getrennt. Neue Erkrankungen sind nicht mehr vorgekommen. Ich glaube, daß zur Beunruhigung keine Veranlassung besteht. Bei genauer Durchforschung des Krankenhauses sei kein baulicher oder sanitärer Mangel gefunden worden, auf den die Krantheit zurückgeführt werden könnte; es handelt sich vielmehr um eine Nahrungsmittelinfektion, die von außen hineingetragen
wurde.n
Der Vorsitzende verliest dann einen von liberalen Stadtverordneten eingegangenen Antrag, der wünscht, daß für das Gelände von Braunsfeld und Mungersdorf zwischen der Aachenerstraße und Nachener Eisenbahn und das Gelande von Eyrenfeld zwischen Melaten und Nachener Straße Bebauungspläne vorgelegt wurden.
Einführung des Hrn. Beigeordneten Dr. Jarres. Der Dorsitzende hieß den neuen Beigeordneten willkommen mit dem Wunsche, daß der Ruf eines tüchtigen Verwaltungsbeamten, welcher Hrn. Dr. Jarres von Duren aus vorausgehe, sich auch in dem großen Gemeindewesen der Stadt Köln bewähren möge. Er hoffe,
daß der Dienstantritt desselben der Stadt Köln zu Nutz und Frommen und Hrn. Dr. Jarres zur Befriedigung gereiche.
Hr. Beigeordneter Dr. Jarres dankt für die liebenswürdigen Worte de Hrn. Oberburgermeisters mit dem Versprechen, daß es sein ernstes Bestreben sein werde, die in dem Wunsche des Vorredners zum Ausdruck gebrachten Hoffnungen zu erfüllen. Er dankte auch den Stadtverordneten für seine einnimmige Wayl, und gab die Versicherung, daß er dieses Vertrauen mit allen Kraften rechtfertigen wolle.
Annahme von Schenkungen. Hr. Beigeordneter 2aue. Die Maschinenbau=Anstalt.=G. Humboldt habe der hiesigen Handelshochschule aus Anlaß der Eröffnung des neuen Hochschulgebaudes das wertvolle Modell einer den modernen Anforderungen entsprechenden Kohlenwasche fur das Museum für Hansel und Industrie als Geschenk überwiesen. Schon früher habe dieselbe Anstalt der Hochschule wertvolle Zeichnungen über Kohlenwasche und Erzaufbereitung geschenkt. Die Versammlung nahm das Geschent dankend an. Hr. Geheimner Kommerzienrat Emil vom Rary hat der Stadt für das prähistorische Museum wieder eine Schenkung von hohem wissenschaftlichem und materiellem Wert in den Ausgrabungen des Archaologen O. Hauser in der Langrie und la Micogne überwiesen. Auch diese Schentung wurde mit großem Dank angenommen. Hr. Gehelmner Kommerztenrat Heinr. Stein und Frau geb.
v. Mevissen haben der Han delshochschule ein Kapital von 25 000 M. für unbemittelte Studenten zur Verfugung des Kuratoriums gestiftet. Frl. Mathilde und Melanie v. Mevissen, sowie Frau Paul Stein gev. v. Mevissen haben an der Handelshochschule eine Privatdozenten=Stiftung von 50000 M. errichtet. Beide Stiftungen wurden mit lebhaftem Danke entgegengenommen.
stücksaustausch mit der Eisenbahnverwaltung in der Gemeinde Vingst. Es handelt sich um mehrere großere Parzellen von 16.88 Ar und 26,95 Ar aus dem städtischen Armenvermogen, welche gegen eisenbahn-fiskalisches Terrain ausgetauscht werden sollen. Die Versammlung war einverstanden.
Hr. Beigeordneter Matzerath bemerkte bei dieser Gelegenheit auf eine fruhere Aufrage des Hrn. Stadtverordneten Decker betr. Lieferung von Asphaltplatten und Holzpflaster am Augustinerplatz, daß es sich bei dem Holzpflaster um eine Prove einer Frantfurter Spezialfirma handele. Die Arbeit sei im Einverständnis mit der Tiefbaukommission vergeben worden.
Hr. Decker erklärte, daß er I. bemerkt habe, daß die Asphaltplatten für den städtischen Bedarf im allgemeinen nicht bei hiesigen Firmen entnommen worden seien und 2. daß er zu seinem Erstaunen gesehen habe, daß Holzpflaster bei einer auswärtigen Firma bestellt worden sei. Es sei damals nichts davon gesagt worden, daß es sich hier um einen Probeversuch gehandelt habe. Er gebe sich damit zufrieden.
Regulierung der Düppelstraße zu Deutz vor den Neubauten
Nr. 16 bis 20. Hr. Beigeordneter Zuchs. Die Straße sei seiner. zeit auf 12 Meter Breite aligniert worden. Diese Breite sei hier erreicht. Die Regulierung der Straße und der Bürgersteige erfordern 1420 bzw. 930., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Hr. Bornheim. Im Etat sei ein Betrag von 233.500 M. für Ausbau und Regulierung der Subbetratherstraße zwischen Gladbachertor und Gutenvergstraße ausgeworfen worden; auch für anstoßenbe Straßen noch 7800 und 33500 M. Der Verkehr auf dieser Straße sei sehr stark und der Ausbau sehr nötig. Hr. Rell zur Geschäftsordnung: Steht das auf der Tagesordnung? Ter Vorsitzende ersuchte darauf Hrn. Vornheim, eine bestimmte Anfrage vor der nächsten Tagesordnung einzureichen.
Errichtung der Stelle eines Aufsehers bei dem Ruseum
für Handel und Industrie. Die Schaffung dieser Stelle wurde mit der steten Ausdehnung der in das neue Hochschulgebäude übergeführten Sammlungen begründet. Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Verglasung der Wirtschaftshalle im Klettenberg. Herr Beigeordneter Fuchs. Die Versammlung habe dn Wunsch geäußert, daß die Halle verglast werde. Die Verwaltung habe zunächst die Pläne für das neue Wirtschaftsgebäude am Klettenbergpark voriegen wollen. Das sei aber bis zum nächsten Jahre vertagt worden. Die Verglasung der Halle erfordere 1350., welche bewilligt wurden.
Bauliche Aenderungen und Instandsetzungen in dem
Gebäude Kleine Budengasse—10. Infolge der Vermehrung der Beamten ist die Beschaffung neuer Räume für Bureaus dringend notwendig geworden. Letztere sollen nun in dem von der Stadt erworbenen und nahe beim Rathause gelegenen Hause Kleine Budengasse—10, dem Weinrestaurant Bettger. eingerichtet werden. Die unteren Räume sind noch auf fünf Jahre an das Weinrestaurant gegen 6000 M. Pacht jährlich vermietet. Die Instandsetzungsarbeiten auf der ersten Etage usw. erfordern einen Kredit von 3800., welcher bewilligt wurde.
Vergrößerung der Wäscheausgabe auf der Herreikseite des Hohenstaufenbades. Hr. Beigeoron#ter Dr. Krautwig teilt mit, daß die Wascheausgabe viel zu klein ist. Die Kommission hat beschlossen, einen Anbau auf der Seite der Rubensstraße, der die Schauseite nicht beeinträchtigen soll, für die Summe von 4450 M. zu errichten.
Hr. Dech verweist auf die Wünsche einer stattlichen Zahl von Abonnenten, die eine Oeffnung des Hohenstaufenbades vor ½8 Uhr im Winter fordern. Es werde ja manchmal eine Viertetstunde früher geöffnet, aber es sei das ganz in das Belieben der Beamten gestellt. Wenn die Angestellten durch die frühere Oeffnung lastet werden, sei für iyre Vermeyrung Sorge zu tragen, ihnen ein weiterer Nachmittag frei zu geven.
Hr. Perthel findet den Voranschlag zu noch: er verlangt einen übersichtlichen Kostenanschlag.
Hr. Schulz unterstützt die Anregung des Hrn. Dech. In der Zeit vom 13. bis 24. Ottober habe die Zahl der vor 7½ Uhr vor dem Hohenstaufenbad wartenden Badegäste täglich durchschnittlich 19 betragen.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig erkennt die Forderung, daß
überoder
das Hohenstaufenbad schon 7¼ Uhr im Winter geöffnet werde, für
berechtigt an. Er habe auch jetzt eine dahinzielende provisorische Anordnung gegeben. Es sei Sache der Deputation, sie zu bestätigen.
Die Hauptbeschwerdeführer, die er selbst gesprochen habe, als er persönlich die Zahl der morgens wartenden festgestellt habe, seien mit der Oeffnung um 7¼ Uhr zufrieden.
Hr. Direltor Kühnel führt aus, daß die Arbeitszeit der Angestellten durch die fruhere Oeffnung nicht verlangert werde. Ihnen noch einen halben Tag frei zu geven, sei nicht angängig, weil sie dann einen Ausfall haben wurden.
Hr. Rings verweist darau, daß bei Regelung der allgemeinen Bestimmungen die Arbeitszeit der Angestellten der städtischen Bäder besondere Schwierigkeiten gemacht have. Deshalb hatten Hr. Kurtscheid und er den Antrag gestellt, daß diesen Angestellten alle 14 Tage ein halber Tag freigegeben werde. Auch damals wurde schon das Bedenten geltend gemacht, daß die Angestellten dadurch einen Ausfall hatten. Die Angelegenheit möge in der Bäderdeputation und in der sozialpolitischen Kommission nochmals gepruft werden.
Fur die Vergrößerung der Wäscheausgabe wurde die beantragte
Summe genehmigt.
Beschaffung von weiteren Ausstattungsgegenständen für
das Rautenstrauch=Joest=Museum. Hr. Beigeordneter kaué berichtet, daß die Schranke des Museums teitweise überfüllt seien, daß wertvolle Gegenstande an der Wand hängen usw. Es sind deshalb notig 14 neue Ausstellungsschränke in verschiedenen Größen und Formen, wie sie bereits vorhanden sind, und funf Schaupulte. Die Kosten dafur und für kleinere Anschaffungen betragen 34 539 Mark.
Hr. Giesen fragt an, wo die Schränke angefertigt werden sollen. Ob auch die hiesigen Gewerbetreivenden dabei berucksichtigt werden Hr. Beigeordneter kaue antwortet, daß die Schranke bei einer Dresdener Firma wie die bereits vorhandenen bestellt werden sollen. Es handele sich hier um eine Spezialität mit besonderer Konstruktion, die von hiesigen Gewerbetreibenden mit Rucksicht auf den Patentschutz nicht angefertigt werden können.
Hr. Rell glaubt, daß ein hiesiger Fabrikant diese Schränke nicht mit Nutzen herstellen könnte, wie es jene Spezialfirma mache.
Hr. Direttor For schließt sich dem an; die Schränke wurden
auch im Ausland und in den übrigen deutschen Museen benutzt. Sie könnten von anderen Firmen nicht hergestellt werden.
Hr. Giesen fragt, woyer der Vorredner die Gewißheit habe. daß andere Fabrikanten die Schranke nicht so gut herstellen tonnten. Es sei ja noch kein Versuch gemacht worden. Er habe bei diesen Schränken nichts neues gefunden. Er möchte bitten, Kölner Firmen zur Mitbewerbung aufzufordern
Hr. Direktor Fop. Er habe sich von einer hiesigen Firma einmal Schranke, die sie angeboten, angesehen; diese seien nicht einmal so gut gewesen wie die Musenmsschranke, die man vor den heutigen gebraucht habe.
Hr. Decker mochte wissen, ob die Schränke vielleicht schon be
stellt sein.
Hr. Direktor Fop verneint dies.
Die Angelegenheit wird vertagt behufs Besichtigung der bisher in Gebrauch stehenden Schranke.
Nachkredit für die Berufs= und Betriebszählung vom 12. Juni d. J. Hr. Beigeordneter Adenauer. Der ur sorünglich bewilligte Kredit von 5000 M. habe nicht ausgereicht, sodaß ein Nachtredit von 4000 M. erforderlich sei, der bewilligt
wurde.
Vorlage über die Errichtung einer Rheinbadeanstalt in
Poll. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig. Es handele sich um eine kleine Flußbadeanstalt, mit welcher man den öfteren Wunschen der Poller Mutburger entgegenkommen wolle, welche in ihrer letzten Eingabe darauf hinwiesen, daß das Flußbad für sie ein Bedürfnis sei und durch Errichtung einer solchen Anstalt der Gefahr für viele Menschenleben begegnet werde. Die Anstalt soll, auf zwei Schwimmpontons aufgebaut, eine Länge von 21 Meter, eine Breite von 10 Meter erhalten. Nach der Rheinseite wird sie durch Wellblech, nach den Seiten durch Segeltuch verdeckt werden. Sie erhält keinen Badekorb, sondern nur nach den Seiten im Wasser Eisengitterabsperrungen. Die Bedienung soll aus zwei Mann bestehen. Die Anlage ist so eingerichtet, daß sie je nach dem Wasserstand verlegt werden kann. Sie soll ihren Platz etwa 200 Meter unterhalb der Fähre erhalten, wo das Wasser einwandfrei ist, da die Gewasser des overhalb der Fähre mundenden Kanals kaum in Betracht kommen dürften. Die Kosten betragen 15300 M. Es wird auf eine Einnahme von 1500 M. gerechnet. Die Ausgaben betragen jährlich 2250 M. und 750., wobei die Verzinsung und Tilgung ausgeschlossen ist, da diese aus dem Etat der Bäder gedeckt werden sollen. Die Oeffentlichkeit habe sich mit dieser Angelegenheit auch
beschäftigt und verschiedene Vorschläge gezeitigt. So sei z. B. der
Vorschlag gemacht worden, die Aktien=Schwimmanstalt anzukaufen. Leider könne man von diesem Plan keinen Gebrauch machen, da diese Anstalt sich nicht in dem städtischen Zwecken entsprechenden Zustand befindet. Auch passe sie nicht für Poll. Auch die Benutzung des Pionier=Uebungsplatzes als Badeplatz komme nicht in Betracht, da derselbe noch lange nicht frei sei. Die neue Anstalt in Poll werde auch Besuch von Kalk, Deutz, Humboldt=Kolonie und von der linken Rheinseite erhalten.
Hr. Neven OnRont erklärt namens seiner Freunde, daß sie nicht einsehen könnten, daß man die geplante Anstalt auf die Poller Seite legen müsse. Er wünsche, daß man die Anstalt auf der linken Rheinseite errichte. Man müsse daran denken, daß die beiden Schwimmanstalten zwischen der Nordbrücke und der Schiffbrücke auch bald dort weichen müßten. Deshalb möge man die Frage der Errichtung einer Badeanstalt auf dem linten südlichen Rheinufer nochmals prüfen.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Die für Poll geplante Anstalt sei für die Stromstärke des linken Ufers zu leicht gebaut. Am linken Ufer sei auch etwa durch die Badeanstalt von Baptiste für Flußbäder gesorgt. Es werde in naher Zukunft nötig sein, alle linksrheinischen Badeanstalten nach dem Suden zu verlegen wegen der zunehmenden Verschmutzung des Stromes.
Hr. Direktor Rühnel erslarte, daß die Anstalt schon jetzt in Auftrag gegeben werden müsse, wenn dieselbe im Frühjahr ihrer Bestimmung übergeben werden soll.
Hr. Thönnissen. Die Anstalt in Poll sei für Bayenthal und den ganzen Süden wohl nur ein Provisorium. Die stete Zunahme der dortigen Bevölkerung mache es notwendig, für diesen Stadtteil eine Badeanstalt zu beschaffen. Die Ansta. zu Baptiste sei nur an drei Tagen der Woche zu bestimmten Stunden geöffnet, was nicht genüge.
Hr. Rings schloß sich diesen Wünschen an. Die Deputation für die Bäder habe sich ein halbes Jahr lang mit dieser Frage beschäftigt. Bei den Pollern sei tatsächlich ein großes Badebedürfnis vorhanden. Man möge aber auch ernstlich erwägen, daß dort so viele Leute jährlich durch Baden an verbotenen Stellen ertränken.
Der Vorsitzende. Die rechte Rheinseite habe auf eine solche Badeanstalt auch einen gewissen Anspruch. Sie könne auch leicht vom linksrheinischen Ufer durch die Fähre erreicht werden.
Von mehreren Seiten wurde der Fäyrpreis zu hoch befunden. Hr. Thönnissen. Das ursprünglich in der neuen Schule an der Loreleystraße geplante Bad sei aufgegeben worden, wodurch das Bedurfnis also noch dringender werde. Hr. Neven DuMont. Die Badeanstalt in der Schule an der Loreleystraße sei aufgegeben worden, weil in den umliegenden Schulen Badegelegenheit genug vorhanden sei. Jedenfalls sei für den Süden ein großes Bad schon früher unter Benutzung der Condenswasser der Wasserwerke nötig. Die Vorlage wurde darauf mit großer Mehrheit genehmigt.
Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Marktordnung. Die Versammlung genehmigt die bestehende Marttordnung ohne Beschräntung auf unbestimmte Zeil. Hr. Rings gab den Klagen der kleinen Händler und Bauersleute Ausdruck, die durch Verweisung auf die Galerie der neuen Markthalle sich beeintrachtigt glaubten. Man möge die Klagen wohlwollend prüfen.
Hr. Beigeordneter Adenauer war der Ansicht, daß sich auf der Galerie gut und rasch vertaufen lasse.
Kredit zur weiteren Ausrüstung der Krankentransportwagen. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig legt dar, daß die Krantenwagen zum Transport für nicht ansteckend Kranke ebenso ausgestattet werden mussen wie die für Infektionskrante, um für alle Falle die Desinfettion zu erleichtern. Es handelt sich um Linoleumbelag, glatte Wände, um Messingleisten an den Ecken, um Waschanzuge für die Wärter usw. Die erforderlichen Kosten#### 2500 M. werden genehmigt.
Nachkredit für die kungenfürsorgestelle. Hr. Beigeordu#ter Dr. Krantwig. Die Wohlfahresstelle, die seit 1904 eingerichtet ist, ist nunmehr statt an die Armenverwaltung an die Gesundheitspolizei angegliedert worden. Sie wird mit Hülfe einer Stiftung von 41000 M. betrieben. Inzwischen wurde sie erheblich erweitert; statt 24 Familien versorgt sie 33. Es wurden manchmal Verhältnisse vorgefunden, die energisches Eingreifen forderten. Vor allem muß aber die Fürsorge ausgedehnt werden. Es wurden für die Verpflegung von über 100 Kindern auf dem Lande 6200 M. ausgegeben, an Mietbeihülfen 43000.; diese Summen umschließen teineswegs alles, was auf diesem Geviete geschehen ist. Es sind nun noch 23000 M. für dieses halbe Jahr seit 1. April notig. Bei diesem großen und segensreichen Programm dürfen wir mit dem Gelde nicht zurückhalten.
Hr. Aeven DuMont. Es wird ja nichts anderes übrig bleiben, als das Geld zu bewilligen. Es werden auch in den nächsten Etat statt der 16000 M. 40000 M. eingestellt werden müssen. Da die verlangten 23000 M. aus dem Titel zur Verfügung der Versammlung genommen werden sollen, kommt Redner zu der Anregung, es möchten über den Bestand dieses Titels wenigstens bei gröteren Forderungen jedesmal Mitteilung gemacht werden, wenigstens in der Finanzkommission.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden Einwendungen gegen ein Niederlassungsgesuch nicht eryoben. Zum Mitglied der Einkommensteuer=Veranlagungskommission wurde Rentner Jos. Hermanns gewählt. Als Vorsitzender des Kaufmannsgerichts wurde Hr. Stadtverordneter Decker, als erster
zweiter und dritter stellvertretender Vorsitzender die Rechtsanwalte Justizrat Fröhlich, Sauer und Mies für weitere drei Jahre gewählt. Dem Leiter des Museums für Vorgeschichte wurde eine jährliche Entschädigung von 1200 M. bewilligt. Mit verschiedenen Anstellungen, u. a. des Sekretärs Schulz als Oberbuchhalter bei der Straßenbahn, war die Versammlung einverstanden. Entsprechend den Bestimmungen erfolgt sodann die Festsetzung von Ruhegehalt, Witwen= und Waisengeld und Invaliden=Unterstützungen. Die Vergebung der Zinsen der Stiftung Jansen=Merlo erfolgte entsprechend den Vorschlägen des betreffenden Kuratoriums. Der Oberburgermeister wurde ermachtigt, sich auf mehrere Klagen, u. a. wegen Enteignung einer aus dem Hause Breitestraße 99 an die Straße fallenden Flache, einzulassen.
Sodann wurden Entschädigungen für Grundstücke an der Neußer= Zülpicher= und Luxemburgerstraße festgesetzt. Dem bisherigen Pächter des Nachenbetriebes auf dem Stadtwaldweiher wurde dieser Betrieb auf weitere sechs Jahre zu der bisherigen Pachtsumme von 4000 M. das Jahr verpachtet. Genehmigt wurden sodann der Ankauf von Grundstücken in Niehl für die Kleinbahn Köln—Frechen, für die Kleinbahn Köln—Porz und die Hafenanschlußbahn, ferner die Rückübertragung einer für die Kleinbahn Köln—Frechen enteigneten Fläche an den früheren Eigentümer und der Ankauf des Hauses Gutenbergstraße 90. Für das an der Sandbahn zu errichtende Verwaltungsgevaude wurden die beiden Häuser Sandbahn 24 und 28 für 233000 M. angelauft. Damit sind alle für das Geväude benötigten Grundstücke in städtischen Besitz übergegangen.

Seite 2.
Rorner Local-Aüzeiger Nr. 507 2 Feilag, 3. nebemper 1907.
Drittes Blatt:
221
2. Jiehung der 5. Klasse 21:. Kgl. Preuß. Lotterie.
6, Nov=under bis 4. Tezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Geway:.)
7. November 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
192 280(500) 323 658 37 832 1221 606 2190(600) 304 25 456 502 630 759
3083 193 280 581 896 916 74 4198(1000) 221 606 820 500) 907„508
89 120 51 57 218 808 413 76 j500 935 6200 12 62(500 500 7252 85 311 500) 465 512 601 85 780 890 3085 302 407 650 632 711 70 812 33 8239 392 490 626 626 733 51 72„„ enn(1000
16224 a17 440 87 682 96 702 78 11134 62 232 791 816 12017 88(1000
214 329 442 83 607 87 922(1000) 49 13087 1000 171 500] 245, 359 14
B34 383 453 524 15383 509 623 34(000), 78,20)) 7%% g
861(500) 538 617 732 942 78 17008 39 64(500] 313 665 701 18153 410 677
200 870 19012 344
20057 114 65 334(200) 63(500) 96 644 864 895 21015 172(3000) 223 378
408 654 22198 359[3000) 88 715 805 22049 84 95 229[3000
24201 S 522 57 891 25188(1000 237 443 559 712 48 63 26052 125 /3000] v.
851 72 442 94(3000] 654 640 91 754 820 1500) 40 44 902
864 412(500) 76 676(1000) 706 S 55 912 77 22172 302 6 500 809 34 983 29005 234 45 569 453(3000 82.
145290 355 64 594 723 77 147061 484 351 940(1000
27149 212 500] 22 447 71 596(500) 706
KI03 412 790 908 15001 44 78 81(600) 31135 62 218 82193 430(1000) 75 674 7o1 Br 94. 33009 110 21 222 76 bas Es Sr2 13000) 44 34166 673 745
500) 816 26 35195 232(500) 44(1009] 680
713 92 963 87184 299 334 61 769 38082 165 56(3000 512 639 66 741(1000
831 85 39224 332(3000) 822
40172 207 41 334 412 51 769 42441 87 538 42065(1000) 84 97[1000 168 263 496 754 832 969 85 43106 343(500] 44030 80 432 611 18 26 46 48
130001 73 825 45258 399 500] 638 749 954 46090 104 65(500) 611 70 760
852 952 47199 94(1009] Gb1 827 62 96 4 8027 70 148 25 S8 381 406 30 062 49025 64(500) 141 692 848(800
50240 346 625 823 51143 283 406 611 916 69 67 68 52141 719 806 76
53171 223 11000] 347 74 626 28 54949(3000] 55029 93 120 230 409 664 991 3000 56078 241 94 634 753 805 57000(1100) 406 632 628(3000) 980 532008 441 500 619 500) 705 77 79 S902S 103 426(500) 601 88 761(3000] 70 807
60149 71 617 713 825 61078 343 416(500) 88 925 62015 85 421 38
683 922 63036 90 99 141 293 371 519 31(500) 660 883-4206 71 409 928
65037(500 226 372(1000) 638 746 891 66058 176 234(500) 811(500) 16
67034 346 1000 87 608 1000 905 68220 677/600) 763 991(600) 69132 67 89
398(500 721 839 56 82
70331 426 71987 210 382 688 72110 465 646 63[500) 739 826 49 52
•3062 236(1000) 326 659 628(500) 714 8S3 906 50(3000) 74227 321 445 882 959 16001 7505 294 14 75 305 88 615 732 924 79323 425(1000 563 667 90 713 17
993 77119 221 360 638 784 78187 349 946 69 71 79146 72 347 683 788 875 969 8 0025(1000) 34 78(600) 144 46 62 228 78 325(500) 28 384 745 81013
250 68(1000) 80 527 42 46 909 82176 773 800 33053 85 230 504 11 53 63
•4082(1000) 624 812(40000] 53 82 85155 308 407 528 943 99(500] 86079
593 690 701 807[500 87112 209 475 38169 541 89036 76 384 613 80 647
90254 1000 479 645 706 94 812 939 40 9118S 99 342 69 614 59 632 51
29 794 873 92200 395 404 520 267 93137(3000] 54 821 953 94225 316
1000 22 672 652 71 76(1000] 95001 S8 81 873 453 622 40 789 861 913 98202
300 77 497 527 87(1000) 97089 1500) 161(500) 369(1000) 680(3000 672 762 98020 100 200 397 408 71 529 42 694 718 830 83 98204 386 403
529 794 868
130006 162 722 52 843 10 1139 13000 94 248(1000] 95 387(500) 403 665
102164(500] 218 683 774 829 68 991 93 103100 211 641 66(500) 673
9E 893 942 194019 48 92 467 30 714 2005052(3000) 211 41 48 387 452 82
500) 8v7 736 55(9 905 23 105023 125 267 224 461 803(1000) 967 197025
65 125 233 364 618 711 KN7 60 108038 177 419 46 774 86 983 109208
500 9 539 69 79 630(1000) 69 /800) 7055 74 941
110123 223 369 498 674 829 38 171030 171 208 57 372(3000) 401 64(500)
R43 1509 96 743 302 112008 242 75 481 92 746 829 943(500] 113235 410 73 607 864 942 82 114144 528 841 96 115333 193 332 404 70 /2000] 625 916 24 43 54 60 116227 457 830 91 245 117011(500) 111 859 903 10 66 118000[500
261 962 95 179910 363 885 38
120012 62711500/62 154 303 693 723 831 121308 90 515 825 79 959 122191 226 88 323 75 83 92 414 21 655 823 995[1000] 123045 227 444 535 124080 211 99 339 449(300)) 691 97 125072 194 317 35 687 83 760 61 66 126237 98 381 445 60S 18 62 820 27 127373 743 983 128199 376 83 677 815 54 58 129111 330 96 97 621(3000) 603 727[3000) 821 992
739129 201 4 13000 320 647 616 747 689 966 121126 618 734 76 870 831
132216 339 469(5000) 507 /500] 47 90. 133001 163 229 42 330(1000] 436 636 763 202 62 134049 117 85 513(1000) 81 322(1000] 27 29 634 135146(500) 619 70 736153 291(15000] 331 403 85 611 66 65 770 73 950 137205 35 38
62 418 86 638 705 41 136100 66(500) 209 73 302 435 707 72 1500) 801 26 961
70 es 139006 242 307 1500] 41 873 817 71 924 91
140002 109 43S 992=41158 206 24 85 424 62 634 612 706 3S 142315
687 908 85 143090 127 212 96 420 94(500) 683 718(500) 878 920 45 144063
159 237(3000) 85 329 44 3000] 474 94 519 99 620
820(100) 917 146079[3000] 113 286 630 778 976
143247 314 90 517 87 768 93 149193 473 581
250092 115 22 387 658 797 913 85 151242 500 462 509
40 274 445 5h 754 909 153261 627 623 63 65 708 154 97 123 459 505
82. 155942 317 18 63 412 96 801 203 156310 434 802 97. 157209 11 340 1000 588 607 825 66(3000) 913(1000) 47(1000] 158231 341 629 69 925 78 159199 214 377 539 99 784 807(3000
1607 694 732 500) 891 925(1000s 161097 M gc 173 90 427(500) 39(500) 798 163019 69 381 72 408 164357(500) 185024
621 709 166049 114 33 245 77 350 67 453 538 60 80 167032 82 113
500 10 529 44 554(3000] 153312 683 743 850(5000] 74 909 169135(1000
91 244 315 62 637 80 B1 979(600
170019 277 321 467 502 802 171051 94 300(3000]
172185 214 19 21 318 1000] 23 600 89 898 938 53 80 173215 23 73 346 49
414 22 37 544 50 69 71 776 820 997 99 174085 243 500) 76 330 32 470 639 731
987 /3000) 175160 200 88 84 493 562 637 50 708 908 25 g, 76%,
805(3000] 177019 107 83(3000) 481 536 826 178123 104(1000 31 64 222 93 313 32 61 547 774 909 179072 136 242(500) 430 72 687 767(500) 847 916
180066 86 295 337(1000] 38 650 644(1000] 811 942 131124 45 217 90 500 95 33 504 75 630 812 43 182131 851 67 80 919(1000 183027
249 70 330 642 843 95 184215 376 84 185051 107 34 96 276 358 454 669
776 870 902 186245 72 328 438 533 699 1500 802 3000) 948 88 137284 432
1000) 544 652 884 86 896 188089 171 246 393(500) 422 40 508 841 96 914 39
189191 254 304 9 461 603 756„
190350 484 748 80 93 906(800) 18 191349 97 407 82[500) 627 763 804
1000 962 192041 284[3000] 445 71 86[500] 96 540 642 734 974
235 644 607 819[3000) 32 924 194070 246 47 308 445 762 82 95 800 974 195019
61 189 273 98 316 476 543 99 747 809 969 193090 180(1000] 272 99 929#1
197113 249 347 830 19803 216 93 429 808 33 960. 199283(500] 430 64
200103 240 95 502(500) 19 35 601 758 79 967(500) 81 201378 628 32
(5201 S3 694 714(3000 17 202062 179 230 50 600), 313.1/60% 412
203057 167(3000] 212 441 731 61 999(500] 204000 530 971 206045 162 1000] 290 426 663 79 915 58 206146 297 319 524 618 76(1000) 703(1000] 14
396 207113 435 61 611 35 701 8 814 92 268128 275 413 729 816 923 209211 385 893
210239 388 808 211120 69 248[1000) 347 472 673 628 751 832 62 212064 162 95(1000) 201(500) 392(800] 424 38 691 740 899 938 213016 197 227 500
92 518 30 609 886 214621 215389 624 647 770 216882 913 21 33 217099 156(1000 294(500] 612 75 731 846 984 218010 188 301 490 639 779 219072 148 402 13 708 41 45 857 918
220263 3000 386 1000 488/1000) 566 616 809 902[1000] 23 221590 724 /500 222007 112(500) 26(1000] 619 872 922 60 223381 613 700(34 224324
60 425 707 826 898 225174 591 713 902(500] 228040[3000) 182 209 308
509 692 752 97 842 76 962 227441 538 49 812 66 931 228302 46(500 63
540 836 229241 324 641 67 768
230142 57 90 226 455 81 655 773 876 937 231023 427 610 38 74 800
232092 146 320 48 464 633 742 822 233012 78 242 60 514(8 779 848 70
234.326 432 96 659 94 700 881 235048 64 482 749 62 71 804 45 236154 216 590(5000) 614 237089 105 25 224(500) 369 411 702(1000) 808 48 94 3000 232127 659 95 723 37 66 802 66 239009 19 145 286 620 40 942
243032 252 85 420 515 92 967[500) 241046 129 34 62 224 640 770 300
934 37 242037 210 11 411 657(1000) 787 243007 29 260 420 34 502 36 61
654(500) 897 245086 162 393 416 85 836 245096 134 546 247091 358 664
75 248098 151(3000] 274 335 94 400 756 976 249391 467 542 714 861
252002 37 74 875(1000) 925 251006 95 112 273 77 717 26 46 944
252115 485 528 30 691(3000) 931 253108 212 343 456 73 657(1000) 716 901
73 1500] 254449 500 3 16 648 49 88 963 67 255051 201 502 17(5000] 788
90(1000) 47 256099 113 99 408 29 69 778 859 3000] 257004(500) 217
73 427 48(3000] 567 896 949 258076 101 214 79 372 441 259207 388 413 942
260183 705 898 261124 60 279 400 614 728 900 262253 311(1000
408 575 878 953[500] 263143 84(500) 278 676 770 853 264290 371 637 74
80 1500] 97 816 71 923 265099 145 56(3000] 215 65 539 76 60 775 81 868
950 266042 138 56 406(500 856 956 267047 /3000] 132 247 715 937 81
268035 43 47 232 47 51 482 605 900[3000] 98 269433 735 820 3000 933
276613 714 904 31(3000) 62 63(5000] 271018 19 671 725 913 69
272060 119 264 469 677 745 823(3000) 48 930 273097 355 613 613 27 65
274118 333(500) 419 510(500) 643 275068 128 304 82 424 724 821(3000 66
903 276272 400 63 810(1000] 277182 673 92 99 801 278079 90 214 433
613 75 854(1000 92 279296 400 678 500) 743 879 93 926
289304 63 607 75 77 789 920 231000 349 683 601 37 776 810 966 282020 36 63 342 48 64 612 863 998 263148 291 302 663 71 85 605 62 720 66 942
234035 62 65 85 122 374 560 77 619 2135037 162 64 230 89 336 562 236138
1000 214 70 88 267001 375 93 96(1000) 404 511 628 706 42 805(500
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 6. November lies 24838 at: 24558, in der Nachmittagslie 40895 mit 3000 Mk., 42470 statt 42471, 126413 hatt 126041, 130679 mit 1000 Mk., 143676 satt 148576, 174674 statt 174679, 192346 statt 192341
2. Ziehung der 5. Sne 21.. Kal. Preuß. Lolterie.
WVdm 6. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Bewinne über 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
13 414(1000) 503 662 72 77 909 1163 265 304 946 2024 81 888 647 72 828
943— 5083 56
60 8517 11000 778 883 976 3382 432 76 95 589 642 817 976 87 S31 478 519.21.(500), P. 11052 66 571 542 810
810 95 904 12193
26 89 24 827 1500] 17068 188 289 439(600) 632 793 816 945 133·8 75 803
20171 283 769 es 868 908 21030 116 402 604 22155 /800) 90 243 44 79
457 545 95 695 2 3028 486(1000) 562 90 642 76 663 73 983 1000 24468 576, 92
i röhshasel-Pe esasch Kach Josh as is
37280 321 451 634 759 808 38028 273 413(500) 594 656 765 983 39162 252
4Oo2e 16“ 4“ 515 657 910 41157 263 469 79 826 65 840 34 42119 68
283 65(cn) 760 9 1820 100) Agel, n. cc
snn).. 47881 78 4812 827 49235(Iuos 831 T2 924
0) v,„9 gag g8 Hag 22“ 346s, 52aöz 175 321 466 81 91 eo7 G7 720
e Ac h e gshäse
m„ 820 900 SSif 124 36 468 Co4 42 14 984 a5 gg... 9 21
217 39 356 563 81 730(500] 87 61009 111 293 310 734(500) 935
ge 264 63142 420 620 74 712 38 15901 829 83 64034 118 71 11000
208 320 30 b2 410 S5 89 747[500], 65025 225 /500 900 20 G6023(5000) 288
88 330 482 631 813 43 917 28 56(1000) 61 95 67230 343(500) 678 68255 60
7o0 ge gg 170 o. 204 89 983 606 17 41 79 822 71144 350 637 741[509) 862 70046 11000) 209 806 73245 550(1000] 652 74092 492 660[3000] 840(500)
7 5263 316 33[1000) 79 415 89 864 76195 277 954 600) 77132 B 399 428 639 70 800 76 022 78587 79101 220 39 87 93 467(500) 520
30102 63 86 329(500] 406 29 662 723 54 813 943 B1058 209 427 28 561 745 B2147 72(500) 82 389 506 3000 55(3000) 787 871 91 908 36 83103 97 426
7 75 753 851(10000) 84129(800) 78 563 87 93(500) 638 79 813 87 85240
500] 43 715*“ 86100 19 500) 954 87025(1000 497 631 918 83415 5365
10001 636 856 959 88098 126 770(3000] 804 50
90199 553 305[1000) 78 916 53 74 91005 196 305 39 400 50 B2162 85 217 78 252 439 683 708 902 93049 102 216 630 606 19 29 718 997. 94100 278 302
9001 542 620 95442 675 85 701(1000] 86260 380 705 98 975(1000] 97134
247 81 306 13 23 33 63 507 694 772 993 92167 431 755 845(1000) 82(3000] 919
10Dor 1r ss 705 63 T 974 85 101211 43 341(Sw) 728 903 102036 167 204 646 803 977. 103146 329 32 43 717(600) 104099 142 73 294 426 640 668 967 105230 581 84 678 728 67 833. 953(1000) 106124(1000) 257 654 107094 150
524 622 845 89(1000) 9e2(1000) 108062 231 71 421 46 109096 248 527 750 85
349017 24 442 622 32 87 680 704[3000) 24 711197 216 408 632 771 845
112277 389 627 37 W 785 889 89 113230 67 343(500) 515 632 842 114162 250
81(1000) 352 414 85 761 810 903 115027 30 291 99 641 961 116030 34 1500
126(3000) 387 424 75(600) 6el 790 83 86) 996 177255(600] 343 413 23 118047 90 228 491 768 846 924 119013 165 246 61(3000] 367 465 542 44 87 670 87(1000
780 959 923
#0008 77 161 258(1000] 71 311 72 424 699 40 85 921 121179 66 244 481 13000) 506 801 939 51 124072 215 67 665 639 49 123478 773 833(500
24043 694 1500 703 96 125063 258 356 410 26 670 764 1500) 848 932
126329(500) 60[50) 403 12 23(3000) 538 619 60(500 717 82 810 910 127039
702 927 1500] 43 83 1500) 123178 79 239 503 64(1000] 757 855 129074[1000
187 204 566 772 802 55 82[3000] 99
130113 231 80 472 775(1000]„ 131105 325 407 508 87 832 132211 552
1000 99 767 810 133091 119 75 224 300 461 622 29(500) 700 996 134031 41
86(1000) 374 35 443(500 524 617 57 135.31 910 138283 373(500] 416 653
500 727 30 91 894[3000] 137005 44 65 67 163 303(3000] 618 21 75 613 33352 534 35 872(3000] 139070 185 207 324(1000] 422(1000) 637 62 94[5000) 672 36(1000) 983 83
140045 291 426 85 622 69 917 43 63 141132 253 62 92 323 437 714 917 77
142454 822(1000] 94 955 143120 299 312(500] 617 843 961 144447 633 616
764 145089 181 282 60 420(500) 593 628 146145 96 314 68 608 68(500) 99
901(1000) 969(3000) 147047 133 83(1000] 227 343(3000) 544 50 674 777
148092 134 45 265(500) 723 149174(1000 643(3000) 80 1500 639 832
15010 200 394 557 667. 151169 419(1000) 48 674 865 152100 240(1000
85 704 90 802 46 47., 153405 1500 648 58 725 990 154176 472 627 35 83 790
110001 926 155027 90(500) 130 267 794 877 156043 102 20 11000) 216 416
569 741 862 157307 649 633 158582 702 855(500) 830(600] 159931 55
960188 241 496 681 775 901(1000] 40 43 163097 875 82(1000) 641 708 919
81(30001 162074 13000) 179 271 579 665 73 886 937(500] 163055 108 346
1000 b17 648 1600 924 164193 315[3000) 568 919 165017 349 562 723 29 68
90 941 55 166107 11 65 301 68 418 82 735 65 83 851 911 167009(500) 143 69 24, 524 627 770 848 87 89 975 168144 67 359 417 64 651(600) 952 61 99
769430 87
79086(500] 206 381.661 639 83 95 727 33.(000 81 829
171009 319 80 5is 634 931. 172096 273 879 700 44(1000) 50 873 173286 441
1000 597 621 77 174294 559(500) 99 1000) 939 175094 1500
500) 114 210 66 678
870 83 923 176007 256 73 84“ 443 500) 70 725 895 971 177112 275 76 562 898
500 999 173160(3000) 450 654 761 908(3000) 15 179115 72 338 424 94(1000
180299 313 475 511 89 842 911(1000] 68 181162 392 662 823 132113 225 400 gar vo. 182000 1500 193(3000] 308 645(3000 83 930 134642 728 939
185232 404 859 7o1 18[200 831 66 803 57, 136375.227,500,
77 401 666 76(500) 951 84 188021 145 48 415 81 89 849(1000) 15838(3000
471(500) 754 835 19202
206020 199 416 25 687 872 665 82(1000) 771 98 873 916
Standesamt der Stadt Köln. 6. Nov. 11907.
6 Geburten. Dorothea, T. v. Heinrich Gammersbach, Hülfsmaschintz Bonnerstr. 240.- Franz u. Gertr., Zwill. v. Franz Nivelnkötter, Feldu im Fußart.=Reg. 7, Bonnerw. 95.- Heinr., S. v. Heinr. Breuer, TacVeledastr. 5.- Martin, S. v. Martin Nießen, Kgl. Polizeisekr., Marig. hilfstr. 14.- Friedrich u. Karl, Zwill. v. Joh. Schmitz, Lagerarb., Silvan, straße 8.- Anna, T. v. Friedr. Radmacher, Tagel., Siegburgerstr. 18 Margar., T. v. Heinr. Boemann, Tagel., Benloerstr 441.- Hans, S. Joseph Liszewski, Opernschüler, Weyerstr. 118.- Hubert, S. v. Jakaz Meffert, Schriftsetzer, Heumarkt 19.- Barbara, T. v. Wilhelm CordFabrikarb., Severinstr. 165.- Elisab., T. v. Tillmann Boden, Bauarh Karthäuserhof 25.- Gustav, S. v. Adolph Huth, Schreinerges., Benessz,
straße 62.- Arnold, S. v. Johann Eimons, Gutsverw., Übier=Ring;
= Hedw. u. Hugo, Zwillinge v. Gallus Kaib, Maurer, Subbekratherstr. 1
Kathar, T. v. Heinr. Avels, Rangier., Merheimerstr. 176.- Scholastieg.
T. v. Friedr. Nelles. Straßenbahnarb., Dansweiler.- Joh., S. v. Ferd Verrenrath, Port., Mülheimerstr. 222.-Franz, S. v. Joh. Born, Tagel Alteburgerstr. 225.- Maria, T. v. Dr. jur. Greven, Beigeord, Mainzerstr. 32. Hugo, S. v. Heinrich Pfenninger, Architekt, Lindenstr. 86.— Gertru T. v. Johann Kusold, Schneider, Waisenhausg. 61.= Ernst, S. Ludwig Stern, Kaufmann, Mosekstr. 22.„ Elisabeth, T. v. Johan Paar, Versicherungsbeamter, Dasselstr. 64.— Johannes, S v. Johan Aichell, Architekt, Pantaleonsberg 3.- Adele, T. v. Ernst Wartmanz Kaufmann, Jülicherstr. 33.= Heinrich, S. v. Heinrich Weber. Maschinen schlosser, Zülvicherstr. 22.— Adelheid, T. v. Joseph Friedrichs, Maure, geselle, Stolzestr. 12.- Elvira. T. v. Karl Kermbach, Straßenreinigung kutscher, Pantaleonswall 54.- Heinrich, S. v. Friedrich Winter, Zimmer. mann, Eiselstr. 68.„ Hans, S. v. Wilhelm Faßbender, städt. Burea,
gehülfe, Gabelsbergerstr. 41.- Karl, S. v. Friedrich Bender, Schlosser, geselle, Zülpicherstr. 58. Elisabeth, T. v. Johann Fuchsius, Tage Rothgerberbach 4A.— Wilhelm, S. v. Petrus Versteeg, Eisendreher. Eulengarten 2A.— Eva. T. v. Wilhelm Löhr, Verputzer, Alexianer. straße 12.- Friedrich, S. v. Heinrich Bemelmanns, Packer, Rheing. 7. Oskar, S. v. Peter Effer, Postschaffner, Thieboldsg. 85.= Heinrich, s. v. Mathias Kamp, Hausmeister, Unter Sachsenhausen 17—19.“ Rober; Albert, S. v. Albert Hoesch, Wirt, Krefelderwall 2.
6 Sterbefälle. Christoph Krisinger, Wwr., Rottenarb., 70., Engelbertstr. 59.- Luise Rosen, geb. Kausemann, Wwe., 88., Eigelst. 4. Maria Dorschu, 3., Weideng. 32.- Karl Frannek, Kunstgärtne, 68., Forst bei Aachen.- Lambert Wendland, o.., 81., Elogiuspl. 14.- Anna Sonnenberg, 4., Maternusstr. 22.- Karl Reimer, 1., Weißbütteng. 17. Eugen Krämer, 54., Lindenstr. 85.- Leo Stier,
., Thürmchensw. 29.- Rosa Wolf, geb. Fröhlich, Wwe., 71., Unter Kahlenhausen 30.„
a Heiraten. Jakob Siegen, Ksm., v. Köln-Deutz, u. Kath. Adolph#. v. hier. Heinr. Jonas, Straßenbahnsch., v. Kirchheim, u. Maria Esn, v. Soctenich.- Peter Völker, Fuhrm., u. Josephine Kauff, beide v. hier.
* Gottfr. Metternich, Schreiner, v. hier, u. Ida Scherer, v. Erlinghagen.- Peter Oepen, Schlosserges., u. Elisab. Seffen, beide v. hier Bernh. Schulz, Tagel., v. Marthe, u. Franziska Becker, v. Heiden.. Matth. Iltigen, Milchhdl., v. Ahrdorf, u. Gudula Kratz, v. hier 3 Göbbels. Postillon, u. Christ. Wesseling, beide v. hier.= Wwr. Jose Jungherr, Koch, v. Aachen, u. Math. Geismann, v. hier.- Matthu Berg, Postillon, u. Maria Mahlbera, beide v. hier.- Georg Wet Formstecher, u. Maria Laufenberg, beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Ernst Richter, Prokurist, Hulpicher straße 334, u. Auguste Lohmar, Merovingerstr. 27.= Wwr. Joseph Steffens, Schlosserges., zu Zülpich, u. Maria Hendrikx, Neue Langg. l.
Karl Kaufmann, Metzger, U. Hutmacher 15, u. Magdalena Wirtz,
Karthäuserw. 16.- Joseph Obtiers, Kellner, Mozartstr. 49, u. Magd. Bove, Steinweg 3. Karl Schnütgen, Drogist, Hansaring 125, u. Henriette Carsch, Salierring 6.- Jakob Müner, Hülfsbremser, Balthasarstr. 51, u. Anna Offermanns, Balthasarstr. 76.- Joseph Steinringer, Glasergeh., u. Klara Scholz, beide Ursalaplatz 11.— Witheln
Niebuhr, Bankbeamter, Marzellenstr. 62—64, u. Ida Freise, zu Schwelm.= Wilh. Föbinger, Straßenbahnschaffner, Eifelstr. 76, u. Luse Deblon, Plankg. 9.
Ein Katarrh ist keine Krankheit und wohin sollt ich kommen. wenn alle meine Angestellten eines Katarrhs wegen dahein bleiben wollten! Kaufen Sie sich gefälligst eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral=Pastillen, dann werden Sie Ihren Katarr) schleunigst los werden, ohne daß Sie mir die Arbeit liegen lassen. Fays echte Sodener kaufen Sie für 85 Pf. die Schachtel in jeder Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung, lassen Sie sio aber keine Nachahmung aufschwatzen, sondern verlangen Si bestimmt„Fays echte Sodener“.
92025 64(500) 503 668 98 760 99 898 932 500
283 418 590 601(3000) 760 69 73 74 898 122055 74 128 90 410 500 64 72 762
98 903 40 S 193127 93 2 500) 315 83“,/g,19 giggg 19766 605 67 96 789 1500 914 195030 143 72 87 436 615 196130 88 197064 232 1000] 48 312 78 473 97 812 32 961 138055 80 101 13 63 223 360 667 896 919
199064 188 230 840 526 43 632(10000] 897
Conise un. 111 er Epe. 60 22 761 201069 154 216 367 434 638 590 621 51
94(600) 738 920(600) 202067 200 S1 471 1500) 86(1000 695 925 51 293130
1000 314 21 37 84 598 699 766 811 57. 204004 882 760(1000] 848. 923
T05204 27 327 54 67 97 99(500] 563 725 872 207108 10 21 61 247(500] 322 82 447 93 502
208210 661(500) 209036 103 242 685 708
20003 197 252 559 76 638 781 992 211231 42 385 86 466 600(1000) 97 715
20(1900 65 899 81 212035 91 172 417 55 S9 912 213117 1600) 362 529 905
40 224010 233 415(500) 673 835(500] 215019 319 410 551 605 43 96 817 2163=5 485 577 856 217080 384(600 422 549 83 747 218011[3000) 53 347 685 219191 97 228 31 40 312 401 8S 95 637 68 746 58 906 58 69
220060 101 65 366 62 469 696 915 221166 395 494 517 908 97 222150
65(500) 315(3000) 19 79 455 518 29 652 76 821 30 905 28 31 48 22500——
577 826 49 130001 224616 695 808 225112 640 671 892 929[500] 62(500
226022(500 53 141 74 758 75 846 227059 268(500] 529 47 43 637 228184 475 623 65(3000] 89 671(500) 794 919 229079 119 26 484 581 671
239015 27 281 361 639 55 832 50 71 231128 306(500) 478 614 19 23 658
65 964 232045 35(500 662 759 66 76 233047 63 116 24 77 326 75 513 21
78 651 749 811 24 981 92 234011 39 85 92 196 479 592 807 925 235014 163 299 540 676 92 236551 688 237236 79 797 238018 423 621 700 845 69 918
240426 510 927 T 241105 346 412 66 37 97 516 761 358[242153 783299 243119 37 316 630 666 785 827 244309 473 90 767 989
245021 182 280 322 84 943 46(1000) 246069 630 610 36 796(1000) 974 247097 321 531 92 604 784(3000) 841(500) 88 248063 334 70 81 412 606 37 778 969
250055 116(500) 17(3000) 74 289[500) 692 754 871(1000] 974(1000) 251263 61(500) 582 768(1000) 890[1000] 252163 307 99 622 73 731 87 829
949 253105 92 617 602 383 254175 225 95 397 693 890 937 47(15000
5 5104 1500) 351(1000] 66 610 715 256232 324 439(1000] 612 82 816 925
500) 257160 277 310 47 784 900 258006 110 275 885 971(500) 259283
269233 95 342 65 561 664 94 792 990 261076 218(500) 22(1000) 379 549
1500) 66 73 634 86 717 918 40 262270 404 65 570 785 840 961(1000] 263232
96 442 65 626 264017[500] 19 171 84 229 330 419 730 61 677 83 265108
911 94 360 717 84 933 263316 22 43 483 560 93 798 267060 208(1000
29 355 869(1000) 268196 220 61 389 636 764 864[2000) 269015 92 112 59 425 513 74 617 852 980
270193 245(500] 67 583 651 742 55 818 271019 39 395 631 58 749[1000
974 272316 411 66 631 65 797 957 273201 421 76 635 274082 211 34 434 98 595(1000) 706 54 909 275045 98(3000) 117(1000) 216(500 367 562 500 672 760 804(1000) 54 276117 351 502 19 21 626 806 44 277078 613(3000
733 837 66 97 278089 143(3000] 60 216 44 347 68 492(1000) 6589(1000 93 610
28610 3 497 507 78 737 231045 103 295 98 30 82 402 790 282128
243 60 409 757 864 935(3000] 283318 662 661 890 986 284340 457 799
285063 119 23(500] 33(3000] 68 82 231 314 400 91 286096 121 235 343 468
612 42 287144 461 84 97 677 757 817 25
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000. 1 zu 160000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 1 zu 40000, 15 zu 30000, 26 zu 15000, 68 zu 10000, 135 zu 5000, 2041 zu 3000, 3183 zu 1000, 4986 zu 600 M
Platten=Verzeichnisse gratis. Umsonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25em(6 Stück spielend).
Versandhaus Merkur G. m. b. H. Ehrenstrasse 44.——
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. November 1907.
4% 4%
3½2% 3% 3½% 3% 3%5 43/4% 3 6% 3 ½2%
3½% 3½% 3½3%
3%
4% 4%
8 1%
3½%
3½%
3%
4%
4%
3½%
312%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 99.
Preuss. Schatzanw. v. 1907. Deutsche Reichsanleihe 33 desgl.
Preussische Consols 93.
desgl. 82.
Anleihe d. Rheinprovinz
dergl. 38
desgl., Reihe XXX 93,
desgl., Reihe III-VII. X,
XII-XVII, XXIXXVII und XXIX 90 desgl., Reihe XXVIII 91.
desgl., Reihe XIX 91
desgl., Reihe XVIII 88
desgl., Reihe 9, 11, 14#82
Anleihe a. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100,
desgl.
desgl., Reihe II, III, IV 92 desgl. IV u. 1915 92 Gesgl. 83
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 129
„<space> 0<space>
2566/4% Pfandbr..Preuss. Centr.„esol Bodenkr.-.-G. v. 1890
1004% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl.v. 1901. ukdb. b 1910 40tz 4% desgl. v. 1903. uk. b. 1912 506G 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 „GOGG 4%% desgl. v. 1907. unk. 1917 0066 3½% desgl. v. 1886. 1889
desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo7000 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 50be 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908
60k 4% desgl., R VIII, ukdb..1910
806 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 806 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 too 3½% desgl., R. II, IV 20G,3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908,
desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1001. 1902 92. Anl. d. Stadt Düsseldorf 91 Köln-Mind. EisenbahnPrämierscheine 129
606/4% Pfandbr. d. Westdeutse COGI Bodenkredit-Anstalt, R. 90614% desgl.,.I, unkdb. b. 190# 0064% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 4 0: desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 5067/4% desgl.,.VII. undb. b. 1913 „6060.4 c desgl., R VIII, ukb. b 1915 3½% desgi. R. III, ukdb. b. 1905 75K 312% desgl.,.IV, unkdo b. 1907 40 6 3½2% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97405
97.406
97.800
98.06
98.50
99.50
90.800
90.300
92.00
97.406
95
91.506
98 33
97.80
8 995
98.105
98.450
98.80
91.50
93.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederd““ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Daselbst auch. Wug. u. Diebeszur besten Verwahrunggegen Feuers• Her,
nr enet Gmraubfächern unter eigenen