Sonntag,
I. Dezember 1907
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
* Ohne Draht.
An den Ozean pflanzte die riesigen Maste Marconi,
Still nach gewalt'gem Tamtam schweigt er jetzt völlig sich aus.
Am 17. Oktober begann der regelmäßige Verkehr mit drahtosen Telegrammen zwischen Amerika und England im Zeitungsdienste. Wenigstens lautete die Kundmachung der Marconigesellschaft damals so, und man war überrascht sowie gespannt darauf, ob sie sich bestätigen werde. Aber sie mußte sich ja bestätigen, denn die Bestimmtheit der Mitteilung ließ keinen Zweifel zu, umsoweniger, als mit einem geringschätzigen Seitenblick auf die Landtelegraphenlinien mit Draht erklärt wurde, daß die Unzulänglichkeit dieser Linien den Grund bilde, wenn sich das drahtlose Unternehmen vorläufig auf Zeitungstelegramme beschränke und Privatmeldungen noch ausschließe. Der Landtelegraph sollte nämlich 99 mal langsamer arbeiten als der Marconitelegraph.
Man war also sehr gespannt auf die mit solcher Bestimmtheit angekündigten Leistungen des Marconigraphs zwischen Kap Breton(Glace Bay) in Neu=Schottland und Clisdon in Irland. heute sind seit jener, zu guten Leistungen verpflichtenden Erklärung der Leitung des Marconiunternehmens an die sechs Wochen verflossen und— aules ist still über sie. Es liegt im öffentlichen Interesse, sich einmal etwas nayer mit den in dieser Zwischenzeit gefallenen Vorgängen zu beschäftigen.
Zuvor muß bemerkt werden, daß wir unterscheiden zwischen dem Erfinder Marconi und dem Geschäftsmann Marconi. Dem Erfinder Marconi soll in keiner Weise das Verdienst geschmälert werden, das er sich auf physikalisch=technischem Gebiete erworben hat, und das er hoffentlich und voraussichtlich noch mehren wird. Der Geschäftsmann Marconi ist freilich keine physische, sondern nur eine juristische Persönlichkeit; wenn wir von ihm und seinen übertriebenen Anpreisungen sprechen, wenn wir sagen, daß der Geschäftsmann Marconi dem Erfinder um mehrere Längen voraus sein will, so meinen wir das Konsortium, das die Ausbeutung und möglichste Monopolisierung seiner Erfindung übernommen hat und von dem unter Leitung des Managers Cuthbert Hall die bekannten zuversichtlichen Ankündigungen ausgingen.
Freilich hat sich der Erfinder Marconi selbst dabei auch beteiligt und somit eine Mitschuld auf sich geladen bei der tatsächlichen Irreführung der öffentlichen Meinung; behauptete er doch in jenen kritischen Tagen, einen„großen Erfolg“ erzielt zu haben, während sich die tatsächlichen Ergebnisse, gemessen an den gemachten Zusicherungen, als ein unzweifelhafter Mißerfolg herausstellten.
Gleich die ersten Tatsachen, die über die„Eröffnung des regelmäßigen Marconigrammverkehrs“ bekannt wurden, bestätigten dies. Der Daily Mail wurde am 17. Oktober abends ein drahtloses Telegramm von Cap Breton aus zugesandt. Das Blatt war auf diese Sendung vorbereitet, es wartete aber vergebens auf deren Eintreffen; so nahm es das Kabel zu Hülfe, um bei Marconi, der sich drüben bei den Amerikanern befand, anzufragen, wie es mit der Sache stehe. Marconi wußte nichts weiter zu sagen, als daß der Funkspruch über den Ozean abgesandt worden sei. Der Wortlaut des Telegramms gelangte dann doch an die Daily Mail, und zwar am Nachmittag des folgenden Tages.„Telegramme, die sie zwar erreichten, aber fragt mich nur nicht, wann und wie!“
Der ungeduldige Geschäftsmann Marconi, der endlich eine Verzinsung der in das Unternehmen gesteckten Millionen und eine gute Notierung seiner Aktien sehen wollte, hatte sich stark in Zusicherungen übernommen; so auch z. B. durch die Behauptung, es könne gleichzeitig hin und her telegraphiert werden; er wurde aus seinen eigenen Kreisen dementiert von einem Manne, der es mehr mit dem Erfinder Marconi und dem tatsächlichen Stande der Leistungsfähigkeit seiner Erfindung hielt, nämlich von dem leitenden Beamten der Station Clifdon in Irland.
Marconi selbst aber drüben in Amerika auf der Station Cap Breton blieb Sanguiniker; er erklärte, wie schon gesagt, die Sache sei ein großer Erfolg— weigerte sich jedoch, ein Telegramm für die Presse nach London anzunehmen, da er zu sehr beschäftigt sei; um aber nicht den Glauben aufkommen zu lassen, daß das nur eine Fiute und bestimmt sei, die Unzulänglichkeit seiner drahtlosen Telegraphie zu maskieren, behauptete er, er habe schon 10000 Worte übermittelt bzw. empfangen, ohne daß ein Wort hätte wiederholt werden müssen. Das sollte natürlich so
verstanden werden, als sei dies die Leistung des ersten Tages nach Eröffnung des„regelmäßigen“ trausozeanischen Marconidienstes für Zeitungen.
Zur Richtigstellung von falschen und übertreibenden Mitteilungen hinsichtlich dieses angeblichen regelmäßigen Dienstes hat nun Prof. Fessenden in einem Rückblick auf die ersten Wochen des trausozeanischen Marconigrammverkehrs in Nr. 1540 des Londoner Electrician vom 22. November einige Feststellungen gemacht, welche die dem Publikum von geschäftlich interessierter Seite nahe gelegte Vorstellung von der Leistungsfähigkeit der drahtlosen Telegraphie über See zurechtrücken.
Prof. Fessenden weist mit Recht darauf hin, daß die Erweckung einer solchen falschen Vorstellung von einem Unternehmen diesem nur schadet, aber keineswegs nützt; denn sie steht dem Glauben auch an den in Wirklichkeit schon erreichten Stand der Leistungsfähigkeit im Wege, da sie nach Bekanntwerden der entgegenstehenden Tatsachen nur zu leicht volle Ungläubigkeit erzeuge; die Regierungen gelangten infolge der Unterschätzung der Ausbeutungsmöglichkeiten einer neuen Erfindung zu unliebsam einschränkenden Reglements und hinderten so die richtige kommerzielle Ausbeutung; die bestehenden Telegraphen- und Kabelgesellschaften aber, die angesichts einer richtigen Darstellung von Zweck und Können der drahtlosen Telegraphie diese nur warm begrüßen könnten, sahen sich durch die aus rein finanziellen Gründen betriebene übermäßige Anpreisung der drahtlosen Telegraphie gezwungen, dieser im Interesse der bei ihnen angelegten Kapitalien mit besonderer Schärfe entgegenzutreten.
So geht dann Prof. Fessenden daran, eine Anzahl von Misstatements aufzuzeigen, die zur Beeinflussung der öffentlichen Meinung über die Leistungen der überseeischen drahtlosen Telegraphie bekannt gegeben waren. Oben haben wir mitgeteilt, daß Marcon von 10000 übermittelten Worten zu den Journalisten gesprocher habe; in einem Artikel eines technischen Blattes in England wurde sogar von 14000 Worten an einem Tage gesprochen. Dabei waltet nur ein kleiner Fehler ob— es ist eine Null zu viel.
Die Apparate arbeiteten sehr ungleich während desselben Tages; die Stationen klagen über„atmosphärische Störungen“
Halil.
Ein Abenteuer aus den kaukasischen Bergen von Pauline Freifrau von Godin.
Das Souper ist vorüber. Die Gäste der elegantesten Pension der Hauptstadt haben sich das unsinnige Wort„Mahlzeit" zugerufen, in mehr oder minder liebenswürdiger Weise, und ein kleiner Kreis Auserwählter begleitet die Baronin in ihren Privatsalon, um noch eine Tasse Tee in fröhlicher Unterhaltung zu genießen.
Als sie lachend und plandernd den Salon betreten, summt bereits der Teekessel. Die eierschalendünnen Tassen stehen vor dem Kamin auf einem chinesischen Tischchen, das Silberservice und die Kristallschale mit den Konfitüren blitzen und funkeln im Scheine des elektrischen Lichtes; in schlanker Vase duften einige Maréchal=Niel, und daneben steht ein Behälter mit den beliebten kleinen russischen Zigaretten, welche die leidenschaftlichen Raucher in Rußland sogar bei den feinsten Diners zwischen den Gäugen nehmen und die nur einige Züge gewähren. Zwanglos gruppiert sich die Gesellschaft auf niedrigen Sesseln, Scherzworte fliegen hin und her, und als man einen Augenblick lachmüde ist, wird der interessante junge Doktor aus Tiflis, dessen reizende Erzahlungen und spannende Abenteuer immer die Unterhaltung beleben, von allen Seiten bestürmt, seine Räubergeschichte, die er als piéce de résistance in Aussicht gestellt hat, endlich zum besten zu geben.
Er beginnt in gutem Deutsch, doch mit der gewissen anziehenden fremdländischen Betonung folgendermaßen:
Sie dürfen sich nicht vorstellen, daß in unseren Bergen gleich der Schweiz oder Tirol überall elegante Hotels und vornehme Luftkurstationen sind. Wir können tageweit dort reiten und steigen,
ohne auf etwas anderes als ein kleines Bauernhaus, ein kleines Dörfchen zu stoßen.
Ich war von einem Pächter meines Vaters zur Jagd tief in den Bergen geladen. Man reitet auf kleinen Pferden meilenweit durch fruchtbare üppige Reis=, Weizen= und Baumwollfelder, durch Wäldchen von Feigen=, Maulbeer= und Kastanienbäumen. Herrliche Platanen spenden Schatten; große Haselnußgärten, in denen eine besonders schöne große Art Haselnüsse wächst, ziehen sich die Straßen entlang. Unser Wild, auf das wir fahnden wollten und das sich tiefer im Gebirge aufhält, waren Fasan, Wildschwein, Luchs, Schakal und Bär, auch eine Art Rehe, die seooch im Bau etwas von Ihren europäischen abweichen. Der Tachter meines Vaters war Dorfschulze, und wir mußten einLundertfünfzig Kllometer reiten, um sein Haus zu erreichen. Die Hauser dort sind meist einstöckig, aus Stein gebaut, nach Süden mit einem flachen, mit Erde gedeckten Dache, welches bepflanzt s, nach Norden mit einem steil abfallenden Strohdache. Sie tegen sehr schön inmitten von Gärten, so daß man sie von der Straße aus kaum bemerkt.
Der Dorfschulze hatte uns einige Tage später erwartet; es war aber ein Freund von mir aus Berlin gekommen, und da er bald wieder fort mußte, so wollte ich ihm das Vergnügen einer Jagd in den kaukasischen Bergen machen. Wir kamen also unverhofft, und der Schulze schien in großer Verlegenheit zu sein. Jedoch setzte er uns ein reiches Mahl vor. Dabei brauchte er nach Art der Leute dort lange Umschweife, um uns zu erklären, daß es ihm unmöglich sei, uns zur Nacht zu behalten; sein Haus sei voll lauter Haselnüsse. Er führte uns dann herum und zeigte uns, daß wirklich in allen verfügbaren Räumen bis oben zur Dicke Riesenberge von Haselnüssen aufgeschichtet waren.
Da es schon zu spät war, um ein größeres Dorf oder ein Gasthaus zu erreichen, so erkundigte ich mich, ob in der Nähe ein Platz sei, wo wir übernachten könnten. Der Schulze erklärle mir, daß allerdings ein Gehöft in der Nähe sei und daß er uns gerne dort zur Nacht unterbringen wollte, ich müsse ihm jedoch versprechen, dort nicht von dem Räuber Halil zu reden.
Dies war ein bekannter Räuber, welcher gerade in der letzten Zeit viel von sich reden machte, da er eine große Herde geraubt und einen ungerechten Dorfschulzen körperlich empfindlich gestraft hatte. Ich fragte, warum wir dort nicht von ihm sprechen sollten, und bekam die beruhigende Antwort: weil der Besitzer des Hauses selbst der Räuber Halil sei!
Zum Glück verstand mein junger Gefährte aus Berlin die Sprache nicht, und ich sagte ihm natürlich nichts von der Sache, um ihn nicht zu beunruhigen. Die Räuber im Kaukasus sind, ähnlich wie die korsischen, bei der Bevölkerung sehr angesehen; sie werden vor den polizeilichen Verfolgern verborgen, genießen alle möglichen Rechte, und man rechnet es sich zur Ehre, zu ihrer Verwandtschaft zu gehören. Ein bekannter Räuber, namens Karin, ging nach Persien, nahm Militärdienst, gewann mehrere Schlachten und wurde zum General ernannt; der Schah selbst erbat für ihn beim Zaren Freiheit von der in seiner Heimat über ihn verhängten Strafe. Halil hat dort eine der größten Jagden.
Nach einigem Zögern, und da ich sah, daß uns nichts anderes übrig blieb, entschloß ich mich, vom Schulzen geführt, in das nahegelegene Gehöft zu gehen.
Dort empfing uns ein wunderschöner großer Mann in der Landestracht, mit einem herrlich gearbeiteten Dolch im Gürtel und führte uns in das große Zimmer im Erdgeschoß, wo uns ein kühler Trunk angeboten wurde. Dann machte er uns mit seiner Frau bekannt und befahl ihr, ein Lamm schlachten zu lassen. Unterdessen unterhielt er sich in chevaleresker Weise mit uns, bot uns seine Jagd an und versprach uns auf eine besonders gute Stelle zu führen.
Inzwischen war ein köstlicher Pilau— Gericht aus Reis mit Hammelfleisch— bereitet worden. Die schöne Frau in dem reich gestickten Kostüm, mit Seidentüchern umhüllt, erschien wieder, zwei Söhne zwischen sieben und neun Jahren an der
Seite, und eine allgemeine Unterhaltung begann, an der leider mein junger Freund nicht teilnehmen konnte. Dieser blickte wie verzaubert in dem großen Raume umher, den rings auf Wandbrettern alte Gefäße, Kannen und Krüge schmückten. Auch die schöne junge Frau entzückte ihn, und als er ihr beflissen bei Tisch alle möglichen Aufmerksamkeiten erwies, sah ich das Auge unseres Gastfreundes zornig aufblitzen, worauf ich meinem Freunde mit einem Fußtritte Zurückhaltung gebot und ihm auf deutsch — denn ich hatte bemerkt, daß unser Gastfreund einige Worte Französisch verstand— erklärte, daß hier die Männer fast so eifersüchtig wie in der Türkei seien und man vorsichtig sein müsse.
In einer Ecke des Raumes waren viele Matratzen hoch aufgeschichtet, und in einer steckte bis zum Hefte ein Dolch. Halil
setzte mir mit unschuldiger Miene auseinander, daß er mit einigen seiner Nachbarn in Blutrache lebe und deshalb immer den Dolch zur Hand haben müsse. Die Matratzen wurden, nachdem das Mahl abgeräumt war, für uns zu zwei Lagerstätten hergerichtet. Die Familie selbst schlief in den anstoßenden Räumen des Hauses. Auf dem Speicher oben waren auch hier Hunderte von Zeutnern Haselnüsse schon in Säcke gefüllt aufgespeichert. Es wurde in einigen Tagen der Wagenzug erwartet, der aus der entfernten Stadt kommen und diese reiche Quelle des Erwerbes dem russischen Markte zuführen sollte.
Wir gingen noch etwas vor das Haus, um den herrlichen Mondschein und die herbstliche Kühle zu genießen. Als wir zurückkamen, waren Frau und Kinder verschwunden, doch war alles für die Nacht bereitet. Auf dem Tisch stand ein Teller mit köstlichen Feigen und ein großer Krug voll duftenden Weines. Ein paar schöne altertümliche Gläser erregten besonders die Bewunderung meines jungen Freundes. Durch die gestickten kleinen Vorhänge fiel sauft das Mondlicht herein, und es konnte keine friedlich stillere Wohuung geben als diese Räuberhöhle.
Und doch konnte ich meine Besorgnis nicht ganz unterdrücken. Ich ging zur Türe, um abzuschließen, aber an keinem der beiden Eingänge war nur die geringste Sicherheitsvorrichtung angebracht. Nun wollte ich wenigstens die Vorsicht gebrauchen, einige Möbelstücke vor die Türe zu rücken, damit, falls ein Ueberfall stattfände, wir wenigstens durch den Lärm der umfallenden Möbel erweckt würden. Dabei bemerkte ich mit Schrecken, daß die fünf scharf geladenen Gewehre, die vorher noch an der Wand gehangen hatten, und der Dolch entfernt waren. Ich lud nun unsere eigenen Gewehre und legte unsere Hirschfänger zurecht. Meinem Gefährten, der verwundert mein Tun betrachtete, erklärte ich, daß in dieser Gegend häufig Nußdiebe zur Zeit der Ernte kämen und, wenn alles so gut vorbereitet sei, wir vor einem unvorhergesehenen Schrecken bewahrt wären. Er ließ mich lachend gewähren und schwärmte nur voll Entzücken noch von der schönen Frau und den prächtigen Knaben. Bald belehrte mich ein sanftes Schnarchen, daß mein Gefährte, der dem köstlicher

W. 88.
am 18. Oktober. Glace Bay läßt Clifden die Meldung zugehen:
„Versucht 50 Worte zu senden und wiederholt sie zweimal.“ Die Länge der Meldungen bewegte sich zwischen 6 und 88 Worten. Am 19.Oktober wurden Grüße zwischen dem englischen Generalpostmeister und Marconi ausgetauscht; beide wurden wiederholt; sie umfaßten zusammen 38 Worte(54 Worte mit den Dienstworten) und ihre Uebermittelung nahm 22 Minuten in Anspruch.
Eine ganze Anzahl von Meldungen mußte ein halbes dutzendund mehr mal wiederholt werden, bis die Gegenstation sie verstand. So eine Meldung von 24 Worten während drei Viertelstunden. Eine Mitteilung an den Londoner Expreß, enthaltend 50 Worte, nahm ebenfalls drei Viertelstunden in Anspruch; eine Meldung eines Reisenden an die Times mußte sechsmal übermittelt werden, ebenso eine Meldung der Associated Preß über das Wetter.
Man kann sich aus diesen Angaben ein Bild von der noch bestehenden Unsicherheit und Unzulänglichkeit der drahtlosen Telegraphie machen. Wenn behauptet wurde, daß auf dem drahtlosen Wege über den Ozean in der Minute durchschnittlich 20 oder in der Stunde 1200 Worte übermittelt wurden, so erklärt Professor Fessenden, daß der gegenwärtige Stand der Uebermittelungsmöglichkeit praktisch drei Worte die Minute betrage, tatsächlich allerdings, die notwendigen Wiederholungen eingerechnet, sieben Worte. Zum Vergleich zieht er zwei Meldungen heran, von denen die eine unter besonders ungünstigen, die andere unter besonders günstigen Bedingungen(au verschiedenen Tagen) übermittelt wurde. Die eine Meldung ging in folgender Weise vor sich: Glace Bay sendet sieben Worte in der Minute, Glace Bay wiederholt die Meldung zweimal, Glace Bay gibt sie zum dritten Male, dann zum vierten Male und endlich zum fünften Male teilweise. Clifden erklärt sie endlich — 2½ Stunde waren darüber vergangen— verstanden zu haben.
Der unter günstigen Bedingungen(am 29. Oktober) erfolgte Meldungsaustausch zwischen Clifden und Glace Bay betraf zunächst die Frage, wieviel Worte Marconi pro Tag im Preßdienst zu übermitteln anheischig sich mache.(„Auf welche Wortzahl sind Sie vorbereitet, den täglichen Preßdienst zu erhöhen"?) Marconi antwortete von Glace Bay aus:„Fünfhundert Worte pro Tag in beiden Richtungen dürfen bis zu meiner Rückkehr nicht wesentlich überschritten werden." Diese Feststellung ist das wichtigste an dem Meldungsaustausch; sie steht im stärksten Widerspruch mit den 10 000 oder gar 14000 Worten.
Wie aber wurden diese Meldungen bekannt? Sie wurden in Brant Rock(Massachussetts) vom dortigen drahtlosen Apparat aufgenommen; einige andere sogar von dem Apparat der National Sigualling Company in New York. Weder Glace Bay noch Clifden gebraucht ein Geheimverfahren; Prof. Fessenden behauptet sogar, Brant Rock sei besser auf die Wellenlänge von Clifden gestimmt, als Glace Bay! Er muß es aber wohl vissen, denn er ist selbst in Braut Rock tätig. Er schließt mit Recht, daß nach den gemachten Feststellungen man nicht von einer wirtschaftlich nutzbaren drahtlosen Telegraphie über den Ozean sprechen könne; die bezüglichen Behauptungen sind verfrüht.
Welt und Wissen.
(0 Dom Fernsprechwesen. Nach der letzten Internationalen Statistik über das Fernsprechwesen(Jahr 1905) betrug die Gesamtzahl der Ortsfernsprechnetze in Deutschland 4951. Am nächsten kommt ihm Frankreich mit 4644 Ortsfernsprechnetzen. An dritter Stelle folgt dann England in weitem Abstande mit 1328. Es kommt somit in Deutschland ein Ortsfernsprechnetz auf 109,2 Quadratkilometer, in Frankreich auf 115,5 Quadratkilometer und in England auf 238,5 Quadratkilometer. Die Länge der Leitungen in Ortsfernsprechnetzen war ebenfalls am größten in Deutschland, wo sie 2,1 Millionen Kilometer betrug, während an zweiter Stelle England nur 1,5 Millionen Kilometer und an dritter Stelle Frankreich sogar nur 556 608 Kilometer aufzuweisen hatten. Ebenso ist die
Wein noch kräftig zugesprochen hatte, bereits wahrscheinlich von der schönen Tatarin träumte.
Ich aber fand keine Ruhe. Denn wenn ich auch wußte, daß die Räuber nicht im gewöhnlichen Sinne Einbrecher und Diebe seien, so schien es mir doch möglich, daß sie gegen Fremde ihre edle Gesinnung nicht so betätigen, wie gegen ihre Sippe, und daß besonders mein Freund durch seine zu stark hervorgehobene Bewunderung vielleicht den Zorn des Räubers erregt hatte. Aengstlich lauschte ich auf jedes Geräusch. Mit großer Besorgnis sah ich an den Feustern Schatten vorbeigleiten. So oft ein Hund anschlug, fuhr ich zusammen. Ein frischer Kampf wäre mir ein Vergnügen gewesen gegen dies heimliche und ängstliche Erwarten von etwas Ungewissem. Ich behielt mein geladenes Gewehr im Arm und legte mich auf das bequeme Lager.
Trotz meiner Vorsicht mußte ich etwas eingeschlummert sein. Als ich erwachte, spürte ich, daß jemand sich über mich neigte, jedoch war es mir unmöglich, mich aufzurichten. Ich war an Händen und Füßen gebunden und konnte auch nicht schreien, da mir irgend etwas im Halse steckte. Mit offenen Augen mußte ich zusehen, wie Halil und seine Frau mit wilden Blicken meinen Berliner Freund, ebenfalls festgebunden und mit einer blutenden Wunde am Kopfe zur Türe hinausschleppten. Vergebliche Anstrengungen machte ich, mich zu befreien, und blieb in einem fürchterlichen Angstzustande, wie lange weiß ich nicht, machtlos liegen.
Endlich, nachdem ich mit Aufbietung aller meiner Kräfte an meinen Banden gerissen, konnte ich mich aufrichten—
Doch, was war das? Rosige Morgendämmerung erfüllte das friedliche Gemach— neben mir schlummerte sanft und selig mein junger Gefährte und lächelte im Traume! Ich wollte mich erheben und gewahrte erst jetzt, daß sich der Riemen meines Gewehres um meine Hand geschlungen und so wahrscheinlich das entsetzliche Traumgefühl des Gebundenseins hervorgerufen hatte. Wie froh war ich, als eben die ersten Strahlen der Sonne ins Gemach fielen!
Leise räumte ich das Bollwerk von der Türe, und als ich auf unsere Schwelle trat, ward mir ein beschämender Anblick zuteil: da lag der große Räuber mit der Flinte zur Seite, den Dolch in der Hand, vor dem Eingange, unseren Schlaf behütend. Erst jetzt fiel es mir ein, wie oft ich schon von der hohen Auffassung
Tolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Zahl der Fernsprechverbindungsanlagen von Ort zu Ort am größten
in Deutschland; sie beträgt 11 807, während in Frankreich, das hier an zweiter Stelle marschiert, nur 8417 bestehen. In Deutschland fällt eine Anlage auf 45,8 Quadratkilometer, in Frankreich auf 63,7 und in England sogar erst auf 196,4 Quadratkilometer. Die Zahl der internationalen Fernsprechverbindungen innerhalb Europas betrug 307. Hieran ist Deutschand allein mit 75 beteiligt, während Frankreich, in zweiter Linie folgend, nur mit 47 in Betracht kommt. Deutschland bat auch die meisten Sprechstellen, namlich 617583. Ihm folgt in ziemlich weitem Abstande England mit 414576 Sprechstellen und in dritter Linie Frankreich mit nur 150385. Es kommen hier in Deutschland eine Sprechstelle auf 98,1 Einwohner, in England auf 103,5, in Frankreich an fiebter Stelle auf 259,2 Einwohner. Ortsgespräche sind in dem genannten Jahre in Deutschland geführt worden 1016,3 Millionen, in England 514,1, in Schweden 225,1, in Frankreich 220,3 Millionen. Mit Ausnahme von den nordischen Ländern Schweden, Norwegen und Dänemark,
wo der Fernsprecher sehr viel benutzt wird, hat Deutschland von allen übrigen Ländern auch die meisten Gespräche im Verhältnis zur Bevölkerungsziffer. Es kommen in Deutschland auf je 100 Einwohner 1677 Ortsgespräche, in England 1198,6 und in Frankreich 565,4 Ortsgespräche. Auch im Verkehr nach außerhalb(sog. Ferngespräche) hat Deutschland die meisten Gespräche aufzuweisen, nämlich 191,1 Millionen. Dann folgen in sehr weitem Abstande England mit 34,6 und Frankreich mit 15,6 Millionen. Auf je 100 Einwohner in Deutschland kommen also 315,3 Gespräche nach auswärts, in England nur 80,6 und in Frankreich sogar nur 40,1 Gespräche.
** London im Dunkel. Für London gah es am 20. Nov keine Sonne. Die Stadt hatte einen der schlimmsten Nebeltage zu verzeichnen und die Laternen mußten von morgens bis abends brennen. Die Vorstädte hatten zum Teil ebenfalls unter dem Nebel zu leiden Es ist dies ungewöynlich, weil in der Regel der Nebel sich hin und her bewegt und in gewissen Zwischenraumen etwas Helligkeit gewährt. Die Meteorologen sind immer noch nicht im Stande, Nebel oder dunkle Tage vorauszusagen. Der Londoner Grafschaftsrat ließ während der Winterperioden der Jahre 1901/2 und 19023 Beobachtungen anstellen, die jedoch wegen ungenügender Resultate und Mangel an Geldmitteln eingestellt wurden. Der Londoner Grafschaftsrat trat vor einiger Zeit einer neuen Erfindung näher, von der mau hofft, daß sie die Stadt von dem Nebel befreien werde. Es ist dies die Verwendung von Acetilen. Explosionen dieses Stoffes sollen angeblich den Nebel zerteilen. Der Grafschaftsrat übertrug die Prüfung der Erfindung an den Direktor des meteorologischen Amtes und dieser erklärte, daß er bereits einen Bericht eingesandt habe, sich aber über den Inhall desselben nicht äußern dürfe. Nach den Nebelbeobachtungen, die man von 1870 bis 1903 anstellte, ist zu ersehen, daß von 1870—1890 die Nebel zunahmen, während von 1890—1903 eine entschiedene Abnahme zu verzeichnen war. Der klarst. Winter in 33 Jahren war derjenige des Jahres 1900/01. In diesem Winter waren nur 13 Nebeltage zu verzeichnen. Der schlimmste Winter war derjenige von 1890/91 mit 50 Nebeltagen. Die Abnahme des Nebels in den letzten Jahren wird verschiedenen Umständen zugeschrieben. Viele Fabriken konsumieren heute ihren eigenen Rauch. In den Privathäusern ist ferner vielfach eine Verbesserung in Kaminen und Oefen zu verzeichnen, die eine gründlichere Verbrennung der Kohle mit sich bringt. Es soll auch von Einfluß sein, daß in Häusern und auf den Straßen die Gasbrenner abgenommen haben. Schließlich wird als von bedeutendem Einflusse bezeichnet, daß die Gasherde die Kohlenherde verdrängten. Der Londoner Nebel, der bekanntlich gelb ist, tritt in zweierlei Form auf. Man kennt den niedrigen Nebel und den hohen Nebel. Der niedrige Nebel macht einen Straßenverkehr fast zur Unmöglichkeit, während der hohe Nebel lediglich eine nachtartige Dunkelheit hervorruft, die durch Straßenbeleuchtung ziemlich harmlos gestaltet werden tann, weil der Nebel hoch über den Laternen schwebt. Diese zweite Art Nebel ist derjenige, die oft durch den Wind hin= und hergeschoben wird.
** Tintenstifte unbrauchbar für Urkunden. Eine Behörde hatte angeregt, amtliche Beglaubigungsvermerke mit Tintenstift anstatt mit Tinte zuzulassen. Nach dem Jahresbericht des Königl. Materialprüfungsamtes in Groß=Lichterfelde=West bei Berlin war daher zu prüsen, ob Tintenstifte als ausreichender Ersatz für Tinte angesehen werden können und ob die mit Tintenstift hergestellten Zahlen, Schriftzüge usw. Fälschungsversuchen gegenüber ebenso widerstandsfähig sein würden wie die mit Urkundentinte hergestellte Schrift. In verschiedenen Berliner Schreibwarenhandlungen wurden
I. Dezember 1907.
24 verschiedene Marken von Tintenstiften zum Preise zwischen 10 und 35 Pfg. gekauft. Schon durch vorsichtiges Radieren konnten die Schriftzüge so leicht und vollständig vom Papier entferne werden, daß keine auffallenden Spuren zurückblieben. Mit schen Mitteln ließen sich die Schriftzüge ebenfalls leicht beseitigen An einem Schriftstück, in dem einzelne Worte, also z. B. Unterschriften, beseitigt und durch andere ersetzt wurden, war nichts Auffälliges zu beobachten. Tintenstifte können daher zur Anferti, gung von Schriftstücken, die Urkundenwert besitzen, zurzeit nich verwendet werden. Vielleicht kann die deutsche Industrie diesen Mangel beseitigen(Anders liegt unseres Wissens die Sache bei Unterschriften von Briefen, die naß kopiert werden. Nach dem Kopieren ist die Tintenstift=Unterschrift unverwischbar und ohne Spuren zu hinterlassen nicht zu entfernen.]
** Ein interessantes Wort Napoleons III. Miß Jenny Jérömwar die Tochter eines amerikanischen Konsuls in Trient. Sie waz in erster Ehe mit Lord Randolph Churchill vermählt. Fünf Jahrnach dem Tode dieses Sohnes des siebten Herzogs von Marlborough verheiratete sie sich mit Hrn. George Cornwallis West. Diese Dame nun beginnt im Century Magazine mit der Veröffentlichung ihrer Erinnerungen, die bis zum zweiten Kaiserreich(in Frankreich) zu, rückreichen. Sie zitiert u. a. ein interessantes Wort von Napoleon III. „Wie soll denn meine Regierung vorwärts kommen?" sagte der Kaiser.„Die Kaiserin ist Legitimistin, Morny ist Orleanist, der Prinz Napoleon ist Republikaner, und ich selbst bin Sozialist. Imperialist ist nur der Herzog von Persigny, und der ist verrückt!“ (0) Der rechtshändige Hummer. Am Hummer, dem der Mensch doch seit langer Zeit gewiß genug Beachtung schenkt, ist erst jüngst eine auffällige Eigenschaft entdeckt worden. Er soll nämlich ebenso wie die menschlichen Wesen nats= und linkshändig sein, also seine Scheren beiderseits verschieden und in bevorzugter Weise gebrauchen. Die Scheren sind auch ontereinander nicht gleich, denn die rechte ist mit scharfen Zähnen versehen, während die der linken Seite viel kürzere und stumpfe Zähne besitzt. Durch eine gründliche Untersuchung ist ermittelt worden, daß diese Regel bei etwa 96 unter 100 Hummern stattfindet, und nur bei 2 oder 3 vom Hundert ist es gerade umgekehrt, d. h. die scharfen Zähne sind auf der linken Schere, die stumpfen auf der rechten. so
Allerlei von nah und fern.
** Ein zeitgemäßer Diebesspezialist ist der frühere Chauffeu Georg Nüritz. Er hatte seinen Fayrschein als Kraftwageführer verloren. Statt sich nach anderer Beschäftigung umzusehen n er in seiner Chauffeurkleidung auf diehstähle aus. Wo er einen Kraftwagen auf der Straße ohne Aufsicht stehen sah, stahl er einzelne wertvolle Teile. Besonders gern nahm er gute Laternen. Endlich wurde er erwischt. In seiner Wohnung bei seiner Braut fand die Polizei noch vier wertvolle Schwarzsche Weltlaternen.
Wiederverhaftung nach 21 Jahren. Das Daily Chronicle läßt sich aus New York einen sonderbaren Fall einer nach 21 Jahren erfolgten Wiederverhaftung melden. Vor 21 Jahren stand ein New Yorker Graßkaufmann unter der Anklage, seine Geliebte Josefine Mason ermordet zu haben. Es kam jedoch nicht zur Verurteilung, weil der Angetlagte für irrfinnig erklärt und in ei Sanatorium geschickt wurde. Kürzlich wurde er als gesund aus der Anstalt entlassen. Daraufhin wurde er sofort wegen des vor 21 Jahren begangenen Mordes verhaftet.
** Die Frau Doktor auf dem Bock. Die erste Berliner „Chauffeuse", die Witwe eines ungarischen Gerichtsadvokaten, hat ihre Droschkenführerprüfung bestanden und namentlich eine Schlagfertigkeit in der Ortskenntnis Berlins an den Tag gelegt, die das Wissen manches männlichen„Kandidaten“ weit in den Schatten stellt. Sie untersteht natürlich, wie ihre Kollegen vom stärkeren Geschlecht, in allen Punkten den Bestimmungen der Droschkenordnung vom 24. November 1901 und so hatte sie vor dem Kgl. VerkehrsKommissariat auch den Nachweis zu erbringen, daß sie völlig sichere Fertigkeit im Fahren, ausreichende Kenntnis der Behandlung der Pferde, sowie Vertrautheit mit den Bestimmungen der sämtlichen Fahrvorschriften für Pferde= und Krastdroschken besitzt. Alle diese Anforderungen hat die erste Chauffeuse prompt erfüllt und sie stand auch„ihren Mann“, als es sich um den Befähigungsnachweis für die Führung eines Kraftfahrzeuges handelte. Nach alledem mußte, da der Polizeipräsident das weibliche Geschlecht zum Droschkenfuhrgewerbe prinzipiell zugelassen hat, der Frau Dr. v P. der Fahrschein zugesprochen werden. Ehe sie den Bock besteigt, muß sie sich noch in der Chauffeurlivree vorstellen, also in dunklem Tuchder Gastfreundschaft in unseren Bergen gelesen hatte. Er nahm es ernst mit seiner Schutzpflicht, der brave Halil, und es wäre nicht nötig gewesen, Mißtrauen in sein treues Räuberherz zu setzen!
Als ich versuchte, über ihn zu steigen, richtete er sich sofort in die Höhe und erklärte mir vollkommen munter, daß er es für seine Pflicht gehalten hätte, wegen des vielen Gesindels, das in den Bergen sich verberge, seine Gäste selbst zu behüten. Herzlich dankte ich ihm.
Nun weckte ich meinen jungen Freund, und bald saßen wir in einer Laube vor dem Hause beim Frühstück mit der Familie unseres Gastfreundes. Ich holte von unserem Gepäck einige Kistchen mit Konfitüren und Süßigkeiten, die ich der Frau und den Kindern als Dank für die Gastfreundschaft überreichte; denn Geld zu bieten, wäre eine große Beleidigung gewesen. Halil führte eben unsere frisch ausgeruhten Pferde vor, und wir ritten, von ihm geführt, nach einem herzlichen Dank der Wirtin in die Berge zu aufregender, erfolgreicher Jagd.
Als wir nach fünf Tagen in Tiflis wieder in unserem Speisezimmer saßen, erzählte ich erst meinem Freunde, bei welch berühmtem und berüchtigtem Manne wir genächtigt hatten. Er kann es mir nie verzeihen, daß ich ihm die prickelnde Aufregung einer solchen nervenanspannenden Nacht, wie ich sie durchlebte, unterschlagen habe...
Der Doktor hat geendet. Lebhaft schwirren die Fragen über alles Mögliche aus seinem schönen Heimatlande hin und her. Man erkundigt sich nach dem Kulturzustande, und schließlich fragt eine junge Dame, ob wohl auch Radtouren dort möglich seien.
Meine erste Radtour, beginnt der Doktor wieder, war äußerst unterhaltend. Auf einer der seltenen guten Straßen, die ausnahmsweise durch lange Trockenheit glatt und eben war, fuhr ich von Tiflis eine Stunde lang durch prächtigen Wald. Dann kam das erste Dorf in Sicht. Gerade war es fünf Uhr und die Frauen holten Wasser in den schönen Tongefäßen, die sie auf den Schultern tragen. Entsetzt blieben sie stehen, und eine, die ziemlich weit voran war, stürzte rücklings samt ihrem Kruge zu Boden, während ich vorbeifuhr. Durch das nächste Dorf fuhr ich langsamer, um mir einige sehenswerte Häuser zu betrachten, da sah ich oben auf einem der flachen Dächer einen Mollah
sitzen, einen mohammedanischen Priester und Lehrei, umgeben von seinen Schülern, von denen jeder einen großen Koran auf den gekreuzten Beinen hielt. Bei bestimmten Worten nickten sie alle mit dem Kopfe, was ein gar seltsames Bild bot. Einer der Schüler, der mich schon von weitem erspäht hatte, bog sich etwas herab. Da bekam er vom Lehrer mit dessen weißem Stabe einen Schlag auf den Kopf, denn es wurde wohl gerade eine wichtige Stelle des Korans besprochen. Aber es half nichts, der Schüler starrte wie entgeistert auf mein schuelles Näherkommen, und alle anderen bogen sich herab, um mich zu sehen. Ich hielt in der Mitte des Dorfes am Brunnen. Da kam ein Schüler nach dem anderen die hohe Leiter vom Dache auf die Straße herabgeklettert. Schließlich folgte auch der Lehrer.
Erst standen sie in weiter Ferne, und nur einige besonders Mutige wagten sich etwas näher. Da kam auch ein Zug junger Mädchen, die wieder so schöne Krüge trugen; sie hatten mich auch schon fahren sehen, und als ich die Erste höflich bat, mir einen Trunk zu reichen, kam sie tapfer näher, und ich unterhiell mich längere Zeit mit ihr. Sie ließ sich mein Stahlroß zeigen, aber als ich sie einlud, da ihre Kleidung sehr geeignet war, das Rad zu besteigen, fuhr sie entsetzt zurück. Einer der Jungen war beherzt immer näher und näher gekommen und berührte sogar vorsichtig das Rad. Er wurde immer dreister und sah sich das Ding genau an. Die Pneumatik schien ihn besonders zu interessieren. Da wagte sich auch der Lehrer näher. Als aber der Knabe merkte, daß die Pneumatik weich zum Zusammendrücken sei, führ er entsetzt zurück, schrie„Scheitan, Scheitan!“ und alle zusammen stürzten wie ein aufgescheuchtes Rudel Wild von dannen. Nur der Mollah blieb stehen, allerdings auch in gemessener Enfernung. Als ich ihn fragte, warum seine Schützlinge so plötzlich das Feld geräumt hätten und auch die jungen Mädchen wie vom Eroboden verschwunden wären, sagte er mir, daß die Jungens glaubten, in dem Hohlraum der Pneumatik befände sich der bose Geist, der das Rad so rasend vorwärts treibe. Lachend fuhr ich weiter.
Als ich nach einigen Jahren wiederkam, begegnete ich Priester und zweien seiner Schüler im gleichen Dorfe sio radelnd! So ist auch in diese stille Gegend die Kultur m ihren Vorteilen und Nachteilen eingedrungen.

dr. 48.
Solonia. Sonntagsbeitage zum Kölner Local-Anzeiger.
I. Dezember 1907.
rotem Umlegekragen und weißer Borte), besetzt
tanfen Knöpfen von Weißmetall, schwarzem Zylinderhut oder preußischer Kokarde und Erkennungsschild(Nummer
P# ein gefährliches Jaadabenteuer einer kleinen
Vdermütze
„ e# gefährliches Jaadabenteuer
einer
schet,.= Südwestafr. Ztg, wie folgt: Die Patrouille hatte nachts
sestelt, die Pferde und Reitmaultiere waren gefesselt, Nachts heiatelt, die Lutmant v Gersdorff aufmerksam
Patrouille auf dem Wege von Epukiro nach Eisib berichtet
. 0te mmie folgt: Die Patrouille hatte nachts
DR
wesatt
1
lb
den Berden
#i2 fur 2e
wird der Ofizier Leutnant v. Gersdorff aufmerksam uf, daß die Tiere unruhig sind. Er sieht, wie ein
Tiere zusammenbringen, und dabei wird entdeckt, daß ein Er Löwe das eine Maultier zerrissen hat. Die Patrouille bleibt Ebei den Pferden, man hört alle Augenblicke den Löwen. Da bis auf zehn Meter ans Feuer gesprungen. Alles ruft #särmt, um ihn von den zitternden Pferden abzuwehren. Dies holt sich dreimal. Endlich naht der Tag. Als gerade ist, kommt der Löwe wieder zum Feuer herangesprunstnaut v. Gersdorff steht an einem Baum im Anschlag als der Löwe gerade hinter einem Fahlbusch sich zeigt, das unt mit mächtiger Mähne schüttelnd, schießt er auf etwa zehn woter eitten in den gelben Schein hinein. Der Löwe bricht, in Es Auge getroffen, zusammen und erhält sogleich noch einige Thüsse von den Reitern. Es war ein etwa dreijähriger männlicher
) Das Fell maß vom Kopf bis zum Schwanz.26 Meter.
### man muß sich zu helfen wissen. Szene: Der Ostbahni München. Die handelnde Person: Ein Bauer. Nach Bauern#### seinen eben eingekauften neuen Hut über den alten Jstulnt. In der Hand trug er ein Glas mit Goldfischen, und, da ttamsich pressierte, rannte er mit seinem Aquarium derart an sterronsperre, daß das Glas in Scherben gung und die Fische e aipde zavvelten. Kurz entschlossen nahm der Bauer seinen alten Filzhut, sammelte behutsam die Goldfische vom Boden und füllte die alte Bedachung bei der nächsten Leitung mit masser an. Mit dem so improvisierten Fischbehälter in der Hand er triumphierend, aber behutsam, den bereitstehenden Vor* Ein betrübendes Bild von Alkoholmißbrauch auf dem Lande entrollt die folgende Mitteilung aus dem Starnberger Landund Seeboten(6. Oktober):„Eine kleine Landgemeinde in Bayern hit alles in allem 151 Köpfe. Das Einkommen dieser Leute beim Jahr auf durchschnittlich 36,000 M. für Getreide, Obst ud Milch. Das gesamte Obst und die gesamte Milch werden dort verkanft. Dafür kommt in das Dorf Bier herein für 10.000 bis
M. alle Jahre. Also rund ein Drittel der gesamten Einnahmen der Dorfbewohner wird in Bier vertrunken! In der Gemeinde sird fünf Säufer, ein sechster ist gestorben, er hat sich unttolhar zu Tode getrunken. Schon die Schulkinder und noch steinere bekommen Vier, weil— Obst und Milch verkauft werden Rekrutierungsziffer ist schlecht, die Gesundheitsverhältnisse sind ü der Gemeinde troß der Mohlhabenheit der Gegend sehr schlecht.
** Säuferwagen. Im Schaffhauser Intelligenzblatt redet, wie
vogens für Eekrunkene in die Bahnzüge
Eisenbahn=Departe
abend an jeden Zug ein oder zwei Wagen mit spezieller Inschrift für betrunkene Reisende angehängt werden. Da hinein werden befördert alle Leute, die sich vom Stadium leichter Anheiterung bis zum Stadium des schweren Rausches bewegen. Fälls die Eidgenossenschaft es zu schwierig finden sollte, diese Herrschaften in die Krinkerwagen zu dirigier- schlage ich ungekehrt vor, Spezialwagen für alkoholfreie Personen jedem Zuge anzuhängen ** Gegen die Verunzierungen von Waldgegenden durch Reklameschilder hat sich, nach dem Fränk. Kurier, das weimarische Staatsministerium ausgesprochen. So sind u. a. die, Forstbetzöorgen angewiesen, Reklametafeln in den Staatsforsten keinesfalls aufstellen zu lassen, damit die Naturschönheiten durch solche Schilder nicht verschandelt werden.
Vermischtes.
00 Zulässige Drucksachen. Auf der Rückseite vieler offenen Drucksachen(Karten) befindet sich am Schlusse des gedruckten Textes der Vordruck: Name u. Stand:— Wohnort u. Straße:— Post station:— Bahnstation:— Nach der Post ordnung war es bisher nur gestattet, auf Drucksachen den Tag der Absendung, die Unterschrift oder Firma sowie Stand und Wohnort des Absenders handschriftlich oder auf mechanischem Wege anzugeben. Jetzt hat das Reichspostamt genehmigt, daß auf derartigen mit einer Drei pfennigmarke frankierten Karten nunmeyr auch die Post= und Bahnstation handschriftlich angegeben werden können.
** Das Wagenrad im Damenhutkarton. Ein ungewöhnliches Postkuriosum wird aus Gr. Cronau bei Allenstein i. Ostpr. gemeldet. Die Ehefrau eines dort ansässigen Gastwirts erhielt vor kurzem von ihrer Schwester aus Schönbrück ein Paket, dessen Inhalt, wie der Adressatin bekannt war, aus einem Damenhut im Werte von etwa 18 Mark bestand. Bei Aufgabe des Packets wog es 1½ Kilogramm, bei der Zustellung in Gr. Cronau aber merkwürdigerweise— ganze 9 Kilogramm. Der Gastwirtsfrau wurde daher die Sendung erst nach Zahlung eines dem großen Uebergewicht entsprechenden Strafportos ausgehändigt. Bei Oeffnung des Pakets fand sich des Rätses Lösung. In dem Hutpaket lag noch ein zweites, das an den Schmiedemeister Krämer in Wartenburg adressiert war und ein 7½ Kilogramm schweres, Wagenrad enthielt. Das Rad hatte auf der Post oder während des Transportes den Hutkarton durchstoßen und war, ohne daß es jemano bemerkte, in diesen hineingeraten. Es hat sich in dem Karton ossenbar sehr wohl befunden, da ihm der Damenhut ein weiches Lager bot; dem Hute dagegen gereichte die ungewohnte Last weniger zum Vorteil; aus der ursprünglichen modernen Glockenform war zum Entsetzen der Empfängerin diejenige eines Eiertuchens enkstanden. Der Eastwirt hat daher namens seiner Frau Schadensersaß für den unbrauchbar gewordenen Hut beantragt, und die Post durfte nach Lage der Sache auch dafür aufkommen müssen.
** Ein Kinderwohnhaus in Daris. Man schreibt der Frankf. Ztg. aus Paris: Der Generaldirektor der öffentlichen Armenpflege weihte am 27. d. M. das zweite Familienhans der vociete anonyme de logements économiques pour familles pauvres ein. Diese Gesellschaft hat es sich zur Aufgabe gemacht, Arbeiterscmilien gesunde Wohnungen, die allen Anforderungen der Hygiene entsprechen, zu möglichst niedrigem Mietzins zu verschaffen. Bei der großen Abneigung, welche die meisten Hauseigentümer gegen uinderreiche Familien haben, ist es für den Pariser Arbeiter von Inschatzbarem Werte, daß gerade der große Kindersegen ihn fur das neue Haus dieser Gesellschaft zum Mieter qualifiziert, denn, um der Vorteile der des Kinderwohnhauses teilhaftig zu werden, massen mindestens drei Kinder vorhanden sein. Der Mieter wird su diesem Hause nicht die sonst übliche mürrische Frage zu gewartigen haben:„Haben Sie Kinder und wie viel?“ sondern die Tereitwilligkeit, ihn als Mieter aufzunehmen, steigert sich mit der Sahl des sonst so lästigen„Zubehörs". Das neueingeweihte Gedüde weist drei Flügel auf, von denen jeder sieben= bis achtstöckig *: Im ganzen bewohnen es 620 Personen, darunter 427 Kinder.
v.
de unruhig sind. Er sieht,
dann zusammenbricht. Schnell
„-#. kat tnere on
Maultier läßt er die
Es sind 94 Wohnungen vorhanden; der Mietszins bewegt sich zwischen 184 und 424 Franken pro Jahr. Das Haus ist nicht nur praktisch eingerichtet, sondern es ist auch auf das gefällige Aeußere Wert gelegt worden. So haben zum Beispiel die meisten Wohnungen einen Balkon, auf den ein großer gemeinschaftlicher Raum mündet, der zugleich als Küche und Speiseraum dient. Die Rückfront der Häuser zieren Terrassen, die im Falle eines Brandunglückes als Notausgang zu benutzen sind. Bei der ganzen Anlage des Inneren der Wohnungen ist der Person des Kindes vor allem Rechnung getragen. Die Scheidewand zwischen den Schlafräumen der Eltern und der Kinder ist nur bis zu drei Viertel Höhe der Decke aufgeführt. Die Fenster sind so hoch eingelassen, daß es Kindern unmöglich sein wird, sie in Abwesenheit der Eltern zu öffnen. Außer großen Treppengeländern sind noch bedeutend niedrigere angebracht, welche die Kleinen zum Aufstieg benützen sollen.
** Ein spanischer Hauptmann von Köpenick. Ein dreister
Schwindler, der sich in der Rolle des„berühmten“ Hauptmanns von Köpenick produzierte, ist dieser Tage in Madrid verhaftet worden. Einilio San Pedro— so heißt der Mann— führte sich überall als Hauptmann ein und bestellte sich unter anderem bei einem Schneider eine Hauptmannsuniform.#s sie fertig war, ersuchte er den Schneider, ihm die Uniform ins Haus zu schicken; er wolle sie noch einmal anprobieren und dann dem Boten das Geld für die Kleidungsstücke geben. Ein Gehülfe des Schneiders nahm die Uniform und begleitete den vornehmen Kunden. Unterwegs aber schien sich der Herr Hauptmann eines besseren zu besinnen; er rief einen Soldaten, der zufällig vorüberging, heran und befahl ihm, die Uniform zu nehmen und ihn und den Schneidergesellen ins Kriegsministerium zu begleiten. Dort bat der Gauner im kameradschaftlichen Tone den Adjutanten des Ministers, für iyn, da er kein Geld bei sich habe, die Schneiderrechnung zu bezahlen; er werde das ausgelegte Geld sofort wiedergeben. Der Offizier war aber so vorsichtig, in der Rangliste nach dem Namen des angeblichen Hauptmanns zu suchen; da er ihn nicht fand, ließ er den Schwindler verhaften. Die Hauptmannsspielerei war aber noch lange nicht die schönste der Taten des Einilio San Pedro. Nach seiner Verhaftung entdeckte man, daß er derselbe Hochstapler war. der sich kurz vor der Vermählung des Königs
Alfonso für einen Bruder der künftigen Königin Viktoria ausgegeben und dadurch zahlreiche Spanier der vornehmsten Gesellschaftskreise getäuscht hatte. Von zwei anderen
Individuen, die er überall als seine Sekretäre vorstellte, begleitet, war er aus London abgereist, nachdem er in geschickter Weise das Gerücht verbreitet hatte, daß der Bruder der Königin nach Madrid zur Hochzeit komme. Dieses Gerücht war auch in die französische Presse gedrungen, und die Folge war, daß in Paris einige Freunde der Familie der Braut auf dem Bahnhofe erschienen, um den durchreisenden Prinzen zu begrüßen. Dem ingeniösen das natürlich nicht sehr angenehm, denn er war in Gefahr, schon
hier entlarvt zu werden; deshalb zog er es vor, in seinem Wagen zu bleiben und einer seiner„Sekretäre“ mußte der ehrfurchtsvoll harrenden Menge erklären, daß die„Königliche Hoheit“ infolge der anstrengenden Fahrt ermüdet sei und sich zur Ruhe begeben habe.
In Spanien begab sich Emilio San Pedro, der sehr gut Englisch, Französisch und Spanisch spricht, zuerst nach Valencia, wo er mit hohen Ehren empfangen und von den Behörden und dem Erzbischof glänzend bewirtet wurde. Der Schwindel wurde aber bald entdeckt, und der Gauner mußte seinen kühnen Streich mit einem längeren Aufenthalt im Gefängnis büßen. Vor einigen Wochen erst wurde er aus der Haft entlassen, und er hat, wie man sieht, seine Schwindeleien sofort wieder ausgenommen.
** Eine unglückliche Werbung. Ein Hauptmann eines in London liegenden Regimentes kam auf die unglückliche Idee, selbst Werbesergeant spielen zu wollen, um auf diese Weise die Kopfstärke seiner Kompagnie auf den Sollbestand zu bringen. Er war unzufrieden mit den Leistungen des Werbesergeanten und glaubte, diesen übertreffen zu können. Mit Geldmitteln reich versehen, begab er sich in der frühen Morgenstunde auf den Gemüsemarkt von Covent Garden, wo er bald infolge seiner Freigebigkeit von einer Schar junger Gemüseträger umgeben war, denen er die Herrlichkeiten des Soldatenlebens in den glühendsten Farben schilderte. Das in freigebigster Weise gelieferte Bier hatte, zusammen mit seinen Schilderungen, eine so große Wirkung, daß sich 16 der jungen Leute bereit erklärten, Soldaten zu werden. Der Hauptmann besorgte sofort einige Wagen und fuhr mit seinen lustig singenden Rekruten, unter dem patriotischen Jubel der Marktbesucher, nach der Kaserne ab. Ehe man dort anlangte, hatten die Rekruten aber wieder neuen Durst bkommen, zu dessen Stillung ein Restaurant in der Nähe der Kaserne aufgesucht wurde. Das Soldatenleben sagte den jungen Leuten immer mehr zu. Der Hauptmann war die personifizierte Freigebigkeit und versprach den Leuten, daß sie auch in der Kaserne mit der Löschung ihres großen Durstes auf seine Kosten fortfahren dürften. Triumphiernd rückte er mit seiner Rekrutenschar ein und brachte sie in einer der größten Kasernenstuben unter. Die Soldaten in den Nachbarstuben waren nicht wenig erstaunt, während der Nacht eine ganz ungewöhnliche heitere Stimmung in der Kaserne u beobachten, die sich besonders durch das Absingen von Gassenhauern Luft machte. Der Hauptmann hatte sein Wort gehalten und die jungen Vaterlandsverteidiger lebten in Saus und Braus Der Stolz des Hauptmanns erlitt jedoch am nächsten Morgen einen bedenklichen Stoß. Sein Feldwebel bat ihn bei dem Eintreffen in der Kaserne mit traurigem Gesichte, den Raum zu besichtigen, in dem die Rekruten untergebracht waren. Der Hauptmann war starr, als sich die Türe öffnete. Von den angeworbenen Rekruten waren nur noch zwei vorhanden, die offenbar zuviel getrunken hatten, um ebenfalls auszureißen. Das Zimmer glich einem Die Rekruten hatten offenbar in der Erinnerung an den Guy Fawkes Day sämtliche brennbaren Materialien verbrannt. Aus dem Ofen, oder vielmehr aus dem Kamin ragten verkohlte Reste von Betten hervor. Der Hauptmann beschloß, die Ausreißer nicht zu verfolgen, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die beiden zurückgebliebenen Leute auch ausgerissen waren. Das Werbegeschäft will er jetzt dem Sergeanten wieder überlassen.
** Geschmuggelte Einwanderer. Vor den Assisen in Liverpool standen angeblich zwei Deutsche aus London, Namens Max Block und Markus Helfman, unter der Beschuldigung, arme Einwanderer auf kanadischen Boden durchgeschmuggelt zu haben. Die beiden Angeklagten sollen diese Einwanderer gegen Zahlung einer gewissen Summe in Liverpool an Bord der Schiffe geschmuggelt haben. Die eingeschmuggelten Leute litten in den meisten Fällen an Krankheiten, die ihre Zulassung in Kanada unmöglich gemacht haben würden, wenn nicht Mitverschworene an Bord der Schiffe den Leuten durchgeholfen hätten. Die Inspektoren in Montreal kamen hinter den Schwindel und schickten die Eingeschmuggelten nach England zurück. Helfman ging, wie festgestellt wurde, in seiner Unverschämtheit soweit, daß er dem Vorstande des jüdischen Heims in London den Vorschlag machte, gegen Zahlung einer gewissen Summe an Trachom leidende Leute nach Kanada schaffen zu wollen. Das Anerbieten wurde selbstverständlich abgelehnt. Die Zeugen in dem Prozesse schilderten ganz genau, in welcher Weise sie von den Angeklagten auf dem Schiffe versteckt wurden.
Zur Erheiterung.
** Reporterdeutsch. In einem großen Blatt des rheinischwestfälischen Industriebezirkes liest man in einem Bericht über die Hinrichtung eines Raubmörders wörtlich:„Wie uns mitgeteilt wird, nahm Muckel am Donnerstagabend die Nachricht von seiner gestern früh erfolgten Hinrichtung gefaßt entgegen.“
** Uebertrumpft. Ein amerikanischer Farmer, der in Deutschland zu Besuch war, erzählte am Stammtisch große Dinge von seinen Hennen, die so kolossale Eier legten und so gute Brüter seien, daß es gar nichts seltenes sei, wenn aus zwölf Eiern zwanzig Küken auskröchen.„Freund,“ meinte ein biederer Pommer, der die Geschichte angehört hatte,„das ist gar nichts, bei uns ist er alltäglich, daß eine Henne hundert Eier auf einmal ausbrütet. Der Yankee mußte zugestehen, daß ihm derartiges noch nicht vorgekommen, und fragte, wie denn das möglich sei.„Sehr einfach, Mister," versetzte der Pommer,„wir füllen ein Faß voll Eier und etzen die Glucke auf das Spundloch.“
** Ein überraschendes Ergebnis hatte ein Bauer aus Holt, der auf seinem Felde ein Plakat angebracht hatte, das die Aufschrift trug:„Hier kann Kappus(Kohl) geholt werden.“ Natürlich meinte er gegen Bezahlung, hatte aber vergessen, dies anzugeben. Das Plakat wurde nur zu wörtlich befolgt, denn als später der glückliche Besitzer zu seinem Kappusfelde kam, fand er auch nicht einen Kopf mehr vor.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Opernrätsel.
Turm.
n juge in die keeren Felder se eint Epr ers ererrsener
ponisten ein. Hat man dies richtig vorgenommen, ergeben je zwei zusammenhängende Buchstaben in jedem Titel, aneinandergereiht, den Titel einer Oper von Karl Maria von Weber.
Wort=Vereinigungsrätsel.
Leuchter Punkt Fink Geber Kranz Mann Hütte Wart Rot Buch. Einem jeden der vorstehenden Worte ist eines der nachfolgenden vorzusetzen. Die dann entstandenen Doppelworte ergeben in ihren Anfangsbuchstaben einen Kalendertag.
Abend Amt Arm Distel Ernte Gesetz Null Rat Schutz Worträtsel.
Was der Kaufmann liebt getrennt,
Ein Dampfboot dir vereinigt nennt.
Rätsel.
Ein Zeichen vorn, ein Zeichen hinten—
In beiden Fällen ein Konsonant—
Die sind durch Bäume zu verbinden;
Das Ganze spendet liebe Hand.
Bisitenkartenrätsel.
Ernst Cigrad
Thal
Was ist der Inhaber vorstehender Visitenkarte? Name und Wohnort enthalten die gleichen Buchstaben wie der Titel.
m. mmm m
m m i i m
m. mmm m
m. m mm m
m..m m m
Verierbild.
en
Wo ist der Schiffbrüchige?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Tier=Rätsel.
Menagerie.
Wortbildungsrätsel.
S-aPeS:
II
* S c g—•• 2 2
*<space> 3<space> e<space> u<space> B<space> 0 S<space> O E E<space>
Jung gewohnt— alt gethan.
Literarisches Versteckrätsel.
Emanuel Geibel.
Zahlenrätsel.
Manöver.
Rätsel.
Panorama.
Bilderrätsel.
Reichtum allein tuts nicht auf Erden. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 48.
Lolonia. Sonnlagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
I. Dezember 1907.
ür die Frauen und Kinder.
□
Der seelische Gleichklang, den man Sympathie nennt, ist den Frauen ein durchaus notwendiges Lebenselement Es scheint, daß sie nicht recht gedeihen können, ohne das Gefühl des sympathischen Mitschwingens eines andern Geistes oder Gemütes; feinfühlende Frauen verkümmern in der Atmosphäre, der die Sympathie fehlt. Und auch die Frauen, denen das leichtbewegte Herz fehlt, das wohl ein gefährliches, aber auch ein köstliches Gut auf dieser schwankenden Erde ist, selbst die derberen weiblichen Naturen verarmen im Laufe der Zeit in dem kalten Klima der Gleichgültigkeit.
Es ist etwas Eigenartiges um die Sympathie, und die Menschen, die von ihr verbunden werden. Sympathie ist nicht so sehr eine Sache des Verstandes als des Gefühls. Menschen, deren Geistesgaben wir anerkennen müssen, lassen uns oft ganz kalt. Und wenn wir uns ihnen selbst ebenbürtig fühlen, der zündende Funke fehlt, der unsichtbar von einem zum andern hinüberfliegt. Die Antipathie, die nicht mitschwingen läßt, lähmt Geist, Humor und Witz. Frauen, die sonst jede Gesellschaft durch ihre Unterhaltung beleven und erheitern können, versagen plötzlich unter antipathischen Einflüssen und fühlen sich wie gelähmt. Wer kennt nicht die steinernen Gäste, die in weilem Kreise um sich her die Frostigkeit und die Langeweile verbreiten; was in ihren Bannkreis kommt, ist ihnen verfallen. Und es sind durchaus nicht immer die Dummen, die diese aschgraue Seelenlangweile um sich her verbreiten, sondern die Kalten, Schwerfälligen, die Menschen, die weder Sympathie erwecken, noch auch sie empfinden können.
Es gibt nicht nur unsympathische Menschen, sondern auch unsympathische Häuser, ja sogar unsympathische Städte und Gegenden, zu denen man nicht in das echte Verhältnis zu kommen vermag, man mag sich bemühen wie man will. Ueberall, wo man nicht warm werden kann, fehlt die Sympathie, die uns erst in innere Beziehungen zu einander bringt; gehen wir tiefer auf den Grund, so werden wir finden, daß es eigentlich die Sympathie zu den Menschen, die diese Häuser, diese Gegenden und Stäcte bewohnen, ist, die wir vermissen. Denn in letzter Linie ist es ja doch immer der Mensch, der für uns seine Umgebung, ja die Natur belebt und ihr sein Gepräge gibt.
Sympathie ist naturgemäß auch mit Anerkennung verbunden. Nur, wo wir uns verstanden fühlen, gehen wir auch ganz aus uns heraus. So begreift es sich auch, daß oft schüchterne Menschen, die in größeren Gesellschaften verschlossen und unzugänglich erscheinen, im kleinen Kreise auftauen und sich selbst anregend und liebenswürdig zum Erstaunen zeigen.
Wer hat es nicht schon selbst empfunden, wie belebend und erfrischend das Bewußtsein wirkt, Sympathie zu finden, sympathisch verstanden zu werden? Wie dieses Gefühl uns über uns selbst hinaushebt und Gedanken zutage kommen läßt, die tief im Innern hinter der Schwelle des Bewußtseins schlummerten, ohne daß wir selbst eine Ahnung davon hatten? So daß wir uns selbst staunend fragen, ob wir noch dieselbe Person sind, die vielleicht in anderer Umgebung recht gedankenträge dahinlebte. Das Höchste, Beste im Menschen, in der Frau, wird eben erst unter dem erwärmenden Einfluß der Sympathie ganz erweckt.
So kommt es auch, daß wir nur in einem sympathischen Beruf das Beste leisten können, in einer Arbeit, für die wir selber das ganze Verständnis besitzen, für die wir aber auch das mitempfindende Verständnis finden. Sei es nun das Wirken in der engeren Familie, in der stillen Häuslichkeit, sei es das Schaffen für die große Familie der Menschheit, sei es die Ausübung einer Kunst, die unsere Mitmenschen erfreut und erhebt, die Sympathie muß uns darin treiben, unser höchstes zu leisten, unser bestes zu geben. Ein unsympathischer Beruf ist für die seinfühlende Frau wie eine unglückliche Ehe. Sie wird vielleicht aus Pflichtgefühl darin aushalten und sich bemühen, das zu leisten, was man von ihr erwarten kann, vielleicht auch des Broterwerbs, der gesicherten Stellung wegen. Aber niemals kann sie sich ganz zufrieden fühlen mit dem Bewußtsein, daß ihr eigentliches Wollen nach einem ganz anderen Berufe hingeht, daß sie sich ganz anders hätte entfalten, ganz anders hätte wirken können.
Frauen, die behaupten, keiner Sympathie zu bedürfen, werden auch selten viele Sympathien finden. Nun gibt es ja auch eine gewisse Allerweltssympathie, ein Flackerfeuer, das nach kurzer Zeit erlischt, nachdem es ein wenig geleuchtet hat. Es kann auch ernsthaften Menschen passieren, von solchen Blendern getäuscht zu werden und ihre Sympathie einmal an einen unwürdigen Gegenstand zu verschwenden. Die Erkenntnis kommt aber doch meistens rasch und ist heilsam, wenn auch ein wenig bitter. Aber immerhin ist es noch besser, einmal den menschlichen Weg des Irrens zu gehen, als zu denen zu gehören, die nicht geben und nicht nehmen wollen, und die ohne Bedürfnis nach mitschwingender Sympathie dahinleben. Es ist keineswegs ein Zeichen eines starken Geistes, frei von allen Banden der Sympathie sein zu wollen, sondern nur ein Beweis von Herzenskälte. Oder auch von der Eitelkeit, die sich selber genügen will, der Gefühlsarmut, die nichts von all den zarten Regungen der seiner organisierten Seele wissen kann, und nichts von dem Glücke kennt, das jede starke und festbegründete Sympathie dem Menscheuherzen gewährt. Die feinsten Blüten der Seele können da nicht zur Entwickelung kommen, wo nicht die sanfte Wärme der Sympathie treibend und fördernd wirkt. Wer ihr nicht zugänglich ist, bleibt immer ein armer Mensch, er mag nach außen sein, was er will!
C Aberglaube.
Von Hans Gisvert.
Lächelnd kam dieser Tage ein Arzt vom Krankenbette einer als hervorragend schön- und freigeistig bekannten Dame; er hatte
bei der Untersuchung ihren Gesundheitszustand bedeutend besser gefunden und dieser erfreulichen Tatsache verschiedentlich Erwähnung getan. Dabei war ihm zu seinem Erstaunen aufgefallen, daß seiner jedesmaligen Bestätigung der Besserung von seiten der Patientin ein dreimaliges Anklopfen an die Holzwand des danebenstehenden Möbels und ein leise gehauchtes„Unberufen“ gefolgt sei. Spöttisch meinte der Arzt:„Alles wollen diese neuen Frauen von Grund auf reformieren, Staat, Ehe und Religion. Von dem alten Glauben wollen sie nichts mehr wissen; aber einem solch lächerlichen Aberglauben bewahren sie ein warmes Plätzchen in ihrem fortgeschrittenen Herzen und sind wahrscheinlich überzeugt, mit dem Hokuspokus die Krankheitsdämonen in Acht und Bann zu tun.“
Verallgemeinern darf man einen solchen Fall natürlich nicht; aber die Tatsache ist doch befremdend, daß in unserem aufgeklärten 20. Jahrhundert, das so schonungslos unter allem aufräumen will, was früheren Geschlechtern heilig war, der Aberglaube die schönsten Früchte treibt, wenn auch in modernem Kleid; denn vom Gesundbeten, vom Krankheiten fortzaubern, von der Diagnose aus getragenen Strümpfen wußte man früher nichts. Da standen die Sympathiemittel in hohem Ansehen, die heute nicht mehr gesellschaftsfähig sind, im Volke aber noch warme Anhänger haben, wie ich erst kürzlich erlebte. Eine alte Näherin hatte sich durch Uebersehen eines kleinen Trepplings den Fuß überschlagen und kam nun humpelnd und stöhnend herein:„Ach Gott, ach Gott! Bei jungem Licht soll man doch nicht über Brücken gehen und dazu ist doch auch noch Freitag.“ Ich ließ sie Bleiwasserkompressen machen und bemerkte, daß die Geschwulst gleich beifiel, was sie aber nicht wahr haben wollte. Nach Tisch hatte sie die Schuhe wieder angezogen und begrüßte mich triumphierend:„Ich habe mir selbst geholfen mit Sympathie.“ Auf meine lachelnde Frage, wie sie die Sympathie denn anwende, entgegnete sie entrüstet, vor Spöttern dürfe man nicht davon sprechen; sie helfe nur Gläubigen. Soviel weiß ich nur, daß sie sich dreimal nach Osten verbeugen mußte und sich sehr oft dabei bekrenzigte. Ein Glück für ihr Sympathiemittel, daß sie es erst nach Gebrauch des Bleiwassers angewendet hat. Sie wird seine Heilkraft nun überall anpreisen und noch mehr Beschränkte überzeugen, die bei der Verquickung von Aberglauben und Frömmigkeit noch dazu ganz überzeugt sind, im Sinne der Kirche zu handeln.
Abergläubische Furcht in bezug auf Freitags=Unannehmlikeiten, auf das„Berufen“, das so weit geht, daß manche Leute nicht von erfreulichen Dingen sprechen können, ohne jedesmal ein „Unberufen“ einzuschalten, auf die Zahl 13 ist auch in der guten und besten Gesellschaft heimisch. In Hotels, Krankenhäusern usw. wird beim Numerieren der Zimmer die Zahl 13 einfach ausgemerzt, weil die meisten ein solches Zimmer nicht beziehen wollen. Gesellschaften werden abgesagt, wenn kein vierzehntes Mitglied aufzutretben ist, oder der dreizehnte Gast wird ausgeladen. Hat der Zufall aber wirklich einmal dreizehn Personen zusammengeführt, so wird sicher die Hälfte von aberglaubischer Furcht befallen; besonders der beim Spiegel Gegenübersitzende wird als ein Opfer des dunkelsten Schicksats angesehen. Meist verlaufen diese trüben Befürchtungen im Sande. Trifft aber wirklich den einen oder andern der Teilnehmer eine besondere Unannehmlichkeit, so sind die abergläubischen Gemüter höchst befriedigt und angenehm=schaurig berührt. Dasselbe gilt von den Ahnungen. Wie viel wird im Leben„geahnt“, was nie zukrifft; hat aber eine ahnungsvolle Seele einmal zufällig eine wirklich zutreffende Unannehmlichkeit vorhergesehen, so erreicht sie eine förmliche Berühmtheit im Bekanntenkreis.
Neu war mir, daß auch der Montag ein ominöser Tag sein soll. Montags darf man kein geschäftliches oder berufliches Unternehmen beginnen, auch nicht reisen und besonders nicht heiraten, denn„Montag wird nicht wochenalt". In bezug aus Hochzeiten herrschen besonders abergläubische Vorstellungen. Von zwei am selben Tage getrauten Bräuten stirbt eine nach Jahresfrist, beim Glückwünschen von zwei Gratulanten über Kreuz gereichte Hände bedeuten Unglück, Rotwein aufs Blautkleid verschüttet, Tod. Eine Braut darf keine Perlen tragen, weil sie Tränen bedeuten, keine Opale, weil diese traurige Schicksale anziehen, und was des Blöosinns noch mehr ist. Auch die Träume spielen eine große Rolle, weshalb Traumdeuterinnen und Kartenlegerinnen so glänzende Geschäfte machen.
Im allgemeinen neigt das weibliche Geschlecht mehr zum Aberglauben. Unter den Männern sind die Seeleute am abergläubischsten, wie schon ihre vielen Sagen, angefangen vom fliegenden Holländer bis zum Klabautermann, beweisen. Daß selbst große Männer diesem Fehler verfallen, zeigt das Beispiel Napol ons und vieler heidnischer Helden. Freilich knüpften auch die vorchristlichen Religionen vielfach an geheimnisvolle Naturvorgänge an oder leisteten selbst dem Aberglauben Vorschub durch das Deuten der Schicksale aus Naturvorgängen, aus dem Flug der Vögel, aus den Eingeweiden der Opfertiere. Im Mittelalter spielte der Talisman und die Wünschelrute ihre Rolle; im 18. Jahrhundert waren die Somnambulen an der Tagesordnung, und heute beherrschen die Medien der Spiritisten, die modernen Nachfolger des einstigen Mesmerismus die„aufgeklärten“ Köpfe vieler Tausende.
Allerdings gibt es noch viel zwischen Himmel und Erde, wovon unsere Schulweisheit sich nichts träumen läßt. Wie die Wissenschaft täglich neue überraschende Entdeckungen macht, so werden auch geheimnisvolle Naturkräfte erforscht und dem Menschen untertan gemacht. Wer hätte z. B. früher eine tatsächliche Heilung durch Hypnose, durch Suggestion für möglich gehalten? Im Mittelalter wäre derjenige wohl als Hexenmeister gekennzeichnet worden, der sich dieser Fähigkeit gerühmt hätte. Und heute gibt es Hunderte von Nervenleidenden, von Hysterischen, die zu den Hypnotiseuren ihre Zuflucht nehmen und auch teilweise wirklich geheilt werden, wenn nicht eine organische Erkrankung vorliegt. Diese Suggestion, oder auch Selbsthypnose ist die Ursache, weshalb auch sympathische Mittel oder Besprech, ungen zuweilen Erfolg zu haben scheinen.
Deshalb braucht man aber noch lange nicht Anhänger des Spiritismus in seiner jetzigen ausgefallenen Form zu sein, an das voraussagende Tischklopfen oder das Geisterzitieren aus dem Jenseits zu glauben, wenn man das Walten unbekannter Natur, mächte zugibt. Die Wissenschaft erklärt ja so vieles, was dem Laien unbegreiflich dünkt: die geheimnisvolle Erscheinung von Ebbe und Flut, den Magnetismus und die Elektrizität, die unseren Altvorderen entweder ganz unbekannt waren oder zu abergläubischen Sagenbildungen Veranlassung gaben. Späteren Zeiten werden manche unaufgeklärte Naturvorgänge erschlossen sein, die uns heute noch wie Rätsel aumuten.
C St. Barbaralag.
Von Henriette Becker.
In Frankreich wird am 4. Dezember der Ehrentag der„Sainte Barbe" allenthalben feierlich begangen, besonders von den Bergleuten und den Artilleristen. Die Kasernen der unter ihrem besonderen Schutze stehenden Truppenteile werden festlich geschmückt, das Bild der Heiligen bekränzt, und das Andenken der Schutzpatronin wird mit Kirchenparade und Festmahl gefeiert. Nach der Legende, die sich in Frankreich um die Gestalt der h. Jungfrau und Märtyrin gebildet hat, war Barbara schon mit zwölf Jahren ein außerordentlich kluges Kind, das von seinem Vater, einem alten Hauptmann, die Geheimnisse der Feuerwerkerei und schwarzen Kunst erlernt hatte und mit ihm gemeinsam im Laboratorium das Pulver erfunden hatte. Zur Jungfrau heraugewachsen, trat sie in Hippona in das Kloster der h. Perpetu ein und rettete die Einwoynerschaft gelegentlich einer Belagerung durch die Vandalen von der ausgebrochenen Pest vermittelst eines geheimnisvollen Pulvers, das die Stadt mit seinem Dunste erfüllte und die Ansteckungskeime beseitigte. Dann aber trat sie an die Spitze der Verteidigung der Stadt, die sich aber nach langer Notwehr ergeben mußte. Mit einer Anzahl junger Christinnen flüchtete Barbara sich vor der Roheit der Vandalen in die Kirche; als aber die Axthiebe der Soldaten ihr Asyl erbrachen, stellte sie sich schützend vor ihre Gefährtinnen und erhob flehend das Kreuz gen Himmel. Darauf hin erhob sich ein mächtiger Donner, der die G. undfesten der Kirche erschütterte, daß die Mauern sich senkten und die schutzlosen Jungfrauen wie auch ihre Verfolger unter den zusammenbrechenden Trämmern begruben. Barbara hatte in der Krypta Sprengstoffe angehäuft, und das Kreuz war ein Zeichen für den Vertrauten, die Mine zu entzünden und die jungen Christinnen durch den Tod vor Schlimmerem zu retten.
Die kriegerischen Künste hätten allerdings die Erklärung gegeben, warum man die zarte Jungfrau zur Patronin der Artillerie und der Bergleute erkoren, warum man noch heutigen Tages auf den französischen Kriegsschiffen die Pulverkammer la sainte Barbe nennt. Aber bei uns weiß man nichts von jener Wissenschaft der Heiligen, sondern verehrt sie hauptsächlich um ihrer Glaubenstreue willen. Sie wird in der Regel als blühende Jungfrau mit einem Tirme, weil ihr Vater sie in einen solchen eingesperrt haben soll, um sie zum Abfall vom Christentum zu zwingen, dargestellt. Als aber alle seine Ueberredungskunste nicht vermocht hätten, ihre Treue zum Wanken zu bringen, habe er sein Kind vor die Richter geschleppt, die sie auf das arausamste gequält und gefoltert hätten, und schließlich habe er mit eigener Hand seine Tochter gemordet, wofür ihn ein Blitz aus heiterem Himmel getötet habe.
Wie dem auch sei, St. Barbara wird auch bei uns geehrt, besonders von der Artillerie, seit jenen Tagen Karls., der sogar der Zunft der Feldschützen und Büchsenmacher eine Verfügung zustellen ließ:„Wenn die Kugel in das Stück eingeführt wird, soll man das Zeichen des Kreuzes über die Mündung machen und die Hülfe der h. Barbara anrufen.“ Wer gegen diese Verordnung fehlte, mußte am Altare der Heiligen zwei Pfund Wachs opfern.
Auch in Krankheit und Not sucht man die Hülfe der Heiligen nach:
Heilige Barbara, edle Braut!
Mein Leib und Seel sei dir anvertraut,
Sowohl im Leben als auch im Tod Steh' mir bei in jeder Not.
heißt es in alten Kirchenliedern. Um eine gute Sterbestunde fleht man zu ihr und ganz besonders um Hülfe bei schweren Gewittern, wahrscheinlich in Erinnerung dessen, daß ihr grausamer Tod durch einen rächenden Blitzstrayl gestraft worden sein soll.
Eine alte Sitte ist es, am Barbaratage„Barbarazweige“ ins Wasser zu stellen. Zu diesem Zweck pflückt man die bereits Fruchtknospen tragenden Zweige von Obstväumen oder Ziersträuchern und stellt sie, bei jedem einzelnen einen Wunsch hegend, ins Wasser. Blüht der Zweig nun Weihnachten, so geni der Wunsch in Erfüllung. Oeffneu sich die Blütenknospen nicht, so ist die Erfüllung versagt. Sachkenntnis und Pflege kun allerdings viel zum Gelingen des hübschen Experiments. Und wenn dann auch die Wünsche trotzdem unerfült bleiben, so hat man sich doh an dem blühenden Wunder erfreut, wie sich aus dem dürren Reis die zarte Blüte entwickelt. Dasselde Wunder entzückt im Frühling Herz und Auge: nur vollzieh es sich zur Winterzeit in der warmen Stube so langsam, daß wir Gelegenheit haben, jede einzelne Stufe staunend zu berfolgen. Der Kenner bricht mit kundiger Hand besonders ber“ heißungsvolle Zweige und kann unter den Christbaum eine Vase mit duftigen Aprikosen=, Kirschen= oder Zierstrauchbut#en stell.n, im tiefen Winter eine frohe Vorbedeutung für bes kommenden Leuz