I5 Pie die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuch: sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
m
ird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter— häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. erte und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Paztpreis: 42 Ofg.(1 Mon. 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 311. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 12. November 1907. Redakt.: 525.,5232, 5233.5234. Heute 12 Seiten.
Grösstes Lager älteste Fabrik
Friedr. Prein
Köln Richmodstrasse 9
FORMAMINT
ist ärztlich empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektions-Krankheiten
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft Kleichte Anwendbarkeit
angenehmer Geschmack
Schutz der Umgebung des Patienten vor Ahsteckung Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich à Fl. von 50 Tabletten Mk. 1,75 in Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BHUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Sofas, Diwans, Umbaue
Räumungs-Ausverkauf
Kompl. Garnitur., Truhen, Sessel, Uhren
staunend billig, nur erstklassige selbstverfertigte Möbel
Modernisieren alter Sofas, Salongarnituren und Dekorationen. Garantie
für geschmackvolle Ausführung zu billigsten Preisen.
Möbel= und Dekorationsgeschäft
k. 5366. Joh. Schoth, Limburgerstr. 7.
1□ ZZuxt wird jedes alte Möbel erst gegen Motten desR9. Gralts infiziert mit meinem gesetzlich gesch. Apparat
Kinder-Garderohe
aparte Neuheiten.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140.
# Wirtschafts-Eröffnung. K
5 Am Mittwoch den 13. d.., 5 abends 6 Uhr. B
— eröffne ich in meinem Hause
a Anrenlan. Aat
Restbestände
in Tischtücher, Servietten, Handtücher, Kissenbezügen und Damen-Wäsche zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Festgeschenken.
Aparte Neuheiten in Schürzen und Taschentüchern.
A. Bungart&amp; Scheidt
T. 8205. Herzogstrasse 39. T. 8205.
Corsetts
Ndel
D. R. P. 21131 nur echt mit der Marke RFCála Princesse
machen
schlank u. elegant.
Alleinverkauf bei
Clar&amp; Mittelstrass
Spezial-Korsetten-Geschäft I. Ranges Breitestrass 133, naht
Bedienung nur durch fachkundige Damen.
PATENT
BLANDOR
CoRser
S Alteburgerstrusse 206
27 Eeke Kurfürstenstrasse(Jähe Tbierring) den Fe
22 Hlelle u. dunkle Biere. Reine Keine erster Firmen. Es ## Narme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. E
Saal für Festlichkeiten und Vereine.
En Meiner Nachbarschaft, den vielen Freunden, Be. E%
kannten und Gönnern zeige ich dies hiermit an und## bitte um zahlreichen Besuch.—
Hochachtungsvoll
8
Fernspr. Nr. 3086
INNN
F8
Gerhard Lichtschläger. E
K8.
Haben Sie Stoff
für Anzug oder Paletot
so wenden Sie sich bitte an L. Weinstein, Schneidermeister, Engelbertstraße 26, 1. Etage. Anfertigungspreis einschl. sämtl Zutaten für Anzug oder Paletot 24 M. Jeder überzeuge sich von der Billigkeit und Reellität dieser Offerte.
Karte genügt. Keine Konfektion.
20 Bückl 3 schön. Ale. 1 Stck. Lachs 40 ff. Delikateßher. 20 Brathr, od 2 Pfd.=Dos. ff. Anchov! Ds. Bismhr. u. 1 Pfd. ff. Sardell=H. 8 ff. Sort. m Verp. ner 3¼ M. g. N. Degners Conssbr. Swinemünde 20A
Eiltl Bald geräumt. Günstigste Kölner
9179
1
1
2.2000
541000 10 2500 20.300 20.100
Gewinnwerte
5000
5
6000
2000
Alle, welche an funktionellen
Nervenu. Seelenstörungen wie Neurasthenie, Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut, funktionellen Lähmungser= scheinungen, nervösen Kopfschmerz., nerv. Menstruations= störungen leiden, Entwöhnung von schlechten Angewohnheiten bei Kindern u. Erwachsenen wie Stottern rc. erstreben, finden Rat und Hülfe im
Plocholog. Pädagoginm
Sprechst.-5, Sonntags 10-12 Uhr Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Unbemittelte w. kostenl. behand.
Sämtl. Gew. zahlen wir mit 80 Prozent
ihres Ankaufwertes
in bar aus
Lose a I I. Glückskollekte
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 13.
nahe Hohestrasse.
KalbsteischAbschlag
Schulter u. Nack. i. G. 75 sonstige Stücke 80—85 Braten ohne Knoch.—1,10.A
Lammsleisch 65—-90 Pig.
Lammbraten ohne Ku. 1
Ochsenfleisch 65-75 Pig. Dratenfücke ohn. Ku. 9 Pig.
Roastbeef u. Kilet im Schu
empfiehlt Jak. Meindorf
44 Perlengraben 44
Lindenthal
31 Wittgensteinstraße 31.
Tel. Köln 6135. Lindenthal 9910.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Off.riere einen kräftigen,
milden 1905er Ahrbleichert,
er Literfl. nur 80 Pig. o. Glas
ür Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franco Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerp. Str. 40. Fernspr. 2984.
AAAMAAAAT
jeder Art, wie Schleif-, PolierIsolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdich tungsringe.-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln
Friesenwall 67, Fspr. 6356
VVVVVVVVVVVVVVV
ayi-May“ ust en unverbrennbarer
MHakr-NIaß Feueranzünder.
Maxi-May“ ist der Baliggte, Anzünder
„Mükt-IIax kostet nur 20 Pfg.
MAavi-Mlay“ ist in jedem Haushalte „Mahl-Niax unentbehrlich.
Generalvertrieb f. Köln u. Umgeg.: Georg Olep, Ubierring 31.
Ltrfl. Ahrrotwein 85 3 o. Gl. „ Tischwein 70 J„„
„ Bowlenwein55 5„„
„ Apfelwein 40 J„„
In= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr.100, N. Stadtgart. Inh. Beinrich Schülzgen
Garantiert
Ziehung 16. November Nur 1 M. das Los
der beliebten
Strassburger Lotterie
Gesamtbetrag i. W.
39000 I.
1. Hauptgewinn
10000 fl.
2. Hauptgewinn
2500 I.
13 Gewinne zusammen
10800 l.
1185 Gewinne zusammen
15700 I.
Inc. I 11 Lose 10.4. 10S ∆ II. Porto u. Liste 25 versendet das General-Debit
I. ürmer, Längestr. 107.
n Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann, Fr. Amtenbrink, J. Pfaffenholz. J. Huth. In Kalk: Th. Höver, A. Müller.
Möbelfabrik
von E. Maske.
Brautleute kaufen a. besten u. billigsten selbstverfertigte„ Wohn=,Schlaf=.Kücheneinricht. usw. Pitchpine pol. Küchenspiegel, 2tür. Kleiderschrank v. 27.4. an in der Möbelfabr. 32 Thiebolds= gasse 32. Bitte Nr. achten.
zirka 70 Meter
zusammen zu verk.
Muster franko.
P. Radermacher
Tuchlager Jahobstr. 91
Nachen.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Dienstag, 12. November 1907.
Hub. Bündgens, nöbel- und Stabliabrinla
Blaubach 31. Fernsprecher 5142.
Spezial-Haus für bürgerliche Ausstattungen.
Kompl. Schlafzimmer 1359
bis zu den feinsten
Kompl. Pitchpine-Küchen 150M
bis zu den feinsten.
Prachtvolle Diwans
44.M
kein Velvet, keine billigen Tannengestelle, sondern garantiert Ia. Plüsch und Buchengestelle, nur erstklassige Arbeit.
Trumeau extra gross 2996
Klavierstuhle konkurrenzlos 4,509
Schreibtischsessel 8,500
konkurrenzlos.
Prachtvolle Vertikos 40 M
bis zu den feinsten.
Schränke
in allen Grössen und Preislagen billigst.
Stühle
in 250 verschied. Mustern in jeder Holz-u. Stilart.
Kataloge gratis und franko.
Lager
in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Köln,Venloerstr. Nr. 30, I.
K
er
Mosella Wasch Extrakt
mit schönen und nützlichen
## Zugaben
C¾f. in jedem Karton.
Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele, Koblenz.
önigl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
treter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
Marianische Kongregation für junge Kaulleute.
Gegründet 1958.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Ellgsgsllat.
Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Stellennachweis. Bibliothek.
Sitzung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1. Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Ilerrn B. Husier, Altermarkt 56.
Am Mittwoch, 13. November 1907, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 1 bis 5000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 116a, betreffend das Gelände zwischen der Subbelrather=, Platen=, Marien= und Leyendeckerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 8. Nov. 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Kautabake!
Fabrik-Lager
nur bei
Gebrüder Scheifarth
22 Paulstrasse 22. Fernsprecher 1083.
Direkt bezogene, chemisch analysierte
Mosel- und
Ahrweine
sind in Flaschen zu billigsten Preisen zu haben bei“
Ludwig Buchbinder
Brot= und Feinbäckerei, Kalk b. Köln, Mülheimerstr. 251.
Am Mittwoch, 13. Novemger 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
85
Am Mittwoch, 13. November 1907, mittags 12 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasofen.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sült, Weyertal I9, 1. 575°.
Etage, 3 3. u. gr. Küche, z. verm.
Am Mittwoch, 13. Nov. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 div. Waschtoiletten mit Porzellanschüsseln und Holzuntersätzen, 2 Waschtoiletten in Porzellan mit Konsolen, 1 Waschtoilette in Con auf eisernen Füssen ruh., 1 Badewanne in bläulich. Emaille.
Die Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 13. Nov. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie verschied. wertvolle Hausmobilien.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 13. November 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Florastraße 122 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
306 Stück Gipsdekorationsschilder, 86 Stück viereckige, platte Kistchen zum Versand der Schilder.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Tafel=Klavier, 1 Gasofen gebraucht, zu verkaufen.
Köln, Probsteigasse 32.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch 13. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko und 1 Konzert=Piano.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Mittwoch den 13. Rovember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kassen, 1 vollsändiges Leit ulw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwaugsversteigerung.
Am Mittwoch den 13. November 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Nähtisch, 2 Nacht Kommödchen, 1 Tisch. II. 1 Sofa, 1 Anrichte
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 13. Nov. 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1<space> z w e i t.<space> K l e i d e r s c h r a n k,<space> 15 Bände Brockhaus=Lexi kon mit Gestell, 1 Sprech apparat.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
WDo kaust man jeizt wirklich naturreinen Bienenhonig?
Auf dem
Honig=
der Gesellschaft
Markt
Gesellschaft Rhein. Bienenfreunde zu Köln, in der Bürgergesellschaft, Eingang Köhrergasse
am 10., II., 12. und 13. Rovember
verbunden mit Hönigverlosung.
Lose à 504 an der Kasse berechtigen zum einmaligen Besuch des Honigmarkts. Ziehung den 13. Nov., nachm. 5 Uhr, daselbst.
Annohaus Köln.
— Annostraße 36,—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nacht„„„ M40.80 Bürgerlich. Mittagstisch 20,50 3 Nächte je.50== 441,501 auf Wunsch höher, per Woche J2,10 Abendessen-„„" 40,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Jacch Harcan
Schildergasse 81A, Krer gasse,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Band geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg. Sn
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebesirks Zöl beschäftigten Personen
am 1. April 1888 eingemeindeten
ErstesBlau.
(ausschließlich der
Gemäß§ 52 Abs. 1 Ziffer 1 der Statuten beehren wir die Herren Vertreter zu der auf
Mittwoch den 20. Nov. 1997, nachmittags 1“
im Lokale Glückaufhalle, Laurenzplatz Nr. 4, anberaumten
eutlichen Generalversove
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Aenderung des§ 46 Absatz 1 des Kassenstatuts.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnur,
4. Kassenangelegenheiten.
Köln, den 11. November 1907.
Der Vorstand.
Hch. Schmickler, Vorsitzender
Windthorst=Bund, Köln=Deut.
Einladung
zu der am Mittwoch den 13. November 1907, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration „Jur Kron=“ in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Fortsetzung des Referates über:„Die Heilsarmee“,
2. Bericht über den Gautag in Mülheim.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Spar- u. Darlehnskasss
des Lundkreises
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
- nicht halb- oder ganzmonatigeEinlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 3 bei halbjähriger Kündigung 3½%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwie genheit beobachtet.
Zahnräder
bis 3 Meter Durchmesser mit der Maschine geformt, ioh und fertig bearbeitet
Gebr. Odentbal
Maschinenfabrik und Elsengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
ist das einzige Blatt, welches in Köln und den Vororten in jedes Unterhaus kostenfrei verteilt wird. Der Bezugspreis für Etagen und Hinterhäuser beträgt monatlich nur 30 Pfg. Die beliebte unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia +414+ kostenfrei dazu. 4X+
Verlag u. Druck von J. P. Bachem., Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil:.Nenlet für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in

Erstes Blatt:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311* Dienstag, 12. November 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Mar Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag den 12. November, abends 8 Uhr: Zum 73. Male: Zum 73. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hoffmann, Franz— Tina Heinrich,
Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Morgen, Mittwoch zum 74. Malc:
Ein Walzertraum.
ner Bürgergesenscha
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 12. November 1907:
5. Abonnements-Konzert
usgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen nf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
I. Teil.
1. Ouverture zu Schillers„Turandot“
2. Sinfonischer Prolog zu Dantes „Divina Commedia“
3. Sinfonie Nr. 41(-dur) a. Allegro vivace. b. Andante eäntäbile. c. Menuetto, d. Allegro motro.
4. Szenen aus„Die Meistersinger von
Nürnberg"
(Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs.)
###- 2. Teil.
5. Ballettmusik aus„Donna Diana“ a. Seguidilla. b. Gavotte..Tarantelle
6. Abendlied R. Schumann
7. Hüons Zauberhorn. Phantasie aus
G M. von Webers„Oberon“. F. Rosenkranz
8. Fosen aus dem Süden. Walzer aus
„Das Spizentuch der Königin"" Joh. Strauss
Anfang 8 Uhr. 20er Karten für Fremde.4
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 19. November statt.
Die Direktion.
V. Lachner
F. von Woyrsch
W. A. Mozart
R. Wagner
H. Hofmann
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 13. November 1907. 68. Ab.=Vorst. Serie D. (61. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Buhn.
Anfang 615 Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Guszalewicz, Dux, Gardini, Böhmer, Blyenburg, Kaufmann, Hermann, Rohr, Welden; die Herren: Rémond, Bauer, Whitehill.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½2 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 14. November 1907. 69. Ab.=Vorst. Serie A. (62. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Watfenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Mittwoch den 13. November 1907. 79. Vorst. 4. Arbeiter=Borst.
Anfang 8 Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. (Lertz=Orcester).
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung finet kein Billettverkauf statt.
Donnerstag den 14. November 1907. 80. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel von August Junkermann,
Königl. Württembergischer Hofschauspieler.
Hanne Nütes Abschied.
Idylle in 1 Akt. Hierauf:
Du drögst de Pann weg.
Schwank in 1 Akt.
Zum Schluß:
Jochen päsel, war bist du for'n Esel.
Mittelpreise.
Stadtverordnetenwahl II. Abt.
Letzte große
Dienstag den 12. November, abends 7 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Tagesordnung:
Die Stadtverordnetenwahlen II. Klasse. U. a. wird
nden Justizrat Kausen.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der U. Abteilung zahlreichst an dieser letzten Versammlung sich zu beteiligen.“
Der geschäftsführende Ausschuß.
8 5 5 5
A AA·’S
Kölm, gegründ.1867.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert
Kral
Zur Richmodis
Richmodstrasse 5.
Reine Weine, gute Küche.
I. Etage schöner Saal für Hochzeiten u. Festlichkeiten empfiehlt
W. J. Buscher.
(41. Stiftungsfest)
segeht der Verein am
Sonntag. I. Kovember 1907.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche zur hl. Aques,
wozu unsere Mitglieder ebenso höflich, wie dringend eingeladen werden.
Abends 8 Uhr:
Gemütl. Familien=Festlichkeit
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz),
bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert, gem.
Liedern, Theater=Aufführung uno zum Schluß Tanz, unter Mitwirkung unseres neu gegründeten Gesangvereins (Dir.: Herr Rektor Douvern), des Hannemannschen Trompeterkorps und namhafter Dilettanten.
Einlass unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der dies= oder nächstjährigen Mitgliedtarten, welch letztere an der Kasse können in Empfang genommen werden.
Das Vereinsabzeichen soll angelegt werden.
Der Vorstand.
FLORA.
Mittwoch den 13. November bis Soantag den 17. November:
Curoanthemun-Ausstelung
in der Orangerie der Flora. Täglich 3½ Uhr: Konzert.
prop.fleiß. Mädchen
oder Frau
für Hausarbeit auf Vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im Wein-Restaur.
4 Bilards. Soupers.
Carl Staack
Für Manufaktur=Engros= Geschäft erfahrener
Packer
für dauernde Beschäftigung ges. unter Vorlage der Zeugnisse.
Bierbaum=Proenen.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch den j3. ds., abends 7¼ Uhr im Weißen Saale:
Dr. phil. Oskar Kaiser
Schauspieler und Direktor des Städt. Schauspielhauses in Hagen:
Melodramen= und Humoreskenabend
(mit Klavier).
NB. Programme gelangen vor Beginn des Vortrags zur Verteilung.— Bei Beginn des Vortrags werden die Türen geschlossen.
Exzellenz kommt!
Sehr humoristisch.
Ligarren-Abschnit-Sammel-Verein
Cölner Beamten=Vereinigung.
Sonder=Vorstellung im Schauspielhaus Samstag den 16. Dov., abends 70 Uhr:
Alt=Heidelberg.
Kartenverkauf beginnt Mittwoch, 13. Nov., vorm. 8
vorm. 8 Uhr, in der Lese,
zur Unterstützung armer Schullinder.
Samstag den 16. Novemher 1907
abends Punkt 8 Uhr im gross. Saale der Lesegesellschaft
WohltätigkeitsKonzert
unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Grete Nerrem, der Schauspielerin Frl. Elisabeth Scholz vom hiesigen Stadttheater, des Opernsängers Herrn W. Brehs, bewährter Dilettanten und Humoristen sowie des gunzen Flora-Orchesters unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirektors Ed. Lertz.
Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitglied karten freien Zutritt. Karten für Einzuführende a 19 sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern J. Schmitz, Ritterstrasse 10: Aug. Iermes, Bischofsgerienstrasse 26; Fer
Volpnn. Passage—8; D. Prever. Machabherstrasse 16 18 B. Rhée, Unter Goldschmied 2; II. Sindern, Weyerstrasse 6 und beim Hausmelater der Lesegesellschaft. Lunggasse.
Köln,
nur Schildergasse
Programm
vom 10. November bis inkt. 16. November 1907.
Die Flucht aus dem Cerail.
Unsere
Mischlieferanten.
Auguste ist wütend.
Sehr humoristisch.
Flottenmanöver 1907 der deutschen Kriegsschiffe.
Erste Ausfahrt einer Radlerin.
Großer Lacherfolg.
Erklärung.
der Artikel des
zeigers zur Kölnischen Zeitung, in denen
man in dem gegenwärtigen Wahlkampfe unseren Kartellverband zu parteipolitischen Zwecken gebrauchen will, hat der Kölner Alte Herren Zirkel des Kartellverbandes der katholisch=deutschen Sindentenverbindingungen(farbentragend) in seiner auf seute einberufenen Versammlung eintimmig folgenden Beschluß gesaßt:
Um in der Kölner Bürgerschaft und der weiteren Oeffentlichkeit Mißverständnisse nicht aufkommen zu lassen, erklären wir:
1. Wir legen entschieden Verwahrung dagegen ein, daß man unseren Verband in die parteipolitischen Kämpfe der diesjährigen Stadtratswahlen hineingezogen
2. Wir legen ferner entschieden Verwah rung ein gegen die vielfach verbreitete Unterstellung, daß die Artikel des StadtAnzeigers ein Mitglied unseres Verbandes verfaßt oder mittelbar oder unmittelbar veranlaßt habe.
3. Dieser Beschluß soll dem Stadt=Anzeiger und dem Local=Anzeiger zur Veröffentlichung zugestellt werden.
Köln, 11. November 1907.
Der Alte Herren=Zirkel des Kartellverbandes der katholisch=deutschen Studentenverbindungen(farbentragend)
I..: Wachtendung, Vorsitzender, Prälat Dr. Berlage, Dompropst; Weißweiler, Landgerichtsrat; Dr. med. Welter, prakt. Arzt; Prosessot * Flöck, Oberlehrer.
Der Verwandlungs= künstler.
Preise der Plätze: 50 und 30 Pfeunig.
Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen.
Jeden Sonntag neues Programm.
Colonia Restauraut
Aachenerstrasse 19.
Täglich
Künstler
Konzert
der Herren-Elite-Kapelle „Pretoria“.*
Fr. Jos. Gröbel
weltberühmter Kunsttaucher ausgezeichnet vom Kaiser Franz Joseph 1.
und dem österr. Kaiserhause.
The Hols
Charles Fred, Waffengaukler
Vitascope-Theater
hochinteressante Bilderserie.
Hänneschen-Theater—
neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 Pfg. Ohne Nachzahlung.
— 2—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311* Dienstag, 12. November 1907.
Bruderschaft
„Maria vom Frieden“.
Die Exequien für das verstorbene Frl. Mathilde Mathey
finden nicht Donnerstag den 14.,
son— 00—
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden, guten Vater, Schwiegervater, Bruder und Onkel
sondern Samstag den 16. Nov morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
den hochwohlachtbaren Herrn Rentner
Peter Jos. Müller
Mitkämpfer der Feldzüge von 1864, 1866, 1870/71
heute morgen 7 Uhr nach einem arbeitsreichen Leben zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Herzleiden, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren.
Wir bitten um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen.
Köln und New Vork, den 11. November 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Adele Müller geb. Beckers Heinr. Wimar Müller Gretchen Müller geb. Weibchen Victor Jaeger Marie Jaeger geb. Fischer.
Kupferschmiederei
Telepl
Die feierlichen Exequien sind Donnerstag den 14. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbequien Mari
hause Heumarkt 16 aus.
Sollte jemand versehentlich keine besondere Anzeige erhalten haben, so # bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
SE
Schuhe!
ze Posten Damen=Schu efel mit Lackbesatz, Pa
M. 6,50.
Mühlengasse 2, erstes vom Altermarkt.
TT
(e
Nur
in Läden, welche mit diesem Schild versehen sind
Erstes Blatt.
werden
SINGER
Nähmaschinen
verkauft.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cö'n, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267.
Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198. Cöln-Nippes, Florastrasse 1.— Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
e
7<space> G o t t<space> d e m<space> A l l m ä c h t i g e n<space> h a t<space> e s<space> g e f a l l e n,<space> m e i n e<space> i n n i g s t <space> geliebte Mutter, unsere herzensgute treusorgende Schwiegermutter und Großmutter
K
Tt
geb. Maria Anna pering
heute morgen 2 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. # Sie starb nach längeren Leiden infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbe sanft und gottergeben, im Alter von#
sakramente,
n 90 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Anton Sturm
Maria geb. Bünis
Anton Sturm
Matthias Sturm Sturm
Gertrud Sturm Johanna Sturm geb. Wefers.
Köln, Bonn. den 11. November 1907.
die wohlachtbare Frau
Gertrud Wiechers
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch den November, morgens 10 Uhr in St. Gereon; die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Gereonsmühlengasse Nr. 23.
13.
Hiermit die traurige Nachricht,
geliebtes Töchterchen
daß unser heißKlärchen
im Alter von 6 Jahren Sonntag nachmittag nach kurzer schwerer Krankheit sanft dem Herrn enschlafen ist.
Dies zeigt tiefbetrübt an
Familie H. Müller,
Rothgerverbach 36.
Dies statt jeder besonderen Anzeige.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Lrau Justizrat Dr. Inl. Bachem
wird am Mittwoch den 13. November er., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon gehalten. Zur Teilnahme werden alle Verwandten und Freunde hierdurch eingeladen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch lichen Ratschlusse gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Weidenfeld nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu# nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Karl Wiechers nebst Tochter und die übrigen Verwandten.
Köln, den 9. November 1907. 5
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 13. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Friedenstraße 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 14. November, morgens 9 Uhr, in der# Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
lefgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch
Acrztlich empfohlen
zum Rohtrinken a Liter 25h.
28mal prämiiert.*
Schlittgen's
Rheinisch-Gestfälische Gesellschaft Cöln
K
SIEE
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz) Heumarkt 60 62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedlingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
ist von vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienisch. Anforderungen. Leicht verdaulich u. angenehm von Geschmack ist es Magen leidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrot-Fabrik,
Köln-Humboldt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13.
Telephon 490. Amt Kalk.
E An- und Verkauf von Kuxen. Bohranteilen und Obligationen ##der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien
ohne Börsennotiz.
SStahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Agrinpastrasse 14, Heumarkt 60
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der
Zweit
wangsversteigerung.
Grammophone Phonographen
Polyphone
Nur allererste Original-Frzeugnisse Denkbar bequemste Zahlungsbedingungen. Jllustr. Preisliste N' 148 kostenfrei
Am Mittwoch den 13. November 1907, vormittags 9½ Uhr soll auf dem Hofe Gutenbergstr. 130 zu Cöln=Ehrenfeld gegen einen in Cöln wohnenden Schuldner gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 sechspferd. liegender Dentilmotor,
System„Niue und Sauggasanlage.
Walbröl, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
evelzer-Bruderschaft
Mittwoch den 13. Nov., abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Versammlung
Der Vorstand.
Eine zweiflügl. eichene Hausfür und eine Doppeltür mit geätztem Glas, fast neu billig aozugeben.
Alberiusstraße
□ Obe unter groß so recht, wn schaft war. opferte Hr. betrieb fest Handwerke einen treue verfolgte er organisatio losen Stret in der Se schienen die weisen wol 87er, desse war. Son offizierchor spenden g 65. Infant werkskamn Verein sän Fahnen Tapezierer Schlosserin innung, Die Mitgli die in dem dem das 2 der Geselle
schwarzer tragend. metzger.1 kleinen a den. Dan Deutschen vereins, Kriegerver Fwagen vo die nahen allen Schi die teile imposante bewegter B Die gesichert"z provinz z1 beschlossen
2
* Kal
findende des Kalke vielen in öfter biet wie mat Saal wa Hr. Musi lische Leit geleitete sowohl di #werke mit von M. 2 mit der sich durch Männerch und Zu Stimmat# etwas nie rung bed nicht ryy dem unt klangen Einsatze 1 Aufmerks Stellen k tüchtigen gutem Ri Dalossi u interessan Der dun Saal zur Dalossi d Fioelio z Hrn. von Sandmar Bearbeit folg, nan erntete n den: Wi Tannhäu tung des gewählte Herren
2 Ha
Klasse de erlitt wo einen Ur wurde, z ohne jed Klassenzi Durch d Brandu des Ver! Stadtger kosten, S verlust; begründe weil sie lichkeiten sundheit angebra Instanz (Entschei die Klag Schaden als ger folgende ist eine Bestimm

Blati.
Ksiner Losal-Anzeiger Nr. 311&a Dienstag, 12. November 1907.
Seite 1.
Tocales.
□∆ Obermeister Windscheif wurde gestern zu Grabe getragen unter großer Beteiligung der Bürgerschaft. Das Begräbnis zeigte so recht, wie beliebt der Verstorbene in allen Kreisen der Bürgerschaft war. Ein schlichter Mann von unermüdlicher Regsamkeit opferte Hr. Windscheif die Zeit, die ihn nicht im eigenen Gewerbebetrieb festhielt, den Bestrebungen seiner Berufskollegen und der Handwerker überhaupt. Das Kölner Handwerk verliert in ihm einen treuen Verfechter seiner Interessen; zielbewußt und tatkräftig verfolgte er die Förderung seines Gewerbes und der Handwerkerorganisationen im allgemeinen und niemand konnte seinem selbstlosen Streben die Anerkennung versagen. Gestern nachmittag stockte in der Severinstraße der Straßenvahnverkeyr, so zahlreich er# schienen die Leidtragenden, die Hrn. Windscheif die letzte Ehre er#weisen wollten. Die Trauerparade stellte der Verein ehemaliger 87er, dessen Ehrenvorstandsmitglied und Gründer der Verewigte #war. Sowohl dieser Verein, wie das Offizier= und das Unteroffizierchor des 87. Infanterie=Regiments hatten herrliche Kranz#spenden gestiftet. Dem Verein voraus schritt die Kapelle des 1 65. Infanterie=Regiments. Alsdann folgten der Vorstand der Handwerkskammer, der Hr. Windscheif als Mitglied angehörte, der Verein sämtlicher Handwerker, sowie folgende Innungen mit ihren Fahnen und kostbaren Blumenspenden: Korbmacherinnung,
Tapeziererinnung, Schneiderinnung, Schornsteinsegerinnung,
* Schlosserinnung, Hufschmiede= und Stellmacherinnung, Sattlerinnung, Tischlerinnung, Bäckerinnung und Schuhmacherinnung.
Die Mitglieder des Vereins der Vereinigten Metzgergesellen Kölns, die in dem Dahingeschiedenen einen väterlichen Freund verlieren, dem das Blüyen und Gedeihen des Vereins sowohl wie die Lage der Gesellen sehr am Herzen war, erschienen in weißer Jacke mit schwarzer Schärpe, Halbschurze und Vereinsmütze, die Fahne voran##tragend." Vonzählig vertrelen waren die Mitglieder der Schweinemetzger= und der Ochsenmetzgerinnung mit der großen und der kleinen Fahne, wobei kostbare Blumenarangements getragen wurden. Dänk folgte der Verein der Vieykommissionäre, Vertreter des Deutschen Fleischerverbandes und des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins, eine Militarkapelle und die Vereinigung Rheinischer Kriegervereine mit iyrem Banner. Dem blumengeschmückten Leichen#wagen voraus schritt die katholische Geistlichteit und hinter ihm # die nahen Anverwandten und eine endlose Reihe Leidtragender aus # allen Schichten der Bevölkerung. Eine große Anzahl von Wagen,
# die teile mit Kranzen beladen waren, bildeten den Schluß des imposanten Leichenzuges, der sich nach dem Friedhof Melaten bewegte
B Die Errichtung einer Diehmarktbank ist nunmehr als gesichert zu betrachten, da die Landwirtschaftskammer der Rheinu provinz sich mit einem großen Kapital an der Bank zu beteiligen #<space> b e s c h l o s s e n<space> h a t.<space>
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk, 11.N0v.1907. Das alljährlich im November stattfindende Konzert des gemischten Chores Eintracht zum Besten des Kalker Armen=Unterstützungsvereins bildet den Glanzpunkt der vielen musikalischen Veranstaltungen, wie sie unser Industrieort öfter bietet. Diesem Konzert ist seit Jahren ein ebenso künstlerischer wie materieller Erfolg beschieden. Der geraumige Schorodtsche Saal war am Sonntag lang vor Beginn des Konzertes besetzt. Hr. Musikdirektor F. Eschbach, der erst zwei Monate die musitalische Leitung des Chores inne hat, hatte für das erste von ihm geleitete Konzert ein geschmackvolles Programm aufgestellt und sowohl die gemischten wie Männerchöre und zwei kleinere Chorwerke mit Orchester: Zigeunerleben von Schumann und Schön Ellen von M. Bruch vortrefflich einstudiert. Die gemischten Chöre Wohin mit der Freud von Silcher und Zieh mit von Bungart zeichneten sich durch saubere Intonation und Wohllaut aus, und in den Männerchören Dort liegt die Heimat, nur am Rhein von Attenhofer und Zu ihren Fützen von A. v. Othegraven trat ein uppiges Stimmaterial und eine gute Schulung zutage; letzteres Lied hatte etwas mehr Phrasierung und Ausgeglichenheit in der Stimmfüyrung bedurft. Das bekannte Zigeunerleben war wohl frisch, aber nicht ryythmisch genug. Seyr gut löste der Chor seine Aufgabe in dem unvergänglichen Bruchschen Chorwerk Schön Ellen. Hier klangen Damen= wie Männerstimmen hubsch ausgeglichen. Die Einsatze waren dank der umsichtigen Leitung Eschbachs und der Aufmerksamkeit des Cyorkörpers prazise, und die dramatischen Stellen kamen recht wirkungsvoll heraus. Der Verein mit seinem tüchtigen Dirigenten wurde sturmisch gefeiert. Zwei Solisten von gutem Ruf hatte sich der Verein verschrieben nämlich Frl. Herma Dalossi und Hrn. Jul. vom Scheidt von der Kölner Oper. Sehr interessant war es, Frl. Talossi einmal im Konzertsaal zu hören. Der dunkel gefarbte Mezzo Sopran der Kunstlerin kam in dem Saal zur vollen Entfaltung. Mit dramatischer Verve brachte Frl. Dalossi die große Arte: Abscheulicher, wo willst du hin aus dem Fioelio zum Vortrag. Spater vereinigte sich die Sangerin mit Hrn. vom Scheidt zu drei Volksduetten: Du liegst mir am Herzen, Sandmännchen und Schwewelhölzle. In dieser selten geyörten Bearbeitung von Berger erzielten die Lieder einen sturmischen Erfolg, namentlich das heitere Schwewelhölzle. Hr. Jul. vom Scheidt erntete mit seinen warm und ausdrucksvoll vorgetragenen Spenden: Wolframs erste unsprache und Lied an den Abendstern aus Tannhäuser großen Beifall. Die 65er Kapelle streute unter Leitung des Kapellmeisters Emil Lattermann in die Liederspenden gut gewählte Musikstucke. Um die Klavierbegleitung machten sich die Herren F. Eschbach und H. Menzelbier verdient.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht der Schulbehörden. Ein Schüler der unteren Klasse der hiesigen städtischen Oberrealschule in der Humboldtstraße erlitt während des Schulunterrichtes am 20. Januar 1905 dadurch einen Unfall, daß er von einem plötzlichen Schwindelgefühl befallen wurde, zu Boden stürzte und dabei mit dem Gesicht gegen ein ohne jede Umhüllung oder Verkleidung längst der Hinterwand des Klassenzimmers lausendes Rohr der Heißwasserheizung schlug. Durch die Berührung des heißen Rohres zog er sich eine schwere Brandwunde zu, an deren Folgen er heute noch leidet. Der Vater des Verletzten als dessen gesetzlicher Vertreter klagte hierauf die Stadtgemeinde Köln auf 10 196., die sich aus Kur und Pflegekosten, Schmerzensgeld und Entschädigung für tünftigen Erwerbsverlust zusammensetzen, ein. Die Klage wird mit der Behauptung begründet, daß die Beklagle für den Schaden verantwortlich sei, weil sie in den von ihr zum Schulunterricht eingerichteten Räumlichkeiten in grob fahrlässiger Weise eine die Sicherheit und Gesundheit der vort beschaftigten Schuler gefährdende Heizungsanlage angebracht und benutzt habe. Sowohl das Landgericht in erster Instanz als auch das Kölner Oberlandesgericht in zweiter Instanz (Entscheidung des 9. Zivilsenats vom 3. November d..) erkannten die Klage, abgesehen von der Höhe des von dem Klager verlangten Schadens, der nur zum Teile zugebilligt wurde, dem Grunde nach als gerechtfertigt an. Das Oberlandesgericht ließ sich dabei von folgenden Gründen leiten: Die Oberrealschule in der Humboldstraße ist eine Anstalt der Beklagten und Eigentum der Stadt. Aus der Bestimmung des Gebäudes und der Schulräume, die dem Aufenthalt der Schulkinder dienen, folgt die Verpflichtung der Beklagten, die Räume in einem solchen Zustande herzustellen und zu erhalten, daß Gefahren für die die Anstalt benutzenden Kinder nach Möglichkeit vermieden werden. Entstehen durch den Zustand der Raume für die Schulkinder Gefahren, und tritt die Verletzung eines Schulkindes dadurch ein, so haftet die Beklagte nach den allgemeinen Grundsätzen über die unerlaubte Handlung, also soweit ihr Vorsatz oder Fahrlässigkeit zur Last fällt. Da es sich hier um Schulkinder handelt, so war ein höheres Maß von Sorgfalt geboten, als es dann erforderlich ist, wenn der Raum nur für den Gebrauch und Aufenthalt Erwachsener bestimmt gewesen wäre. Denn einmal sind Kinder, insbesondere in dem Alter des Klägers, wegen mangelhafter Lebenserfahrung noch nicht gewöhnt und im stande, die Gefährlichkeit besonderer Einrichtungen— hier der Heizanlage— richtig zu erkennen und überall die zur Vermeidung von Gefahren nötige Sorgfalt anzuwenden. Sodann aber kommt es in Räumen, in denen eine große Anzahl von Kindern vereinigt sind, namentlich wahrend der Pausen in Abwesenheit des beaufsichtigenden Lehrers leicht vor, daß durch Drängen oder absichtliches Stoßen ein Kind zu Fall gebracht wird, und so mit der gefährlichen Einrichtung in Berührung kommen kann. Geht man hiervon aus, so kann es als eine Ueberspannung des Begriffes der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt nicht erachtet werden, wenn der Vorderrichter ein Außerachtlassen dieser Sorgfalt darin erblickt, daß die Beklagte die hier in Betracht kommende Heizanlage ohne Umhüllung oder sonstige Schutzvorrichtung eingerichtet hatte und bestehen ließ. Der verfassungsmäßige Vertreter der Beklagten hat sich dadurch einer Fayrlässigteit schuldig gemacht, daß er, trotzdem er die Anlage kannte, und bei Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt die für die Kinder aus dieser letzteren entstehenden Gefahren erkennen mußte, diese fortbesteyen ließ. Hiernach haftet die Beklagte dem Klager auf Grund des§ 823 in Verbindung mit§§ 31, 89 B6B, nach den Grundsätzen über unerlaubte Handlung für den diesem durch den Unfall entstandenen Schaden.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kreis-Kriegerverband Köln, Stadt und Land, hielt gestern nachmittag im Kristallpalast seinen 16. Abgeordnerentag ab, welchen der Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnete. Von den 117 Vereinen, welche der Verband zählt, war die größte Mehrzahl durch Abgeordnete vertreten. Hr. Overstleutnant Grüner, Dezernent für das Kriegervereinswesen beim hiesigen Bezirkstommando, wurde zum Ehrenmitglied des Verbandes gewählt. Wäyrend der Verhandlungen, welche hauptsächlich innere Angelegenheiten des Verbandes betrafen, trafen auch die Herren Bezirkskommandeur Oberst Fischer und Oberstleutnant Gruner zum Besuch ein und wurden herzlichst begrüßt. Der Mitgliederbestand ist zur Zeit 8325. Zum Vertreter des Verbandes auf der Generalversammlung der Sterbekasse des Preußischen Landes-Kriegerverbandes wurde Zahnarzt Noack gewählt. Seitens des Vorstandes wurde darauf aufmerksam gemacht, daß entgegen in letzter Zeit vorgekommenen Auffassungen die Weihen oder Enthüllungen von Fahnen der Kriegervereine bestimmungsgemäß durch den Vorsitzenden des Kreisverbandes bzw. dessen Vertreter zu erfolgen hat. Auf Grund der Ministerial= verfügung von 1899 sind die Paraden der Kriegervereine, Festzüge derselben an und für sich stempelfrei, die Erhebung von Lustbarkeitsabgaben erfolgt auf Grund der betreffenden Ortsstatute. Bei den Ortsbehörden ist für diese Veranstaltungen die polizeiliche Zustimmung einzuholen. Unterstützungsgesuche für dürftige Kameraden können jederzeit eingereicht werden. Fur Witwen sind sie stets bis zum 1. Sepiember und 1. Februar jeden Jahres einzureichen, für Veteranen besonders bis zum 1. November. Von Hrn. Oberst Fischer wurde darauf aufmerksam gemacht, daß auch das Offizierkorps des Landweyrbezirks einen Fonds von 20000 M. gestiftet hat, dessen Erträge dürftigen Kameraden zugute kwmmen soll. Im ersten Halbjahre 1907 wurden 71 dürftige Kameraden mit 942 M. und 61 Witwen mit 635 M. aus der Bundeskasse unterstützt, während der Kreisverrand jährlich an Beitragen in diese Kasse etwa 2100 M. zahlt. Hr. Sanitätsrat Dr. Kaiser, der Dezernent für das Kriegersanitätswesen, bal um recht zahlreichen Beitritt zu den Sanitätskolonnen bzw. Bildung neuer Kolonnen. Hr Polizeisekretär Trautwein berichtete über die Kriegerfechlanstalten im Verband, welche in diesem Jahre bisher 2200 M. absenden konnte. Der nächste Verbandstag soll im Frühjahr in Poulheim abgehalten werden.
dem sozialen Leben.
4 Ein Flugblatt, welches anläßlich der Gewerbegerichtswahl in Metz angeblich von den„christlichen Führern" herausgegeben worden sein soll, wird von der Rhein. Ztg.(Nr. 258) unter der Spitzmarke„Christliche Affenschande“ besprochen. Hierzu wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben, daß der Freien Presse in Straßburg, welche zuerst die christlichen Führer für das betreffende Flugblatt verantwortlich machte, eine Berichtigung zuging, worin sie auf Grund des Preßgesetzes aufgefordert wird mitzuteilen, daß„kein christlicher Gewerkschaftsfuhrer etwas mit dem zitierten Flugblatt gemein hat. Existenz und Inhalt desselben erfuhren sie (die christlichen Gewerkschaftsfuhrer) erst durch die Presse.“
5 Zur Wohnungsreform-Bewegung. Der Generalsekretär des Deutschen Vereins für Wohnungsreform, Dr. K. v. Mangoldt (Dresden), wird am Donnerstag den 14. November, abends 8½ Uhr, in Kalk im Gartensaale des Hotel Kronprinz in einer Versammlung mit Distussion über das Thema Woynungsreform sprechen. Zu dieser Versammlung laden die Technische Vereinigung Kalk Zweigverein des D. T..) und der Deutsche Verein für Wohnungsreform ihre Mitglieder und sonstige Interessenten ein.
Konzerte in Köln.
Fs In der Musikalischen Gesellschaft bereitete am Samstag Frl. Marianne Geyer aus Berlin, welche mit hübscher und wohlgeschulter Mezzosopranstimme Volkslieder verschiedener Nationen zur Laute bzw. zum Klavier sang, den Hörern eine recht angenehme Stunde. Die junge Dame, die sich auf der in Klang und Umfang der Gitarre gleichkommenden Laute selbst begleitete, ge hört zu den besten Vertreterinnen ihres neuerdings wieder in Aufnahme gekommenen Faches; sie wußte besonders durch natürliche und zutreffende Auffassung, und, wo es angebracht war, durch Schalkhaftigkeit und feinen Humor zu fesseln, wobei sie von ihrer unmutigen Erscheinung und ihrem beredten Mienenspiel bestens unterstützt wurde, und brachte es zuwege, daß trotz des 21 Nummern umfassenden Programms, welchem auf Verlangen noch eine Zugabe folgte, weder das Interesse nachließ, noch das bei derartigen Darbietungen so leicht sich einstellende Gefühl der Monotonie aufkam.
Kirchliches.
X Erzdiözese Köln. Ernannt:= G. H. Loebbel, Dr. theol., bish. beurlaubt, z. Kaplan an St. Andreas in Köln.= H. Reinarz, Vikar in Erkrath, z. vierten Kaplan an St. Mariä=Himmelfahrt in Essen=Altendorf.- v. J. O. Finger, Domvikar in Köln, z. Rektor d. neu erricht. Rektorates St. Anna in Essen=Altendorf.- W. W.
Leuchter, Pfarrer in Steckenvorn, z. Pfarrer in Oberaußem, Dek. Bergheim.= v. H. Th. Hütter, Vikar in Eller, z. Pfarrer in Bleibuir, Dek. Gemund.= I. P. Reidt, resignierter Pfarrer von
Wenau, z. Pfarrer in Tondorf, Dek. Blankenheim. u E. H. Th Collme Domvikar in Köln, z. Pfarrer in Sindorf. Dek. Kerpen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3925] Eine Roheit können die Bewohner der Umgebung von Krahnenbäumen jeden Mittag von 12—2 Uhr auf dem Dache eines Hauses Krahnenbäumen Nähe Eigelstein beobachten. Es sitzen zur angegebenen Zeit dort zwei bis drei Burschen und locken durch Pfeifen eine Taubenschar an. Anscheinend ist dort ein Futterplatz. Kommnen die Tierchen herangeflogen, so werden sie mit Steinen beworfen. Manchmal werden auch hinterlistig welche eingefangen, dann in die Höhe geworfen und müssen so als Spielzeug dieser rohen Gesellschaft dienen. Dazu kommt noch, daß durch das Steinwerfen die Passanten verschiedener Straßen Gefahr laufen, verletzt zu werden. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um den Burschen das rohe Handwerk zu legen. T.
Köln. 11. Nov. 1907.
# Geburten. Sofie, T. v. Joh. Wichterich, Lagerarb., Eigelstein 125.
- Luise, T. v. Heinrich Hirsch, Kellermeister, Ursulakloster 4.— Anton,
S. v. Anton Märtin, Fahrkartenordner, Stolkgasse 31,- Alfred, S. v. Robert Lossow, Bautechniker, Unter Krahnenbäumen 12B.= Helmut, S.
v. Benno Petri, Oberleutnant. Riehlerstr. 39.- Margareta, T. v. Christ. Braun, Möbeltransporteur, Gereonswall 93. Emil, S. v. Andreas Schumacher, Fuhrknecht, Im Stavenhof 7. Anna, T. v. Wilh. Clemens, Brückenwärter, Filzengraben 30.- Christina, T. v. Hub. Schneider. Schenkwirt, Glockengasse 12.- Jakob, S. v. Herm. Klünter, Buchdrucker, Follerstr. 32.- Josef, S. v. Ludwig Hörmann, Monteur, Holzmarkt 73.- Karl, S. v. Matthias Sauervier, Buchbinder, Follerstr. 74.
Luise, T. v. Gustav Wolder, Kaufm., Friedrich Wilhelmstr 13. Amalie, T. v. Albert Cadard, Tagel., Weberstr. 9/11.„ Franz, S. v. Konrad Lemberg. Fensterreiniger, Gr. Griechenm. 74.- Gertr., T. v. Hub. Thiedes, Lagerarb., Kr. Büchel 14. Eva. T. v. Jakob Weidenbach, Verputzer. Alte Mauer am Bach, 12.=Elis., T. v. August Kinnle, Schlosser. Agrippastr. 16.- Erna, T. v. Christoph Unkel, Verputzer, Thieboldsg. 49.Karl, S. v. Joseph Heinrichs, Bureaugeh, Eifelstr. 62.- Robert, S. v Ludwig Rutzennoff, Formstecher, Ulrichsg. 13A.- Paul, S. v. Rudol Hesse, Elektrotechniker, Pantaleonstr. 16. Aug., S. v. Nik. Sommer, Friseur, Pantaleonstr. 4.- Gertr., T. v. Oskar Wolff, Arzt, Mozartstr. 29.
. Kornelius, S. v. Kornelius Tils, Asphalteur, Gr. Spitzeng. 30. Gertr., T. v. Heinr. Dronve, Tagel., Elsaßstr. 5. Kath., T. v. Michael Krath, Registrator, Korneliusstr. 19.- Julius, S. v. Julius Reuth, Bäckerges, Bonnerw. 100.- Albert. S. v. Theodor Kronenberg, Schlossergeselle Vondelstr. 11.- Franz, S. v. Franz Notscheid, Erdarb, Ohmstraße 50.
" Sterbefälle. Wilhelmine Unkel, geb. Wallraf, 60., Friedenstr. 6.
* Gertr. Wiechers, geb. Weidenfeld, 50., Friedenstr. 23. Gertrud Stier. 3., Thürmchenswall 29.- Walter Noitze, 1., Severinstr. 50.
- Maria Krichel, 8., Wilhelmstr. 64.- Anton Keppler, 9., Roonstraße 88.- Marg. Roder, 1., Weißenburgerstr. 10.- Apollonia Blomeling, geb Thiebes, Wwe., 86., Kyffhäuserstr. 36.„ Gertrud Hamacher, geb. Merheim, Wwe., 80., Buttermarkt 42.- Maria Baur, 3., Gr. Griechenmarkt 49.- Joh Sins, o.., 74., Alexianerstr. 6.
- Klara Müller, 6., Rothgerberbach 36.- Kath. Inden, 1., Thieboldsg. 6/8.- Peter Müller, Rentner, 60., Heumarkt 16.- Maria Bünis, geb. Pering, Wwe., 86., Gereonsmühleng. 23.- Anton Rieck, Schlosser, 59., Köln=Nippes, Niehlerstr. 85.- Charlotte Eichmann, geb. Floten, 34., Himmelreich 4.- Auguste Rohmünder, 1., Dagobertstr. 28.- Franz Schmidt, 2 J. Domstr. 36.- Karoline Epple, geb. Hagemeyer, Wwe., 72 J, Brunostr. 25.- Maria Mais, 15., Severinsw. 20.
- Gertr. Krahforst, 19., Karthäuserg. 30.
o Heiraten. Herm. Quaschni, Friseur, Ehrenstr. 73, u. Karol. Waßmuth, Wörthstr. 24.= Franz Nocken, Bautechn,, Maybachstr. 28, u. Maria Schumacher, v. Roth.-August Jacobsen, Kaufm., Venloerstr. 16, u. Veronika Kloster, Teutoburgerstr. 9.— Emil Hiurichs, Kaufm., Koblenzerstr. 86. u. Magdal. Kessenich, Becherg. 1.- Wilh. Schütt, Kaufm., Salierring 30, u. Emma Kleiser, Blumenthalstr. 81.- Andreas Gethe, Wwr., Hausdiener, u. Rosamunda Kloppel, geb. Wald, Wwe., beide v. hier.- Johann Baust, Kaufm., v. Eitorf, u. Gertr. Müller, v. hier.- Bruno Ollech, Ingenieur, v. Königsberg, u. Elisab. Goeker. v. Hagen i. W. Alexander Wismiewski, Masch.=Graveur, v. ThornMocker, u. Elisab. Muller, v. Kirchweiler.- Paul urüger, Schlosserges., v. Drehna, u. Anna Conradi, v. Hohengrape. Anton Alsbach, Hausierer, v. Ochtendung, u. Josephine Schmidt, geb. Schuler, Wwe., v. Pfaffendorf.-Karl Polhaus, Kaufm., v Köln=Deutz, u. Gudula Diederichs, v. hier.- Jakob Schneider, Schlosserges., v. Bechhofen, u. Marg. Meemer. v. Köln=Bayenthal. Heinr. Lüsgen, Lackierer, v. hier, u Maria Klever. v. Mülheim a. Rh.- Andreas Malzmüller, Wwr., Dachdeckerges., v. hier, u. Anna Kling, geb. Sürth. Wwe., v. Mündelheim.- Wilh. Jaußen, Wwr., Fleischbeschauer, v. Langbroich, u. Christ. Schneider, v. Trier.
0 Heirats=Ankündigungen. Albert Schierok, Hausd., Kreuzg. 20, u. Bertha Küchler, Walrasspl. 5.- Joh. Weller, Assist. der Handwerkskammer, Niederichstr. 20, u. Maria van den Daele, zu Belgisch=Moresnet.- Julius Lorant, Kaufm., Hohestr. 38, u. Selma Heymann Eintrachtstr. 91.- Mich. Kommer, Wwr., Verputzer, u. Gertrud Bensbera, beide Krahnenh. 8. Heinr. Waltenrath, Sattler, Tempelstr. 59, u. Maria Pickert, geb. Bornheim, Wwe., Gereonsw. 30.- Heinr. Deutz, Tagel. Vor den Siebenb. 12. u. Karoline Giesen, Bobstr. 28.- Joh. Hemmerling, Geometer, Marsilst. 29, u. Luise Krüger. Streitzeugg. 80.
Joh. Nagelschmidt, Dachdeckerges., Friedrichstr. 17, u. Elise Ortmann, Alte Mauer am Bach 64. Joh. Keimes, Milchhdlr., u. Sib Schoenen= berg. beide Beethovenstr. 3.- Martin Chakel, Kaufm., Eifelstr. 12, u. Dora Brünell, Eifelstr. 22.
Ich gehzur Schule durch Wetter und Wind
und bin doch immer frisch und gesund. Warum? Weil Mama mir allemal 6 Sodener Mineral=Pastillen von Fay mit auf den Weg gibt. So schadet mir die kalte rauhe Luft der Straße, so schadet mir die trockene Luft der Schule nichts, und wenn andere Kinder immer wieder Versäumnisse haben, fehlich nie. Das danke ich den Fays echten Sode ner Mineral Pastillen und andere Kinder sollten's mir nachmachen. Fays echte Sodener kosten 85 Pfennig die Schachtel und sini in jeder Apotheke, Drogerie od. Mineralwasserhandlung zu haben
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 311* Dienstag, 12. November 1907.
Zweites Blat.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Kandidatur Kausen und die Liberalen.
In der liberalen Wählerversammlung in der Lese hat am Sonntag Hr. Prof. Moldenhauer bezüglich der Stellung des Wahlausschusses der Liberalen zu der Frage, ob man nicht auch den Zustizrat Kausen auf die Wahlliste hätte setzen können, nach dem Stadt=Anzeiger folgende Erklärung abgegeben:
„Die diesmalige Wahl vollzieht sich unter ganz anderen politischen und tommunalen Verhältnissen als vor sechs Jahren. Unser Urteil über die Tüchtigkeit des Herrn Kausen haben
wir nicht geändert. Das Zentrum aber hat durch seine
Presse wie durch seine Redner die Stadtverordnetenwahlen vorwiegend als parteipolitische Wahlen verkündigt, durch die es nicht nur in Köln, sondern auch in der ganzen Rheinprovinz die Macht erringen will. Wir beklagen das durchaus, können es aber einstweilen nicht ändern. Wir können deshalb auch Hrn. Kausen nicht mehr allein nach seiner
kommunalen Tüchtigkeit beurteilen, sondern wir müssen in ihm den von dem Zentrum anerkannten Führer erblicken. Hr. Kausen hat nun besonders seit dem vorigen Jahre diese Stellung so völlig im Sinne des Zeutrums und seiner ultramontanen Anschauungen vertreten, daß er selbst nicht einmal die schweren, ungerechtfertigten Verletzungen unserer Führer und Parteigenossen verhindert hat. Nur von Parteirücksichten getrieben, hat das Zentrum die Herren Kyll und Scholz nicht mehr aufgestellt, deren volle bürgerliche Tüchtigkeit ja gerade durch seine(des Zentrums) eigene frühere Aufstellung anerkannt worden war. Alles das und die weiteste Umfrage bei unseren liberalen Wählern haben uns bewogen, von einer Kandidatur Kausen abzusehen, die mit der Ehre der liberalen Partei jetzt nicht meyr vereinbar ist.
„Jubelnder, anhaltender Beifall“, verzeichnet hier der StadtAnzeiger.
Wer die Moldenhauersche Erklärung hört, könnte zu der Ansicht kommen, als ob die Liberalen in früheren Jahren zu einer Kandidatur Kausen eine andere Stellung eingenommen hätten und erst durch die Verschärfung der politischen Gegensätze in den letzten Jahren zu einer andern Auffassung über diese Kandidatur veranlaßt worden seien. Demgegenüber sei daran erinnert, daß die Liberalen schon vor sechs Jahren die Kandidatur Kausen zum Angelpunkte der damaligen Wahlbewegung machten und der Stadt=Anzeiger in einer ganzen Actikelserie schwerstes Geschütz gegen ihn auffuhr— allerdings ohne damit einen nennenswerten Erfolg zu erzielen. Damals wie heute wurde Hr. Kausen als„ausgeprägter Parteimann“ stigmatisiert, mußte man aber, wenn auch mit einer gewissen Reserve anerkennen,„daß Hrn. Kausens Tätigkeit hier und da sehr schätzenswert war.“ Wir haben schon früher darauf hingewiesen, daß Hr. Kausen dem eigentlichen Parteigetriebe fernsteht, daß er seine Befriedigung sucht in der praktischen Betätigung für das Gemeinwohl, daß er ernste, sachliche Arbeit mehr liebt als den unerquicklichen Kampf mit dem politischen Gegger.„„„
Trotzdem behauptet Hr. Moldenhauer, Hr. Kausen habe„besonders seit dem letzten Jahre“„seine Stellung als Führer des Zentrums so völlig im Sinne des Zentrums und seiner ultramontanen Anschauungen vertreten, daß er selbst nicht einmal die schweren, ungerechtfertigten Verletzungen“ liberaler Führer und Parteigenossen verhindert habe. Hr. Moldenhauer rechnet es Hrn. Kausen demnach als Verbrechen an, daß er die Debatte über die Wahlvorgänge am 20. Dezember v. J. in der StadtverordnetenVersammlung nicht verhindert habe. Wir glauben nicht fehl zu gehen in der Annahme, daß Hr. Kausen diese Debatte nicht hätte verhindern können, selbst wenn er gewollt hätte. Die Debatte war nötig und sie mußte in aller Schärfe geführt werden, weil liberale Stadtverordnete durch ihre ungerechtfertigten Verletzungen und Verunglimpfungen der gesamten Zentrumsfraktion sie veranlaßt hatten.
Vergebens find die Bemühungen des liberalen Wortführers, die Thatsache zu verdecken, daß Herr Kausen nur deshalb keine Gnade vor den Liberalen findet, weil er nicht zur liberalen Fahne schwört.„Unser Urteil über die Tüchtigkeit des Herrn Kausen haben wir nicht geandert,“ sagt Herr Moldenhauer— aber, so verlangt es der„liberale Grundsatz", er kann nicht gewählt werden, weil bei den Liberalen nicht die Tüchtigkeit, sondern einzig und allein die Parteizugehörigkeit entscheidet. Diesen Grundsatz haben die Liveralen stets betätigt. Auch die Herren Brems, Gorissen und andere, denen Herr Dr. Neven Du Mont am Sonntag so warme Nachrufe widmete, sind stets unter dem Widerspruch der Liberalen gewählt worden, stets wurden diesen tüchtigen, verdienstvollen Männern waschechte liberale Kandidaten gegenübergestellt.
Ganz anders hat das Zentrum verfahren. Wiederholt hat es liberale Männer als Kandidaten aufgestellt und damit bewiesen, daß es den engherzigen liberalen Standpunkt, nur die Parteizugehörigkeit und nicht die Tüchtigkeit entscheidend sein zu lassen, durchaus nicht teilt. Hrn. Scholz hat das Zentrum erstmalig sogar gegen die offizielle liberale Parteileitung in das Stadtparlament gebracht. Wer nur annähernd die Geschichte der Kölner Parteikämpfe kennt, wird es verstehen, warum die Kandidaturen der Herren Scholz und Kyll später vom Zentrum nicht mehr unterstützt werden konnten. Die Tüchtigkeit der Herren Kyll und Scholz kann zudem nicht auf eine Stufe gestellt werden mit derjenigen des Hrn. Kausen. Letzterer hat im Stadtverordncten=Kollegium ein Maß von Arbeit geleistet, wie kein zweiter.
Hrn. Kausen preisgeben heißt der Stadt einen unersetzlichen Verlust zufügen. Wenn wir dieses offen aussprechen, dann wissen wir, daß wir damit dem vornehmen Charakter und der Bescheidenheit des Hrn. Kausen zu nahe treten, aber es muß gesagt werden, um mit aller Deutlichkeit es festzunageln, daß die Liberalen eher die Interessen der Stadt zu schädigen als ihr Parteiinteresse zurückzudrängen bereit sind.
Recht sonderbar nimmt sich demgegenüber das Bemühen der Liberalen aus, dem Zentrum einseitige Hervorkehrung des Parteiinteresses vorzuwerfen. Nein, nicht das Zentrum verfährt einseitig, sondern die Liberalen sind es, welche die Partei über alles stellen, welche die Berufung zu Ehrenstellen nicht nach der Tüchtigkeit, sondern nach der Parteischablone vornehmen. Das mögen sich die Wähler vor Augen halten, wenn sie in den nächsten Tagen zur Wahl schreiten.
*
haben zu allen Zeiten große und kleine Kinder gefunden, die den Erzeugnissen ihrer Phantasien willig ihr Ohr schenkten. Daß es in dem Zeitalter der Aufklärung nicht an solch großen Kindern fehlt, hat der Stadt=Anzeiger bei der vorjährigen Wahl zweiter Klasse herausgefunden, als er einem Teile der Wähler zweiter Klasse den ungeheuren Bären von dem Ausschluß aller Protestanten aus den Bewerbern um städtische Stellen aufband, seien es nun Beigeordnetenoder Straßenreinigerstellen. Es hat zwar lange gedauert, bis dieser
widersinnigen Mär der Garaus gemacht wurde, aber endlich wurde sie doch vom Verhängnis ereilt und schließlich als Schwindel erwiesen.
Dieses Jahr konnte deshalb der Stadt=Anzeiger denselben Täuschungsversuch nicht fortsetzen; das würde selbst der gläubigste und geduldigste aller gläubigen und geduldigen Leser des StadtAnzeigers nicht ertragen haben. Und so besann man sich denn auf etwas anderes: man versuchte sich mit der neuen Mär vom Ausschluß der Mitglieder des Verbandes der Studentenverbindungen zum Nutzen der Mitglieder des Verbandes der Studentenvereine. Wie man im vorigen Jahre den konfessionellen Zwiespalt durch Aufhetzung unserer evangelischen Mitbürger wachrief, so glaubte man diesmal die Brandfackel der Zwietracht in das Zentrumslager selbst zu schlendern.
Wir haben diesen Versuch bereits auf seinen wahren Wert zurückgeführt. Wenn wir uns heute nochmals mit demselben beschäftigen, so geschieht dies nicht etwa deshalb, weil wir fürchteten, derselbe werde den vom Stadt=Anzeiger erhofften Erfolg bei den Mitgliedern des Verbandes der Verbindungen haben, oder sonst ein Zentrumsmann werde so beschränkt sein, auf diesen Köder anzubeißen. Das wäre geradezu eine Beleidigung, ein durch nichts gerechtfertigter Zweifel an der politischen Reife unserer Freunde. Lediglich um zu verhüten, daß die im vorigen Jahre irregeführten, durch die amtliche Statistik des Oberbürgermeisters nunmehr eines Besseren belehrten Wähler nochmals einem Täuschungsversuch zum Opfer fallen, beschäftigen wir uns wiederholt mit dieser Sache.
Wir hatten bereits in Nr. 305 vom 6. November nachgewiesen, daß dem Stadt=Anzeiger auch bei seinem diesmaligen Unternehmen wieder eine Reihe schlimmer„Irtümer" unterlaufen war, indem er eine Reihe von Herren benannt hatte, die unter liberaler Herrschaft angestellt worden waren oder die„dem Häuschen", also der„Koterie Trimborn=Krings=Nöcker= Moritz“ gar nicht angeyorten. Mit Bezug auf erstere glaubt der Stadt=Anzeiger, wir hätten durch unsere Feststellung der liberalen Mehrheit den„Vorwurf“ machen wollen, diese Herren seien durch die liberale Mehrheit ins Amtsgekommen, oder wir hätten die Anstellung der vor 1904 angestellten, dem„Häuschen“ angehörigen Herren„den Liberalen an die Rockschöße hängen“ wollen. Du lieber Himmel! Als ob wir die Liberalen einer solchen Toleranz für fähig hielten! Wir haben im Gegenteil ausdrücklich festgestellt, daß die Anstellung dieser Herren nicht auf die freundliche Gesinnung der damaligen liberalen Mehrheit, sondern auf die Entschlüsse des die Anstellung vollziehenden Oberbürgermeisters zurück zu führen sei.
Wenn der Stadtanzeiger aber gleichzeitig bemerkt,„das Zentrum auf dem Rathause habe das ihm bereitwilligst gewährte Entgegenkommen seiner politischen Gegner mißbraucht“, indem es bei der ihm zugestandenen Auswahl der betreffenden Herrn„das engste Ring= und Kliquenwesen trieb“, so bewegt sich diese Behauptung in demselben Geleise, wie die im Vorjahre hartnäckig wiederholte Behauptung von der grundsätzlichen Ausschließung der evangelischen Beamten, die nunmehr amtlich und endgültig als unwahr erwiesen worden ist.
Auf unsere Feststellung, daß in der„Koterie Trimborn=KringsNöcker=Moritz“ mehrere Herren sich befinden, die zu der Zeit, als das Zentrum„die bereitwilligst gewährte Auswahl“ der Herren Hoymann, Cüppers usw.„zur engsten Ring= und Kliquenbildung mißbraucht" haben soll, dem Stadtverordnetenkollegium noch gar nicht angehörten, beliebt das Blatt nicht einzugehen, weil es die Richtigkeit dieser Tatsachen nicht zu bestreiten vermag.
Das Merkmal des engherzig=politisch=konfessionellen Gesichtspunktes hatte der Stadt=Anzeiger bekanntlich darin gefunden, daß die vier unter dem Zentrum angestellten Beigeordneten Greven, Adenauer, Farwick und Krautwig dem engen und allerengsten Zentrumszirkel der„Koterie", Trimborn=Krings=Nöcker=Moritz angehörten. Wir haben nachgewiesen, daß diese Behauptung bei Herrn Krautwig nicht zutraf. Wir haben ferner nachgewiesen, daß die Herren Greven und Krautwig von den Liberalen mitgewählt worden sind. Es ist erwiesen und kann von den Liberalen nicht geleugnet werden, daß alle drei Herren tüchtig sind. Sollte das Zentrum diese Herren etwa abgelehnt haben, weil sie, obschon tüchtig, zufällig Mitglied irgend eines Vereins, des„Häuschens“ sind, und weil andere, geeignete Bewerber sich nicht gemeldet hatten? Der Stadt=Anzeiger nenne uns einmal die Namen von solchen. Kann er das nicht, so beweist das, daß er das freventliche Spiel vom vergangenen Jahr fort zusetzen gewillt ist.
Auf die Bemerkung des Hrn. Justizrats Trimborn, des Anführers der„Koterie", daß er vor und während der Wahl des Hrn. Farwick auf einer drei Monate währenden Amerikareise sich befunden habe und an der Wahl nicht beteiligt gewesen sei, meinte der Stadt=Anzeiger bekanntlich, Hr. Trimborn meine hiermit die Stimmabgabe(!). Wir hatten dann, auf Grund unserer Kenntnis der Dinge darauf hinweisen können, daß Hr. Trimborn weder an der Wahl selbst, noch an den Vorbereitungen dazu sich beteiligt habe, daß einzelne seiner Fraktionsfreunde ihm seine Abwesenheit übelgenommen hätten. Der so„glaubwürdige“ Stadt=Anzeiger meint daraufhin, er müsse darauf bestehen,„Jaß Hr. Trimborn selbst klar und deutlich erklärt, wie wenig oder wie viel er von der bevorstehenden Wahl des Hrn. Farwick und von dessen Zugehörigkeit zu den katholischen Studentenvereinen, insbesondere zur Bonner Aminia, dem Ring im Häuschen selbst, dem übrigens auch die anderen Beigeordneten des Häuschens, mit Ausnahme des Hrn. Krautwig, angehören, tatsächlich gewußt hat.“ Wir müssen es Hru. Trimborn selbst überlassen, ob er dem Wunsche des liberalen Blattes entsprechen will. Wir fürchten aber, daß er sich nicht klarer und deutlicher zu erklären vermag, als dies in seiner Erklärung vom 1. November bereits geschehen ist, in der er das ganze Manöver des Stadt=Anzeigers als schamlose Unverfrorenheit bezeichnete.
Immerhin verdient es als ein Fortschritt verzeichnet zu werden, daß der Stadt=Anzeiger wenigstens nunmehr anerkennt, daß Hr. Justizrat Trimborn der Wahl des Beigeordneten Wirsel ferngestanden hat. Er meint nämlich:„Wenn Hr. Trimborn dem Lokal=Anzeiger gesagt hat, er habe bis wenige Stunden vor der Wahl des Hrn. Wirsel keine Ahnung gehabt, daß dieser Herr gewählt werden sollte, so stimmt das, wir erkennen es nochmals gern an, mit den Tatsachen überein.“ Sollte es dem Stadt=Anzeiger nicht möglich gewesen sein, diese Tatsachen festzustellen, bevor er seine Verdächtigung Trimborns in die Welt setzte?
Dieser Rückzug muß natürlich durch eine neue Verdächtigung verdeckt werden. Daß Hr. Trimborn in der Tat an der Wahl des Hrn. Wirsel unbeteiligt sei, erkläre„sich daraus, daß Herr Wirsel durch seine Freunde im Häuschen erst in letzter Stunde veranlaßt wurde, sich um die Bei geordnetenstelle zu bewerben!“
Wir stellen hiermit fest, daß auch diese Behauptung unwahr ist. Die Meldung des Hrn. Wirsel erfolgte auf Veran
anlassung eines außerhalb der„Avierie“, außerhalb des „Häuschens", außerhalb der„Studentenvereine" stehenden Herrn. Das Häuschen hat weoer direkt noch indirekt etwas mit dieser Meldung, wie mit der Wahl der Herren Greven, Adenauer und Farwick zu tun; ebensowenig die nur in der Phantasie des Stadt=Anzeigers und seiner Hintermänner bestehende „Koterie“.
Recht unangenehm scheint der Stadt=Anzeiger unsern Hinweis auf die Korpsstudenten empfunden zu haben. Das Blatt hat Ermittelungen darüber angestellt, wie vielen Mitgliedern des Beigeordnetenkollegiums unter liberalem Regiment die Eigenschaft alter Korpsstudenten anhaftete. Merkwürdig, für uns aber nicht über. raschend ist, daß der Stadt=Anzeiger bei dieser Untersuchung in den umgekehrten Fehler verfallen ist, wie bei den Betrachtungen über das„Häuschen". Während er hier alles ins„Häuschen“ sperrte, was ihm unter die Hände kam, hat er dort nur sechs Korpsstudenten entdecken können. Mittlerweile dürfte er ja seine Kenntnisse erweitert haben. Wir hatten mit unserem Hinweis selbstredend nicht die Absicht, diese Korpsstudenten als Produkt einer „Koterie". Neven DuMont=Mallinckrodt hinzustellen, wie der StadtAnzeiger meint; wir haben mit diesem Vergleich darzutun versucht, wie unbeschreiblich lächerlich das neueste StadtAnzeiger=Manöver ist.
Der Stadt=Anzeiger führt als Grund für die verhältnismäßig große Zahl der Korpsstudenten— fast das ganze Beigeord: netenkollegium bestand zeitweise aus solchen— die Verbreitung der Korps auf den Universitäten an. Sollte für die Studentenvereine nicht billig sein, was für die Korps recht ist: Der Verband der Studentenvereine überwog denjenigen der Verbindungen bis vor vielleicht zehn Jahren um mindestens das Doppelte an Mitgliederzahl. Dies hat zur Folge, daß sich ein ganz erkleckliches Mehr an Philistern namentlich aus dem Laienstande ansammelte. Während die Verbindungen heute in ganz Deutschland, in Oesterreich und in der Schweiz(in beiden letzteren Ländern haben die Vereine, abgesehen von einem nur aus Reichsdeutschen bestehenden Verein in Innsbruck, keine Korporationen) höchstens 4000 Philister zählen, zählt der Verband der Vereine allein in der Rheinprovinz 1500—1600 Philister, und gerade hier sind die Juristen, Philologen und Techniker sehr stark vertreten. Dies Ueberwiegen kommt auch in den Kölner Philisterzirkeln klar zum Ausdruck, indem die Zahl der ansässigen Laienphilister in dem Verband der Vereine dreimal so groß ist als diejenige des Verbandes der Verbindungen. Jedenfalls ist es wenig begründet, mit den„hochgestellten Katholiken des StadtAnzeigers“ nur von einem kleinen Konventikel zu reden.
Die Zentrumsfraktion hat, das ist, was man ihr zum Verbrechen anrechnet, in den Jahren 1904—1906 nur Beigeordnete gewahlt, die zwar den Vorzug haben, tüchtig, anerkannt tüchtig zu sein, denen aber der„Makel“ anhaftet, daß sie sich zum Zentrum, zu einer Partei bekennen, deren Angehörige die liberale Mehrheit 35 Jahre aus dem Beigeordnetenkollegium aus: geschlossen hat. In fünfunddreißig Jahren hat die liberale Mehrheit keinen dem Zentrum angehörigen Herrn zum Beigeordneten gewahlt. Bezüglich des einzigen Herrn, der unter liberaler Mehrheit gewählt wurde, und der später bei den Wahlen als zum Zentrum zugehörig sich bekannte, stellt der Stadt=Anzeiger die Frage:
„Oder glaubt der Local=Anzeiger etwa, die liberale Fraktion habe Herrn Brugger nicht wegen seiner Tüchtigkeit, sondern trotz seiner ultramontanen Gesinnung lediglich gewählt, weil er dem KorpBudissa in Leipzig angehört?“ Wir beantworten dieselbe offen und ehrlich mit Ja. Die ultramontane Gesinnung des betreffenden Herrn war den Liberalen nicht bekannt. Seine Wahl erfolgte, nachoem er auf Anfrage geantwortet hatte, er gehöre keiner Partei an.
Weil das Zentrum diese von den Liberalen 35 Jahre lang betriebene Unterdrückungspolitik nicht fortgesetzt hat, deshalb Räuber und Mörder. Das Zentrum dürfte nach Meinung dieses Blattes nicht den Beweis erbringen, daß es auch im Zentrum tüchtige, für Beigeordnetenstellen geeignete Leute giot, deren die Liberalen in einem ganzen Menschenalter keinen einzigen finden konnten. Weil auch in der Zentrumsfraktion tüchtige, ja hervorragend tuch tige Leute sitzen, weil man keine sachliche Kritik an der Tätigkeit des Zentrums üben kann, deshalb gefällt man sich in der Rolle eines ränkesüchtigen alten Weides beim Kaffeeklatsch, das nur darauf bedacht ist, anderen Leuten die Ehre abzuschneiden. Das Zentrum betrieb keinen„Riesenklüngel", wie der StadtAnzeiger behauptete, aber letzterer macht sich eines Riesen schwindels schuldig. Mögen die Wähler ihm die einzig richtige Antwort geben.
*
( Eine Wählerversammlung der Zentrumspartei
findet heute(Dienstag) abend Punkt 7 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Hauptredner in dieser Versammlung wird sein Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen, der sich eingehend mit der Rede des Hru. Stadtverordneten Kommerzienrals Dr. Neven DuMont in der liberalen Wählerversammlung am 10. d. M. beschäftigen wird.
*
+ Der Alte Herren-Jirkel des Kartellverbandes der katholisch-deutschen Studentenverbindungen(farbentragend veröffentlicht folgende Erklärung: Aus Anlaß der Artikel des Stadt=Anzeigers zur Kölnischen Zeitung, in denen man in dem gegenwärtigen Wahlkampfe unseren Kartellverband zu parteipolitischen Zwecken gebrauchen will, hat der Kölner Alte HerrenZirkel des Kartellverbandes der katholisch=deutschen Studentenverbindungen(farbentragend) in seiner auf heute einberufenen Versammlung einstimmig folgenden Beschluß gesaßt: Um in der Kölner Bürgerschaft und der weiteren Oeffentlichkeit Mißverständnisse nicht aufkommen zu lassen, erklären wir: 1. Wir legen entschieden Verwahrung dagegen ein, daß man unseren Verband in die parteipolitischen Kämpfe der diesjährigen Stadtratswahlen hineingezogen hat. 2. Wir legen ferner entschieden Verwahrung ein gegen die vielfach verbreitete Unterstellung, daß die Artikel des Stadt=Anzeigers ein Mitglied unseres Verbandes verfaßt oder mittelbar oder unmittelbar veranlaßt habe. 3. Dieser Beschluß soll dem StadtAnzeiger und dem Local=Anzeiger zur Veröffentlichung zugestellt werden.
Kirchliches.
□∆- Die Jahresfeier der kardinalserhebung des Erzbischofvon Geissel wurde heute im Dom durch eine h. Messe, die Pasto) Stevens als ältester Geistlicher las, begangen. Wie alljährlich wohnten dieser Erinnerungsfeier 72 Greise aus allen Pfarreien der Stadt bei. Um 12 Uhr mittags wurden die Greise in der Bürgergesellschaft bewirtet und mit Geldgeschenken bedacht.

„weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Dienstag, 12. Rovember 1907,
Seite 3.
Kölner Zentrums=Partei. Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
Unsere Kandidaten sind:
Kausen Hermann, Stadtverordneter Fritz, Gutsbesitzer.
Roß Theodor, Architekt.
Kirschbaum Theodor, Kaufmann.
Die
Bank Heinr. Jos., Rentner.
Wahl findet statt
Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Samstag den 16. November
jedesmal von 9
1
und von—6 Uhr
Uhr vormittags nachmittags.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abzugeben.
A bis Ff(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
6 bis K(Nr. 1992—3951 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
S bis 2(Nr. 5955 7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich, Quatermarktsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
großen Tropenpflanzen, welche den Sommer über im Park verteilt
sind, zur Ueberwinterung ausgenommen. Auf diesem Hintergrunde werden jetzt die von der Flora selbst angezogenen Ehrysanthemen zur Schau gestellt. Wenn auch der Umfang dieser Ausstellung naturgemäß beschränkt ist, da es sich nur um die eigenen Erzeugnisse der Flora handelt, so ist doch das Bild, welches die großen Beete der herrlichen Blume Japans zeigen, von seltener Schönheit, denn die kühle Witterung des vergangenen Sommers ist dem Gedeihen dieser Pflanze sehr günstig gewesen, indem die sonst ihre Entwickelung so häufig hemmende Pilzkrankheit der Blätter nicht aufkam. So zeigt sich denn jetzt, wo der Winter bereits seinen Einzug hält, in der Flora noch einmal eine Blütenpracht von selten gesehener Schönheit. Kein Blumenfreund sollte den Besuch der nur wenige Tage dauernden Ausstellung versäumen.
* Das heutige Gürzenich-Ronzert wird gegen 9½ Uhr beendet sein. 49172284
4 Das neuentdeckte 7. Diolinkonzert von Mozart, welches bislang als verloren galt, gelangt hier am Sonntag den 17. NoLocales.
* Depeschenwechsel. An den deutschen Kaiser ist anläßlich der Geburt des zweiten Sohnes des Kronprinzen folgendes Telegramm gerichtet worden:„Euere Majestät und Ihre Majestät die Kaiserin und Königin bitte ich den alleruntertänigsten Glückwunsch huldvoll entgegennehmen zu wollen, den zur Geburt des zweiten Enkelsohnes Eueren Majestäten die getreue Stadt Cöln in ehrfurchtsvoller Liebe darbringt.“ Hierauf ist folgende Antwort eingegangen:„Der getreuen Stadt Cöln wärmsten Dank für die freundlichen Glückwünsche an die Kaiserin und mich. Wilhelm. I..“ An den Kronprinzen wurde folgendes Telegramm gesandt: Euere Kaiserliche Hoheit und Ihre Kaiserliche Hoheit die Frau Kronprinzessin bitte ich zur frohen Botschaft des heutigen Tages die ehrerbietigsten und herzlichsten Glückwünsche der Stadt Cöln gnädigst entgegennehmen zu wollen. Möge der junge Prinz zur Freude seiner durchlauchtigsten Eltern und zum Stolz des Vaterlandes heranblühen.“ Hierauf ist folgende Antwort eingegangen: „Für die freundlichen Glückwünsche anläßlich der Geburt unseres Sohnes spreche ich der Stadt Cöln auch im Namen der Frau Kronprinzessin aufrichtigen Dank aus. Wilhelm. Kronprinz.“
Der Dank des Kronprinzen. Der Kronprinz hat auf die Glückwünsche des Deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich hierselbst, dessen Protektor er ist, gestern folgende Antwort gesandt:„Fur die freundlichen Glückwünsche anläßlich der Geburt unseres Sohnes spreche ich dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich zu Köln auch im Namen der Frau Kronprinzessin aufrichtigen Dank aus. Potsdam, 11. November. Wilhelm, Kronprinz.“
1 Beerdigung. Heute vormitag wurde der am Samstagmorgen nach kurzem Krankenlager verstorbene Herr Oberpfarrer an St. Peter, Leopold Neuhöfer, unter sehr großer Beteiligung zur letzten Ruhe bestattet. Um 8¾ Uhr wurde der Sarg des Verblichenen durch die Straßen der Pfarre St. Peter getragen. Alsdann wurde der Sarg in der schwarz ausgeschlagenen St. Peterskirche vor dem Altare aufgestellt. Um 9 Uhr begannen die Exequien. Die Kirche war von Gläubigen dicht gefüllt. Anwesend waren u. a. Hr.Weihbischof Dr. Müller, sowie über 50 Geistliche. Die Gedächtnisrede hielt Hr. Ehrendomherr und Stadtdechant Bruckmann. Nach den Exequien fand gegen 11 Uhr das Begräbnis statt. An demselben beteiligten sich außer den bereits erwähnten Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald sowie Mitglieder des Domkapitels, die Gemeindevertretung, der Kirchenvorstand, der Kirchenchor von St. Peter, die Marianische Kongregation für Jünglinge, die Marianische Jungfrauenkongregation von St. Peter, der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte, die Männerkongregation von St. Cäcilien, Schulknaben und=Mädchen der obersten Klassen der Schulen von St. Peter, viele Pfarrangehörige sowie Leidtragende aller Gesellschaftsklassen.
25jähriges Dienstjubiläum. Die Oberpostschaffner Peter pilgert, Peter Hofrath, Jakob Reitinger vom Kaiserlichen Bahnpostamt Nr. 8 konnten im Laufe der letzten Tage ihr 25jähriges Dienstjubiläum feiern. Aus diesem Anlaß veranstalteten die Beamten vom Bahnpostamt Nr. 8 zu Ehren der Jubilare gestern abend im Hansasaal in der Weidengasse eine Feier, welche sehr zahlreich besucht war. Der Festleiter Hr. Otto Peter begrüßte die Versammlung und brachte das Kaiserhoch aus. Hr. Postdirektor Fielitz beglückwünschte die Jubilare und ließ diese nebst ihren Gemahlinnen hochleben. Hr. Oberpostschaffner Miebach überbrachte die Glisckwünsche vom Bahnpostamt Nr. 10. Ein reichhaltiges Prograsim hielt die Festteilnehmer noch bis zur frühen Morgenstunde zusammen.
Die Hallen der Kunstausstellung sind ausgeräumt und schön ist mit dem Abbruch der für die beiden Kunstausstellungen provisorisch errichteten Gebäude begonnen worden. Nur der aussrotem Sandstein massiv errichtete Rosenhof wird dauernd als Schmuck des Floraparkes erhalten bleiben. Die übrigen Partieen der Anlagen werden bald wieder ihr früheres Gesicht zeigen. Die Floraverwaltung ruht aber auch jetzt nicht, ihren Besuchern immer wieder besonders Sehenswertes zu zeigen. So wird morgen am Mittwoch den 13. d. M. eine ChrysanthemumAusstellung in der Orangerie der Flora eroffnet werden. Die große Glashalle hat unmittelbar nach Schluß der Kunstgewerbeausstellung und Abbruch der zugehörigen Einbauten die
vember in dem Gürzenichkonzert des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins durch den jugendlichen, tüchtigen Geiger Walter Schultze Brisca(Chikago) zur ersten Aufführung.
* Liederabend. Dorothea Rogge, die bestbekannte aus der Schule des Kammersängers Karl Mayer hervorgegangene Altistin, veranstaltet am Donnerstagabend im Rokokosaale des Hotel Disch einen Liederabend unter Mitwirkung von G. Kisau(Rezitation).
□ Starker Uebel liegt auch heute auf dem Rhein, so daß die Schiffahrt nur mit der größten Vorsicht ausgeführt werden kann. Der Wasserstand des Rheines beträgt nur noch 59 Zentimeter.
O Metropoltheater. Donnerstag den 14. November geht die Operette Walzertraum von Oskar Strauß zum 75. Male in Szene. Die Besetzung ist dieselbe wie bei der Premiere und dirigiert Herr Kapellmeister Groß.
□ Scheues Oferd. Gestern nachmittag scheute auf der Venloerstraße das Pferd eines Geschäftswagens und ging durch. Es rannte am Stadtgarten mit dem Wagen über den Bürgersteig gegen das Gitter des Stadtgartens, wo es dann zu Fall kam und mit dem Hals in das Gitter geriet. Man war gezwungen, die Feuerwehr zu rufen, welche das arme Tier aus seiner Lage befreite. Das Tier hatte schwere Verletzungen und einen starken Blutverlust erlitten.
∆ Reichshallentheater. Ergebnis der Kämpfe vom 11. November: Sauerer(Bayern) besiegt Christensen(Schweden) in 7,13 Minuten durch Armzug am Boden. Abdullah(Türkei) besiegt Lopez (Mexiko) in 32 Sekunden durch Halbnelson. Petroff(Bulgarien) besiegt Bouchioni(Italien) in 28,27 Minuten durch Ueberstürzen Im Entscheidungskampf zwischen Debie(Ehrenfeld) und Krook (Schweden) siegte letzterer in der Gesamtzeit von 58,12 Minuten. Debie protestierte gegen seine Niederlage, da Krook demselben ein Bein stellte. Das Schiedsgericht hat dem Protest stattgegeben und den Kampf als ungültig erklärt.
* Welt-Kinematograph(Schildergasse 72/74). Das Programm dieser Weche umfaßt folgende sehenswerte Bilder: Die dramatische Hand#ig Die Flucht aus dem Serail, sowie die sehr gut gelungener Naturaufnahmen Unsere Milchlieferanten und Flottenmanöver 1907 der deutschen Kriegsschiffe. Exzellenz kommt, Auguste ist wutend und Die erste Ausfahrt einer Radlerin sind sehr humoristische und dezente Bilder. Der Verwandlungskünstler zeigt verschiedene Lebensberufe und hervorragende Persönlichkeiten.
X Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwochabend 7¼ Uhr wird Hr. Dr. phil. Oskar Kaiser, Schauspieler und Direktor des städtischen Schauspielhauses in Hagen, einen Melodramen= und Humoreskenabend(mit Klavier) veranstalten. Bei Beginn des Vortrages werden die Türen geschlossen.
( Der Unterricht an den Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnt am Freitag den 15. November bis zum 15. Februar wieder um 8½ Uhr.
A. Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen schwerer Körperverletzung, ein Packer wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Betrugs, ein Kaufmann wegen Kreditbetrugs, eine Kellnerin wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen gewerbsmäßiger Hehlerei. 5 Bei einer Razzia wurden 21 Frauenspersonen festgenommen.
+ Unfall. In verflossener cht gegen 3 Uhr rutschte ein Mann auf der Treppe seiner in Follerstraße belegenen Wohnung aus, schlug mit dem Kopfe m# nen Bordstein und erlitt einen Schädelbruch. Er mußte mittels. kenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden.
A Straßenbahnzusammenstöße. a rn nachmittag gegen 6 Uhr erfolgte auf der Mülheimerstraße eh. Zusammenstoß zwischen einem Wagen der Straßenbahn und einem mit eisernen Trägern beladenen Rollwagen. Das Pferd wurde schwer verletzt und mußte geschlachtet werden. Personen sind nicht verletzt.— Gestern nachmittag um 2 Uhr stieß auf der Kreuzung Kaiser Wilhelmring und Gladbacherstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Kohlenfuhrwerk zusammen. An dem Wagen der Straßenbahn wurde die vordere Schutzscheibe zertrümmert. Personen sind nicht verletzt.
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Straße Unter Goldschmied von der Portalsgasse bis zur Salomonsgasse vom 11. November d. J. ab auf eine Woche.
2 Gestürzt. Gestern mittag stürzte an der Ecke Severinstraße und Rosenstraße ein Offizier, der seinen Hund an einer Leine bei sich füyrte, von seinem Fahrrad und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Arm.„„
Die Personalien des Selbstmörders. Der unbekannte Mann, der sich in der vorigen Woche auf dem Übierring durch einen Revolverschuß das Leben genommen hat, ist nunmehr als ein Militäranwärter aus Kämer(Posen) erkannt worden.
Betriebsstörung. Gestern nachmittag nach 6 Uhr wurde am Dom eine Droschke von einem nach Kalk fahrenden Straßenbahnwagen erfaßt, wodurch das Droschkenpferd zu Boden stürzte und auf das Geleise zu liegen kam. Es dauerte geraume Zeit, bis das Pferd wieder auf die Beine gebracht werden konnte. Das Pferd war ohne Schaden davongekommen. Auch blieb die Droschke unversehrt, während der Straßenbahnwagen leicht am Vorderflur beschädigt wurde.
Vermißt wird seit Samstag den 2. November die 18jährige Tochter des Maurers Hilger Breuer in Nippes, Beuelsweg 8. Ihre in der Cranachstraße gelegene Arbeitsstätte hat sie um.30 Uhr verlassen in der Absicht, die Agneskirche zu besuchen. Seit dieser Zeit ist sie verschollen. Das Mädchen trug karierte Bluse, schwarzen Rock und gestreifte Reformschürze, also Arbeitskleidung. Etwaige Mitteilungen bittet man an die Eltern in obengenannter Wohnung gelangen zu lassen.
b Köln-Merheim, 12.Nov.1907. Ein Fuhrunternehmer von Köln=Niehl, der gestern vormittag zwischen 10 und 11 Uhr am Bildstöckchen mit seinem Pferd und Karren die Bahn kreuzte, wurde von einem heranbrausenden Zuge erfaßt. Das Pferd und der Karren wurden in Stücke gefahren. Der Fuhrunternehmer, welcher auf dem Karren saß, wurde zur Seite geschleudert. Er trug erhebliche Verletzungen davon und mußte ins Hospital geschafft werden.
K Köln, 12.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstron.50 die 100 Kll. Köln, 12.N0v.1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels
Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,89, vom Bauch.70-0,79., Kalbfleisch
.66-.98, Hammelfleisch.74-.89. Schweinefleisch 0,91-0,94,(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-.85, Hasen 4,00-.20, Kaninchen, wilde,.,20, Fasanenhähne 3,90, Fasanenhuhner.50 Krammetsvögel,.60 das Stück, Gänse.75-7,00, Enten .50-3,25, Hähne, alte.65-.25, junge 1,00-.50, Hühner, alte,.75-— .55, junge.25—.40, Tauben, alte,.40-.45, junge.50—.60 lebend das Stück. Gänse.75-.85, Enten.90-1,10 das Pfund, Hähne, alte, 1,75-.40, junge.05-1,65, Hühner, alte,.75-2,90, Tauben, alte,.40-— .50, junge 0,50—.65, geschlachtet, das Stück. Bückinge. Brat- 0,07. Rohesser 0,07 das Stück. Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Hleringe. Salz-, 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, dinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter. 1,15,1.20, Landbutter.30-— .35 das Pfund. Landeier, trische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkase 1,00—1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85— .90, Limburger 0,50-.55 das Pfd., Mainzer.05. Camembert.40— .45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.18-.25, belg. Ess-.15-.18, Koch- 0,10-.15, holländ. Ess-.15-0,18, Koch-.10-.15, Schweizer Ess-.15-.20, Tiroler Ess- O,15-.30, hies. Ess- O0.15-.25, bies. Koch.10-.15, Birneu, ital. Ess-.18-.30, Koch-.10-.15, Zwetschen 0,15, Preiselbeeren hies..60-.65, Weintrauben, ital..30, franz..35, Almeria.40-.50, Maronen ital..20. Nüsse, Hasel.35-.50,
.35-.45 das Pfund, Zitronen.08-0,10 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,05-.06, weisse,.04, Bohnen, Wachs-.30, Prinzess.40 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,05-.10, Kopfsalat, inl., C,04-0,06, franz..10 das Stück, Feldsalat.15 das Pfd., Blumenkohl, ini. 0,12-.20, ausl. 0,25—0,40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..18— .20 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-.18, ausl..20-.25, Weisskohl, inl. .08-0,15, ausl. 0,30-0,40, Wirsing, inl. 0,0b-.07 das Stück, Spinat .06-.10 das Pfund, Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-.08. Ober- 0,04-0,O6 das Stück, Rüben, weisse, .05-0,06, rote(Karotten), abgeschn..05-O,O6 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abgeschn, 0,04-.05 das Piund. I
.15-0,20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich 0,20-.25 Rettich, schwarzer, 0,05-0,06 das Stück. Radieschen, inl., 0,03-0,04, Schwarzwurzel, hies., 0,10—0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche,.Oe0,05, Tomaten, ausl..40, inländ.,.20 das Pfund.
Vereins=Nachrichten.
* Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger 99er hält seine diesjährige Generalversammlung am Donnerstag den 14. d ., abends 8½ Uhr, im Kristallpalast ab. Ehemalige, dem Vereir noch nicht angehörende 99er sind herzlich willkommen.
Politische Nachrichten.
Kaiserpaar ist in England gelandet. Die Jacht Hohenzollern ist gestern nachmittag 1½ Uhr in den Hafen von Portsmouth eingelaufen; die Schiffe im Hafen und auf der Reede von Spithead feuerten Salut. Der Prinz von Wales, Feldmarschall Roberts und der deutsche Botschafter Graf Wolff=Metternich, die in einem Torpedoboot der Kaiserflottille entgegengefahren waren, sind an Bord der Hohenzollern zurückgekommen. Das Kaiserpaar fuhr um 2,30 Uhr nach Windsor. Um 4,50 Uhr traf das Kaiserpaar dort ein. 15 Minuten vorher war König Eduard in der Uniform eines Obersten des 1. preußischen Garde=Dragoner=Regiments auf dem Bahnhofe angekommen, dessen ganze Front von Ehrenwachen und hohen Offizieren besetzt war. Zum Empfange des Kaisers waren ferner die Köniain, der Herzog und die Herzogin von Connaught, Prinz Arthur von Connaught, die Prinzessin von Wales und andere Mitglieder des königlichen Hauses, sowie die Mitglieder der deutschen Botschaft erschienen. Sobald der kaiserliche Zug in Sicht war, begann die Musik die deutsche Nationalhymne zu spielen. Der Zug hatte kaum angehalten, als der Kaiser in der Uniform eines britischen Admirals auf den Bahnsteig sprang und mit ausgestreckten Armen dem König entgegeneilte. Beide Monarchen umarmten sich aufs herzlichste und schüttelten sich die Hände. Hierauf bot der König der Kaiserin ein herzliches Willkommen, indem er sie auf beide Wangen küßte. Eine gleich innige Begrüßung fand zwischen dem Kaiser und der Königin statt.
Der Mayor begrüßte das Kaiserpaar mit einer Ansprache, worin er an die früheren Besuche des Kaisers erinnerte und darauf hinwies, daß er es tief empfinde, wie die zwischen Deutschland und England bestehenden engen verwandtschaftlichen Beziehungen nicht allein der Festigung des Weltfriedens dienen, sondern auch den stetig wachsenden Handelsaustausch zwischen beiden Völkern in hohem Maße verstärken, von dem ihr Gedeihen so sehr abhängig sei. Der Kaiser erwiderte hierauf, er danke herzlichst für die ihm zuteil gewordene Begrüßung, die in ihm das Gefühl erwecke, als ob er in Windsor, das er stets gern besuche, zu Hause sei.
Nachdem sodann Kaiser Wilhelm und König Eduard die Front der Ehrenkompagnie abgeschritten hatten, begaben sie sich in den Wartesaal, wo alle Fürstlichkeiten versammelt waren. Nach etnigen Minuten lebhafter Unterhaltung verließen die Herrschaften in offenen Wagen die Station und begaben sich nach dem Schlosse. Der Kaiser, der König, der Herzog von Connaught und der Prinz von Wales fuhren in dem ersten Wagen, die Kaiserin, die Königin und die übrigen königlichen Damen folgten Laute Hochrufe der die Straßen belebenden Meuge begrüßten die Monarchen, insbesondere brachten die spalierbildenden Studenten dem Kaiserpaare enthusiastische Kundgebungen dar. Der ganze Empfang trug, wie Augenzeugen berichten, so herzlichen Charakter, wie er kaum bisher einem Herrscher zuteil geworden ist. Ferner wurde insbesondere das jugendliche Aussehen des Monarchen bemerkt. Der Kaiser lachte vergnügt und grüßte nach allen Seiten. Er war offenbar in bester Stimmung und zeigte keine Spur von Unwohlsein.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 11.N0v.1907. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag gerieten die beiden Brüder Heinrich und JJohann Weber in ihrer in der Mülheimerstraße gelegenen Wohnung in Streit Heinrich verletzte seinen Bruder durch Messerstiche schwer. Der Täter ist festgenommen.— Aus der Ladenkasse eines an der Hauptstraße belegenen Geschäftes wurden heute nachmittag etwa 50 M. gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
** Grubenunglück.(Drahtber.) St. Etienne, 11.Nor1907. In dem Bergwerk Loire stieß gestern abend der Förderforb gegen eine Schachtwand. Sieben Bergleute stürzten etwa 200 Meter in die Tiefe und fanden den Tod.
Vetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Nov.1907. Geber Deutschland ist das Barometer getallen und steht heute in ganz West- und einem grossen Teile von Mitteldeutschland unter seinem normalen Werte. Im Osten liegt ein Gebiet höheren Luftdruckes, ebenso westlich des Kanals, doch hat letzteres abgenommen; die nördliche Depression entsendet einen Auslaufer niedrigen Luftdruckes über die Nordsee, und die gestern erwähnte Depression über der Biskaysee hat sich vertieft und erstreckt sich heute bis nach Süddeutschland.
Das Wetter ist nebelig, in Süd- und Südwestdeutschland fällt stellenweise Regen. Die Temperaturen sind ungefähr dieselben geblieben, im Südwesten ist es etwas milder, im Nordwesten eher etwas kühler wie gestern.
Mutmassliche Witterung für den 13. November: Nebeliges une
regnerisches Wetter bei wenig sich verändernder Temperatu.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0, 6 2<space> m<space>—<space> 0. 0 3 m.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Hr. 311 a Dienstag, 12. November 1907.
zweites Blatt,
mit der Briefmarke best. Haushalts-Streichholz.
Notariat.
Suche 1. oder 2. Gehülfenstelle, ev. auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1683 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Cranz. Nenwäscherei und Bugelanstalt.
Spezialität Kragen, Manschetten u. Chemisettes. Vogelsangerstraße 71.
Auf Wunsch abgeholt.
Kinder=Garderobe
Mäntelchen, Kleidchen, Hütchen sowie kl. Knabenkl. einfache u. bess. w. preisw. angef. Ehrenfeld, Gutenbergst. 118, Uth., ev. K.
77134e wird angen. in
ASeise der Wäscherei von J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße Nr. 111.
Postüme, Hauskleider 2c. werd: #eleg..bill.angef. Auch Aender. Ausbesserungen u. alle Näharbeit Moltkestraße 74, 2. Etg.
Lostüme werd. bei eleg. Ausfühe# rung angefert. zu 12—14 M Fleischmengergasse 35, 2. Etg.
v. Sofas u. Matr. reell und gut. Friedrichstr. 28, 1. Etg., links.
Kapezieren a Rolle 25 J. alle e Maler= u. Anstreicherarbeit gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Uhren-Reinigen 50 2. 2 J. 6.
M. Goldenberg, Kämmerg. 22.
Krau sucht Waschkunden für A ins Haus. Eintrachtstr. 28.
Zu vermieten.
Lochnerstr.,
direkt am Königsplatz, ruhigste und schönste Lage der westl. Neustadt.
per
II. Etage
1. Januar 1908 zu vermieten.
5 schöne Zimmer. Küche mit ger. Spind, Mansarde u. allem Zubehör. Grosser Erker. Kachelöfen Leuchtu. Heizgasltg. usw. Evt. Wünsche bei der Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Burcau dauernd geöffnet.
Der bisher als Kohlenlager O benutzte Platz ohne9 mer an der Dasself hierselbst zu Größe vor Quadratmeter ist ab 1. Jun k. Is zu vermieten.
Bewerber wollen ihre 2 bote verschlossen und mit Aufschrift: Vermietunge Platzes an der Dasselst versehen, bis zuml. Deztu d.., vormittags 10 1 bei unterzeichneter Stelle, Zir
Nr. 11, einreichen, wo aud Bedingungen eingesehen we können.
Die Eröffnung der Ange erfolgl im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschla 14 Tage.
Cöln. den 9. November 1907. Königl. Eisenbahn=Bett Inspektion 1.
2 große
je 180 qm u. 8 Fenster Front,
Engrosgeschüfte u. Zureat
geeignet, preiswert zu verm.
einer
Küche, Keller, Mans.,
Haus Palmstr. 14,
marin lait 95 Uchren Monenhan
geteilt zu vermieten.
Kapitalien.
GloriaStolz der Haustrauen.
Kr. Ausw. Oef., Dauerbr., Herde, O best. Fabr., z. verk. Alte in T. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Anrichte mit Aussatz sowie 44 Kanarienvögel. Kyffhäuserstraße 12, Schreinerwerkstatt.
in junges verkaufen.
zu
Kaufgesuche.
Möbel, Gefen, Herde
Speicherkrempel kauft stets Fr. Wollf, Leyendeckerstr. 44.
Alte Nähmaschinen werden an* gekauft Hosengasse 12., K. g.
Vermischtes.
Nähmaschinen.5
Nippes, Siebachstraße 32.
Ziehung Rosember 1997.
WohlfahrtsGeld-Lotterie
zu Zweck d. Dtsch. Schutzgebrete
12977 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar Mark.
Hauptgewinne:
75000
Rn uck
315090-15000 10 32000-20000 20 1000-20090
4U à 500 20000
1001 200 20990
Lose à.30 M. Eistec a0Pe.
Zu haben bei den
Kgl. Lotterie- Einnchmern
u. den durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen sowie bei der K
Lose-Vertriebs-Ges. KönigPlich Pr. Lotterie-Einnehmer 6. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
etc. etc.
e Rat in Rechtssachen, Eütertrennung,
Strassachen, Unfan, Eingaben, Vertr., Klagen usw. Beiten, Rechtskonsul., Komödienstr. 16, nahe Dom. Zuspr. v. morg. 9 b. ab ds. 81 Uhr 6 Telephon Nr. 9373.#
Verlaugen Sie Kosproben
von Molkena
in allen LebensmittelgeschäftenMassage.
Herr wünscht Massage Off. u. 1684 an die Gesch. d. Bl.
A. Schaalfhausen'scher Baukverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserein Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 1
Nach erfolgter Inventur=Aufnahme stelle ich einen großen Posten
Tapeten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum
Ausverkauf.
Der frühere Preis ist in m. 4 Schaufenstern über dem jetzigen Ausverkaufspreise angebracht. Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
Carl Niederstein, Eite u. Faschenmacher gegenüber.
Geschäft is an Sonn= und Feiertasen nur von 11—2 Uhr. an Wochentagen nur bis 8 Uhr abends geöffnet.
Vermißt.
—
Seit Samstag 2. November
w uns. Tochter, gen. Nettchen, vermißt. Sie hat ihre in der Kranachstraße in Nippes geleg. Arbeitsstätte 6½ Uhr verlassen, in der Absicht, die Agneskirche zu bes. Kleidung: kar. Bluse. schw. Rock u. gestr. Reformschürze. Bröße: klein, Haar: dunkelbl. Alter: 18 Jahre. Gang: gebückt. Etw. Mitteilungen bitte man den tiefbetrübten Eltern Hilger Breuer, Beuelsweg 8 Nippes zu machen.
Gioria-Zündhölzer
unübertroffen
versuchen und urteilen Sie selbst.
Fort mit dem schwarzen Ofenrohranstrich.
Silberfarbiger
Deutsches Reichs natent angeweldet.
An Stelle des schwarzen Ofenrohranstrichs führe ich einen sitberfarbigen aus. Dieser Lack braucht nur einmal aufgetragen zu werden und bleibt dann unverändert, so lange das Rohr hält. Das auf diese Weise präparierte Rohr macht einen vor nehmen Eindruck und ist jedes lästige Nachlackieren vollständig ausgeschlossen.
Dieser Lack ist nicht käuflich und wird der Anstrich nur von mir ausgeführt. Der Preis beträgt für ein Rohr von 3 Meter Länge und mehr pro laufd. Meter 0,95 M. Bei kleineren Rohren Preis nach Uebereinkunft.
Heinr. Porzberg, Köln, Alteburgerstr. 113.
Bei Bestellungen genügt Postkarte.
lernen erst den Wert eines guten Schuhputzmittels schatzen, wenn Sie einmal Galop-Crème Pilo probieren.
Sie erhalten dasselbe in den meisten einschlägigen Geschäften.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Dienstag, 12. nevember 190..
Drittes Blatt.
Königlich Bayerischer Hoflieferan., Speyer.
ieser Firma, einschliesslich der in der Fabrik sich noch in Arbeit befindenden Möbel sind von leutend herabgesetzten konkurrenzlos billigen Preisen in dem bisherigen Lokal
ObenmarspiörtenT um Verkauf.
Waren sind bekanntlich erstklassiges Fabrikat.## Oerkaufsstunden von—1, von—8.
Verkaufsbedingung: Barzahlung.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, dass ich das Lager in der denlebar vorteilhaftesten Weise ergänzt habe, und biete ich da
selten grosse und gediegene Ruswuhl kompletter Zimmer-Einrichtungen.
Carl Bovenschen.
gelen Monatsraten von 2 Mk. an Photogr. Apparate
allerArten
Saiten
Instrumente.
Drehinstrumente
mit Metallnoten. garant. echt. mit HartAutomaten. gummi-Platten.
„„ Phonogranhen
FGIASTETHAT mit erstklassigen
Telastecher Hartgusswalzen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Mandolinen,
Guttarren,
Harmonikas.
sowie alle Utensilien
zu mäseigsten Presen.
Zu haben in allen Koonialwaren-,
Preisl uch No. 171 mit vielen Abbildungen auf V langen grati- und frei. Postkarte genügt.
Drogen- und Seifengeschäften
EUNST EHL
LRTISTENZ
v. Werthstrasse 16 B18
Glas- Porzellan- Steingut
Neuheiten u
Frühstückskörben
Blumenkörben.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136
prächtigen nicht abfärbenden.
Hochglanz!
Fabrikank Carl Genfner, Göppingen.
Die Perle aller Schuh-Crômes ist
Ohne Mühe
erzielen Ste auf jeder Art Schuttzeu#
mit
Union Augsburg
Union Augsburg
ähmaschinen zu 20 Marh Nivr es, Siebachstraße
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
blauen Himmel zu sehen. Nur der mächtige Kegel des Vesuv sandte eine dunkle Ranchwolke in die Höhe, die wie eine lange schwarze Fahne leicht in der ruhigen Luft sich hin und her wiegte.
Heute war die Stadt schon von den frühesten Morgenstunden an in Bewegung, es war ja der langersehnte Tag der Wettkämpfe. Die ganze Nacht hindurch war bei dem Amphitheater großes Leben, denn es war gestattet worden, die beiden Bestien in Augenschein zu nehmen. Das Geräusch der Menge hatte die Tiere erst recht unruhig gemacht und sie erfüllten die stille Nacht mit ihren schaurigen Tönen, denen das Volk wie besessen zujauchzte.
Zahllose Fremde kamen zu Fuß oder per Wagen zur Stadt, un an den seltenen Spielen sich zu ergötzen.
Die reichen Pompejaner gingen in großem festlichen Aufzuge begleitet von ihren Hausfreunden und der ganzen Sklavenschar zu. dem Amphitheater. Den größten Glanz entfaltete Arbaces, der sich in einer kostbaren Sänfte von vier Sklaven tragen ließ. Er hatte eine traumreiche, unglückliche Nacht gehabt. Mehrfach war er in Schweiß gebadet ausgewacht, aber mit den Traumbildern war auch jedesmal der Schrecken gewichen und es belebte ihn nur mehr das Gefühl des kommenden Triumphes.
Einmal indessen beim Erwachen durchzitterte den Magier eine gewaltsame Bewegung. Vor seinem Bette erschien mit aufgelösten Haaren die„Hexe des Vesuv"!
Eine jurchtbare Angst sprach aus den Mienen des schrecklicher Weibes.
„Arbaces, schnell, mach' dich auf, fliehe!“ stieß sie mit heulender Stimme hervor:„Die Geister des Berges sind losgelassen, Schwefel und Rauch speit ihr Atem, fliehe, es droht ein gewaltiges Unheil!“ „Kleingläubige, sei zufrieden, die Geister streuen ihren Weiyrauch aus zum Triumphe des Meisters, auf dessen Gebot sie gehorchen. Heute will ich meinen Sieg noch feiern und dann wird mich das Schiff mit Jone und meinen Schätzen der Heimat Aegypten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Nov. 1 07
Raserei, in der ich mich auf so unnatürliche Weise befand, den Mord nicht beging. Nun bin ich ruhig zum Sterben, wer immer Gott sei, er wird einen Schuldlosen nicht nach dem Tode zu Grunde gehen lassen.“
„Und faßt dich keine Wehmut, daß du trotz deiner Unschuld nun sterben sollst.“
„Was sich nicht ändern läßt, das muß der Mann ertragen wohl ihm, wenn keine Schuld ihn dabei niederdrückt. Sprich, lehrt dich dein Glaube anderes?
„Wer fleckenlos sich seine Seele bewahrt, wer die Wahrheit ernstlich suchet, den mag der Tod nicht schrecken. Er ist das Tor zur besseren Ewigkeit, wo alles seine Vergeltung findet, wo alles wieder vereinigt wird, was gut war, und mochte es der Haß der Menschen noch so grausam auseinanderreißen. Wir kennen keinen düstern Orkus, wo die Schatten traurig des Fährmanns warten, der sie über den Strom setze, uns leuchtet der Himmel, der kein Leid kennt, der uns zu Gott erhebt und alle Wünsche der verlangenden Seele glücklich und zufrieden stillt.“
„Olynthus mir ist so eigen bei deinen Worten, sie fließen wie lindernder Balsam in die Wunden meines zerrissenen Herzens. Wohlan, laß mich die glückliche Lehre kennen lernen, die den edlen Apacides entflammte. Führt mich der Tod zu ihm, so weiß ich, daß ich dort einst auch Jone, die reine Liebe meines Herzens wiederfinden werde."
Mit heiligem Eifer und beseligendem Glück ging nun der Christ daran, Glaukus die Geheimnisse des christlichen Glaubens zu offenbaren. Die stets dem Edlen zugewandte Seele des Atheners fand in dem neuen Glauben so vieles, das er unbewußt und unklar stets erstrebt, es öffnete sich seinem Geiste eine neue lichterhellte Bahn, auf der er mit dem Eifer jugendlicher Begeisterung vorwärts stürmte.
Den beiden Gefangenen war, als ob die helle Tagessonne in das trostlose Verließ schien, das ihnen zur letzten Nacht Obdach bot. Selten mögen Freunde an der Schwelle eines grausamen Todes glücklicher und hoffnungsfreudiger gewesen sein, als Glaukus und Olynthus.
39] Von Josef Grunau.
„Glaukus, edler Athener, ist dir das Herz so schwer?“
„Wer ruft mich.“
„Ich bin Olynthus, dein Genosse im Tode.“
„Ach, du bist der Gottesleugner. Fürwahr, du hast Recht, es kann keine Götter geben, sonst könnte solches Unrecht nicht siegen.“
„Nein, Glaukus, Götter gibt es nicht, aber einen wahren Gott, der alles Unrecht, was die Welt uns antun mag. mit ewiger Glückseligkeit vergilt. Unser Gott, er bleibt nicht starr wie die Figuren auf euren Altären, er begleitet uns überall hin, auch zu den Schrecken des Todes. Am Rande des kalten Grabes sendet er uns seinen warmen Gruß der Unsterblichkeit hinuber. Was ist mir der Tod, wenn ich meinen Glauben bekennend die Palme des Himmels erringe."
„Freund, sage mir, du kanntest Apäcides. Hältst du mich für schuldig an seinem Tode?“
„Gott allein, der alles sieht, kennt die Schuld der Menschen. Ich möchte den Stab nicht über deinem Haupte brechen.“
„Und auf wen lenkt sich dein Verdacht?“
„Der Mörder kann nur Arbaces sein, denn er mußte den Apäcides fürchten.“
Olynthus weihte nunmehr den Griechen in die Geschichte des Bruders der Jone ein. Wie er Christ geworden, wie der Aegypter versuchte, ihn durch die erregten Leidenschaften auf's neue an ihn zu fesseln. Wie er endlich beschlossen habe, vor allem Volke den Lug und Trug der Götzentempel zu offenbaren. Apäcides war ein offener Charakter, er scheute sich nicht, frei seine Meinung zu sagen und auch der Aegypter hatte manch bitteres Wort von ihm hören müssen. Am Abende des Mordes sollte Olyntyus in dem Haine, wo die Tat stattfand, mit dem ehemaligen Priester der Isis zusammentreffen.
Die Anwesenheit des Aegypters birgt mir dafür, daß er mit Apäcides zusammenstieß und die günstige Gelegenheit benutzte, den unbequemen Mahner beiseite zu schaffen, Als ich bei der Leiche angekommen, ihn des Mordes direkt beschuldigte, zuckte er zusammen. Ich las die Schuld in seinen flammenden, auf neue Rache sinnenden Augen.“
„Dank dir, Olynthus, wie wird es mir leicht um's Herz, nun
In der Arena.
sternenklaren, erfrischenden Nacht erhob sich ein rosiger r Pompeji. Kein Wölkchen war rings an dem tief

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Dienstag, 12. November 190..
Drittes Blatt.
KüI
A
8 Kundgebung des Kardinals Fischer.
Am Sonntag den 10. d. fand in Düsseldorf aus Anlaß der Eröffnung der Arbeiten für die Ende August 1908 dortselbst stattfindende 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands eine Gesamtsitzung des Lokalkomitees in der Bürgergesellschaft statt, an der Hr. Kardinal Fischer teilnahm.„„
Der Herr Kardinal benutzte diese Gelegenheit, sich über gegen ihn gerichtete Preßangriffe aus jüngster Zeit zu äußern, indem er nach einigen einleitenden Worten über die Veranlassung der Versammlung wie folgt fortfuhr:
Wie Sie wissen werden, bin ich jüngst in der breitesten Oeffentlichkeit der Zielpunkt des Angriffs gewesen, der sich noch fortsetzt in den verschiedensten Preßorganen. Die Angriffe sind zum Teil so niedrig, daß ich darauf zu antworten verzichte. Es gibt ja eine gewisse Presse, die darauf aus ist, zumal die arbeitende Bevölkerung wie überhaupt gegen die Hüter der sozialen Ordnung so namentlich gegen die Träger der kirchlichen Autorität zu verhetzen. Man beklagt es im Interesse der Sache, im Interesse des Volkes; man verachtet aber die persönlichen Angriffe.
Aber auch die anders geartete Presse nimmt vielfach teil an den gegen mich gerichteten Angriffen. Insbesondere hat ein großes einflußreiches Blatt es unternommen, von meinem System zu sprechen und es im einzelnen zu beleuchten. Und dieser Artikel macht augenblicklich die Runde in vielen Blättern, so daß ich mich veranlaßt sehe, mein Schweigen zu brechen und gerade bei Gelegenheit dieser Versammlung, auf die heute die Augen des katholischen Deutschland gerichtet sind, öffentlich dazu Stellung zu nehmen.
Ich streife nur mit einem Wort den Anlaß zu der gegen mich gerichteten Bewegung. Es ist der bekannte Bonner Vorfall, der aber, Gott Dank, nunmehr erledigt ist. Infolge von Verhandlungen mit der Kgl. Staatsregierung war ich in die Lage versetzt, die nur vorlaufig und mit Rücksicht auf diese Verhandlungen gegebene Anweisung, den betreffenden Vorlesungen einstweilen fernzubleiben, wieder zu beseitigen. Ich betone ausdrücklich, daß diese Anweisung nur eine vorläufige war, und ich freue mich aufrichtig, daß sie entfernt werden konnte. Damit ist für mich dieser Streitpunkt beendet, ohne daß ich damit die Klagepunkte, die in einer gewissen Broschüre niedergelegt sind, irgendwie anerkenne.
Ich wende mich nunmehr zu den Angriffen in der Presse. Man spricht von meinem„System". Ich habe kein besonderes System". Mein System ist das System eines katholischen Bischofes, der sich seiner Verantwortung vor Gott bewußt ist. Es ist niedergelegt in dem Gleichnis vom guten Hirten, der bereit ist, sein Leben für die Schafe zu lassen, ist gezeichnet in den Worten des h. Paulus: omnia omnibus factus sum et omnes facerem salvos — Allen Alles werden, um Allen das Heil zu bringen(1. Kor. 9, 22.). Dieses„System“ habe ich in meinem Antrittshirtenschreiben vom 19. März 1903 des einzelnen entwickelt. Ich glaube nicht, daß ich mich von ihm entfernt habe.
Man wirft mir Rückständigkeit vor, Rückständigkeit in meiner Wissenschaft, Rückständigkeit in meiner pastoralen Tätigkeit; ich sei der Mann des dreizehnten Jahrhunderts in Wissenschaft und Leben; ich kenne nicht das moderne Denken in Theologie und profanen Disziplinen; ich habe kein Verständnis für die moderne Entwickelung auf sozialem Gebiete und stehe ihr feindlich gegenüber; ich verurteile das konstitutionelle Staatssystem, schwärme für Absolutismus und Feudalismus, sei zerfallen mit dem Zentrum; kurz, ich sei eine autokratische Natur, die in mittelalterlicher Weise die hierarchischen Ansprüche überspanne. Dabei erlaubt man sich dann weiter, meine Vaterlandsliebe zu verdächtigen, meinem Streben, ein freundliches Verhalten zwischen Kirche und Staat zu pflegen, das Vertrauen der Katholiken in die gerechten und wohlwollenden Intentionen Seiner Majestät zu festigen, sowie den konfessionellen Frieden zu wahren, unlautere Beweggründe zu unterschieben und mich insbesondere der Arbeiterwelt als einen verkappten Gegner zu denunzieren. Einzelne Anekdoten, die von meiner„Kleinlichkeit" Zeugnis ablegen— darunter das angebliche Verbot des Badens in Klöstern— oder meine Prunksucht ins Licht stellen sollen— so die angebliche Mitttilung aus dem„bischöflichen Zivilkabinett":„Für festlichen Empfang sorgen“— sollen dazu dienen, das Gesamtbild zu verschönern.
Ich protestiere laut und entschieden gegen alle diese zudringlichen Insinuationen. Man schilt mich rückständig. Ich würde kein Bischos sein, der seine Pflicht erfüllt, wenn ich nicht in der Seelsorge, die mir anvertraut ist, Rücksicht nähme auf die Zeitverhältnisse und die Zeitbedürfnisse. Ich will es nicht leugnen, meine Theologie hat ihre Wurzel im 13. Jahrhundert: ich bin ein treuer Schüler des großen Lehrers im 13. Jahrhundert, des Engels der Schule, des h. Thomas von Aquin, und rühme mich dessen. Seit meinen Studienjahren sind seine tiessinnigen Werke der Gegenstand meines fortgesetzten Studiums gewesen, und es ist mir noch heute eine Freude und eine Erholung, in den wenigen Mußestunden, die mir erübrigen, darauf zurückzukommen. Allein das hindert mich nicht, den Fortschritt der theologischen Studien zu verfolgen und den verschiedenen Zweigen der heiligen Wissenschaft, namentlich auf patristischem und biblischem Gebiet meine unausgesetzte Aufmerksamkeit zu widmen. Es hindert mich auch nicht, die profan=wissenschaftliche Forschung, zumal auf dem Gebiete der Philosophie zu verfolgen; im Gegenteil, ich stimme mit Papst Leo XIII. überein, wenn er gerade die thomistische Doktrin als einen zuverlässigen Führer betrachtet in den mannigfachen Wandelgängen modernen Denkens. Wohin die uneingeschränkte Beschäftigung mit dem letzteren verbunden mit der Vernachlässigung der großen theologischen Tradition und insbesondere des englischen Lehrers führt, haben wir in Deutschland bis in die letzten Zeiten hin mehr als einmal erfahren.
Ich habe auch ein volles Verständnis für die modernen Gestaltungen des öffentlichen Lebens. Ich akzeptiere vollständig unseren Konstitutionalismus, ohne ihn darum gerade als ein unüvertreffliches Ideal zu betrachten, als welches er auch wohl nicht gelten will. Ich erkenne dankbar die mannigfachen Verdienste an, die das Zentrum sich um Kirche und Staat erworben, und lebe in vollem Frieden mit der Fraktion und der Partei, ohne mich darum als Bischof mit ihnen zu identifizieren, was auch das Zentrum gleich mir nicht beansprucht. Ich verfolge seit Jahren mit großer Aufmerksamkeit die dermalige soziale Entwickelung nach allen ihren Richtungen, zumal die sogen. Arbeiterfrage. Wenn ich dabei den religiösen Einfluß nicht ausgeschaltet wissen will, so mögen solche mich schelten, die entweder keinen christlichen Glauben haben, oder kurzsichtig genug sind, die weittragende, ja grundlegende Wichtigkeit des religiösen Faltors in der modernen sozialen Bewegung zu verkennen.
Ich muß mich aber mit Entrüstung dagegen wenden, daß man meine Tätigkeit in den Augen der arbeitenden Bevölkerung zu verdächtigen sucht. Daß sollte man den Leuten überlassen, die ihren Beruf barin erkennen, an der Untergrabung von Altar und Thron zu arbeiten und die daher nicht müde werden, alle Mittel anzuwenden, um namentlich die Bande, die den katholischen Arbeiter mit der Kirche verbinden, zu zerreißen. Ich werde mich trotz dieser traurigen Insinuation nicht beirren lassen, fortdauernd ein warmes
Herz und liebende Sorgfalt für den Arbeiterstand zu haben und unsere Priester, die sich vielfach in unseren großen Industriebezirken in der Obsorge für die arbeitende Bevölkerung geradezu aufreiben, wie ich das jüngst noch im Essener Bezirk gesehen habe, zu fernerem treuen Wirken in gleichem Sinne anzueisern.
Ich wende mich mit nicht minderer Entrüstung gegen die Beschuldigungen, als lägen meinem Verhalten gegen die Staatsregierung und zumal gegen Se. Majestät den Kaiser, sowie meinem wiederholten Mahnen zum konfessionellen Frieden unlautere Beweggründe zu Grunde. Wo sind die Beweise für diese dreiste Beschuldigung? Ich habe in meinem Antrittshirtenbrief es laut ausgesprochen, ich werde gewiß als katholischer, aber auch als deutscher Bischof wirken. Habe ich das Versprechen nicht gehalten? Mag man böswillig mich verdächtigen: ich werde fortfahren, den Frieden zu predigen und den Frieden zu üben, den Frieden zwischen Staat und Kirche, den Frieden zwischen den Konfessionen, den konfessionellen, auch den sozialen Frieden, und mit dem Frieden Ehrfurcht, Gehorsam und Vertrauen gegenüber unserem Kaiser und König von Gottes Gnaden, werde fortfahren als katholischer Bischof zu wirken, aber auch als oeutscher Bischof, die Kirche zu lieben und mein Vaterland zu lieben: beides schließt sich für mich nicht aus, sondern schließt sich ein.
Und nun noch ein Wort.
Man behauptet, diese Angriffe kämen aus geistlichen Kreisen. Ich kann und mag solches nicht denken. Ich kann nicht denken, daß ein Priester, der in der heiligsten Stunde seines Lebens, der Stunde der Priesterweihe, seinem Bischof Ehrfurcht und Gehorsam gelobt hat, der täglich an den Altar tritt, um die heiligste Handlung zu verrichten, sich zu einem solchen Verfahren verstehen würde. Aber jedenfalls protestiere ich laut und feierlich gegen die dreiste Behauptung, als hätte man bei diesem Vorgehen die Mehrheit des Klerus und des gläubigen Volkes hinter sich; daß ist eine Beleidigung für unseren pflichttreuen Klerus und für die treuen Katholiken der Erzdiözese.
Seit langer Zeit durchwandere ich Jahr um Jahr die Erzdiözese, scheue trotz meines bereits vorgerückten Alters keine Anstrengung und keine Ermüdung, um den mir von Gott anvertrauten Gläubigen nahezutreten, und darf, so glaube ich, ohne Ueberhebung die Worte des ewig guten Hirten demütig wiederholen:„Ich kenne die Meinen und die Meinen kennen mich.“ Ich kenne die Meinen als brave Katholiken— die Ausnahmen sind verschwindend—, die ihrer Kirche innig ergeben sind und die ihren Bischof hören und ehren, und die Meinen kennen mich als ihren Hirten, der gewiß seine Fehler hat, der wahrlich nicht an das Vorbild seiner Vorgänger zumal der heiligen Bischöfe auf St. Materni Stuhl reicht, der sich aber redlich bemüht, diesen Vorbildern zu folgeu, der Tag und Nacht für die ihm anvertrauten Seelen besorgt ist, der namentlich alles aufbietet, um dem gläubigen Volke gute Priester zu senden, ohne die der Glaube erstirbt. Das Bund, das den Bischof mit seinem Volke verbindet, soll— so geht die Absicht— zerschnitten werden. Ich habe das feste Vertrauen, daß diese traurigen Vorkommnisse dazu dienen werden, dieses Band nur noch fester zu schlingen. Und das walte Gott!
*.* 55. Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
Aus Anlaß der Eröffnung der Arbeiten des Lokalkomitees für die im Monat August 1908 in Düsseldorf stattfindende 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zelebrierte Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer am vorigen Sonntagvormittag in genannter Stadt ein feierliches Pontifikalamt in der Pfarrkirche zum h. Maximilian. Assistenz leisteten hierbei Generalvikar Dr. Kreutzwald und die Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Ludwigs, sowie Seminarpräses Dr. Lausberg. Erschienen waren zu der gottesdienstlichen Feier die Vertreter von 40 katholischen Düsseldorfer Vereinen mit ihren Fahnen. Während des Pontifikalamtes führte der Hr. Kardinal u. a. aus:
Die Erzdiözese Köln hat den Vorzug, in kurzer Frist mehrere dieser großen Versammlungen in ihrem Bereich tagen zu sehen. Vor vier Jahren fand die Versammlung in Köln statt, im vorigen Jahre in Essen; beide waren hervorragend und großartig. Ich habe das Vertrauen, daß die nächste Versammlung in Düsseldorf sich würdig anschließen wird. Die Generalversammlungen haben seit ihrem Besteyen für das katholische Deutschland großes geleistet. Sie haben mächtig dazu beigetragen, die Einheit, geschlossene Einheit unter den deutschen Katholiken zu fördern, eine Einheit, um die uns andere Nationen beneiden. Sie haben allerwärts das katholische Bewußtsein geweckt und gestärkt und in weitesten Kreisen Schaffensfreudigkeit und zielbewußte Tätigkeit gefördert auf dem engeren religiösen Gebiet wie auf dem Gebiet der Werke der Liebe und der sozialen Fürsorge. Möge das auch der Erfolg der Versammlung sein, die wir vorbereiten!
Eine allgemeine Katholikenversammlung ist auch in gewissem Sinne eine Art von Mission. Sie hat ihre Bedeutung für die Teilnehmer aus der Ferne, die das h. Feuer von dort mit nach Hause nehmen; sie hat vor allem Bedeutung für die Stadt, in der sie gehalten wird. So möge denn Gottes Segen die Vorbereitungen begleiten. Die Katholikenversammlungen sind zunächst für den katholischen Volksteil des deutschen Vaterlandes bestimmt; sie haben aber keinen angreifenden Charakter gegenüber den andersgläubigen Mitbürgern. Sie schüren nicht den Streit, sie schüren nicht den Hader, sie dienen dem Frieden und fördern durch die Pflege des religiösen Sinnes und der friedsamen Tätigkeit in Werken der Liebe und christlicher Fürsorge das allgemeine Volkswohl, das Wohl des Vaterlandes. 66
Nach dem Pontifikalamte wurde der Vorstand des Lokalkomitees dem Hru. Kardinal vorgestellt, und im Anschlusse hieran fand im dichtbesetzten Saale der Bürgergesellschaft um 12 Uhr eine Festsitzung statt.
Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Landesrat Adams, entbot dem Herrn Kardinal und der zahlreichen Versammlung zunächst herzlichen Willkommgruß. Sodann erstattete er Bericht über die bereits geschehenen vorbereitenden Arbeiten; hieraus ist besonders hervorzuheben, daß das Lokalkomitee den Bau einer großen Festhalle beabsichtigt und zu diesem Zwecke bei der Stadt verwaltung um Ueberlassung eines Platzes am Rhein zwischen Berger Ufer und Berger Allee bereits vorstellig geworden ist.
Nach dem Vorsitzenden gab der Hr. Kardinal die Erklärung ab, welche oben abgedruckt ist. Nach derselben brachte die zahlreiche Versammlung dem Kirchenfürsten eine minutenlange begeisterte Huldigung dar. Der Vorsitzende Landesrat Adams wies zum Schlusse darauf hin, daß durch diese Erklärung des Hrn. Kardinals alle den Bosheiten, deren Zielscheibe derselbe in letzter Zeit gewesen sei, der Stachel genommen worden sei. Nie und nimmer werde das katholische Volk zugeben, daß durch solche Angriffe das Band zerschnitten werde zwischen ihm und seinem Bischofe. Er schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer.
und=Handwerker.
5 Köln, 11.Nov.1907.
Am Sonntagnachmittag tagte hierselbst eine sehr stark besuchte Bezirkskonferenz des Verbandes deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und=Handwerker. Zu derselben waren auch Vertreter des Verbandes aus Aachen, Düsseldorf, Essen, Koblenz und Ohligs erschienen. Der Leiter der Verhandlungen, Hr. Rüttgers, begrüßte unter lebhaftem Beifall Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Trimborn und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus Die Abgg. Hamecher, de Witt und Giesberts hatten sich entschuldiger lassen, da sie anderweit in Anspruch genommen waren, wegen der kurzen Zeit seit der Einladung auch nicht mehr anders über ihre Zeit hatten disponieren können. Alle im Oberpostdirektionsbezir Köln wohnenden Abgeordneten, mit Ausnahme der sozialdemokra. tischen, waren eingeladen.
Der erste Verhandlungsgegenstand betraf die Anrechnung der Arbeitsjahre auf das Besoldungsdienstalter Der Verbandsvorsitzende Reller(Essen) führte aus, der Arbeiter arbeite—12 Jahre in der Hoffnung auf Anstellung als Postunterbeamter, dann müsse er sich untersuchen lassen, und es komme sehr leicht vor, daß er den Dienst für immer quittieren müsse, obwohl er bei Annahme als Arbeiter für gesund erklärt worden sei; dann wisse er auch bei keinem Unternehmer mehr Aufnahme zu finden. Für die Post bestehe keine Verpflichtung, die Arbeiter in die Beamtenschaft aufzunehmen. Auch die Loynverhältnisse der Postunterbeamten und der aus den Reihen der Telegraphenarbeiter angenommenen Unterbeamten seien ungleich. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in welcher es als erforderlich bezeichne wird, daß für die nächstjährige Neuregelung der Gehälter der Reichspost= und Telegraphenbeamten dem Reichstage die Wünsche und Forderungen der Telegraphenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker unterbreitet werden; ferner werden die Abgeordneten gebeten, dahin wirken zu wollen, daß eine Novelle zu dem Beamtengesetze eingebracht werde, welche die erwähnte Härte bezl. der Festsetzung des Besoldungsdienstalters mildert. Insbesondere wünscht die Versammlung, daß das Attest, welches bei Eintritt als Arbeiter in die Verwaltung maßgebend ist, auch bei der Anstellung volle Gültigkeit hat.
Bei Besprechung der Arbeitszeit und Löhne wurde bemerkt, im Kölner Bezirk sei die Arbeitszeit ziemlich geregelt, aber in anderen Bezirken herrschten große Mißstände. Die Diskussionsredner betonten u.., eine Stunde Mittagspause sei zu wenig, die Vergütung bei Arbeiten außerhalb viel zu gering. Sehr beklagt wurde es ferner, daß die Arbeiter im Winter vielfach entlassen würden oder ihnen formell gekündigt werde; dann arbeiteten sie weiter, aber ohne Kündigung, und würden oft plötzlich entlassen. Die Löhne seien in den einzelnen Bezirken verschieden. Im Dortmunder Bezirk z. B. beginne der Arbeiter mit 3,65 M. und steige innerhalb acht Jahre bis auf 4,95., in Düsseldorf beginne er mit 3,50 M. und steige ebenfalls bis 4,95., im Kölner Bezirk erhalte er in den ersten vier Jahren 3,40, dann.50 bis;30 M. in acht Jahren. Davon würden im Winter noch 20—30 Pfg. pro Tag abgezogen. Mit solchen Löhnen könne heute ein Familienvater nicht mehr auskommen.
Die Versammlung faßte zu beiden Gegenständen folgende Resolution:„Durch die vielen und oft recht beträchtlichen Mehrausgaben bei Arbeiten außerhalb des Ortsbezirkes ist es nicht möglich, mit dem gewöhnlichen Tagelohn und dem bisher mitunter gewährten Zuschlag auszukommen. Die Konferenz bittet die Abgeordneten, dafür wirken zu wollen, daß auch den Telegraphenarbeitern und Handwerkern, ebenso wie das auch bei gewerblichen Arbeitern bei Privatunternehmern der Fall ist, ein Zuschlag von täglich 1,50 M. sowie Vergütung des Fahrgeldes gewährt wird. Die Arbeiten aus wärts erfordern ganz bedeutende Mehrausgaben, nicht eingerechnet die verlängerte Arbeitszeit durch frühes Hin= bzw. spätes Zuruckfahren. Des ferneren bittet die Konferenz, dahin wirken zu wollen, daß die Arbeiten auf das ganze Jahr verteilt werden, damit nicht im Winter bzw. Frühjahr eine ganze Anzahl Arbeiter entlassen werden müssen, denen es dann schwer fällt, bei Privatunternehmern unterzukommen.
„Weiter bittet die Konferenz, eine Regelung der Lohnverhältnisse in die Wege leiten zu wollen. Die heutigen gesteigerten Lebensmittelpreise sowie die gesamten Bedürfnisse, Miete, Kleidung usw., die eine Erhöhung der Beamtengehälter rechtfertigen, treffen in mindestens demselben Maße für die Arbeiter und Handwerter zu. Die Konferenz bittet daher, den Anfangslohn für Arbeiter generell auf 3,60 M. festzusetzen und eine jährliche Steigerung innerhalb sieben Jahren bis 6 M. einzuführen. Für Handwerker, die eine langere Leyrzeit hinter sich haben, bitten wir, als Anfangslohn 5 M. bis 7 M. steigend festzusetzen.“
Der folgende Gegenstand betraf die Einrichtung von Arbeiterausschüssen, die von allen Seiten lebhaft befürwortet wurde, um ein geordnetes Verhältnis zwischen den Arbeitern und der vorgesetzten Behörde herbeizufuhren und ein Organ zu haben, das die Wünsche der Arbeiter zum Ausdruck bringen und mit den Vorgesetzten verhandeln könne. Weiter wurden die VorarbeiterVerhältnisse besprochen. Es komme nicht selten vor, daß der Lohn eines Arbeiters den Lohn eines Vorarbeiters, der doch in Abwesenheit des Bauführers die ganze Verantwortung trägt, bei weitem übersteige, durch solche offenkundige Zurücksetzung sei die Achtung, welche sich ein Vorarbeiter in seiner Bautruppe schaffen und erhalten solle, nicht herbeizuführen. In einer in diesem Sinne gehaltenen Resolution richtet die Versammlung an die Reichstagsabgeordneten die Bitte, bei der demnächstigen Regelung der Beamtengehälter dahin zu wirken, daß auch der Vorarbeiter einmal gedacht werde. Sie erbitten bei Arbeiten am Orte den Höchstlohn eines Arbeiters, und bei auswärtigen Arbeiten den Zehrgeldsatz eines Unterbeamten, d. i. eine Zulage von mindestens 3 M. pro Tag.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung, Agitation, führte Gewerkschaftssekretär Triquart aus, die Mitgliederzahl des Verbandes von 2500 sei bei weitem nicht genügend in Hinsicht auf die Zahl von etwa 11 000 in Betracht kommenden Arbeitern. Der Einzelne musse nicht allein von der Notwendigkeit des Verbandes überzeugt sein, sondern auch sich mit an der Agitation beteiligen, um die großen Massen der Indifferenten mit heranzuziehen.
Abg. Trimborn dankte für die Einladung zu den Verhandlungen, die für ihn außerordentlich interessant gewesen seien und sehr geeignet, sich über die Wünsche der Arbeiter zu informieren. Er könne jetzt selbstverständlich keine bindenden Erklärungen abgeben, aber jede Einzelheit werde er gewissenhaft weiter verfolgen und seine Kollegen im Parlament dafur zu gewinnen suchen. Abg. Hamecher, der im Reichstage von den Zentrumsabgeordneten sich zumeist mit den Postverhältnissen befasse, sei ein sehr weitsichtiger und weitherziger Mann, der auch den Arbeitern sehr weitgehendes Interesse entgegenbringe. Hoch erstaunt sei er, zu erfahren, daß bei der Post noch die Arbeiterausschüsse, diese allergewöhnlichste und elementarste Einrichtung, fehle. Er könne nur dringend empfehlen, die eigenen Reihen durch die Organisation zu stärten. Durch die Organisation sei der vor 80—40 Jahren kaum beachtete Arbeiterstand zu einem mächtigen Stande geworden. Die Organisation

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger ur. 511&a Dienstag. 12. November 1907.
Seite 3.
müsse der Einzelne pflegen nicht um seiner selbst willen, sondern um seines Standes und seiner Kinder willen. Nur der organisierte Arbeiter könne Anspruch erheben auf den Namen eines Vollbürgers. Nach einem Hoch auf Hrn. Abg. Trimborn und einem solchen auf Hrn. Staatssekretär Kraetke wurden die Verhandlungen gegen 7½ Uhr geschlossen.
Ss Zum Gedächtnis Robert Blums.
Robert Blum war am 10. November 1807 in Köln geboren. Sein Vater Engelbert Blum war auch in Köln gebürtig, konnte aber wegen seiner schwachen Brust das elterliche Faßbindergeschäft nicht betreiben und wurde Aufseher in einer Nadelfabrik. Die Familie schrieb sich ursprünglich Bloem und war aus Holland eingewandert. Auch der Name der Mutter Maria Katharina Brabender läßt auf niederländische Herkunft schließen. Der Ehe entstammten drei Kinder, von denen Robert das älteste war. Als der Vater bereits 1815 starb, gerieten die Hinterbliebenen in drückende Not, sodaß das älteste dank allerlei Handarbeiten oder auch als Meßdiener einen Groschen zu verdienen suchte. Da er in der Schule sehr fleißig war, riet der Lehrer der Mutter, sie möge den begabten Sohn auf das Jesuitengymnasium tun. Sie tat es trotz ihrer Armut. Da es ihm jedoch nicht gelang, eine Stiftung zu bekommen, mußte er die Anstalt wieder verlassen und lernte bei einem Kölner Goldschmied, darnach bei einem Gelbgießer. Nach vierjähriger Lehrzeit ging er als Gesell in die Fremde. Hier blühte ihm kein Glück, da er wegen seiner schwachen Augen die gewinnbringenden feinen Arbeiten nicht machen konnte. Nach Köln zurückgekehrt, trat er bei einem Hrn. I. W. Schmitz, der für die eben erst eingeführten Straßenlaternen das Rüböl lieferte, in Stellung und blieb bis 1830 bei ihm. Auch machte er viele Geschäftsreisen und kam sogar nach Berlin und München, überall bestrebt, die von der Jugend her mangelnde Bildung zu vervollkommnen.
Als das Gas mehr und mehr die alte Beleuchtung verdrängte, ging das Schmitzsche Geschäft zurück, und Blum nahm bei dem Schauspieldirektor Ringelhardt in Köln die Stelle eines Theaterdieners an mit 10 Taler Monatsgehalt und 5 Taler Neujahrsgeschenk. Nun fing er an zu dichten und schrieb satirisch=patriotische Lieder, daneben auch verschiedene Dramen. Da das Kölner Theater andauernd schlechte Geschäfte machte, übernahm der Direktor desselben das Leipziger Stadttheater; Blum folgte ihm dorthin und wurde Theatersetretär und Vibliothekar mit 200 Taler Jahresgehalt. In Leipzig nahm er an dem künstlerischen, besonders an dem politischen Leben den regsten Anteil. Im Jahre 1838 verheiratete er sich mit Adelheid Mey, die wenige Monate darauf starb. In zweiter Ehe vermählte er sich mit der armen, aber geistreichen Jenny Günther, der Tochter eines verstorbenen Fabrikanten. Im Bunde mit gleichgesinnten Freunden gab Blum das Theaterlexikon heraus, was ihm den Ankauf eines kleinen Hauses in Leipzig ermöglichte.
In weiteren Kreisen trat er als Gründer des Leipziger Schriftstellervereins, des Schillervereins, sowie als politischer Schriftsteller auf. Im Jahre 1844 stellte er sich als Freund des ab gefallenen katholischen Priesters Johannes Ronge an die Spitze der deutschkatholischen Bewegung in Sachsen und war für die„Trennung von Rom" unablässig tätig. Er gründete auch eine Verlagsbuchhandlung und gab an Stelle der von der Regierung unterdrückten Vaterlandsblatter die Konstitutionelle Staatsbürgerzeitung heraus, außerdem ein Staatslexikon für das Volk, das freilich ohne jeden wissenschaftlichen Wert war und mir Phrasen und Schlagwörtern den Interessen der damaligen demokratischen Partei zu dienen suchte.
Im März 1848 wurde er als Vertreter der Stadt Zwickau in das Frankfurter Vorparlament entsandt, das vom 31. März bis 4. April tagte, und als dessen Vizepräsident Blum meist die Geschäfte leitete. In das am 18. Mai in Frankfurt zusammentretende Teutsche Parlament wurde er von der Stadt Leipzig mit überwältigender Mehrheit gewählt. Da er die radikalen Forderungen der revolutionären Linken in Sachsen und in Frankfurt nicht erfüllte, so büßte er viel von seiner früheren Volkstümlichkeit ein. Von sozialistischen und kommunistischen Ideen wollte er durchaus nichts wissen. Trotzdem wird er heute von den Sozialdemotraten verherrlicht, als ob er einer ihrer Führer gewesen wäre.
Als das Nationalparlament beschlossen hatte, der Stadt Wien in ihrem Kampfe mit der Regierung durch eine Abordnung die Anerkennung für ihr Festhalten an der kurz zuvor gewährten konstitutionellen Verfassung auszusprechen, wurde Blum mit drei anderen Mitgliedern gewählt. Als der Auftrag erledigt war, verschob er aus Rücksicht auf seinen Freund Fröbel aus Rudolstadt, der noch keinen Paß hatte, die Rückkehr nach Sachsen, und wurde nun, als das österreichische Heer unter Windischgrätz heranrückte und der Belagerungszustand über Wien verhängt wurde, in den Strudel der Bürgertämpfe gezogen. Er übernahm selbst eine Kompagnie der Bürgerweyr, die zur Aufrechterhaltung der Ordnung bestimmt war. Vom 26. bis 28. Oktober 1848 leitete er selbst die Verteidigung eines Stadtteiles. Da gegen den übermächtigen Feind nichts auszurichten war, legte er sein Kommando nieder und wollte die Verhandlungen über die Kapitulation abwarten, da brach die Schreckensherrschaft und der blutige anarchistische Aufruhr in der Stadt aus, der aber durch das in die Hauptstadt wieder einziehende kaiserliche Heer erstickt wurde.
Blum geriet nun in den übertriebenen, wenn nicht fälschlichen Verdacht, dem Kapitulationsbruch und dem Aufruhr durch seine Brani reden Vorschub geleistet zu haben und wurde verhaftet. Vergebens berief er sich auf seine Unverletzlichkeit als Reichstagsmitglied. Es wurde ihm ein kurzer Prozeß gemacht, und am Donnerstag den 9. November— am Tage vor seinem 41. Geburtstage— trat er die Todesfahrt in die Brigittenau, das Wiener Glacis an, wo er von drei Schützen standrechtlich erschossen wurde.
Eine zu gunsten seiner Hinterbliebenen von einem Komitee, zu dem auch Ludwig Uhland gehörte, veranstaltete Sammlung ergab 22000 Thaler, durch dessen Zinsen die Familie Blums vor Nahrungssorgen bewahrt blieb.
Sein altester Sohn hat das Leben des eifrigen Demokraten in mehreren Schriften ausführlich geschildert. Noch heute wird Robert Blum als Tribun und Martyrer der Freiheit gefeiert, auch von solchen, deren Forderungen und Ziele nicht die seinen waren. Denn auch seine sonstigen Gegner erkennen an, daß er, so sehr er ja in seinen Reden das Volk mit Phrasen umschmeichelte, von radikalen Bestrebungen nichts wissen wollte.
2 Main V Rühmlichst bekannte.
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
Verlangen Sie Gratiszusendung unter Nummer 120:
TURK&amp; PABST's reichhaltige Kochrezepte für die feine Rüche
5. Burhung der 5. Klasse 21:. Kgl. Preuß. Lotterie.
Vom 6. Nov mher bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
11. November 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
1 133 94 235 324 55 577 918 1094(1000] 269 507 764 842 2163 226 65 417
516 83 500) 738 845 3113 18 369 431 53 742 881 4171 207 63 419 82 579
1000 670 97 717 24 948 5003 183(500) 291 301 404 29(600) 705 857 934 82
6115 304 415 834 7410 574 714 20 920 8210 320 743 849 53(500 941 B018
41 133 223 462 504 673 716 59 969 77
10059 183 233 89 304 441(3000) 504 78 761 894 998 11384 440 520 44 717
950 12267 325 661 741 957 13256 93 468 676 957 14227 65 437 556 615 55 763 15228 82 548 663 789 805 18174 506 719 17027 121 267 635(3000) 712 903 24 51 18006 118 224 518 628(500] 19062 92 162(500] 206 388 408 513
1000 782 836 64[500 85
20128 252 74(1000) 321 683 92 913 91 94 21040 48(500] 120 254 448 78
509 78 679 97 720 956 22020 52 397 431(1000) 552 73 692 99 720 35 23006
510 661 81 767 812 24146 212 89 843 93 932 63 25491 676 762 69 891
26009(500] 246 577 601 2 726 27206 63 406 881 89 28252 463[300) 649
778 97 29205 340 443 631 753 97 879(1000) 904 10 54
30336(3000] 485 90 626 724 86 95 31032 141 51 277 78 540 614 772 32249
79 564(600) 706(500) 855 1000 942 33059 104 240 763 34006 206 65 311
405 917 35032 9S 187 403 38 650 83 36009 105 221 32 512 664 37196 201 407 12 720 63(500] 823 38045(500) 86(1000) 143 251(3000] 82 621 49(3000] 39043 92 710 893 955 92
40050 267 392 529 860 41029 346 437(1000] 39 614 791(500) 824(1000
70 965 42062 232 305 28 544 86(500) 737[3000] 822 29 46 911 52 43266 390
576 849 921 44050(500 64 282(1000] 474 514 630 71 45290 351 409(500
526(500) 723 89 46333 640 745 96 1000 948 47407 40 520 89 736 805 39 933 48456 765 847 943 64 49044 85 215 348 54 678 744 973
50134 755 51114 379 485 508 648 52029 38 844 65 53192 366 516
611 83o 48 930 60 99 54130 249 55(1000] 430 33 36 59 708 76 814 68 86 55081 299 304 11 66 546 58 845 84 949 92 56048 65 130 44[500) 486 57096 828 39 96 99 463 83 524 616 966 68028 252 641 724 933 94 59002 356 469 622 817
60052 184 223 315(3000) 65 87 414 510 852 61189 240 488 49 500) 513 671 853 71 62074 142 61 230 452 582 679 935 73 63178 248(1000) 346 728 89 827 500 911(1000 64200 25 385 433 623 91 847 6 5046 185 211 492 506 689 98 710 821 73 914 66174 238 507 725 836 970 67039 97 106 40 55 62 462 514
28 32 650 724 27 72 83 86 89 68019 405 503(500) 714 18(1000) 60 83(500) 818
962 69181 254 333 45 66 770 820 26 997
70030(500] 100(1000) 88 621 48 901(3000] 71545 48 69(1000) 778 86 97
942 87 72012 109 282(1000 429 503 640 73090(3000] 305 477 545(3000)
74228 380(3000] 470 76 603(3000] 80 716 937 75040 165 251 304 521 796 949
76014 377 423 574 1000 91 760[500) 79 889 902 77027 136 52 609 12 730
1500 817 910 39 78086 139 318 676 623 716 882 79068 108 52 71 823 78
813103 506 39 864 94 81414 812 82236(1000 339 552 687 709(1000 83393 3000 438 543 649 774 34119 98 266 334 35 66 58 422 654 967 85046 601 43
995 86250 456 660 5001 79 622 828 92 87382 463 636 739 978 B8220 303 439 659 98 767 884 993 89042 410 633 710 85 848(500) 931
90313(3000] 68 402 571 83 903 91111(500) 209[500) 586 749 997 92048
49 8S 249 596 912 93055 754 94027 48 138 362(500 453 739(500] 88 822
955 92(3000] 95152 207(500] 352 491 809(1000] 96013 195 313 529
500) 680 720(500] 803 97215 553 741 95 96436 631(1000] 857 66 99174 244 323 36 73 83 433 675 826 914 45
100072 79 127 59 648 642 55 727(500) 64 71 872 75 976 101128 74(1000
817 954 102137 862 902 43 103073 98 122 37(1000] 40 302 18 47 634 10•4135 250 448 669 672 731 852 78 105058 666 607 106019 219 460 909
917002 277 640 791 977. 108039 181 274 677 109037 102 274 517 90 724
87 971 97
110051 201 35 88 303 14 402 502 629(500) 35 853 93 111162 445 506 61 99 756 948 312131 405 77 617 847 113248 362 73 82 475 530 62(500) 92 620
877(14267 1000 354 96 400 516 44(500) 84 743 45 824 115598 657(500
771 914 116166(500] 264 38 817 18 117112 41 356 417 85 524 54 603 805
113297 509 612 1139039 146 348 712
120096[3000 159 212 598 760 821 975 121028 501 840(1000) 122032
838 123071 245(1000) 62(1000) 307(500) 49 50 52 401 600 54 708 124171
459 597 932 99 125030 197 234 314[3000] 402 606 714 81 862 950 65 126118 278 495 363 127218(500) 21 360 97(500) 607 703 889(500) 947 126064 154
234(1000) 49 480 841 36 129010 13 30 41 61 79 364 935(1000
139034 354 535 714 78 131064(600] 520 600) 88 611(500) 85 700 51 65 914 132095 111 202(1000] 332 594 K33348 427 46[500) 134062 141 63 72 83 496 710 135239 76(500) 413 690 881 913 17 136131 5000) 222 65 711
137003 30 162(1000] 246 57 381 468 93 717 86 83 821 138084 811 44 87 606
S3 65 633 775 323 43 989 139080 83 211 99 396 493 513 735 97[3000] 830 64 956
140081 173 74 640 640 64 805 82 906(500] 141194 246 84 496 547 63
982 142162 216 793 1000) 929 78 143008 58 80 13000 179(1000] 211 301
498 611 144032 129 211 19 811 691(1000) 758 145014 28 261 306 48
98 448 607 861 81 974 146036 422 615 147049 53 89 414 93 668 83 148142
217(500) 324 844 143265
150227 571(1000) 689 751 803 151032 116 635(500] 665 808 14 152092 608 779 960 153094 107 240 688 96 737 154341 75 80 1000) 551(3000) 633 99 782 965 155185 329 679 156024 77 169 440 99 516 740 822 35 41 900 157174 253 351 418 24(500) 23 622 57[3000) 761 75 806 14 158402 622 35 606 91 917 159141 336 631 873 77
160005(1000) 101 392 498 552 89 629 75(1000) 703 849 923 30(1000 161050 241 603(1000) 796 162069 122 70 215 544 50[500) 95 768 978 163034 101(1000) 233 81 824(1000) 41 460 766 954 164054 63 66 422 871 76 918 165078 192 338 51 166023 255 392(500) 588 782 853 81 94 167101 61 68 441 86 648 828 25 168096 107 255 465 97 516 904 169182 253 843(500)
586 607(500) 26 33 772(500) 920 73
170182 293 342 563 761(3000) 945 172004 13 438 626 173097 561 64 672
92(500 935 62(1000] 174123 223 324 630 79 690 702 5(500) 817 19 94 906
54 175105 250(1000 818 27 971 74 81 176063 137(500) 218(3000] 99 388 441 665 759 177170(1000) 90 93 373 428 620 22 59 92 740 944 178043 48 57
94 270 343 466(1000) 641 757 179463 71 985
190004(500) 46 65(3000) 247 643 71 769 60 806 912(3000) 131196 825(3000
89 40 72 412 99 627 788 890 944 182947 133023 246 730 38 832 942 164068
72 85 186 218 37 73 417 584 689 862 84(1000) 185016 49 300 441 600(3000
62 816 45 64 982(500) 99(1000) 186160 349 815 69 927 187790 824 188020
60 401 87 617 833 78 189128 209 68 808 23 56 57 89
1910077 298 342 46 688 621 840 902 70 191226(500) 31(1000) 411 786
192329 698 855 193314 18 415 566 77 714 27(500] 194015 63 389 459 647 713
195097(1000] 335 83 535 662 723 929 73 196196 211 377 97 604 197082 316
65 85 638 610 728(500) 856 917 198019 296 803 199092 268 92 396 431(1000
703 15 60 77 97 883
200013 185(500] 305 28(1000) 98 749 826 918 201007 365 421 699 706
84 826 926(500] 45 202028 29(500) 411 538 681 747(1000) 869 94 912 203136
70 375 655 665 70(500) 741 56 204111 500] 82 248 411 61 629 779 83 877
907 10 205463(1000] 772 934(60000] 206088 240 93 98 316 207061 58 162 263 331 638 40 653 901 81 203144 62 362 608 40(1000) 917 209004(500 112 394 607 23(500 816 24
210065 402 61 74 730 81 211619 662 212019 88 846 98 415 645(500) 63 726 91 824 949 213306 46(500) 421(3000) 665(500 849 984 214362 67 695 858 940(500] 215310 463 576 622 82 216032(3000 47 165 226 81 607 744 217222
49 480 598 756 218058 92 135 37(1000) 745(1000) 47 812(600) 33 219610
220141 92(1000) 338 602 5 29 725 928 221108 221 97 301 496 947 22204. 55 74 395 426 606 73 763 913 223165 264 426 1000 530 79 224069 73(3000 198 724 77 892 937 225449(1000] 603 763 64 65 825 22.6020 183 217 441 4
500) 629 716(500 82 227026(500) 188 316 434 579 661 228027 47 121 21;
819 229132 286(500 500 58 99 785 967 98
230468 552 57 79 769 86 995 231063 239 989 954 97 232071[1000) 151
503 642 877(1000] 233138 54 411 775 845 234287 735 235016 276 500
327 817(1000) 236131(500] 71 30984 688 733 39 237060 141 337(500] 89
500) 238231 333 406 90 568 677 934 85 2390240(500) 82 99 125(3000) 53 78 454 638 725
240089 89(1000) 292 422 746 889 943 241171 229[500] 31 616 97 814 976
242097 203 22 32(1000 507 601 78 791 243063 106 21 428 705 66 244109
314 45 245224 302 457 74 840 246207(600] 322 414(500) 543 95 753(3000
93 904 247208(500 322 68 509 68 704 12 89 920 39 97 248284 578 631 87 735(500) 50 87 831 249009 142 623 27 46 671 91 710 60 946
250015 135 249 335(500] 251238(500] 503 252251 832 76 430 674
741 253112 26 96 203 9 515 29 80 63 743 88 910 17 27 254162 474 505
717(3000) 851 912(3000] 255034 106 80 208 399 486 93 545 673 730 851 955
58 256062 327 450 67 76 622 793 257157 308(3000] S4 678 816
1000] 33 41 258014 129 229 340(500] 50 59(3000] 90 662 825 54 259029
56 100 78 546 622(600) 737 832 940 59
260089 151 69 237 431 53 775(1000] 888 901 96 261036 173 656 788
262144 376 80 506 605 93 709 78 263580 684 89 708 895 264367 471
515 47 617 34 747 65(3000) 874 982 265218 31 337 408 41 848 57 266033
166 94 217 302 71 462(1000) 631 80 267137 840 476 81 964[3000] 268013
108 94 269 802 641 853 65(8000) 942 269013(500) 126 270 543 78 768 939
270229 64 93 569 885 922 60 70 271056 140 767 815 272028 96 135
204 307 500 8 541 58 727(1000] 273134 312 829 909(500] 274049 297
(500) 520(3000] 39 745 872 275150 274 794 964 65 81 276017 479 555 790
637 277124 322 49 66 423 94 612 55 707(500] 278206(3000) 590 887
279206 454 75(3000) 82 98 773 842 500 52
280002 74 92 349(500) 76 415 75 82 690 710 73 885 810 281012 53 290
874 416 48 717 60 67 923 282010 92(1000) 117 206 56 362 91 588 693 722 959
94 283078 226 336(1000) 506 29 91 606 717 SS 880(500 918 78 84 284238
65 483 614 78 285088 238 59(1000) 349 435 845 66 286046 55 490 734 868
986 287008 63(3000) 97 167
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 9 November lies 86670 statt 46850
116168 tatt 115113. 128978 vatt 128478. 179170 mit 6000 Mk., 181360 statt 181860
242448 statt 242447, 247247 statt 247243. 259443 statt 269448
5. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den berreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
11. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
152 223(3000 630 54 760 90 888 1030 121 452 66 502 613 79 887 972 2450
662 719 842(1000 917 3012 271 351 814 4274 897 646 715 87(1000) 42 56 943 5031 168 687 3000 989 6154 605 773 7021 120 258 347 401 2 8 511 88 687
703 16 839 979 6111 319 488 564 600 9012 82 163
0046 48 188 248 85(500) 639 715 43(1000] 896 908 91 11263 78 91 686
611 38 715(1000] 976 87 12075 108 299 496 504 705 6 94 878 929 13010 26 67 158 219 25 80 423 53 696 694 994 14126 315(500 663 890 15022 64 144 800 6 3000 424 662 721 66 999 16100 28 205 48(3000) 363 635 68 716 33 54
816 915 17161 217 337 654 692 780 993 18016 277 488 542 662 756 888 19325 61 521 93(500] 615 763 91(500) 99 961
20152 224 26 339 503 18 619 959 62 21016(3000] 21 38 149 624 823
22010 33 74 219 64(500] 472 533 879 964 23226 365 426 537 898 2 4033 143 821 76 950 25020 360(1000 428 581 726 49 84 2626(500) 35 98 153 92 239 96 870 411 591 95 617 808 27025 361 512 21 833 50 54 28005 51 147 355 541 732 34 35 36 51 72(500] 29162 72 462
30205 30 492 663 697 775 855(1000) 920, 81035 89 159 311 689 99 700 93
82110 500) 233 496 507 655 81 848 L3047 162 207 23 87 769 81 826 84 982
3 4063 118 324 466 600 51 993 35324 594 97 608 50 763 64 75 36067 149 293 402(500 665 724 922 65 37181 402 47(600) 584 880 924 38175 838(500 458
604 26(500 986 39059 93 499 728
40206 314 609 941 4 1044 112 34 260 94(500) 406 50 540[3000) 833 96 902
61 42035 143 83 203 314 672 43044(500 106 68 470 726 380 44038 193 251
413[500) 585(500) 614 925 64 45157 67[3000) 270 305 27 547 63 782 946
46018 506 41(3000 633 789 896 927(500) 47038 84 278 500) 84 88 768 96 860 48008 66 82 164 378 99 571 619 872 901 51 49042 66 169 619 714
50163 88 297 306 52 420 25 69 612 733 855 51015 98 130(500) 213 301 645
500 76 792 988 52004 97 209 441(500) 793(1000 826 53002(500 11 100
500 9 48(500) 475 511 619 40 54 931 33 82 6 4060 212 884 511 642(500) 62
701 55137 447 68 667 750 908 1600 81 69(500) 56205 385 467 80 604 784 96
876 57238 324 626[3000) 58079 843(500) 436(500) 771 917 59005(1000) 137 370 90 96 402 3 659 747 973
60044 65(1000) 63 892(3000) 529 615 46 749 88 61138 420 874 909 77
62030(500 91 112 367 469 640 777 63413 27 596 843 77 938 64326(500 405 867 65054 162(500 339 802(500 49 935 66022 396 441 662 67033 278 417 28 96 627 51 704[3000) 31 60 68163 217 48 768 73 69131 827 78(1000)
83 576 62 621 754 872 966
70179 295 347 52 466 677 91[500) 656 799 71062 94 218 381(500) 401 798
881 72051 280(600 515 18 89 668 744(1000 83 96 73063 74[500) 170(500 211 638 664 737 74190 227 36 805 10 506 632 849(500) 911 75122(1000) 59 231
88 623(1000) 783 832 76098 424 636(500) 797 77111 26 300 2 495 78064 97
146 66 210 68 449 713(1000 849(500) 51 925 79281 336 403(500) 548 631 707
869(500 934
80260 310 79 513 608 94 720 43 974(500] 81042(1000) 57 79 162 205 318
3000 464(600 680 923 8 1209 92 323 438 98 587 500 684 786 821 961 B3120 224 88 353 7083 807 973 84209 76 399 464 83 506 742 85044 128 37 422 747
897 66419 79 637 84 738 70(1000 878 9656 64 72 B7052 383 88 529 671 82
5000 839 88009 64 209 438 688 777 907 95 89281 367 733 842 900(500
90046 427 619 848 967 B1456[3000] 60 550 631 840 88 92196 201 417
572 697 922 93040 350(3000] 656(500) 71 778 94035 76 150 693 95072
164 611 500 69 617 719 96384 426 27 764 97114 366 93 858 98149 201 846 67 82 820 69167 609 841
100184 358 430 749(500) 965 101008 78(500) 165 289 92 893 583 708 901
„ 21 192365 784 60(500.88(500) 103009 35 193(500) 269 433 66 104062 89
840 478 686(1000) 700 105088 185 395 649 747 994 106013 444 65 609 87 748
898(500 988 107006(1000) 13(500) 325 51 429 653 830 94 108337 568 602 45
822[500] 61 963(500) 109215(1000) 354 736 808 72
110203 995(1000) 111130 389 712031 69 500) 94 423 32 705 877 935 69 80 113047 51 169 279 436 89 625 799 847 114184 314 55 519 50 115190 282 65
836 615(1000) 794 991 116451 556 93(1000) 653 919 76 117210 468 500 587
89 660 783 138048 118(500) 306 52 60 612 653 88 736 113097 138 347 52 444
82 675 832
120182 506 43 601 38(500) 813 40 121350 524 710 12.2169(1000] 205 1000 46 306 43 428 808 936 123211 28 31 376 461 641 124035 202 484 626
957 67 125279 315 423 43 99 786 933 71 126047 163 227 44 88 394(600 417
24 39(500 67 689 754 71 903 5 127001[3000 93 876 472 667 96 797 128080 114 214 420 45(1000) 66 500 78 93 99 732 129555 826 901 65
130109 424(1000) 67(3000) 94 551 69 632 874(8000] 121228 342 410 692
94 715 40 882 132326 666 695 331 916 24 133025 39 90(1000) 353 410 775
134062 839 98 519 316 910 135052 566 8000) 800(500) 976 84 138024 312
442 793 137089 385 570 684 133028 219 806(15000) 37 52 74(500] 139579
708 53 85 688 944
140061(500 101 831(1000) 473 92 580 141219 406 82 530 737 142067
191 250 69(5000] 467 353 143340 401(500) 508(1000 59 500) 723 857
144052 174 252 816 766 145133 251 825 458 700 4 826 81 110001 33 900
146196 205 803 745 912 147862 518 789 67 839 62 90 918 148184 219 606
40 149018 387 648 81 776 814 74 85(500) 962
150316 637 84(1000) 887, 15 1246 897[500) 448 626 888 152294(3000) 473 153046 198(500) 652 96(500 866 936 154219 68(500) 852 68 475 589 789
155121 270 390 770 806(500) 937 78(500] 156010 187 354 638 57 65 782 890
904 59 92. 157094(1000) 224 468 600 21 80 886 158072 167(500] 234 404 35
48 857 932 69 159328 529 75 83 668 74 741 85(500) 982(500)
160304(600) 408 632(1000 74 91 738 946 161341 488 549 676 714 824 91 162044(500] 354 413 788 87. 163058 92 646 48 78 /8000) 935 164021 86(600 50 142 43 499(3000) 704 54 61 927 165043 197 285 891 499 633 763 908 166105(500) 46 91(1000) 210 50 834 714 51 167170 227 497 856 958 68(3000 94 169041 83 341 429(500) 69 503(500) 96 697 805 169075 112 281 98 500)
414 44 854 926
170027 54 289 380 492 624[3000] 171445 979896 172080 121 413 724 963
773076 320 93(500) 476 682 811 94 955 174574 826 57 996 175175(1000)
462 529 34 55 740 50(500) 822 906 176085 226 844 509 90 641 47 711 858
17•7200 57 300 516 618 822 85(1000) 178143 356 493(1000 567 179191 228
496 606 10 647 992
130148 239 48 847 402 894 997. 181098 122 89[3000) 69 301 38(1000] 430
669 731 818 982 66 182087 179[8000) 234 650 183122 250 887 443 613 62
771 926 184065 295 1000 896 441 92 612 500) 729 802 84 3000) 62 68 1000 135025 281 381 446 505 615 941 64[500) 186104 5 9 252 406 630 992 137016 63 219 593 667 188101 36 60 54 /1000] 225 28[1000) 574 711 61 907 183647 139 75 205 67 812 47 442 582 802 918
190113 844 52 455 88 599 644 54 700 42 191288 840 888 192221 67[3000) 594 616 700 78 193301 908(1000] 26 74 194102 352 544 661 95(1003) 754 881 195305 9 82 604 817 908 196446 633 197217 431 512 660 71 92 998 198255 3000 396 475 86(500) 556 787(500) 92 879 927 33 60 168040 187 278 425 570
660 767 822
200127 288 843 59 61 480 690 704 90 929 201245 514 20 613 821
202430(500) 56 203448 98 688 965 204006 117 274 822 511 632(1000]
700 30(1000) 875 205131 44 269 403 95 771 842 920 35 209330 478 639 827
936 207062 298 604 27(500) 921 55 208350 490 562 639 884 98(1000)
209066 123 336 852
210188(3000) 319 469 81 654 947 58(600) 78(1000] 211068 185 689(800
790 900 212067(1000] 268 456 98 601 856(3000] 213194 303 467 652 60 843 214001 436 580(500) 96 866 976 215121 247 996 400 8 688(3000 906(500)
216197 239 53 887 94 504 614(500) 799 969 217473 748 828 43 66 89(5000
902 218090 452 567 600 22(1000) 26 773 94 820 945 218505 68 682 3000) 754
220327 502 644 46 792 854 221621 64 222122 36[3000] 231(500) 860
829 924 223018 26 59 151 256 224106 627 668 794 942 225095 122(600
237(1000) 76 323 612 623 28 816 226001(500) 219 44(500) 402(500) 619 87 665(500) 755 227019 70 128 234 400 658 708 839 77, 223039 84 673 771 846 60 930 229185 876 687 706 68 82 828 911
236026 60 228 357 447 638 95 616 706 962 231058 201 74 83 500) 97(500 401 34 614 31 93(600] 773 232061 329 92 890 92(1000) 981 233044 117 265 524 625 76 895 994 234064 481 993 235128(1000] 301 636 746 827 945 236079 110 11 99 233 54 640 628 798(500] 237209 54 76 882 500 615 63 739
73 233476 511 605 935 239060(1000] 75 181 548 76 905
240012 17(500) 123 85(500) 436 95 567(500) 612(500) 729 241057 84 /500 89 479(500] 688 658 771(1000] 94 929 60 242080 90 110 47 84 216 47 316
63 689(500 80 741 967 243008(500) 45 108 15 220(500) 62 816 97 244025
500 66 226 704 857 69 902 245346 839 928 246063 271 446 63 830 69
247233 478 613 725(500) 835(3000] 248296 368 482 612 725 832 988 249135 500) 202 310([3000) 553 629 35
250024 313 727 38 833 926 736 928 86 253251 525 778 98.
3000 2 2
251047 282 539 652 742 252291 549
54241 346 460 630 972 255072 249 654
266066 716 850 988 257201 38 47(500] 683 929(1000] 258414 34(500) 85
610 87 622 84 763 868 902 47 98(3000] 259181 878 412 61 747(500) 54 804
49(500 73
260529 261100 5(500] 215 48 836 677 94 760 811 262141 214 312 411
88(1000 558 88 711 39(1000] 71 86 954 99 263002 428 609 47 802(1000] 97
98(500) 921 31 38 264143 73 814(500) 445 89 662 658 716 811 265124 309
500] 31 400 38 97 964 266120 31 79 326(500] 85 410 14 639 81 765 94 897
267014 27 128 681 652 79 900 268007 877(1000) 493[500 538 64(500) 645
782 269772 874(5000] 986
270015 169(600) 645 68 963 271031 61 65 438 512 772 809 44 916
272335 87 580 876 938 88 273047[500 52 136 274 392 469(3000) 542 56 682
733 274024 105 85 397(500 451 65 601 945 275025 112 266(3000] 422 92
510 989 71 276166 265 385 963 277034 428 91 96 582 642 964 278155 254 30000) 81= 913 279120 96 469 615 616 765(500
290633 703 80 877 13000) 92 99 281011 54 128([3000] 61 264 347 61
3000 527 47 605 67(500] 282147 202 69(500) 861 88 679 674 975 333178
353 710 47 234240 354 501 13 924 285014 78 418 88 572 90 634 765 992
286·82 244 609 845 930 90 95 287271 346(1000] 743 843 67 80
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 1 zu 60000, 8 zu 50000. 1 zu 40000. 12 zu 30000, 22 zu°#04. 63 zu 10000, 119 zu 5000, 1764 zu 3000, 2763 zu 1000 4314 zu 600 Mt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Dienstag, 12. november 1907.
Drittes Blatt.
Unsere Geschäftsräume befinden sich
ab II.
II
S
unserem neuen Bankgebäude
An den Do
gegenüber der Hauptpost.
Bergisch Märkische Bank Köln
wangsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Gemeinde bezirk Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Friedrich Werth in Cöln Gertrudenstraße 11 eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 96, Parzelle 77 7/170, Neußerstraße 741, Acker, groß 42 Ar 60 Quadratmeter, 6,01 Taler Reinertrag,
b. Flur 96, Parzelle 778/170, Neußerstraße 741, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1700.,
c. Flur 96, Parzelle zu 779/170, aus
178
Neußerstraße 741, Acker, groß 55 Quadratmeter, .08 Taler Reinertrag,
am 22. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung IP, Cöln.
Teite
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 291 Blatt 11620, auf den Namen des Kaufmanns Friedrich Werth zu Cöln, Gertrudenstraße 11, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Parzelle 985/110, Bonnerstraße 9, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 3800 Mark,
am 22. November 1907, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal Portal 1, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II-, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll oas in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 244 Blatt 9743 auf den Namen des Kaufmanns Friedrich Werth in Cöln, Gertrudenstraße 11,
eingetragene Grundstück:
Flur 21 Parzelle 1074 115, Ehrenstraße 40 42, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau u. unterkellertem Hofraum, b. Gartenlaube, groß 2 Ar 25 Quadrat meter, Nutzungswert 5100 Mark,
am 22. November 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Ge richt— an der Gerichtsstelle Justizgebäude, Saal I, Erdgeschoß, Portal 1, linse,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil 112, Cöln
m Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be ,<space> i m<space> G r u n d b u c h e<space> v o n<space> N i p p e s,<space> B a n d<space> 5 5,<space> B l a t t<space> 2 1 7.,<space> a u<space>
Im
mobiliar-Versteigerung
licht
düche von Eom,Van„
auf den Namen der Altstädtischen Baugesellschaft mit beschi Haftung, in Cöln, eingetragenen Grundstücke, Flur 24:
1. Nr. 441/155. Gereonstraße zu 18, groß 4 Quadratmeter, Hofraum;
2. Nr. 161, Gereonstraße 28, groß.15 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert 2160 Mark; b. Seitenbau, Nutzungswert 240 Mark;
3. Nr. 16.—, Gereonstraße 30, groß 1,97 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1850 Mark; b. Lagerhaus, Nutzungswert 50 Mark;
4. u. 5. Nr. 105, Gereonstraße 32, groß 7,82 Ar; Nr. 16., Klingelpütz, groß.06 Ar; auf Nr. 163 und Nr. 169; a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 4200 Mark:
b. Stallung, Nutzungswert 180 Mark; c. Gartenhaus, Nutzungswert 45 Mark; d. Werkstätte, Nutzungswert 240 Mark;
6. Nr. 506/150, Gereonstraße, groß 6 Quadratmeter; Straße;
7. Nr. 50 8/158 usw., Gereonstraße 22, groß 28.27 Ar,
c. Lagerschuppen, d. Treibhaus, Nutzungswert 270 Mark; e. Treibhaus, Nutzungswert 825 Mark;
8. Nr. 509155, Gereonstraße 24, groß 4,40 Ar: a. Wohnhaus mit zwei Seitengebäuden, links und rechts, Hofraum und Garten, Nutzungswert 1300 und 1500 Mark;
9. Nr. 160, Gereonstraße 26, groß.09 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert 2800 Mark,
am 22. November 190.. nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— im Justizgebände, Appellhof. Sitzungssaal l, im Erdgeschoß Portal,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Gemeinvebezirke Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32. Blatt 1241, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth zu Cöln, Gertrudenstraße 11, einge.ragenen Grundstücke:
1. Flur 100, Parzelle 1347/210, Neußerstraße, groß 19.57 Ar, Acker, Reinertrag.07 Taler,
2. Flur 10.. Parzelle 1500/210, Neußerstraße 780, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hausgarten, groß.59 Ar, Nutzungswert 1700 Mark,
3. Flur 10., Parzelle 1501 210, Neußerstraße, Acker, groß 10,62 Ar, Reinertrag.58 Taler,
am 22. November 190., vormittags 10 Uhr, durch das unte zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln, Justizgebäude, Sitzungs= saal 1. Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II-, Cöln.
in Cöln=4
K 48
K 12
Die Erben der zu Cöln=Niehl verlebten Eheleute Christian Kastenholz und Katharina geb. Erven lassen
Samstag den 16. November d.., nachmittags 21 Uhr, beim Wirt Peter Faßbender in Cöln=Niehl
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigern folgende Immobilien in der
Gemarkung Cöln=Nichl. I. Flur 90. Nr. 1798150, Wohnhaus nebst Stall samt allem Zubehör, in 1 ehl, Hermesaasse 110. Flächengrosse 1540 Quadratmeter neben Joh. Jos. Kramer und Erben Joh.
9
Der Gedanke
den Kindern vom zartesten Alter an eine nahrkräftige, die körperliche Entwickelung fördernde Kost zu verabreichen, beschäftigt fäglich die ständige Hausfrau. Als Frühstücks und Vespergetränk, das Kinder infolge seines ganz vorzüglichen Geschmackenie uberdrüssig bekommen sei Cacaol angelegentlichst empfohlen.
Die Aerzte und Fachleute heben die ganz ein wandfreie Zusammensetzung aus nur erstklassigen Rohprodukten besonder. hervor.
licher Nährwert. Leichte Verdaulichkeit, durch wissenSchaftliche Untersuchungen festgestellt.
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½# MR..00 und 14 0 50" Aerztliche Gutachten, Analysen und Broschiren verabfolgt auf Wunsch jede Verkaufssteile.
Alleiniger Fabrikant:
Wilb. Pramann,
Radebeul- Dresden
u d Bodenba-h.
2.
3.
K
S.
Rotarlus,
Im
legene,
den Namen der Eheleute Milchhändler Wilhelm Schiffer und Margaretha geb. Holz in Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 4210,279, Merheimerstraße 233, Hofraum mit Neubau, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Stall, c. Kuhstall, d. Schweinestall, e. Schuppen, groß 7,74 Ar, Nutzungswert 1330 Mark,
am 24. Januar 1908, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Justizgebände, Portal I. Sitzungssaal l.
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Rauchen Sie
Flur 99. Nr. 620„an der Niehler= strasse“. 183 Quadratmeter Acker, neben Eheleute Mich. Blömer und Eheleute Pet. Häckes, Flur 101, Nr. 132„unter Görresweiden“ 51 Quadratmeker Wiese, neben Gebr. Häckes und Stadtgemeinde Cöln,
Fiur 98, Nr. 91„Aufm Lehmberg“, Acher. 1336 Quadratmeter, neben Eheleute Wilh. Schorn und der folgenden Parzeile,
Flur 95. Nr. 90„daselbst“, 1019 Quadratmeter Acker, neben der vorigen Parzelle und Theodor Kremer,
6. Flur 98, Nr. 862300 und 863300 „im Buschkamp“. IIh3 Quadratmeter Acker, neben der Stadigem Löln und Wwe. Ch. Kopp,
7. Flur 99, Nr. 1263 659„in den Gärten am Feldweg“, 6s Quadratmeter Garten, neben Ehel. Pet. Krutwig und Rob. Rotarius,
8. Flur 99, Nr. 1038 565„in den Gärten am Feldweg“, 70 Quadratmete. Garten, neben Ehel. Christ. Hundgeburth u. Wwe. Herm Schumacher, Flur 98, Nr. 819165„in der Buschbahn“. 646 Quadratmeter Acker, neben Geschw Kastenholz und Cheleute Pet Linden,
Flur 100. Nr. 163556 und 163S56 „Weidenpescherstr.“, 701 Quadratmeter Acker, neben Hugo Eulenberg und Miteigentümer, sowie Wwe. Matb. Schüller.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf meiner Amtsstube Mohrenstraße 1A, hierselbst, einzusehen.
Cöln, den 9. November 1907.
Lempertz, Kgl. Notar.
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von üchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1907 aus nur
lungem weichem Haar.
Franz Bataille,
— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
9.
10.
Nrn! Roch= und Tafeläpfel
* FAIIET, beste Sorten, gepflückte Ware zum Einlegen liefert billigst
Rhein. Obsthalle. Jos. Verkum. Im Lach Nr. 3.
Reinige dein Zlut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Arotheter Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr.150.
Rp.: Sennes, Syafgarbe
„##ldkümmel, Kaiserwurz. Hauhech., Löwenzohn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hof=, Hohenz.=, Maur=,Kaiser=, Stern.= I von Werth Av., Matheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke. Ehrenfeld: Engel=Ap. Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apolh.
Für Schneder!
Palerot-Serge, Plüsch.Seidenf tter. sowie Steppatlas für Paletots. Eisengarn-Aermelfutter. Velvet und Flanelltaschenfutter, Kragensammte, Monogramme.
Serge-Reete für Paletots.
J. Scharrenbroich ir“
Mauritiu-steinw.2B(Weyerstr.)
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
82 Jede hotte#0 28 hohlen, Achs. 78 Briketts u. Eiformbrikelts
zum Einkenern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von p. J. Engels
Lutticherstraße neden Nr. 4 Fernspr. 7340.