Auskunft GeschäftsZaubureau, rteilt. Die lossen und
Aufschrift
Oktober,
Uhr.
t, Glockenr 20, einember 1907.
nt.
der Volks. scheiderplatz## die Steintstufen) zu skunft wird äftsstunden Sülzburg ie Angebote d mit entift versehen I. Oktober Ihr. an das gasse 25/27 chen. tember 1907 erbeek.
der Schule zu Cöln zu Bankliefeu. 2. die
m. Nähere
dem Bau
ule am Se bis 12 Uhr die Angebote id mit entift versehen
1. Oktober,
hr. an das ngasse 25 ichen.
eptbr. 1901
sdauamt.
erbeek.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
brikate E
ndlung
raasse
arkt.
renovierte
chter
lig zu ver
rkt 17, Part
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Köm, Sonntag, 22. September 1907. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Hohestr. 80
TautPusttttuttttlsudus
ERLINER HOF
Marzellenstrasse 19 Hotel-Restaurant Marzellenstrasse 19 0
Hierdurch gestatte ich mir, meinen verehrten Gästen, Freunden und Gönnern die nunmehr beendete gänzliche Renovierung meiner Restaurationsräume ergebenst zur Kenntnis zu bringen.
Durch die gediegene, elegante Ausstattung, die allen Ansprüchen der Neuzeit entspricht, behauptet mein## Haus wie bisher seinen Platz unter den besten der Stadt. Den allseitig anerkannt guten Ruf meiner Küche werde ich bestrebt sein, auch fernerhin hochzuhalten. 8
Indem ich aufmerksame Bedienung zusichere, bitte ich ergebenst um regen Besuch.
Hochachtungsvoll Josef Graaff. G
Ausschank von nur erstklassigen Bieren und naturreinen Weinen.
Dortmunder Aktien-Bien
Franziskaner Leistbräu und Märzen-Bien
Pilsener Urquell nach Original Pilsener Art. O
ostsseuutteesestkts0008

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 260* Sonmag, 22. Jeptember 1907.
Erstes]Blatt.
Sämtliche Neuheiten für Herbst und Winter
**
sind in grösster Auswahl eingetroffen.
**
ist
Damen-Tuch.
Saian Pie
Besonders empfehlen unsere Qualität
Engagierte Marke der Firma.
EI IE
Exzelsior
Engagierte Marke der Firma.
Dekatiert
u. Regentropfenecht.
135 cm breit, per Meter
550
N
Dekatiert
u. Regentropfenecht.
EI IE
Bei weitem die vorteilhafteste Qualität für obigen Preis. Vereinigt höchste Eleganz bei garantierter Solidität. — Spezial-Qualität für Jackett-Kostüme—
Ausser unserer Excelsior-Qualität führen Damentuche in sämtlichen Uni-Modefarben, neuesten Bandstreifen und neuesten Phantasie-Karos.
Hervorragende Qualitäten zu 1,75 Mark anfangend bis 5,75 Mark.
S. Guttmann&amp; Co., Schillergasse 51.
Muster franko zu Diensten.
Grösstes Spezialhaus für Kleiderstoffe, Konfektion, Weisswaren, Teppiche.
StadtverordnetenVersammlung 1907.
26. Sitzung
Donnerstag, 26. Gept. d. J. abends 6½ Uhr.*
Tages=Ordnung:
1. Anfrage Decker betr. die Vergebung städtischer Lieferungen. Ueber
berlassung des Gürzenichs a. an den Verein für Volks bildung, d. an den Männer gesangverein, c. an der Verein katholischer Jugend freunde, d. an die evangelische Bürgervereinigung, e. an die Narrenzunft.
3. Asphaltierung der Blindgasse.
4. Vermehrung des Mobiliars und Vergrößerung der Abortanlage in der Wirtschaft im Klettenbergpark.
5. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Infektionsabteilung in der Lindenburg.
6. Erneuerung der Kesselanlage und Erweiterung des Wirtschaftsgebäudes im Augustahospital.
7. Ausbau von Speicherräumen im Bürgerhospital zur Unterbringung geistlicher Schwestern.
8. Anderweite Bestimmung des Platzes für die Schaltstelle am Kaiser Wilhelmring.
9. Beschaffung eines elektrischen Portalkrans für den Deutzer Hafen.
10. Versorgung der Krankenanstalt Lindenburg mit elektrischer Energie.
11. Aufstellung einer vierten Dampfturbine im Elektrizitätswerk am Zugweg.
12. Bereitstellung von Mitteln a. für den Industriehafen Deutz(2. Baurate), b. für den Neubau einer Hufbeschlag=Lehrschmiede im Fuhrpark Ehrenfeld, c. für den Neubau der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
Pläne und Kostenanschläge betr. a. eine doppelgeleisige Straßenbahn im Zuge der Zülpicherstraße von Gottfried= bis Sülzburgstraße anschließend an die Sülzer Bahn, b. die Verlegung eines zweiten Geleises für die Sülzer Bahn von Jahn
13.
raße 34
44.
leberweisung von 200000 Mark„Sparkassenüber schüssen zu Volksschulbauten
im Etatsjahr 1907.
15. Umbenennung des Maar. sträßchens: StolbergerZwangsversteigerung
.1 Am Montag, 23. Sept
10n2 nacmittenA 0.
1907, vormittags 9 Uhr,
sollen in der Wirtschaft Gieren, Goltsteinstraße in Cöln=Bayen1 als Auktionslokal, gegen
.. Jure Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch und
Plüschsofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Eburonenstraße 18.
Imonte
abend
großen s
Am Montag, 23. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
31 Stück Damenkleider stoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, 23. Septbr.
1907, vormittags 9½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hauptstraße 83 in Kalk in der Wirtschaft Bonn gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank mit Aufsatz.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
*<space> N e u h ö f f e r s t r a ß e<space> 5.<space>
Stellung
liken Kaiserr ser: Rer
Der# deutsche
Redner: 1
Aile ka eien Zutr Zu zahlreich
Lütticherstrasse
Mäler- u. Austleicreigeschalt
Fachmännische Ausführung v. einfachsten bis zum feinsten Genre.
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panopikum Hohestr. 9/ Cafe Runge. Großartiges neues Wochen-Programm.
Eine Reise durch Borneo.
Sehr belehrend.
Die berühmte Loi Fuller, koloriert.
Interessant.
Gemütliche Waschfrauen
Humoristisch.
Elternlos.
Hochdramatisch.
Eine tolle Verfolgung.
Zum Totlachen.
Der Heiratsvermittler.
Sehr komisch.
Die größten Wasserfalle der Welt.
Interessant und belehrend.
Eine gerungene Rettung aus Lebensgefahr.
Humoristisch.
Der treue Lebensgefährte.
Hochdramatisch.
Ein vorwitziger Hausdiener.
Humoristisch.
Aufang der Vorstellungen 11 Uhr vormittags.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
Berlich
Fernspr. 3290.
Grösstes Spezialhaus der Fahrradbranche am Platze.
Spezialität:
Pneumatiks und Zubehörteile. Nähmaschinen.
Wasserdichte Kragen u. Mäutel in grosser Auswahl.
General-Vertreter der Görickes Westfalen- u. PremierFahrradwerke. Parforceros-Räder.
Grosse eigene Reparatur-Werkstätte, Dreherei, Löterei usw.
Am Montag den 23. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Küchenschrank mit Glasautsatz sowie l vierräderiger Transportwagen u. Musikautomat.
Käuler sammeln sich um 9¾ Uhr Ecke Ulrichgasse und Karthäusergasse.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jeden Sonntag neues Programm.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Hohenzollernring 20 a prakt. Zahnarzt
niedergelassen.
Berthold Kitterle.
Prima Qualität, Dud. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
anssen's
und
Hohenzollernring 80, 1. Et.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- u. Familienzirkel sowie die Kinder-Kurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.*
Gefälllge weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zulassen.
Empfehlungs-Schreiben aus fürstlichen u. ersten Bürgerkreisen.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, 23. Geptbr. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 2 Schreibtische, 1 Kassen schrank, 1 Ofen, 1 Bureauabsperrung, 1Tisch, 1 Sofa, 1Spiegelschrank, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Schrank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
Zwangsversteigerung
Am Montag den 23. September 1907, vormittas 10½ Uhr, sollen zu Kalk gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> E i s s c h r a n k,<space> 1<space> R ü c h e n s c h r a n k<space> m i t l<space> Autsatz, 1 Sekretärschrank in Mahag.,
I Konsolschränkchen in Mabagoni, Klavier in schwarzem Kasten, 1 Regulateuruhr, 1 cvaler Tisch in Mabagoni,
2 Bauerntischchen, 6 Stühle mit Kohrsitz, 1 Spiegel mit gesehlittenem Glase und Rensole, Nussbaum, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Tisch in Nussbaum, Kredenztisch in Mabagoni, 2 Konfektkörbchen, 1 Likörgarnitur, 1 Eichensalon, bestehend aus: 1 Bälett, 1 Tisch zum Ausziehen, 12 Stühle mit Kohrsitz und-Rücken, 1 Pancelsofa mit Spiegel, 1 Trumeauspiegel, 1 Pendule, Bauerntisch, 1 bronziertes Cischchen,
1 Blumensäule mit Palme. 2 Fussbänkchen, 1 Kronleuchter mit 4 Flammen; ferner verschiedene Schmuckgarnituren, Service, Möbel usw.; sodann 2 Theken, 1 Pult, 1 Kasse, 1 Wage, Regale mit Eisenwaren usw. usw.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokal Hauptsraße 83 in Kalk.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher, Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Rheit Dienst und Don
in Köln
sgestellt werden sitten), Tafel Beerenweine
Nähere Ausk
Zum Besuch
Die kreiherr
ölnisch
Rittwoch der
orträ
U
hunenrück
Diners
chhaltige Spe Helles Bier.
eine Wei
Zwangsversteigerung.
lh.
Telephon 6755.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Am Montag, 23. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Genterstraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Büfettschrank, 1 Pfeilerspiegel und 1 Sofa.
Käufer sammeln sich Ecke Brabanterstraße.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ziwan, nußb. Kleidersch., Sofau. Au
Auszieht., Trumeauspiegel, Stühle, Vert., a. w.., u. d. H. w. b. abzug. Eifelstr. 18,., geradea.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 304, Blatt 12 130, zu Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Nam## der Witwe Eduard Schreiner, Anna geb. Schmitz zu Cöln engetragenen Grundstücke:
Flur 27, Nr. 978/91, Unter Krahnenbäumen 27, Hofraum, b. Stallgebäude, c. Fabrik rechts, d. Lagerhaus rechts, e. Lager und Compteil gebäude(links), k. Verbindungsbau, g. Lagerhau# (hinten), 12,93 Ar groß, Nutzungswert insgesamt 4100 M.
2. Flur 27, Nr. 979/91, Unter Krahnenbäumen 27/# Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar groß 1350 M. Nupzungewerk.
am 29. November 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebände, Portal I, Sitzungssaal l. links.
K
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Coln.
B

latt.
Zülpiche
on 200000 kassenüber schulbauten 07.
des MaarStolberger=
23. Sept.
9„ Uhr
hast Gieren,
öln=Bayenokal, gegen g öffentlich ert werden:
und 1
in Cöln, ze 18.
23. Sept. 11 Uhr,
le Weidensegen gleich ntlich meist. verden:
tenkleider
in Cöln.
3. Septbr. 9½ Uhr, ale Hauptn der Wirtgleich bare meistbietend
*
rank mit
ne. Cöln=Deutz, iße 5.
9
e
13e 31
11
ull. isführung v. um feinsten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 190..
für das kath. Deutschland
Sektion Köln.
vormittäss ung öffentlich
InK mit
1goni, Regubagoni, It Rohrm Glase ofa mit haum. lonfektEichenTisch t Rohrsia mit endule, schchen, Isbänkimmen; nituren, Eheken, ale mit
im 10 Ahr
ollzieher, traße 5.
in Cöln tt 12130, f den Nami zu Cöln ein
bäumen 27, rik rechts,
Lagerhaus t insgesamt
montagden 23. September 1907,
abends punkt 8½ Uhr, findet im
großen Saal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz)
grosse öffentliche
Versammlung
t.
Tagesordnung:
Stellungnahme der deutschen Katholiken und des Volksvereins zur Kaiserrede in Münster.
dner: Rechtsanwalt Dr. Bell aus Essen.
Der Kulturfortschritt und die deutschen Katholiken.
Redner: Pfarrer Dr. Luschberger
aus Witges.
Aile katholischen Männer haben eien Zutritt.
Zu zahlreicher Teilnahme laden dringend ein
Geschäflsführer und Pfarrvorsteher.
Ergebenste Einladung
zum
Obst=, Wein=, Honig= und Kartoffelmarkt
's Rheinischen Bauernvereins dienstag den., Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3. Gktober er.
in Köln im„Fränkischen Hofe“.
Komödienstraße 32—30.
gestellt werden: Frisches gepflücktes Obst(Aepfel, Birnen, sitten), Tafeltrauden, Nüsse, Obstprodukte(Obst= und Beerenweine, Gelee, naturreines Apfelkraut usw.), Honig. Speisekartoffeln usw.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch u. zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Die Marktkommission:
kreiherr v. Failly=Goitstein, Vorsitzender.
Ehrenfeld!
Ehrenfeld!
Meiner werten Nachbarschaft sowie einem geehrten Publikum zur gefälligen Nachricht, dass ich am
Samstag den 21. September
im Hause
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
nach Umbau des Hauses und vollständigen Instandsetzung
der Wirtschaftsräume den
Schenkwirtschaftsbetrieb
wieder eröffnet habe.
Ich bringe das bestens bekannte Lagerbier(hell u. dunkel)
sowie das obergärige Bier„Echt Kölsch“ der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk, zum Ausschank; ferner führe ich den beliebten Kornbranntwein und Wacholder aus der Brennerei genannter Firma.
Indem ich dem geehrten Publikum eine reelle Bedienung in Speisen und Getränken zusichere, bitte ich höflichst mein Unternehmen durch recht häufigen Besuch unterstützen zu wollen.
Philipp Tentler, Thebäerstr. 59.
Vitascope-Theater.
Kölns beste lebende Bilder
mit Spezialitäten-Einlagen.
Okay Sayad
Japanische Strassengaukler.
Grosser Ausstattungsakt mit lebenden Kaninchen, Katzen, Tauben, Hasen, Enten, Eulen und Meerschweinchen.
Der Skelettmensch
Sensationellste Abnormität!
Das grösste Naturwunder.
ölnischer Geschichts=Verein./# Carini
Rittwoch den 25. September, im Quatermarktsaale, abends 3½ Uhr:
ortesgo. Der Heumarkt(M. J. Gürtler).
TITaG. Fritz Hönis(Rektor Hack).
Der Vorstand: Geimann, Baurat.
Hotel-Restaurant
nnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Schhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
geine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Ilh. Bock's Anstands- und
anz-TuterrichtsInstitut
— Köln=
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und PamilienAnfang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Der moderne Jongleur
Der Mann mit den Hüten.
Hänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
Elntritt 50 3 Ohne Extra-Entree
Kinder und Milltär 25 J.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 23. September 1907. 21. Ab.=Vorstell. Serie A. (19. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
nt Walter Gaeriner.— Inszeniert von Franz Weißleder. itwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren: ###. Vanoni, Flaschner, Landry, Gerhart, Bauer.
Im 3. Akt Ballett: Holzschuhtanz, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgef. von dem Ballettpersonal. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 24. September 1907. 22. Ab.=Vorst. Serie B. (20. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni.
Große Preise.
Vorläufige Anzeige.
Die Sterbekasse der Post=Unterbeamten des Kais. Oberpostdirektionsbezirks Köln
feiert Samstag den 5. Oktober ihr
50jähriges Bestehen
(goldenes Jubelfest) zum Besten der Kasse, bestehend in
Vokal- und Iustrumental-Konzert und Festball
im großen Saale der Lesegesellschaft. Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 23. September 1907. 23. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende:„Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, ##plk., e Herren: Borcherdt, Odemar, Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 24. September 1907. 24. Vorst. * 3. volkstümliche Vorstellung.
Aufang 8 Uhr.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.
Volrstümliche Preise.
baldigst erbeten.
Ih. Bock, Gertrudenstrasse 30.
Fernspr. 8339
Ochsenmetzger-Innung, Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der Mittwoch den 9. Oktober, nachmittags 2 Uhr, stattfindenden Prüfung bis zum 6. Oktober 1907 bei unserm Prüfungsmeister Herrn C. D. Horn, Marzellenstraße 57, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Entlassungszeugnis der Fortbildungsschule, sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Heinr. Graesen, Obermeister.
Kirmes in Widdig a. Rh.
Restauration Peter Kalbe
hält sich während der Kirmestage bestens empfohlen.
Fahrgelegenheit alle Stunden. Rheinuferbahn.
1882 Danksagung. 1907
Allen Geschäftsfreunden sprechen hiermit bei Gelegenheit unseres 25jährigen Geschäftsjubiläums unseren Dank aus.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren-, Zigaretten-, Rauch= und Kautabakfabrikate 22 Paulstraße 22(Fernsprecher 1083).
Von der Reise zurück!
Dr. Mertens
Spezialarzt für innere und Kinderkrankheiten Blaubach 37.*
Neufang-Oefen
Dauerbrand-Oefen
für alles Brenumaterial. Grosse Auswahl, unter Garantie.
Jean Brockmans,
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Pränkischer Ho
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konnert
Privat-Pensien Maldfriede
in Rhöndorf a. Rh. gute bürgerl. Verpfl. im Herbst 3. Winter 2, 50M.
a. Buchen
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Wilb. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
BadeEinrichtungen,
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl
Theke, Beleucht. f. Schauf.,
4flammig, u. Rahmeisen zu verkaufen. Rotgerberbach 7A.
C
Tetephon 9115
Nussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibträsche
Kissen und Plumeaus, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu Billigsten Engros-Preisen. Leinen-Engros-Geschäft
30 Jahustrasse 30.)
Ueberraschend ist die Wirkung der
S Hessaies-Ross# mark-Porisde.
Sie erhält
— Haar bis in das
hohe Alter in seiner Naturjarbe, kräftigt den Haarboden u. fördert das Wachstum ungemein günstig. Verhindert Schuppenbildung wie Haarausfall und eignet sich deshalb ganz vorzüglich als Haarpflegemittel für Jung und Alt.
Die garantiert echte HerkulesRotzmark-Pomade ist in allen Apothek. u. Drogerien erhältlich.
In Köln a. Ra. bei: Jon v. Werth=, Löwen=, Hirschu. Reh=Apotheke.
Masseuse.“Sanpibehuß,
Opernhaus.
Zwei
in bester Lage, für den 12. Abend abzugeven. Gefl. Anfragen unter Nr. 1418 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
55
M
9
K
S.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger nr. 200+ Sonntag. 22. September 1907.
Königlicher Hoflieferant
Ossendorff
Waidmarkt
Ausstattungen und Wohnungs-Einrichtungen.
empfehle ich mein grosses Lager in:
Gardinen
Engl. Tüll-Gardinen Halb-Stores Scheiben-Gardinen Zug-Rouleaus
Teppiche und Läufer
Kokos-Teppiche und Matten Smyrna- und Orient-Teppiche Tisch- und Diwan-Decken Dekorationen, Möbelstoffe.
Holz- und Polster-Höbel
Eigene Dekorations- und Polster-Ateliers.
Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Einzelmober zur Vervollständigung der Wohnung.
Schreiner- und Polierwerkstätten im Hause.„ ise esste s.. zthe schcean####.#. m1 L8ps s am## 182
Hünchener
Hohestrasse 90.
Grösste Brauerei Deutschlands
Absatz pro 1906: 680000 Hektoliter.
Täglich Konzert der Elite-Künstler-Kapelle Heinz Süper.
desberühmten
wrks 888
Järzenb
Münchens edelstes Erzeugnis.
Hüche.
Chr. Dohmgoergen.
verbreitet sich der Ruf des neuen Wasch- und Bleichmittels
ein
Lauffeuer
„Hack's allein“
durch ganz Köln und Umgegend. Da, wo einmal dieses Waschmittel„maen's allein““ angewandt wurde, wird niemals etwas anderes mehr gebraucht, als nur*
„Hach's allein“.
Absolut unschädlich für die Wäsche und garantiert chlorfrei!
Dose zu 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend).
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln, Genterstr. 19. Telephon 1865.
C
Gesucht ein grosser Laden
per Frühjahr 1908
für ein feines Detailgeschäft.
Es kommt jedoch nur Hohestrasse in Betracht. Offerten mit genauen Angaben(Zeichnung, Mietpreis etc.) unter u S 101 an die Annoncen-Expedition
S. Salomonski, G. m. b.., Berlin W. 8.
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose.50 M. 9 Ofd.-Dose.75 Ml. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode Post St. Dith, Eifel.*
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch.,
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff. Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften,
Kohleneisen, Gasbügclösen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun.,
Mauritiussteinweg2 B,a.Weyerst.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
28 Anthrazit
Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartottein empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kaus Prove grat.Literfl.“ 4 Alleinn
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
44
*
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
u im Bierstall“
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
Die 23. Sep Sandst
Die
kirche,
□0
erhalter
betrach
9
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge u. Gläser durch Anhänger markiert
A
Vaters
reichhaltiger Speisekarte als Spezialität fäglich frisch eintreffend:
Padhwnast“ und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überalhin.
Fernsprecher 3215. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu * und Fürstenbergbräu.
sagen
Bekan
gefühl
Kranz
Ji
Vetera
verein,
Gesang
klub.
C
Inventur-Ausverkauf
Abg. Re
Offeriere zu
ligen Preisen:
Thekla
von
Felbert
Restbestände und einzelne Damen
Kinder WWagt
Bett
Schweizer Mull-Feston-Röcke Untertaillen- Taschentücher.
Breitestrasse 116.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Versende Postkoll## Amit 15—20 Sorten
Ration, zu 1,75 K per Nach nahme.— Kleinweizen schon von.75 M. per Zentner an
Heinrich Reidhoter
Neuss.
Zur Aufklärung.
Täglich frische extra feine
1
Um meinen überaus grossen Vorrat an hochfeinem Kornbranntwein noch vor Beginn der nächsten Brennperiode zu raumen, gebe ich ab heute das Liter zu.10 M. bis auf weiteres ab. Bei Abnahme v. mindestens 5 Liter 10% Rabatt.
und garantiert frische
Trinkeier
Korn- und Kognak-Brennerei Sigm. Kappes,
Weyerstrasse 94.
Alle Sorten Liköre zu Engrospreisen.
Post= u. Bahnversand, empfiehl
Molkereigenossenschaft Linnich, Kreis Zülich
Gaskronen-Verleih-ustitut
Mehr als 100000 Fraue
wählen ihre Kleidung nach den
#ent ohne Gold Gaskron., Zuglamp., liefert Ohne Gele Amp., Gas fen, Gaskocher gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. Gasbadeöfen(Gelegenheitsk.) und Wannen.
Limburgerstraße Ecke Hohenzollernring 37. Täglich bis 9 Uhr. Sonntags v. 11—1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
FavoriiModen=Album.
Die neueste Ausgabe u. Winter 1907, welche.). Neuheiten der Saison in über käschender Reichhaltiokei augestattet wurde, ist soeben er schienen. Preis 60„, frank Post 70 J Zu beziehen durch d. Hauptagentur Engelbertstr.)3 am Opernhaus.
Der Ad Hrn. Roer haftun aufs engst fahren ge berg, und leidigt un Anzeige Mission n berg hat Mission n esse vorge ein Verfa wegen fal stimmung Mission v Der
es bestehe der Richt der Missi von urku so einzig Rechts. daß es di funden he unfähi Dienste z1 zurückzuft Hr. v. R fahren er Ein sol die Pfli tagges Gerichtsst gestellt w es im R von Hrn. zum gröf Reichstag übung se Schmidt Zeitunger der hier nicht dies Ternbur Behaupt:
Gall Sch
Es wa gewiesen,

tbräu
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse wurde Donnerstagabend um 7¾ Uhr mein unvergeßlicher Gatte, unser treusorgender, liebevoller Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&ap Sonntag, 22. September 1907.
Seite 1.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Gerhard Schoenen Franziska, geb. Hecking
findet Dienstag den 24. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst einge'aden wird.
im Alter von 47 Jahren, wohlvorbereitet durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, durch einen schweren Unglücksfall von dieser Erde in ein besseres Jenseits abberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden
Kalk, den 19. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 23. September, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause,
Sandstraße 23, aus.
Die feierlichen Exequien sind in der St. Marien= kirche, vormittags ½9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Anläßlich der Beerdigung unseres lieben Gatten, Vaters, Schwieger= und Großvaters,
herrn Heinrich Becker
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten des lieben Verstorbenen unseren tiefgefühltesten Dank für die vielen Beileidsbezeugungen, Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung.
Insbesondere seien genannt die Stammgäste, der Veteranen=, Bonifatius=, Kameradschaftliche Sparverein, Volksbildungsverein, sowie der MännerGesangverein Liedertafel und Nippeser Dilettantenklub.
Familie Heinrich Becker.
Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft.
Die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in Düsseldorf hat außer den bereits am 1. Januar 1906 in Kraft getretenen Unfallverhütungsvorschriften: I. Teil: Landwirtschaft liche Maschinen, die folgenden weiteren Unfallverhütungsvorschriften erlassen:
II. Teil: Landwirtschaftliche Geräte und Spreugmittel;
III.„ Landwirtschaftliche Vieh= und Fuhrwerkshaltung;
IV.„ Landwirtschaftliches Bauwesen;
V.„ Forstwirtschaft und
VI.„ Land= und sorstwirtschaftliche Nebenbetriebe.
Diese Unfallverhütungsvorschriften, II. bis VI. Teil, treten am 1. Januar 1903 in Kraft.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß entsprechend der Ziffer 5 der Schlußbestimmungen der Unfallverhütungsvorschriften, ein Exemplar der Vorschriften von jetzt an dauernd auf dem Sektionsbureau, Cö n. Unter Goldschmied 38, und den Verwaltungsstellen Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Deutz zur Einsichtnahme niedergelegt ist.
Die Unfallverhütungsvorschriften können zum Preise von 10 Pfg. pro Exemplar durch den Sektionsvorstand bezogen werden. Bis zum 1. März 1908 sind sie auch auf den vorbezeichneten Verwaltungsstellen erhältlich.
Ferner wird auf die Ziffer 2 der Schlußbestimmungen der Unfallverhütungsvorschriften hingewiesen, wonach die Unter. nehmer land= und forstwirtschaftlicher Nebenbetriebe verpflichtet sind, die für ihren Betrieb erlassenen Unfallverhütungsvorschriften an einer geeigneten, jedermann zugänglichen Stelle auf der Betriebsstätte anzuheften oder auszuhängen. Die zu diesem Zwecke hergestellten Auszuge aus den Unfallverhütungsvorschriften in Plakatform für Brennerei=, Brauerei=, Mälzerei=, Molkerei=, Krautpresserei= und Stärkebereitungsbetriebe, Ziegeleien, Gräbereien über Tage, Torfgräbereien, Kalkbrennereien, Kalköfen, Steinbrüche, Mahl= und Oelmühlen, Scgemühlen und Sägewecke können ebenfalls bei den vorbezeichneten Stellen bezogen werden; der Preis beträgt pro Stück 5 Pfg.
Cöln, den 19. September 1907.
Eine sensationelle Neuheit für Strapazierschuhe
Patentamtlich gesch. Nr. 247436.
Verhütet ungleichmäßiges Abnützen der Absätze.
Jeder ohne Ausnahme muß diese Neuheit versuchen.
„Duplez“-Absätze kosten nur 20 J mehr als gewöhnliche Absätze, bieten aber unvergleichliche Vorteile im Strapazieren der Schuhe.
„Duplex“-Absätze werden in Köln und Vororten in nachstehenden Schuhgeschäften und Besohlanstalten angefertigt:
Wilh. Esser, Rothgerberbach 50.
Joh. Kohn, Weidengasse 67.
Karl Arnold, Mühlenbach 15.
Bernh. Pilger, Marzellenstraße 60.
Filiale Balthasarstraße 74.
Jos. Schmitz, Aachenerstraße 14. Adolf urend, Alteburgerstraße 3. Schuhrevaratur=Werkstatt„Rhenania“, Frankfurterstraße 3.
Jos. Kröll, Propsteigasse 5.
Kobert Schnepp, Gereonswall 3. Leinr. Kübbeler, Röhrergasse 13. Ludwig Hackel, Thürmchenswall 31. Franz Bertram.„ 66A.
Peter Olzem. Im Ferkulum 39. Jul. Patzwald.„ 27.
Der Vorstand der Sektion XXX(Cöln=Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft. I..: Dr. Krautwig.
Jos. Kolfenbach, Karthäuserhof sos. Radermacher.„ 20.
Andr. König, Karthäuserwall 7. Wilh. Schürfeld, Dagobertstraße 61. Jos. Borchem, Merovingerstraße 41.
Heinr. Fränken, Gereonswall 49.
Peter Kraus, Zülpicherstraße 48. Karl Gördes, Hochstadenstraße 4. Wilh. Keil, Pantaleonswall 56. Heinr. Welz.„ 40.
Franz Linnemann, Lindenstraße 85.
Joh. Orlean. Enge bertstraße 15.
Jos. Huhn. An der Eiche 13. Aug. Orth. Hirschgäßchen 1.
Ch. Vieth. Allerheiligenstraße 2.
Paul Simons Balthasarstraße 22.
Franz Jansen, Im Laach 16. W. Schufer, Ehrenfeld, Stammstraße 26. Steph. Klein, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 47A. M. Hemmersbach, Ehrenfeld, Glasstraße 84. Otto Ebener, Ehrenfeld, Hansemannstraße 44. Schmitz&amp; Wachendorff, Ehrenfeld, Keplerstr. 7. Ph. Flohr, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
A. Firnhaber, Ehrenfeld, Körnerstraße 54. P. Moritz, Ehrenfeld, Geisselstraße 22.
J. Brünker, Schlachthof, Herkulesstraße 101. „Haus Sachs“, Sülz. Weyertal 4.
H. Lohmer, Sülz, Weyertal 32.
J. Radermacher, Sülz, Palanterstraße 60.
Filiale, Sülz, Sülzburgstraße 36.
F. Hermanns, Sülz, Sülzburgstraße 198. Ferd. Neunzig, Sülz, Zülpicherstraße 219. H. Wießler, Sülz, Zülpicherstraße 239.
M. Oepen, Bayenthal, Goltsteinstraße 41.
J. Reiff, Bayenthal, Alteburgerstraße 295.
Joh. Kästing, Zülpicherstraße 1.
Alv. Birkenheier, Bachemstraße.
„Haus Sachs“, Bayardsgasse 3.
Ad 1f Pfeiffer, Schnurgasse 60. Franz Saalmann, Ursulakloster 15.
Joh. Jos. Rick, Ursulaplatz 9. Loth. Gierlich, Martinsfeld 16.
M. Zappen, Fleischmengergasse 42.
Peter Runz, Lungengasse 26.
Entelmann, Kleiner Griechenmarkt 12. Joh. Thieves, Kleiner Griechenmarkt 72. Fritz Dröge, Alexianerstraße 13. Goltfr. Steegmann, Alexianerstraße 10. Friedr. Esser, Bobstraße 27.
Reiner Seumann, Bobstraße 24.
Nikol. Clemens, Hahnenstraße 45.
Jos. Johnen, Kettengasse 24. Franz Setzer. Friedrichstraße 56.
Th. Putzek, Triererstraße.
Peter Maus, Triererstraße 6.
C. Kubiat, Vor den Siebenburgen 49B. F. Rempd, Trutzenberg 18.
Joh. Brand, Elsaßstraße 50.
Paul Vogt, Humboldtstraße 2.
Theod. Gosepath, Jahnstraße 21. Lud. Gehlen, Hamburgerstraße 12.
Th. Wischrath, Plankgasse 13.
Anton Pfleumer, Poststraße 52.
Gg. Hoch mut, Poststraße 13. P. Bürvenich, Waisenhausgasse.
JI. Pelzer. An St. Magdalenen 2. Gg. Hombach, Zwirnerstraße 16.
Josef Schumacher, Follerstraße 8 Karl Müller, Follerstraße 75.
Josef Meier, Follerstraße 52.
Johann Kalter, Follerstraße 32.
F. Schmidt, Katharinengraben 40.
O. Pfeiffer, Nippes, Merheimerstraße 124. Johann Hecker, Nippes, Merheimerstraße 80. C. Klein, Nippes, Merheimerstraße 104.
Jos. Huth, Nippes, Hartwichstraße 116.
M. Kügeler, Nippes, Thüringerstraße 10. Rud. Herrling, Nippes, Neußerstraße 276. A. Jaeger, Nippes, Neußerstraße 248.
Jos. Kaplan, Nippes, Steinbergerstraße 3.
Joh. Statzl, Nippes, Florastraße 74.
Hch. Micling, Nippes, Kuenstraße 29. P. Klemens, Nippes, Einheitstraße 17. Th. Hammer, Lindenthal, Bachemerstraße 145. W. Dorn, Lindenthal, Lindenthalgürtel 55. Alb. Mugele, Lindenthal, Lindenthalgürtel 27. Reuter, Lindenthal, Classen=Kappelmannstr 3.
Für den Verkauf: Schuhmacher=Einkaufs=Genossenschaft, Streitzeuggasse 47.
Roeren gegen den Kolonialbeamten a.
VI.
9 Köln, 21.Sept.1907.
Der Adjaro=Fall, so fuhr.=A. Gammersbach fort, mußte von Hrn. Roeren zur Sprache gebracht werden, weil er mit der Verhaftung der Missionare, die er speziell besprechen wollte, aufs engste zusammenhängt. Denken Sie nun, während das Verfahren gegen Schmidt schwebt, erscheint in Atakpama Hr. v. Rotberg, und Hr. Schmidt erzählt ihm, daß er von der Mission beleidigt und verleumdet wurde. Wir wissen ja, daß P. Schmitz die Anzeige aus Gewissenspflicht erstattet hat, daß überhaupt die Mission niemals Schmidt beleidigt oder verleumdet hat. Hr. v. Rotberg hat dem Schmidt geraten: Erstatten Sie Anzeige gegen die Mission wegen Verleumdung und ich werde aus öffentlichem Interesse vorgehen. Nun ist im Strafgesetzbuch bestimmt, daß, so lange ein Verfahren schwebt, mit einem Verfahren gegen einen anderen wegen falscher Anschuldigung innegehalten wird. Trotz dieser Bestimmung des Strafgesetzbuches ging Hr. v. Rotberg gegen die Mission vor und ließ die sämtlichen Missionare verhaften.
Der Haftbefehl ist gerechtfertigt worden mit der Begründung, es bestehe Fluchtverdacht und Verdacht der Beeinflussung der Zeugen; der Richter sei der Ueberzeugung, daß die sämtlichen Mitglieder der Mission sich der Beeinflussung der Zeugen und Beiseiteschaffung von urkundlichem Material schuldig machen könnten. Der Fall ist so einzig, daß man die grozten Bedenken in die dortige ochtänflege setzen muß. Das ganze Verfahren war derartig, daß es die äußerste Mißbilligung der maßgebendsten Behörde gefunden hat. Sie wissen, daß der betreffende Richter sogar für unfähig bezeichnet worden ist, in den Kolonien noch weiter Dienste zu tun. Dieses ungesetzliche Verfahren ist darauf zurückzuführen, daß Hr. Schmidt die Anzeige erstattet hat und hr. v. Rotberg gegen den§ 164 des Strafgesetzbuches das Verfahren eröffnet hat.
Ein solches Verfahren zu kritisieren, hat der Abgeordnete die Pflicht, dazu haben ihn seine Wähler in den Reichstag geschickt. Wo gehobelt wird, da fallen Spähne. Wie an Gerichtsstelle nicht vermieden werden kann, daß die Wahrheit festgestellt wird, auch wenn peinliche Dinge aufgerollt werden, so ist es im Reichstage. Diejenigen Herren, die außer Hrn. Schmidt von Hrn. Roeren im Reichstage genannt werden mußten, haben zum größten Teile geschwiegen, weil sie erkannten, daß man einen Reichstagsabgeordneten, der nach Pflicht und Gewissen in Ausübung seines Berufes gehandelt hat, nicht beleidigen darf. Hr. schmidt hat es vorgezogen, durch einen offenen Brief in den Zeitungen Hrn. Roeren anzugreifen. Warum hat Hr. Schmidt, der hier so auf die rechtskräftigen Urteile in seiner Sache pocht, nicht diese Urteile veröffentlicht, um die Sache klarzustellen? Hr. Lernburg hat überdies zweimal im Reichstage bei Gelegenheit der Lehauptungen des Hrn. Roeren eingehende Untersuchung über den kall Schmidt in Aussicht gestellt.
Es war also Hrn. Schmidt durch den Kolonialdirektor der Weg
lewiesen, auf dem er sich rechtfertigen konnte. Er konnte der
Oeffentlichkeit selbst sagen, wie er die Angelegenheit ansehe. Er hat die Broschüre verfaßt. Aber er hat dann auch einen strafbaren Weg beschritten, um sich zu„rechtfertigen“, und hat einen„offenen Brief“ an Hrn. Roeren geschrieben.
Redner beschäftigt sich eingehend mit diesem offenen Briefe. Es wird dort Hrn. Roeren der Vorwurf der„Feigheit“ gemacht. Der Angeklagte bezichtigt Hrn. Roeren ferner der„Lüge". Man wollte die Sache vor der Oeffentlichkeit so hinstellen, als ob Hr. Roeren sich nur gestützt habe auf die Aussagen des angeblich auf Schmidt rachsüchtigen Wistuba, die Akten aber nicht berücksichtigt habe, obwohl er sie gekannt habe. Ich vermisse bis heute eine Antwort des Angeklagten darüber, woher er das Recht nimmt, den Abgeordneten zu beschimpfen und in höhnischer Weise an sein Richteramt zu erinnern. Es wird Hrn. Roeren der Vorwurf gemacht, er habe Schmidt unter dem Schutze der Immunität die Ehre abgeschnitten.
Es wird ferner Hrn. Roeren vorgeworfen, er habe diese Angriffe nur gewagt, weil er ihn fern in Afrika geglaubt habe, und doch hat P. Kost beeidigt, daß er Hrn. Roeren davon benachrichtigt hat, daß Hr. Schmidt sich in Berlin befinde.„Ohne selbst von der Wahrheit seiner Behauptung überzeugt zu sein, habe Hr. Roeren seine Angriffe gemacht. Seit 1903 habe er Schmidt verfolgt und Gerichtsverfahren gegen ihn verschleppt.“ Welches Verfahren hat Hr. Geh.=Rat Roeren denn verschleppt? Dr. Stübel sagte aus, daß Hr. Roeren mit dem Kolonialdirektor erst in Verbindung getreten war, als bereits Schmidt versetzt war. Es klingt ja so schön, zu rufen: Ich war zu stolz, um mich unter das„Joch des Zentrums“ zu beugen. Es steht fest durch die Aussage des Dr. Stübel, daß weder durch Roeren, noch durch die Zentrumspartei die Kolonialverwaltung zu ihrem Vorgehen in irgend einem Falle bestimmt worden ist.
Wie ist denn Hr. Roeren dazu gekommen, sich mit der Sache zu beschäftigen? Der Apostolische Präfekt hat sich an das Kolonialamt gewandt als Vorgesetzter der Missionare. Da hat der Kolonial= direktor an Hrn. Roeren geschrieben, daß es zur Beilegung der Differenzen von Vorteil sei, wenn Hr. Roeren sich zur Besprechung im Kolonialamt einfinden möchte. Der Abgeordnete, der um eines Friedenszweckes willen der Einladung ins Kolonial= amt folgt, muß sich in der Oeffentlichkeit vorwerfen lassen, er falle den Angeklagten immer wieder von neuem an?! Der Angeklagte hat dann Hrn. Roeren den Vorwurf der Rechtsbeugung gemacht. Der Angeklagte wird es nicht wagen, den Vorwurf hier zu wiederholen, denn Dr. Stübel hat diesem Vorwurf den Boden entzogen.
Der Angeklagte beruft sich heute auf§ 193. Ist das Wahrnehmung berechtigter Interessen? In welchem Geiste dieser Brief geschrieben ist, zeigt der letzte Absatz, wo der Angeklagte die Stirne hat, Hrn. Noeren zu fragen: Sind Sie geeignet, noch weiter die Würde des preußischen Richters zu bekleiden? Man muß sich die letzten Sätze der Klagebeantwortung vergegenwärtigen, denn sie gestatten einen Einblick in den Geist des Verfassers des offenen Briefes. Der ganze Brief ist Gegenstand der Anklage. Wenn man dieser Tatsache gegenüber noch im Prozeß den Standpunkt einnehmen kann, Hr. Roeren fühle sich durch den Vorwurf der Rechtsbeugung nicht beleidigt, so zeugt das für den Geist, aus dem der offene Brief geschrieben ist. Es ist nichts anderes als der geschärfte Ausdruck der Mißachtung, der Verhöhnung, als eine Kundgebung, die einen, wie Hr. Dernburg selbst sagte, hochangesehenen Parlamentarier der öffentlichen Verachtung preisgeben soll. Ich bitte, daß das Gericht diesen Geist des offenen Briefes würdigt und eine entsprechende Bestrafung eintreten läßt.
.=A. Dr. Schreiver: Nach den erschöpfenden Ausführungen des Hrn. Gammersbach war ich der Ansicht, daß neue Gesichtspunkte kaum vorgetragen werden könnten. Die Bedeutung, welche die Sache über das Weichbild der Stadt hinaus hat, öffnet mir den Mund. In ganz Deutschland achtet man auf das, was heute hier gesprochen wird. Es ist hier der Kampf der Weltanschauungen, der Kampf zwischen der christlichen Anschauung in Moral und Rechtspflege und der gegenteiligen, wenn nicht gerade heidnischen Anschauung. Ich bin es nicht, der den Gedanken hier ausgesprochen hat, diesen leitenden Gedanken hatte Hr. Roeren bereits, als er am 3. Dezember den Reichstag betrat und als er seine Rede hielt. Es kristallisierten sich seine Vorwürfe zusammen auf die Persönlichkeit Schmidt, und so ist der heutige Prozeß entstanden. So ist die dankenswerte Gelegenheit hier entstanden, sich mit der Sache zu beschäftigen. Ich sage dankenswert; denn ich glaube, daß manche gute Frucht für die Kolonien und das deutsche Volk daraus entstehen wird. Die Vorwürfe des Hrn. Noeren bewegen sich nach zwei Richtungen; sie liegen auf dem Gebiete der Rechtspflege und auf dem Gebiete der Moralität. Redner behandelt zunächst die Vorwürfe bezüglich der gesetzwidrigen Rechtspflege. Er erwähnt in besonderem den Fall Kukowina.
Der Angeklagte kann sich nicht darauf berufen, daß er zuerst zu entscheiden hatte, denn der Gouverneur hat anders gesagt. Soll nicht gerügt werden dürfen, wenn ein Richter Zeugen in eigener Sache vernimmt? Er wird verhaftet unter der Signatur des Wortes des Gouverneurs: Reden Sie mit ihm wie der„Vater mit seinen Kindern.“ Ist im Fall Adjaro zu Unrecht der Vorwurf gemacht worden, daß Zeugen eingeschüchtert wurden? Hat Schmidt nicht auch hier Zeugen in eigener Sache vernommen? Sollen das geordnete Rechtszustände sein und wird da mit Recht oder Unrecht Willkür in der Rechtspflege dem Schmidt vorgeworfen? Das ganze Rechtswesen lag da im Argen.
Es ist traurig, wenn man sich angesichts solch klarer Bestimmungen, wie der des Reichskanzlers, auseinandersetzen muß. Der Reichskanzler hat dem deutschen Richter in den Kolonien die Richtschnur gegeben, und ich sage, jeder Versuch, das Vorgehen des Schmidt von dem Boden dieser Verfügungen abzudrängen, muß hier mit allem Ernste zurückgewiesen werden. Durch den§ 17 der Verfügung des Reichskanzlers richtet sich auch von selbst die Ansicht des Hrn. Kammergerichtsrats Wilke, als ob es sich um öffentliche Dienste, ein Vertragsverhältnis und somit eine Disziplinarangelegenheit gehandelt habe. Was die Verhaftung der Patres anlangt, so könnte es scheinen, als ob Schmidt damit nichts zu tun hätte. Schmidt und v. Rotberg besprachen, was später zur Tat

Seite 2.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 260&ap; Sonntag, 22. September 1907.
Zweites F/. zweite!
geworden ist, die Verhaftung der Missionare. Sie ist also intendiert worden durch gemeinsame Besprechung.
Was für eine klassische Situation hatten wir, als die Herren Rotberg, Graef, Schmidt usw. hier sprachen und keiner wußte,
wo seine
Kompetenzen in jener Sache anfingen oder aufhörten. Und als festgestellt wurde, das Kolonialamt hat so entschieden, da hieß es, dieses sei im Irrtum gewesen! Man kommt aus dem Erstaunen nicht heraus über die Art des Verfahrens. Alles in den richtigen Formen! Aber was kann innerhalb dieser Formen alles gemacht werden?
Ich hoffe nun, daß ein für allemal das Märchen von der Beeinflussung der Zeugen durch die Mission aus der Welt geschafft ist. Es ist ein Unterschied, ob man, wie Schmidt, die Zeugen in eigener Sache vernimmt, oder seine Gewährsmänner vor einer Anzeige, um sich nochmals zu vergewissern, nochmals hört und das, was sie sagen, sofort der Behörde zur Kenntnis bringt.
Hat die Willkür in der Rechtspflege nicht bestanden, wie Hr. Roeren sie vorwirft? Ist im Falle der Aveteleute ein Urteil ausgefertigt worden? Was steht über uns, das Gesetz oder die Bequemlichkeit? Diese Willkür zu rügen, das war Sache des Abg. Roeren. Hat sich auf dem Gebiete des Strafvollzuges nicht auch Willkür herausgestellt? Ist die scharfe Form des Vorwurfes des Herrn Roeren nicht ebenso scharf bewiesen worden? Wie die Leute heißen mögen, Puttkamer, Peters, Wehlau oder Schmidt, immer die gleichen Beschwerden über die Prügelstrafe, und es wundert einen nicht, daß bei den Ausländern die deutschen Kolonien „die 25=Molonien“ genannt werden unter Hinweis auf die obligaten 25 Prügel.
Der Erfolg solcher Prügeleien mit solchen Stöcken, wie er hier vorliegt, kann kein anderer sein, als daß die Haut in Fetzen am Leibe herunterhängt. P. Müller hat dies bestätigt, und die nach drei Jahren ausgenommene Photographie der Narben hat das bestätigt. Es ist ein trauriges Bild der Rechtspflege, das da vor unseren Blicken aufgerollt wurde. Der Erlaß von Bestimmungen, die hier abhelfen sollen, ist ja eingeleitet, ich bemerke: eingeleitet nach dem 3. Dezember. Da hoffen wir, daß künftig der Weiße dem Schwarzen als Bruder dem Bruder, und nicht als die blonde Bestie der schwarzen Bestie gegenübertritt.
Um die Frage zu entscheiden, ob Schmidt schuldig ist der Beleidigung, ist zu prüfen: was hat Hr. Roeren dem Schmidt vorgeworfen und was ist davon erwiesen. Redner wendet sich gegen die Behauptung, daß Hr. Roeren selbst gesagt hat, daß Schmidt mit der Adjaro, als sie unter 14 Jahren war, verkehrt hat.
Welche Bedeutung haben die Disziplinarerlasse und Gerichtsurteile in dieser Sache für den Abgeordneten? Sie sind ihm nicht ein Abschluß der Kette, sondern nur ein Glied der Kette der Erkenntnisse. Er steht als Abgeordneter bezüglich der Schlüsse aus diesen Urteilen über den Urteilen. Er muß einen gewissen Respekt vor den Urteilen haben, aber er darf einzelne Feststellungen für falsch halten; er hat nach eigener Prüfung die Sache zu beurteilen, wie es das deutsche Volk von ihm erwartet. Wenn er z. B. den Zeugen Hunneshagen nicht berücksichtigt hat, kommt dabei nicht in Betracht, daß die Aussage abgegeben hat derjenige, der selbst des Mißbrauchs der Amtsgewalt in dieser Sache angeklagt war?
Der Privatkläger lehnt es nach dem Wortlaut und dem Sinne der Rede mit Recht ab, daß ihm anderes unterlegt, wird als was er gesagt hat. Er hat dem Schiidt von der Reichstagtribüne ärgerniserregenden Verkehr mit jugendlichen Personen vorgeworfen, nicht den Verkehr mit der noch nicht vierzehnjährigen Adjaro. Wir hatten nicht die Ahnung, daß hier der Beweis nach dieser Richtung so glänzend geführt werden könnte. Es wurde uns Material in die Hände gegeben, welches man zwar erklären, aber niemals entschuldigen kann. Es ist von mehreren Zeugen, die in amtlicher Stellung in Togo standen, das Institut der schwarzen Frau bekundet worden. Der Angeklagte hat selbst den Verkeyr mit anderen Mädchen zugestanden und verstand nicht, was für Vorwürfe man ihm machte, weil er dies für das Alltäglichste hielt.
Eine Eiterbeule in der Tat am 3. Dezember 1906 ist aufgestochen worden, aver nicht von demjenigen, der den Ausdruck gebraucht hat, sondern von dem Abg. Roeren, und es ist gut, daß es geschehen ist. Es muß abgelehnt werden, daß Hr. Roeren die Verhältnisse betrachte unter dem Gesichtspunkte der schwarzen Kultur. Wie dort die Verhältnisse liegen, ist in der Tat ein trauriges Bild. Und es scheint, als wenn die Kolonialleute aus ihrer Arche keine weiße Taube mehr hinaussenden könnten in die Welt derjenigen, welche sie verleumdeten.
Was gerügt worden ist und an seiner Persönlichkeit festgestellt worden, mußte einmal von autoritativer Stelle gesagt werden. Gibt es nicht Weiße, denen man in dieser Hinsicht keine Vorwürfe machen kann? Hr. Schmidt und Konsorten sind doch hoffentlich noch vereinzelte Erscheinungen. Was ist besser, eine Kolonie mit dieser schwarzen Moral, oder gar keine Kolonie?
Wie steht es nun mit den Vorwürfen in dem offenen Briefe? Wir haben festgestellt und werden hoffentlich nicht mehr auf Widerspruch stoßen, daß was Hr. Roeren behauptet hat, in allen Bauprzugen restlos bewiesen, und wir haben festgestellt, mit welch hohem sittlichem Ernst bei Sammlung des Materials der Abgeordnete vorgegangen ist, der heute gezwungen ist, vor Gericht seine Ehre zu verteidigen.
Es fragt sich nun, ob Sie dem Angeklagten den§ 193 zubilligen. Bejahen Sie diese Frage, dann ist zu prüfen, ob in der Form eine Beleidigung vorliegt.
Der Brief ist aber zur Wahrung berechtigter Interessen nicht geschrieben. Schmilt sagte, er wolle ror der deutschen Oeffentlichkeit beweisen, was er sage: trotzdem aber antwortete er auf die Klage mit der Bitte, das Hauptverfahren nicht gegen ihn zu eröffnen. Damit hat er bewiesen, daß es bei ihm nicht um die Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe. Die im damaligen Augenblick politisch hochgehende Stimmung wußte er für sich zu benützen und so viel wie möglich Schmutz auf den Privatkläger zu werfen, und das zu tun, was er anderen vorwirft, sich der Verantwortung zu entziehen. Was geht es ihn an, ob der Kläger noch des preußischen Richteramtes würdig sei?! War dem Schmidt auf diesem Gebiete etwas vorgeworfen worden? Was geht ihn die Frage an, ob der Privatkläger noch des preußischen Sichteramtes würdig ist. Er tat das, um zu erzielen, was er mit seinem offenen Briefe wollte, die moralische Vernichtung seines Gegners. Deshalb hat er diesen Satz eingeschoben. Es ist nicht ohne Bedeutung, daß Hr. Justizrat Gammersbach auf die eigentümliche Interpretation dieses Satzes hingewiesen hat, die er bekommt durch die beiden letzten Seiten der Beantwortung der Klageschrift, die abzuleugnen Schmidt gestern nicht den Mut hatte.
Sie werden nun auch die Frage zu prüfen haben, deckt sich die Form des offenen Briefes mit der Behauptung von der Wahrung der berechtigten Interessen? Diese Form gab ihm die Gelegenheit, sich persönlich mit dem Privatkläger in Verbindung zu setzen; deshalb die wiederholte Apostrophierung: Herr Oberlandesgerichtsrat!!
Ich beantrage Bestrafung des Angeklagten. Nicht Rachsucht, rechtigkeit! Sie werden finden ein Urteil, aus dem in Abgeordneter in Ausübung seines Amtes, das
er 24 Jahre lang ohne Tadel ausgeübt hat, in seiner Ehre aufs schwerste verletzt worden ist.
Um 1½ Uhr trat die Mittagspause ein.
Nachmittags=Sitzung.
Die Plaidoyers werden fortgesetzt.
.=A. Dr. Bredereck. Die Verteidigung des Schmidt richtet sich nach zwei Seiten. Er nimmt den§ 193 in Anspruch und tritt den Wahrheitsbeweis an. Schmidt liege nichts daran, politische Gegensätze hier zu bekämpfen; er kämpfe hier um seine Existenz. Allgemeine Aufmerksamceit finde der Prozeß nur deswegen, weil ein Mann sich hier verantworten müsse, weil er einen Schwarzen hat verprügeln lassen, einen Befehl zum Tanzen an die Mädchen gegeben hat usw. Hr. Schmidt habe ein Kulturwerk in Togo vollführt. Seit 1903 ist fast keine Woche vergangen, in der Schmidt nicht in einer Gerichtsverhandlung oder vor seiner Behörde erscheinen mußte. Als 1906 in diesem Kampfe ein Ruhepunkt eintrat, da erhob der Abg. Roeren diese Beschuldigung im Reichstage. Da hat Hr. Schmidt nicht gleich seinem Zorn freien Lauf gelassen, sondern ist an Hrn. Roeren herangetreten, er möge, was er im Reichstage gesagt habe, außerhalb desselben wiederholen. Hr. Roeren habe das nicht getan.
Das Handeln des Schmidt sei gerechtfertigt aus§ 193. Was hätte der Angeklagte tun sollen, nachdem er seine Existenz verloren hätte? Die Regierung habe den Angeklagten in jeder Weise im Stich gelassen. Die Regierung habe nichts getan, um ihren Beamten zu schützen. Redner bestreitet die Absicht des Angeklagten, Herrn Roeren zu beleidigen. Wenn er scharfe Worte gebraucht habe, so sei er dazu veranlaßt worden, durch den heftigen Angriff des Herrn Roeren. Aber die Aeußerungen des„offenen Briefes" selbst seien durch die Beweisaufnahme nicht entkräftet. Um zu beweisen, daß Schmidt die Vorwürfe des Herrn Roeren wider besseres Wissen für erhoben habe halten können, geht Redner die einzelnen Fälle durch. Die Beweisaufnahme habe im Fall der Aveteleute ergeben, daß die Haut nicht in Fetzen heruntergehängt habe. Die für Schmidt günstige Zeugenaussage Hunneshagen sei Herrn Noeren bekannt gewesen, er habe sie aber nicht berücksichtigt, sondern ungünstige Aussagen von Leuten, die einen Haß auf den Angeklagten hätten. Im Fall Kukowina habe Herr Roeren von Einkerkerung gesprochen mit dem Erfolg des Todes, und da Herr Roeren gesagt, er habe die Akten eingesehen, so mußte Schmidt annehmen, er verschweige bei seiner Rede günstige Zeugenaussagen.
Im Fall Sisakbe sei nicht bestätigt, daß sie einen Degen getragen, die Konkubine des Schmidt gewesen sei, und die Mädchen für die Station besorgt habe. Der Angeklagte habe nicht der Annahme sein können, daß im Adjaro=Falle Hr. Roeren nicht die Vergewaltigung behauptet habe. Ob ein Jurist auf Grund der Aussagen von schwarzen Zeugen solche Behauptungen in die Welt schleudern dürfe, bestreite er. Ein Richter müsse wissen, daß bei Beurteilung von Zeugenaussagen auch der persönliche Eindruck der Zeugen in Betracht kommt. Hr. Roeren habe auch wissen müssen, daß Hr. v. Rotberg das Verfahren gegen Schmidt zweimal eingestellt habe. Dann habe er so nicht sprechen dürfen und deshalb habe der Angeklagte annehmen müssen, er handle wider besseres Wissen. Und wenn er nur seiner Pflicht als Abgeordneter gemäß die Sache geschildert habe, warum werfe er dem Angeklagten Tropenkoller, Wahnsinn vor? Die Behauptung des Hrn. Roeren, daß er nur den fünften Teil dessen vorgebracht habe, was gegen ihn vorliege, sei leichtfertig erhoben worden. Redner wiederholt einen Ausdruck Dernburgs, als ob es sich nur um Dienstbotengeschwätz gehandelt habe. Er beruft sich auf die Aeußerung Deruburgs, daß Roeren in Gerichtsverfahren einzugreifen versucht habe, um den Ausdruck Rechtsbeugung, den Schmidt gebraucht hat, zu rechtfertigen.
Es werde Sache des Gerichts sein, zu prüfen, wann der Kolonial= direktor einem angesehenen Gerichtsbeamten solche Vorwürfe ins Gesicht schleuderte, ob er es nicht auf Grund stichhaltigen Materials getan habe. Die Aeußerung über den Mißbrauch der Reichstagstribüne sei begründet in den Ausführungen, die der Verteidiger bis jetzt gemacht habe. Die Rechtsbeugungen des Hrn. Roeren hätten dem Angeklagten das Recht gegeben, zu fragen, oo er noch würdig sei, das Amt eines preußischen Richters zu bekleiden.
Redner beschäftigt sich noch im einzelnen mit den Ausführungen der gegnerischen Plaidoyers. Die Verhaftungsgeschichte sei nicht der Angelpunkt der Rede Rverens. Ueber das Institut der Frauenkönigin habe Hr. Wilke bekundet, daß das Institut nützlich sei. Wo sei ein Junggeselle in Deutschland, der von seinem 25. bis zum 30. Lebensjahre Junggeselle war, und anders dastehe, als der Angeklagte hinsichtlich seines Sexuallebens? Die Schwarzen seien nur mit Prügelstrafe zu erziehen; die Missionare seien praktische Leute, die prügelten ebenso wie die Regierung.[Die Missionare machen eine energische verneinende Gebärde). Redner bittet, den Angeklagten freizusprechen. Eine Bestrafung wegen der Form möge das Gericht nicht eintreten lassen.
.=A. Jaeger bittet, dem Angeklagten den Schutz des§ 193 zur Seite zu stellen. Er sucht am Avete=Fall und dem AdjaroFall zu beweisen, daß Schmidt in Wahrung berechtigter Interessen bei der Beleidigung gehandelt habe. Der Angeklagte sei das Opfer mißlicher Verhältniffe. Das wolle man berücksichtigen, wenn nicht völlige Freisprechung eintreten solle.
.=A. Dr. Schreiber repliziert: Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme bin ich durch die Ausführungen der Gegenseite überrascht. Der Vertreter des Angeklagten nimmt nichts von dem
zurück, was von Anfang an behauptet wurde. Wenigstens das
eine oder andere von diesen Vorwürfen muß ich zurückweisen, aber nicht aus dem Grunde, als ob auch nur etwas einigermaßen Eindruck bei uns gemacht hätte. Wenn das richtig ist, was Hr. Bredereck sagt, daß der Abgeordnete dann nicht mehr eine Sache behandeln soll, wenn ein rechtskräftiges Urteil vorliegt, dann dürfen wir unsere Abgeordneten nach Hause schicken. Diese antidiluvianischen Sätze des Hrn. Bredereck sind heute glücklich abgetan. Die Freiheit eines Abgeordneten kann nicht durch das
Strafgesetzbuch eingeschränkt werden.
Was hat übrigens Hr. Roeren denn von dem ergangenen Urteil nicht mitgeteilt? Hat er entgegengesetzt diesem Urteil Tatsachen aufgestellt aus eigener Behauptung oder nur gesagt, ich habe Gründe auszuführen, daß das Gerichtswesen in Togo nicht so ist, daß ich nicht an das Urteil gebunden bin? Es wurde allerdings von Hrn. Dernburg vom Dienstbotengeschwätz gesprochen. Hätte Dernburg das heute vorliegende Material gekannt, dann hätte er diesen Ausdruck nicht gebraucht. Hätten wir geahnt, daß das
Dienstbotengeschwätz hier wieder erwähnt wird, hätten wir Ihnen die Verlesung der Handakten des Hrn. Court nicht erspart. Auf Hrn. Dernburg, auf den man sich hier beruft, kann man nur als auf den schlecht informierten Herrn vom 3. Dezember zurückkommen. Mit einem einzigen Satz beweise ich, das er male informarus war und nur der politischen Konstellation ist es zu verdanken, daß er über diese schlechte Information hinaus es zum Siege der Parteien brachte. Herr Dernburg sagte:„Man hat die Beamten, Frhrn. v. Rotberg usw. versetzt, ohne sie zu fragen. Ist das richtig?— Alles auf Grund dieses Materials. Dr. Stübel bat aestern gerade das Gegenteil unter Eid ausgesagt. Schmidt sagte die Mission stört meine Kultur arbeit. Sind unter der Kulturarbeit nur die geraden Chaussegund die umzäunten Bäume zu verstehen? Die Mission wehrte nudie Eingriffe des Hrn. Schmidt in ihre Kulturarbeit ab. Sie es aber erst getan, als das persönliche Moment aus des Sache schied und die Frage die allgemeine Sittlich keit berührte. Ist Hr. Schmidt der Vertreter der geknechteteschwarzen Rasse oder der in Jahren ergraute angesehene preußischOberlandesgerichtsrat, der auf allen Seiten des Reichstages uuch die volle und uneingeschränkte Achtung für seine herzenstreug Ueberzeugung wenigstens bis zum 13. Dezember gehabt hat: Justizrat Gammersbach: Die Gegenseite hat den Versuch ges macht, die Beschuldigung, Hr. Roeren habe wider besseres Wissen gehandelt, hier noch zu vertreten. Wenn Hr. Schmidt gesagt hätten nachdem bewiesen, auf Grund welch zuverlässigen Materials Hr. Roeren seine Behauptungen gemacht hatte, habe ich mein Unrecht eingesehen, dann würde ein Ton der Versöhnung in die Sache herein. geklungen haben. Es charakterisiert die Art und Weise des offenen Briefes, daß man bis zu dieser Stunde festhalten will, daß der allgemein angesehene Parlamentarier wider besseres Wissen gehandelt habe. Die Gegenseite will uns gegenüber den Beweis da. für geführt haben. Im Avetefall operiert die Gegenseite mit dem Eindr“, den die Rede des Hrn. Roeren gemacht haben soll. kann doch nicht auf einen Eindruck hin einem den Vorwurf der Verleumdung machen, sondern nur auf Tatsachen hin. Bezüglich meiner Rechtsausführungen zum Avetefall habe ich die Genugtuung, daß Kollege Bredereck sie in keiner Weise widerlegt hat. Ich will zugunsten des Hrn. Schmidt annehmen, daß die Prügeleien des Schmidt nicht derartigen Umfang annahmen, daß die Arbeiten mit dem Protokol## nicht mehr vorgenommen werden können. Das ist keine Bagatele sondern ein Rechtsbrug,, wenn ein Unschuldiger bestraft wird. Daß man nach drei Jahren noch die Narben sah, das ist eine Grausamkeit, die nicht in einem deutschen Schutzgebiet hätten vorkommen dürfen. Zum Adjarofall bemerkt Redner: Das ist ja das Ungeheuerliche, daß man nicht den Schuldigen verhaftet, sondern den der die Anzeige gemacht hat. Ich muß es auf das strikteste rückweisen, daß Hr. Roeren erwas behauptet habe, wanicht richtig ooer wider besseres Wissen behauptet ist. Die Gegenseite hätte sich sagen müssen,
ein Mann, der seit vierundzwanzig Jahren die Tribüne des Reichstages betritt als hochangesehener Parlamentarter, der spricht wider besseres Wissen; das ist ausgeschlossen durch seine Person, sein Amt, seine Erfahrung. Sollte Hrn. Schmidt nicht der Gedanke kommen, der alte preußische Richter Roeren hat die Akten mit einem kritischen Auge durchgesehen. Jedenfalls mußte er sich sagen: Der Hr. Geheimrat hat über die Sache einen anderen Standpunkt, aber er handelt nicht wider besseres Wissen. Dal wagt man es in letzter Stunde, noch nach den Aussagen des Dr. Stübel, den Vorwurf der Rechtsbeugung aufrecht zu erhalten. Hier muß ich doch noch eine Feststellung aus den Gerichtsakten machen.
Auf Mitteilung des Amtsgerichtes, daß die Vernehmung des wrn. Dernburg und des Hru. v. Löbell, des Chefs der Reichslanzlei, beantragt sei, darüber. ob der Angeklagte Schmidt auf Betreiben der Abgeordneten Prinz Arenberg und Rveren ohne jeden Anlaß in seiner Person versetzt worden sei und ob der Privatkläger Roeren zugunsten Wistubas versucht habe, auf den Gana schwebender Straf= und Zivilprozesse und des Disziplinarverfahrens gegen Wistuba einzuwirken, und eine widerrechtliche Einstellung des Verfahrens zu erreichen versucht habe: endlich ob er die widerrechtliche Tagung und Einstellung schwebender Zivil= und Strafprozesse gegen die Mission in Togo durchzusetzen### bemüht habe, ist an das Amtsgericht folgende Mitteilung gelangt, die von Hrn. Dernburg selbst unterzeichnet ist. Wenn auch an und für sich Einwendungen gegen meine Vernehmung
an meinem Amtssitze meinerseits nicht zu erheben sind, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß ich über den weitaus größten Teil des Beweisthemas aus eigener Wissenschaft nichts wür de aussagen können. Was den Unterstaatssekretär Hru. v. Löbell anlangt, so würde derselbe, wie er mir erklärt, über die in seine Wissenschaft gestellten Tatsachen überhaupt nichts aussagen können. Der Zweck, den das Gericht mit der beabsichtigten Vernehmung erreichen will, dürfte vielmehr durch eine Vernehmung des Landgerichtsrates Wilke erzielt werden können, welcher in dem in der Kolonial= abteilung anhängig gewesenen Ermittelungsverfahren gegen Schmidt die Untersuchung geführt hat.
Die Herren Wilke und Stübel haben hier ausgesagt, sie haben aber nichts gewußt, bzw. sie sagten, daß Hr. Rveren keinerlei Einwirkung auf irgendwelches Rechtsverfahren sich erlaubt habe.
Obschon das feststeht, wird von der Gegenseite der Vorwurf wiederholt. Das verdient festgenagelt zu werden, daß hier in der Sitzung noch Vorwürfe wiederholt werden, die längst widerlegt sind.
Das Zeichen des Erregten ist Systemlosigkeit, der systematische Aufbau ist das Zeichen der Wohlüberlegtheit. Mit welch durchdachtem System wird vom Angeklagten Hrn. Roeren vorgehalten, daß er sich einer angeblichen Pflicht, Rede und Antwort zu stehen, entzogen habe, daß er wider besseres Wissen gehandelt. die Tribüne des Reichstages mißbraucht habe, der Würde des preußischen Richteramtes unwürdig sei, er, der frivole Ehrabschneider! Jeder Satz soll treffen, jedes Wort und jeder Satz soll seinen Eindruck machen und den Gegner moralisch vernichten Im Zorn verfaßt man nicht ein so durchdachtes Schriftstück. Mit Absicht ist die Form des offenen Briefes gewählt, um Hohn und Spott auf das Haupt des Hrn. Roeren unter persönlicher Apostrophierung schütten zu können.
.=A. Bredereck antwortet: Wir mußten annehmen, daß Hr. Roeren das Aktenmaterial kannte, weil er sich auf dasselbe berufen habe, daß er also wider besseres Wissen gehandelt habe.
.=A. Dr. Schreiber. Ich verstehe nicht, wie man dast kommt, an dieser Stelle des Prozeßverfahrens dem Hrn. Avere vorzuwerfen, er habe sich genötigt gesehen, den Ausdruck„grüne Assessor" zurückzunehmen.
Hr. Roeren hat sofort ohne jeden Anstoß von außen das Wor! zurückgenommen. Da wird hier gewagt, von einem Manne, der dazu nicht die Aktiv=Legitimation hat, zu sagen, Hr. Roeren sei genötigt gewesen, den Ausdruck zu widerrufen. Man hat sich wieder auf Hrn. Dernburg berufen.
Wenn das so weiter geht, müssen wir Hrn. Dernburg aus deReichstagssitzung selbst verschiedene Irrtümer nachweisen, insbesondere mit diesem geheimen Nebenprotokoll, das der Regierung gar keine Ehre macht. Ist es gerechtfertigt, wenn man am Schluse solcher Vorträge den Herrn Privatkläger in dieser Weise persönlich apostrophiert!
siine Bestr
stidigte ist
Lamit wird tündigung zachmittags 3 der Glockenga die vor de bringt Hrn. G pieder stürm: Der Angekle dem Schutze d
Stadtver
26. September Vorlagen zu gebung städtt erweiterung rung der Kef im Augustaho hospital zur 1 kimmung des Beschaffung ei Versorgung di kufstellung ei zugweg, Ber Zeutz(2. Bal chmiede im gewerbe= und I eine doppel Voon Gottfried sahn, b. die von Jahnstra 200000 M. S ahr 1907.
a Liste de
#iste der stim olgende Ver mngetreten: Z on 2713,35 teuerbetrag v Umen Gesamts hiernach unt ung 7984 Reichs!
lich zwei Vors Und abends 8 raktionen auf #rkomischen A rüder Schwa * Kleine traße 9A) ist #aturbildersze serfälle de lternlos und lewidmeten 9 bittler, Eine Riophontheatei in Programn * Der Kir brach) veranst haft unter M Lioline), Hru. kal= und I ars. Ein rstaufführung erchester, Kla
unisert, steht
Die ganze Art, wie man hier aufgetreten ist und wie man angegriffen hat, lassen einen Rückschluß auf die Absicht, mit der der
offene Brief geschrieben worden ist. Wenn die Bemerkung biSchmidt:„Ob Sie noch würdig sind,) das Amt eines preußisch“ Richters zu bekleiden, darüber wird der Justizminister entscheiden
Ausführl. Pri — In den traße 37 sind der Kaiser un Nanövergelän Fernglas Nanöverwohn einhöhle in sischen Milität chachmeister Körder des r 2 Mill. Fran erpener Haft mnels in Ha 0 Der Hei setreten. Bei sie Temperatu m die Mitta 0 Die Ki ttwoch an u, welchen burden, und lumenprämie mnder nachmit 0 Militär anöver nac keserven entla 0 Der We soche mehrfal uckgegangen! #erdings 10 kasseruhr 1,4 * Rölner imischen Bil llung fürch m. Geh. Ko isthistorische schenkt word &a Unglück raße Unter itten Etage sitt lebensge # Taschen Fsamt einer rieb, das P Jacketttaso
Kalt,
horn sein
diesem A Frengen zute
Köln-L
neu eröff #verstraße: Das The

zweites Blatt.
ine Bestrafung findel, bann kann man sagen, der Be„##igre ist im Deutschen Reiche schutzlos.
camit wird die Verhandlung geschlossen, die Verunoigung des Urteils erfolgt am 28. September, zachmittags 3½ Uhr im Sitzungssaal A des Gerichtsgebäudes an der Glockengasse.
die vor dem Gerichtsgebäude angesammelte zahlreiche Menge ringt Hrn. Geheimrat Rveren beim Verlassen des Gerichtsgebäudes pieder stürmische Hochrufe aus.
der Angeklagte Schmidt verläßt durch ein Nebenportal, unter dem Schutze der Polizei das Gebäude.
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag, den 2. September stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden vorlagen zu beschäftigen haben: Anfrage Decker betr. die Vergebung städtischer Lieferungen, Plan und Kostenanschlag für die Frweiterung der Infektionsabteilung in der Lindenburg, Erneueuung der Kesselanlage und Erweiterung des Wirtschaftsgebäudes in Augustahospital, Ausbau von Speicherräumen im Bürgerhospital zur Unterbringung geistlicher Schwestern, anderweite Bezimmung des Platzes für die Schaltstelle am Kaiser Wilhelmring, Beschaffung eines elektrischen Portalkraus für den Deutzer Hafen, versorgung der Krankenanstalt Lindenburg mit elektrischer Energie, zufstellung einer vierten Dampfturbine im Elektrizitätswerk am zugweg, Bereitstellung von Mitteln a. für den Industriehafen deutz(2. Baurate), b. für den Neubau einer Hufbeschlag=Lehrschmiede im Fuhrpark Ehrenfeld, c. für den Neubau der Kunstgewerbe= und Handwverkerschule, Pläne und Kostenanschläge betr. eine doppelgeleisige Straßenbahn im Zuge der Zülpichetstraße von Gottfried= bis Sülzburgstraße anschließend an die Sülzer sahn, b. die Verlegung eines zweiten Geleises für die Sülzer Bayn von Jahnstraße 34 bis Zülpicherstraße 44, Ueberweisung von 200000 M. Sparkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsahr 1907.
a Tiste der stimmfähigen Bürger. Infolge der gegen die eiste der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist nachblgende Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen ingetreten: Zur 1. Abteilung gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2713,35 M. und mehr, zur 2. Abtellung, wer einen Gesamtseuerbetrag von 237,18 M. bis 2713,34., zur 3. Abteilung, wer iinen Gesamtsteuerbetrag von 237,16 M. und weniger bezahlt. hiernach untfaßt: Die 1. Abteilung 645 Wähler, die 2. Abteilung 7984 Wähler, die 3. Abteilung 49 483 Wähler. * Reichshallentheater. Heute Sonntag finden wie gewöhnich zwei Vorstellungen stätt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen treten sämtliche Attraktionen auf, u. a. Hymack, der Mann mit den Handschuhen, die urkomischen Amerikaner Heely and Meely, Paul Julich sowie Gebrüder Schwarz mit neuen Parodien.
* Kleine Mitteilungen. Im Kosmos, Kinetheater(Hohesraße 9A) ist wiederum ein Programmwechsel eingetreten. Einige aturbilderszenen: Eine Reise durch Vornev und Die größten Passerfälle der Welt wechseln ab mit dramatischen Sujets wie: ilternlos und Der treue Lebensgefährte, sowie mit den dem Humor ewidmeten Nummern: Eine tolle Verfolgung. Der Heiratsvernittler, Eine gelungene Rettung aus Levensgefahr usw.— Im hiophontheater(Schildergasse 70) wird von jetzt ab allwöchentlich in Programmwechsel eintreten.
* Der Kirchenchor von St. Kunibert(Dirigent Hr. Heinr. rach) veranstaltet heute abend im großen Saule der Bürgergesellhaft unter Mitwirkung von Frl. Lambertz(Sopran), Frl. M. Ettol lioline), Hrn. K. Bocheneck(Bariton), sowie der 53er Kapelle ein okal= und Instrumental=Konzert zum Besten eines neuen Hochtars. Ein reichhaltiges Programm, in dessen Mittelpunkt die rstaufführung des h. Stephanus, Oratorium für Chor, Soli, erchester, Klavier und Harfe von W. Kurthen, Kaplan an St. unisert, steht, wird den Besuchern einen hohen Genuß bereiten. Ausführl. Programm s. i. Anzeigenteil der Freitagsnummer.)
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellentraße 37 sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: ker Kaiser und Kriegsminister v. Einem bei einem Ritt durch das Ranövergelände in Westfalen; der Kaiser in Manövergelände durch Fernglas die Bewegungen der Truppen beobachtend; das Nanöverwohnhaus des Kaisers; die Einweihung der neuen Tropfteinhöhle in Attendorn i..; der erste Aufstieg des neuen engischen Militärluftschiffes; Gesamtaufnahme von 25 der bedeutendsten Schachmeister der Welt in Karlsbad; der in Verona verhaftete Nörder des russischen Grafen Komarowski; die Trümmerstätte des 2 Mill. Franken Schaden umfassenden Riesenbrandes im Antverpener Hafen; die ersten Arbeiten zum Bau des neuen Riesenunnels in Hamburg.
0 Der Herbst hat gestern kalendermäßig seine Herrschaft anetreten. Bei nebeliger Witterung und Nordwestwind war gestern die Lemperatur im ganzen angenehm; das Thermometer zeigte im die Mittagszeit 15 Grad Celsius.
0 Die Kölner Gartenbaugesellschaft wird am nächsten littwoch an Schüler der hiesigen Volksschulen, Knaben und Mädpen, welchen im Frühjahr Topfpflanzen zur Pflege überwiesen burden, und welche sich in der Blumenpflege ausgezeichnet haben, kumenprämien verteilen. Zu diesem Zwecke versammeln sich die inder nachmittags 4 Uhr in der Markthalle am Waidmarkt.
0 Militärisches. Das Rhein. Kürassier=Regt. Nr. 8 ist vom llanöver nach Deutz zurückgekehrt. Am Dienstag werden die kserven entlassen.
0 Der Wasserstand des Rheines hat in der abgelaufenen koche mehrfach geschwankt. Nachdem er bis auf 1,40 Meter zusickgegangen war, stieg er wieder bis auf 1,46 Meter, um dann ##erdings wieder zu fallen. Gestern abend zeigte die hiesige kasseruhr 1,40 Meter, gegen 1,50 Meter vor acht Tagen.
Rölner Kunst. Die Bronzebüste Johannes Parricida unseres mischen Bildhauers Josef Moest, die auf der Modernen AusAung für christliche Kunst in Aachen ausgestellt war, ist von m. Geh. Kommerzienrat J. Beissel(Aachen) angekauft und der ksthistorischen Sammlung der dortigen technischen Hochschule schenkt worden.
a Unglücksfall. Gestern abend stürzte in einem Hause der kraße Unter Krahnenbäumen ein sechsjähriger Knabe aus der sten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und llit lebensgefährliche Verletzungen.
a Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Hauptssamt einer jungen Dame von auswärts, während sie eine Karte sleb, das Portemonnaie mit 50 M. und einem Gepäckschein aus Jacketttasche gestohlen.
Kalk, 21.Sept.1907. Heute feierte der Meister Jodokus „orn sein 25 jähriges Jubiläum bei der Firma Mayer&amp; Cie.
diesem Anlaß wurden dem allbeliebten Jubilar mancherlei Etungen zuteil.
Köln-Nivves, 21.Sept.1907. Die täglichen Vorführungen nien eroffneten Theaters lebender Photographien,
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 260 m Sonntad. 22.
1901
und hat sich zur Aufgabe gemacht, nur kadellose Sujets zu zeigen. Diese Woche wird wieder ein interessantes und lehrreiches Programm vorgeführt.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln) veranstaltet am nächsten Sonntag den 29. September im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Volksbildungsabend. Ueber das Thema dieses Abends: Kölns Bedeutung im Mittelalter, wird Hr. Dr. Krudewig, Assistent des Historischen Museums, einen Vortrag halten, der durch zahlreiche Lichtbilder erläutert werden soll. Die Besucher dieses Volksbildungsabends sollen also durch Wort und Bild in die große historische Vergangenheit unserer Vaterstadt eingeführt werden, ein Gedanke, der sicherlich in weiten Kreisen der Bürgerschaft freudig begrüßt wird. Auf Köln und seine Geschichte bezügliche Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder werden den Abend abwechselungsreich gestalten. Eintrittskarten sind bei den Vertrauensmännern des Vereins und in den bekannten Verkaufsstellen zu haben.
c Das 50jährige Jubiläum feiert in diesem Jahre die
Sterbekasse der Postunterbeamten des Kaiserlichen Oberpostdirektions= bezirks Köln(gegründet 1857). Außer dem alljährigen Stiftungsfeste hat die Sterbekasse keine Feste gefeiert, sondern sich lediglich darauf beschränkt, ihre Mitglieder oder deren Angehörige bei Todesfällen zu unterstützen. Obige Sterbekasse kann stolz darauf sein, eine Wohlfahrtseinrichtung zu besitzen, wie wohl nicht mancher Verein oder manche Kasse aufzuweisen hat. Es gebührt besondere Anerkennung und Dank den Bürgern Kölns, welche die Kasse so rege in Abnahme der Festkarten unterstützten, wodurch es zu ermöglichen war, stets einen netten Ueberschuß derselben zuführen zu können, und sie dadurch in die Lage zu setzen, bei Sterbefall des Mitgliedes und dessen Ehefrau den Hinterbliebenen eine erhebliche Summe auszuzahlen. Die Kasse zählt zurzeit eine Mitgliederzahl von 1600 und hat seit ihrem Bestehen 65000 M. ausgezahlt. Das diesjährige Stiftungsfest wird wie alljährlich am ersten Samstag im Oltober(5. Oktober) im großen Saale der Lesegesellschaft abgehalten werden. Die Feste der früheren Jahre werden den Bürgern Kölns noch in bester Erinnerung sein, doch das diesjährige wird in Anbetracht des goldenen Jubelfestes alle anderen übertreffen. Außer dem Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent: Musikdirektor Arno Krögel) haben bewährte Solisten ihre Zusage gemacht. Außer Kaiserhuldigurg wird aufgeführt König in Luise, oder der Genius Preußens. Co mtag den 6. Oktober ist Festgottesdienst für lebende und verstorbene Mitglieder, für die tatholischen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas, für die evangelischen um 8 Uhr in der Ankoniterlirche. Nach dem Gottesdienste ist um 10½ Uhr Uebergabe der neuen Fahne auf dem hinteren Hofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern, woran sich ein Festzug anschließen wird. Wir bitten die Bürger um Abnahme von Karten. Die Vereine, welche gewillt sind, bei dem Festzuge zugegen zu sein, mögen ihre Zusage an den Schriftführer der Kasse, H. Wüft(Ritterstraße 7) gelangen lassen.
Aus Dororten und
Kalk, 20.Sept.1907. Der Former Franz Keil, welcher am 13. d. M. von einem Wagenzug der.=Gladbacher Kleinbahn überfahren wurde, ist an den hierbei erlittenen schweren Verletzungen gestern im St. Josefs=Hospitale gestorben.— Die feierliche Einführung des Hru. Rektors Kastert als Pfarrer an der St. Josefskirche findet am Sonntag statt. Die kirchliche Feier ist ½6 Uhr Nachmittags. Anschließend an diese Feier findet abends 7½ Uhr im Saale von Böhmer eine Festversammlung statt.
Ist ärztlich empfohlen
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionskrankheiten.
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit angenehmer Geschmack Schutz der Umgebung des Patienten vor Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich in Fl. à 50 Tableiten zu 1,78 Mk. In Apotheken.
Ausführliche Broschüren durch BAUER&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. September 1907.
Verstraße 257, finden beim Publikum fortgesetzt lebhaften BeiDas Theater bietet dem Besucher des Interessanten die Fülle
3½2%
3½%
3½3%
3%
4% 4% 3¾% 3 ½%
3½%
3%
3½2% 3½%
D. Schatzanw. v. 1907 99,50hr
Preuss. Schatzanw. v. 1907 99.50b. Deutsche Reichsanleihe 93,6066 desgl. 83,90
Preussische Consols 93.9004 desgl. 63.9057|4
Anleihe d. Rheinprovinz 99.756 desgl. 95.606
desgl., Reihe XXX 94,2560 desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIV XXVII und XXIX 91.006 desgl., Reihe XXVIII 91.306
desgl., Reihe XIX 91.406
desgl., Reihe XVIII 89.006
desgl., Reihe 9, 11, 14 83.006
Anleihe d. Prov. Westfalen 00.90 desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,50 G desgl. 95.80 G
desgl., Relhe II, III, IV 91,3080
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk 1905 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129,20b:
91.60 50 83.000
100.50 6
99.00 62
92.906
91,90b
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desal. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkün lb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl., R. VII, ukdb. b. 1908 4% desgl., R VIIl, ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb..1915 3½% desgl., R II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 “<space>%<space> P f a n d b r.<space> d.<space> W e s t d e u t s c h<space> Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 desgl.,.V, unkdb. b. 1999 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
97.9060
98.000
98.100
98.50
98.750
99.500 90.60 0 90.3050 91.755
97.400
97.40
97.750
97.750 98.505 90.50G 91.90 G
98.30
98.000 93.000 98.30 98.40M 98.800 90.800 91.5050 93,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
######m zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesSIGRIRAMMP; gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 M pro Jahr.
Standesamt der Siadt Köln. 20. Seyt. 1v0;.
a Geburten. Regina, T. v. Wilh. Loets, Hoteldiener, Mariengar en gasse 13/15.- Jos., S. v. Ludw. Königsfeld, Geschäftsdiener, Zo#tstr.
turerges., Humboldtstr. 8. Gretchen,
gehülse, Loreleystr. 20.- Wilh., S. v. Anton Kleudeegan, Instinan Merovingerstr. 37.— Elis., T. v. Nik. Binzen, Schlosserges, Johannizstr. 44.— Ernst, S. v. Aug. Müller, Güterbodenarb., Math###enstr. 2. Heinr., S. v. Rik. Grau, Phokographengeh, Leostr. 22.- Nulon. S. v. Benedikt Heister, Packer, Auf dem Berlich II.- Balthasar, S. v. Ludw. Saftig, Fuhrm., Paulstr. 8.- Therese, T. v. Milh Heinzen, Schreinermeister, Kempenerstr. 42.- Matthias, S. v. Wih. Mundorf, Tacei, Kasparstr. 31.- Mara., T. v. Pet. Esser, Wirt, Friesenwall s.- Ellse, T. v. Peter Esch, Kammerjäger, Kasparstr. 45.= Hi degard, S. v. Osw. Hampel, Techn., Jahnstr. 38.- Marg., T v. Heinr. Nerel, Vankbeamter, Nachenerstr. 40.- Karoline. T. v. Christ. Hags, Handiungsgeh, Pantaleonsw. 57.- Ewald, S. v. Adolf Buchholz, Fabrikarb., Perlengraben 6.- Heinr., S. v. Aug. Hölters, Hausdiener, Martinsfeld 27.
9 Sterbefälle. Alfred Manegold, 2., Kämmer; l.= Ida Görig, 9., Sionsthal 34.— Anna Röselet, 2., Färberg.—3.- Anna
graben 53.- Juliana Fischer, 2., Perlengr. 72.- Johanna Kremer, 19., Perlengr. 2.- Maria Neuendorf, 3., Josephstr. 28.- Wilhelm Vernards, 10., Raderbergerstr. 130.- Joseph Blum, 6., Biberstr. 3. - Friedr. Thomas, 7., Alteburgerstr. 62.
a Heiraten. Karl Lersch, Hausdiener, v. hier, u. Maria Hültemann. v. FSaat.- Theod. Werheid, Wwr., Bahnarb., v. Ensen. u. Josepha Rogmann, geb. Schonauer, Wwe, v. Königswinter.- Jos. Frings, Kielln., v. hier, u. Kath. Boch, v. Müddersheim. Friedr. Pesch, Korrespond., v. Bohwinkel,„ Cn——
Kaufm., brikarb.,
u. Adelh.
Christiane Dövele, beide v. hier. Joh. Dahmen, Tagel., u. Orgeich, beide v. hier.- Achille v. Cancanzem, Fabrikank, v. Blankenberghe, u. Eugenia Duslens. v. hier. Ernst Jurdorn, Leulnant. v. Mülheim a. Rh., u. Elisab. Rolden, v. hier. Sebastian Kuhn, Wwr., Maurermstr., v. Gerlachsheim, u. Gertr. Weber, v. Mechernich.- Philipp
Birkhäuser, Zeitungs=Expeditionsgeh., u. Maria Kretz, beide v. hier.
P BT GD„IT„"— 0 f B.11
Max Spaan, Kunstgärtn., v. Wesel, u. Kath. Krahforst, o Herrig.
Joseph Esser, Bäckerges., v. Elsen, u. Magdal. Kreutz, v. Oberkail. el., u.
Franz Claren, Tagel., u. Johanna Hoffmann, beide v. hier.- Peter Gau, Kutscher, v. Friesheim, u. Elisab. Hamacher, v. Metternich.
a Heiratsankündigungen. Wwr. Robert Peill, Kaufmann, Rheinaustraße 38, u. Wwe. Pauline Peill, geb. Korte, Sachsenring 89.- Wilhelm Strunck, Bohrer, u. Luise Blumentrath, beide Altebürgerstr. 289—291Wilhelm Pütz, Strafanstaltsaufseher, Ritterstr. 19, u. Gertrud Nöhrig, Balthasarstr. 56. Friedrich Hamacher, Friseur, Friesenwall 192A, u. Maria Meiser, Köln=Nippes, Gellertstr. 24.- Joseph Fühles, Bahnarbeiter, Färberg. 14, u. Maria Strick, Achterstr. 55.. Karl Blumenthal, Weingutsbesitzer, Linz a. Rh., u. Meta Eichmann, Apostelnstr. 23.Karl Weber, Bureaugeh., Luxemburgerstr. 32, u. Luise Schabrich, Rothgerberbach 23.
t
Vollendeter„Erwelterungsbau“ Jetzt 16 Schaufenster.
Für
□
empfehle
in grösster Auswahl, neueste Fassons, gute Stoffe,
von Mark
75
bis
Köln
Ehrenstrasse
bezial-Gesch
ift
für
Herren
arderoben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr. Joo&ap; Sonntag. 22. September 190..
Offene Stellen.
Tüchtige
Schreiner und
Stellmacher
gesucht.
vander Lypen&achatlier
Köln=Deutz.
Gewandter
Stenograph und Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vorlage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter M K 5466 an die Geschäftsstelle der Köln, Volksreitung erbeten.
A. in tücht. prop. Lehrmädchen 8 sof. ges. Konsum Eintracht Nippes, Viersenerstraße 14.
Flickfrau ges. Everhardstr. 49, I.
Stellengesuche.
Registraturgehülfe
18jähr., auch flott. Adressenschr., sucht Stellung. War bisher in
größerer Fabrik in Berlin als
„
□
Schreiber tätig.
Off. u. 1419 an die Gesch. d.
Bl.
Arbeitsgesuche.
„ Anstricken
von Strümpfen und Socken Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
jeder
schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Messerputzmaschinen 1 Art repariert
Hostümarbeiterin sucht n. einige
2 Kunden. Alexianerstr. 3
pt.
Friseur=Lehrling.
Ein ord. Junge, der Lust hat, das Friseurgewerbe zu erlernen, findet gewissenhafte Ausbildung. Off. u. Nr. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheivler, Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße 25.
hus
welcher schriftliche Arbeiten mitmachen kann, wird sof. gesucht.
Altenvergerstraße 26.
Photographengehülfe ges.
Off. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabs. u. K 100a. Annahmest. Friesenpl. 23
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder# pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. 5 Geöffnel 10—1 u.—8 Uhr.
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
auf Akkord in und außer dem Hause gesucht. Hoher Lohn, dauernde Arbeit.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 1719
Besseres Kolonial= und
Farbwaren=Geschäft ucht per sofort tüctige junge katholische
Verkäuferin
nit Ia. Zeugnissen. Off. m. Geh Unspr. unt. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Futterabnäherin
auf Akkord im Hause gesucht.
*„
hoher Lohn, dauernde Arbeit.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
Zwei Damen suchen ein bra
des, sauberes
Rädchen
ür alle Hausarb. Guter Lohn. Lindenthal, Klosterstraße 61.
Einfaches Fräulein
ils Verkäuferin für Schreib warenbranche gesucht.
Off. u. 1123 a. d. Gesch. d. Bl.
Eleiß. pr. Mädchen 5
Zu vermieten.
Große herrschaftl.
Wohnungen,
in ruhiger, feiner Straße,
Viktoriastraße 15,
Nähe Hauptpost, Hauptbahn= hof. Justizgebäude, zu verm.
Parterre u..Etage,
10 Räume, Küche, Mans. usw.
2. Etage,
Räume, Küche, Mans. usw. Bescheid Eintrachtstr. 120.
Erste Etage,
6 schöne Räume, billig zu verI31, 1. Stage,
6 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon an der Gartenseite, Badez., Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Nippes.
Schönes abgeschlossenes
Hochparterre,
3 große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, evtl. mit Wertstätte,
in ruh. Privathause, Steinberger straße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Kleines
Geschäftshaus
für Kurz=, Woll= u. Schreib
warengeschäfte geeignet, in prima Lage, für 175# monatlich zu vermieten.
Angeb. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer=
E □
= 6 * CD
= 22 CD 12— ——7 „ Ne5 ——
*2. 55
80 CD— E 40. 8
eB 2 C5 8—
b S
71
B. 8— 62
5•5
+ 6 55
2— 10 86—
*
7——
9: 00
63 k7
0 99 2 62— CIS
* C2 0
85—
* 23
—
S: X
E——
62
*—.0□
S
E5 EP 55
. 6— c5
ED 5— eD
—
.
00= 81 C.6D
—
□
— *A
—
— CD
*—
—
5<space>
##
ED*
— 63— ED E3
——
□
6KN
—— ——
80—
52— 85 ***
00 F C 1— —— 2 CD CD
85
E C9 □2 —
□
—2—
#S CD
Wohnungen, abgeschlossen, an nur ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28,
Büro dauernd geöffnet von gens 7 bis abends 8 Uhr.
K □
89—.—
— ON
1
S#c c9 565
# SE *:
EE
SaS
*
in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärten
Moltkestraße 125, Hochptt.,
10 Zim., gr. Räume, mit Par kettböden u. Kachelöfen, Küche einger. Badezim., Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartens., Mansarden u. Keller
2.
9 Zim., gr. Räume, mit Parkett böden u. Kachelöfen, Küche ir
einger. Badezim., Nebe Balkon und Jaloufien Gartens., Mansarden u Die Etagen sind der
aller Bequemlichkeit versehen.
Bescheid Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
600033
Haus
für alle
„„#<space> H a u s a r<space>
heiten in kl. Haushalt. gesucht.
achnarstr.III Gänigen
in einem Vördrieniornr
seit Jahren mit bestem 0
Ochsen= und Schweinemetzgerei
betrieben wird, umständehalber
preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1412 a. d. Gesch. d. Bl.
Aus der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d. Lehrerin, Gereoushof 10.
Sternengasse 12, I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, dass die geschlossenen Tanzkurse
Anfang Oktober
beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Privatstunden auf Wunsch.
Ich mache besonders auf die Uebungsstunden an den Sonntagnachmittagen aufmerksam welche*
nur für die Schüler
der einzelnen Kränzchen und durch diese eingeführte Damen und Herren abgehalten werden.
Frau E. Bussard-Nolden.
Unterricht
im Violin=, Klavier= u. Ensemblespiel erteilt Laura Wild, Köln=Lindenthal, Klosterstr. 80. Inhaberin des Reifezeugnisses
als Konzertspielerin und Tonkünstlerin.
Mietgesuche.
Suche f. meine Tochter, 21 Jahre alt, per 1. oder 15.Oktober in Köln
Pension
in vornehmer, kathol. Familie zur weiteren Ausbildung in Küche und Haush. b. vollem Familien=Auschluß u. gesellschaftlichem Verkehr.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1404 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kaufm. Unterrichts-Institat J. C. Steupert,
Köln, Mittelstraße 2
Fachmännische Ausbildung nach langjährig bewährter, streng kaufmännischer Praxis für
Stellung u. Existenz
Einzel=, Tages=, Abend= u. Sonn tags=Unterricht.
Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische
Handels-Kotresponden; Rechnen, Wechzsellehre
Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
Schönschrift:
Deutsch, Latein Prospekt frei. Eintritt jederzeit.
Frau J. Krämer
Wohnung
7 Zimmern nebst Ri und Badezimmer
d. Bl. erbeten.
Wohnung,
3. U
Küche, abgeschl., zum lov. ges., nördl. Stadtteil. Off. u. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht gut möbl. Zimmer in Nähe der Rheinuferb. Off. bis 27. Sept. postlagernd
Unterricht.
Aeltestes
Ninnoc Niehlerstr. 285, 1. Et. Alphrs, 3 gr. Zim., ep. auch 2
Zim. z. Alleinbewohn. sofort zu
verm. Ank. Okt. Straßenb.=Vb.
gegründet 1883.
an
dem neuesten
Pariser Medekutsus
teilnehmen.
55
Cäcilienkloster 7.
Den geehrten Familien zur gefl Kenntnis, daß meine
Cauf- und Ausandskurse
Anfang Okztober
beginnen u. sind gefl. Anmeld der Zusammenstellung d. Kränz chen wegen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht
jederzeit. Der geschl.
Sonntags-NachmittagsKursus(—5 Uhr) zu ermäßigt. Honorar beginnt am 29. Sept.
Nähschule.
zweites Blat
„Maxi-Max“
ist patentamtlich geschütDrittes
Zeizend. Wohnhar
Nähe Bahnhof Langenfeld(Rhld
9 Räume, Wintergarten, Logaies
Erher(Bas elchtr OSc.on
Klaviernnterricht
für jedes Alter gründlich und gewissenhaft per Stunde./6, monatlich 8 Stunden zus..4 erteilt P. Schmitz, Sternengasse 47
Sologesangschule
Erker, Gas, elektr. Licht, Wassen leitung usw. u. ca. 35=Rutch Vor- und Hintergarten, mit Ob u. Zierbäumen, umständeh.
10000 K zu verk., eotl. au läng. Zeit z. verm. Off. u. P postl. Langenfeld(Rhld.) erbeten chön. Pianino 200., sch. an
weißer Herd, Nußb=Leinen schrank in Tannen u. Nußb.=Kon mode, Nußb.=Tisch, Nachtkomm schön. gr. Gasheizofen, versch. gn u. kl. Mantel= u. Füllöfen, einige Wirtsch., antike Zinn= u. Kupfer Vorzellan u. Nippsach., versch.sch gr. Vasen, alte u. neue Oelgemäldversch. Bilder, antike eichen gesche Truhe. Achterstraße 4.
Alois Schmitz Viktoriastraße 22. Stimmprüfung kostenlos.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen, Gas= un
Kapitalien.
Bade=Einrichtungen, Gas„ Petrollampen, Gasheizöfen Majolika u. Eisen, wegen A. gabe unter Einkaufspreis.
Hahnenstraße 52.
empfichlt
und Ur Kleidu Herbsttadello
Haupt
Geller-Brihetls Stüc v.
5tück 7 M,
der Fuhre Ztr. 70 J abzugeben Sämtliche Kohlen.
Elstergas
Engelb
Deutz,
Lindent
Godest
strasse 3 Entenpfu
Auf ein Haus
Gebr. Arer, Filzengraben###
Telephon 8734.
in größ. Vorort v. Köln 18000 Mark an 2. Stelle v. Selbstdarl. gesucht. 3. Hypothek bleibt steh. Gr. Sicherh. Agent. streng verb.
Off. unt. P R 12 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Toell
sind
in echt Mahag., Eiche amerik ital. Nußb., sol. Arbeit, spott zu verkaufen. Agrippastr. 61
Diwaus, Betten auf
□ Teilzahlung
lief. Polst. Nehme gebr. i. Tausa# I. Toell N. Arenz, Alexianerstraße 4
Auf gutgelegenes Geschäfts haus südwestlicher Neu stadt suche 35-40 000 Mark
an 1. Stelle zu 4¼% vom Selbst
darleiher per bald. Offerten u. Betten und Diwan L 100 an die Ann=Annahmest Luxemburgerstraße 9.
Grösste Au
Stimmungen
Pianoson
8000 M. v. Selbstdarleih.
von 35 A an u. Möbel alle Art spottbillig, auf Wuns auch Kredit. Thieboldsgasse 39
a. e. Haus in Nippes v. pünktl. Zinsz. z. I. ges. Off. u. M 72 a.
d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5
(cin n. f. neuer Ofen(Füllosen E billig zu verkaufen. Genterstr. 21, Hths., Toreing
e zu jedem
beschafft schnell und diskret .Schulz, Eiselstr. 48, 10— 3 Uhr.
sähmaschinen zu 18, 25, 65,7
95.4. Nippes, Siebachstr.“
seichter Federhandwagen bill
v. Bickendorf, Häuschensw.
garantiel Aus
Hute Weckeruhren
4 Blindgasse 4.
Zu verkaufen.
Gosewisch's Canz-Institut
Der geschlossene
Montags= und
Donnerstags=Kursus
beginnt am 3. Oktober.
Gefl. Anmeldungen nehme entgegen. Privatstunden nach Uebereinkunft.
S. Gosewisch
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer. Kleine Sandkaul—.
Herd 8, Ofen 3.K. Bachemsr.
h
Verloren.* Gefunde
Agrippatraße 13
ich Sschscee
Sonntag den 15. Septemb wurde auf dem Wege zur Flo bzw. in der Flora selbst ein
großeret
verloren.
im Schön arbeiten Schreibm
Gegen Dank und Belohnu# abzugeben. Norvertstraße 29
Rohlof
Anm. jeder:
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Vermischtes.
Im Wege Anzeige im würdig ver
Schuhmacher
können eine dreifache Kunden# zahl bei gleicher Anzahl Person## mehr bedienen od. wenigstens# Hälfte Personal sparen, sie im Besttze einer von unsan# den Markt gebrachten
heuhe!
sind. Großart. leuten, welche bereits im Bes# sind, zu Diensten. Interessenzg und Reflektanten belieben Adresse unter 1421 an die schäftsstelle d. Bl. einzureich
Feuilleton
Zuschneide=Schule.
Theor. u. prakt Unterricht nach „Preisgekrönt. System“. Damen erhalten eine gründl. Ausbildung in Jackettkl., Kostümen, Blusen, Kinderkl. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird. Auch 14Tageund Monatskurse.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Frau M. Dresbach-Beckers
Köln, Schaafenstraße 4R.
früher Wwe. Nuß,*
nur Albertusstraße 7. vart.
## Baufach.#
In allen Fäch. d. Baupraxis a. Bureau u. Baustelle ert. angeh. Bautechnitern, Polieren u. Eieven ab 1. Oktober für das ganze Winterhalhjahr gründl. Unterricht ein erf. hies. Architekt. Off. u. 1420 an die Gesch. d. Bl.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. v. H.
Rat und Auskunst
in allen Rechtssachen, speziell
Krankenkassen
Angelegenheite
und Invalidenversicherung
Anfertigung aller Eingoben Beschwerden von erfahr. F
Rechtsbüro,
Brüsselerstraße 30, S
Sprechst. 10—1 u.—5 Uhr.
Magenleidendel
teile ich aus Dankbarkeit 60 u. unentgeltlich mit, von jahrelangen, qualbo Magen= und Verdaun beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurta.
Gesellschaftswag
für 30 Personen.
Könen. Nivves, Ossendorferstr
Kälu, Hohenzollernring 19.
K
.
K
ist
danrmun-raite
zur Hälfte mit Petrole
zu füllen.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag. 22. September 190.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
h geschütz
Ausführung„Kamka“ B. 50% Wasserersparnis,
* sowie
A S Patent-HandWaschmaschinen
n mit Patent.
Wäschebeweger
PIITTE Niegedacht,
„ 50% Kraftersparnis
irten, Loggies
l. 35=Rutch rten, mit Ob imständeh.f ., eotl. a Off. u. P Rhld.) erbete 200., sch.a Nußb=Leiner u. Nußb.=Kon Nachtkomm ofen, versch.g illösen, einige nn= u. Kupfer ach., versch.so ue Oelgemäld ie eichen gesch
„Weisshaus“
Braun&amp; Halfenberg G. m. b. H.
Fernsprecher 3962 Köln-Sülz Luxemburgerstrasse 152.
Anfertigung sämtlicher Schreinerarbeiten Bau- und Lohnschreinerei.
— Reelle und prompte Bedienung.
empfiehlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und-Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.*
Hauptgeschäft: Gäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen—
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90: Ninpes, Neusserstr. 252; Lindenthal, Dürenerstr. 142: Brühl, Kölnstr. 25;
Godesberg, Hauptstrasse 13: Simmern. Ober
strasse 384-Wieedorf Hanntetr 80. KeblanM Heisswringer
eind die besten. In Kürze 50000
im Gebrauch.
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Arnold Könen
1223
Wahlgasse 7. 1
asheizöfen n. wegen Au iufspreis. zenstraße 52.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen.
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
habe n. 100 Stück 7 MA,
0 3 abzugebe Kohlen.
zeugraben4
8734.
strasse 384; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15: Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
Toell-Planos Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat. Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.“
I. Toell jr., Hohestr. 61,., Perlenpfuhl.
Eiche amerik Arbeit, spott lgrippastr. 61
etten auf
empfehle in jeder Preislage.* Reparatur=Werkstätte im Hause.
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
gebr. i. Tau zianerstraße
Bb 1
Bis zur völligen Reife und erfolgten Anstellung
garantiert gründlichste u. gediegenste
Möbel an
,<space> a u f<space> W u n<space> eboldsgasse 3
Ofen(Füllose ekaufen. sths., Toreing
zu 18, 25, 65, Siebachstr.
idwagen bill Häuschensw.
staße 13. S Ali sraße 13
im Schönschnellschreiben, sämtl. Kontorarbeiten u. Handelswissensch., Stenogr., Schreibmasch., Sprachen nach unserer stets erfolgr. Methode
Rohloff-Rackows Weltinstitut.
lindgasse 4.
daß Kathreiners Malzkaffee der beste Malzkaffee ist. Aber haben Sie ihn auch schon einmal probiert? Wenn nicht, so tun Sie es gleich, dann werden Sie sich davon überzeugen, daß er der reinste, ausgiebigste und im Geschmack kaffeeähnlichste Malzkaffee ist, der alle seine Nachahmungen an Genußwert weit übertrifft. Nur echt in geschlossenem Daket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Ofarrers Kneipp und mit der Firma „Kathreiners Malzkaffee=Fabriken".
k. Bachemst.
RE
15. Septemt Wege zur Fle ra selbst ein
ren.
und Belohnun vertstraße 2
Anm. jederzeit. Mässige Honorare. Unbem. berücks
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
des Doktors Hand in die ihre und sagt:„Freuen Sie sich beide mit mir, Onkel und Tante kehren heute abend zurück.“
„O, da wird der Herr Geheimrat einen schönen Begriff von mir bekommen! Anstatt Ihnen zu helfen, werde ich krank und bürde Ihnek dadurch noch mehr Arbeit auf.“ stöhnt der Doktor.
„Fürs Krankwerden können Sie nichts. Wir müssen froh sein, daß die Blutvergiftung noch so gut abgelaufen ist, es war wahrhaftig kein Spaß. Und im übrigen dürften Sie sich doch nur freuen, daß unserem lieben Fräulein Doktor die große Last der Verantwortung für die vielen Kranken und das große Getriebe hier wieder abgenommen wird," tröstet der Professor den plötzlich wieder beängstigend aufgeregten Kranken. Hildegard hält noch immer seine Hand in der ihrigen. Jetzt drückt sie dieselbe sanft und sagt herzlich:
„Hätte ich geahnt, daß Sie sich aufregen würden, hätte ich Ihnen Onkels Heimkehr vorher gar nicht mitgeteilt. Nun bitte, sorgen Sie sich nicht. Sie kennen doch den Geheimrat von früher her und müssen wissen, daß ein ungerechtes Urteil niemals über seine Lippen kommt.“
„Ein ungerechtes nicht, aber ein gerechtes! Er hat Grund, mir zu zürnen,“ erwidert Herbert Paulus düster.
„Aber inwiefern denn?“ fragt Hildegard erstaunt.
„Ach, das vermag ich nur Ihnen zu sagen,“ flüsterte er und zieht sie an ihrer Hand ein wenig zu sich nieder.
Der Professor tritt diskret zurück und stellt sich, ganz leise vor sich hinpfeisend, ans Fenster.„Es wird schon richtig sein mit den beiden," denkt er und nickt dazu befriedigt mit dem Kopf.
Währenddessen kommt es stoßweise, als müßten sich die Worte einzeln über seine Lippen ringen, aus des Doktors Munde:
„Ja, der Geheimrat hat Grund, mir zu zürnen. Ich fühlte schon den Tag vorher Schmerzen in der Hand,— hätte danach tun, es Ihnen sagen müssen— aber ich wollte nicht— wollte mich nicht schwach zeigen— vor Ihnen nicht, Hildegard, verstehen Sie mich?“
„Ja!“ kommt es tonlos von den erblaßten Mädchenlippen. „Wäre die Ohnmacht nicht gekommen— wer weiß, vielleicht wäre es dann zu spät gewesen— ich— ich hätte nichts gesagt.“ Leise, fast wie ein Hauch klingen die letzten Worte an Hildegards Ohr und lassen sie auffahren in jähem Schreck.
„Doktor! Das kann Ihr Ernst nicht sein!" Vorwurfsvoll und groß blitzten ihn die herrlichen Blauaugen an.
Er atmet tief und schwer. Seine Hand zieht sie näher zu sich
heran.„Hätt's Ihnen leid getan?" flüstert er, heiser vor Erregung. Dann ringt sie ihre Hand aus der seinen los, richtet sich zu ihrer ganzen schlanken Höhe und sagt kurz:
„Nein!“
„Hilde!“
„Es wäre Feigheit gewesen, sich so aus dem Leben stehlen zu wollen, aus Trotz, Eigensinn, oder nennen Sie es wie Sie wollen, aber fordern Sie kein Mitleid von mir!" Sie will sich abwenden, da denkt sie daran, daß er ja noch ein Kranker ist, daß die Erregung aus ihm spricht, ihn hinreißt, Worte zu sagen, die im gesunden Zustande nie über seine Lippen gekommen wären.— So fügt sie, ihren Ton mildernd, noch hinzu:„Nun wollen wir unser Gespräch beenden. Sie bedürfen der Ruhe. Haben sich viel zu sehr erregt.“ Mit leiser Hand ordnet sie das Kopfkissen und streicht ihm sanft über die Stirn, als ob sie alle unruhigen Gedanken, die sich hinter derselben bergen, wegwischen wollte. Er aber nimmt die kühle kleine Hand und drückt inbrünstig seine heißen Lippen darauf. Sie kann nicht verhindern, daß ihr das Blut ins Gesicht steigt, und just in demselben Augenblick dreht sich Professor Raute
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1907
eifache Kunde Anzahl Person
9. wenigstens d I sparen, wei ter von uns a rachten
Zeugn. v. Fal ereits im Besi n. Interessent en belieben 421 an die 3l. einzureich
ukassenfenheite
enversicherung er Eingoben
nacht. Ohne es zu ahnen, fühlt sie im Manne den Stärkeren, verstaut sie seiner Kraft mehr wie der ihrigen.
Jetzt ist es noch der Onkel, auf welchen sie noch in ihrer Herzensstot baut; wie bald aber wird es der Mann ihrer Liebe sein, pelcher zwar noch bleich und schwach auf seinem Lager ruht, aber soch bald wieder in stolzer, siegender Mannesschönheit vor ihr skehen wird, um mit flammenden Augen und siegessicherem Lächeln in sie zu werben. Ein Schauer rieselt durch ihren Körper, ihre Jahne schlagen plötzlich wie im Frost aufeinander.— Das, o Gott das ist es ja eben, was sie vermeiden muß. Er darf nicht um se werben, es muß ein Ausweg gefunden werden! O, sie kann es icht ertragen, diesen fragenden Augen immer zu begegnen. Es recht sie so hülflos, so schwach, sie fühlt ihre Widerstandsfähigkeit Amählich erschlaffen. Dafür aber kommt eine müde Weichheit sie, die ihr eine willenlose Hingabe fast köstlich erscheinen läßt. Aus der kühlen, stolzen, willensstarken, ersten Assistentin hat die sebe ein zitterndes, sehnendes Weib gemacht, dessen herbe Keuschdie wie ein Schatten über ihrem ganzen Wesen liegt, sie in
Eingober
nerfahr.
sbüro, ißse 30, Ser
ankbarkeit ge c mit, was zen, qualvol
Verdauneholfen hal. k. Lehrerin, Frankfurta.
ösendorferste

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 260 4 Sonntag, 22. September 1907.
Drittes Blatt.# prittes
der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
(Schluß.)
□ Neuß, 15.Sept.1907.
Hr. Stadtverordneter, Gewerkschaftssekretär Kurtscheid(Köln) sprach dann über das Thema: Welche Aufgaben stehen den katholischen Arbeitern als Mitgliedern der Gemeinden zu. Wir haben Einfluß gewonnen, Erfolge errungen. Im Reichstage sitzen jetzt drei Vertreter aus Westdeutschland und zwei aus dem übrigen Deutschland. Auch auf wirtschaftlichem Gebiete haben wir großen Einfluß errungen, der so weit geht, daß die Sozialdemokratie ohne uns kaum mehr, und gegen uns nichts mehr machen kann. Aber damit dürfen wir uns nicht zufrieden geben, wir dürfen auch weiterliegende Ziele nicht aus dem Auge lassen. Der Redner greift einige Aufgaben der Gemeinden heraus, um zu zeigen, wie wichtig es ist, daß die Arbeiter sich auch mit den kommunalen Aufgaben befassen.
Zunächst die Gemeinde als Arbeitgeber. Immer mehr wächst die Zahl der in städtischen und Gemeindebetrieben beschäftigten Arbeiter. Wie in privaten Betrieben, so muß auch im Gemeindebetriebe das Recht des Arbeiters geschützt sein. Dann fordert die Schulfrage, das Wohnungswesen, die Handhabung der Gewerbeordnung zum Schutze der Angestellten, der Sonntagsruhe usw. ganze Aufmerksamkeit. Wir dürfen uns ferner nicht darauf beschränken, über zu hohe Steuern zu klagen, sondern müssen auch bestrebt sein, Einfluß und Mitbestimmungsrecht über die Verwendung derselben zu erlangen. Der Redner erörtert die Grundsätze, nach denen die Vereine arbeiten sollen.
Er regt an, die Gemeindevertreter aus dem Arbeiterstand möchten von Zeit zu Zeit Zusammenkünfte abhalten, um ihre Erfahrungen und Ansichten auszutauschen, und ferner möchte eine Materialsammelstelle angelegt werden. Vielleicht sei auch eine freigestellte Kraft zu beauftragen, lediglich kommunale Angelegenheiten zu verfolgen und zu bearbeiten. Es sitzen ungefähr achtzig Arbeitervertreter in den Gemeindeverwaltungen. Da kommt es darauf an, System in die Sache zu bringen.
Hr. Kurtsiefer(Essen) unterstützte die letzteren Anregungen Als wichtig betonte er die Unabhängigkeit der Vertreter.
Hr. Abg. Giesberts machte darauf aufmerksam, daß wir in der Auswahl der Personen sehr beschränkt sind, und daß ein Arbeitervertreter tüchtiger sein muß, als ein Vertreter anderer Stände, daß ferner die Arbeiter gewisse Dinge gar nicht erfassen können: Bauberechnungen, Steuersachen u. dgl. Sie dürfen sich daher nicht darauf laprizieren, in die dritte Klasse nur Arbeiter hineinzubringen, sondern sollen sich auch nach anderen Leuten umsehen, die geeignet und gewillt sind, ihre Sache zu vertreten. Unsere Antwort steigt mit der Zahl unserer Vertreter. Wenn wir Kommunalpolitik treiben wollen, dann müssen die Kommunen Geld haben. Daraus resultiert, daß die Arbeitervertreter vielleicht manchmal entgegen den Wünschen der Arbeiter würden beschließen müssen. Armenwesen, Irrenpflege speziell der armen Stände, Obdachlosenfrage, Gewerbepolizei, Bildungswesen(Schulwesen, Fortbildung, Theater), Arbeitsnachweise, Stadthalle oder Volkshalle, Begräbniswesen, Säuglingsfürsorge, Bewahrschulen, Haushaliungsschulen, das sind einige Fragen, bei denen der Arbeitervertreter dabei sein muß. Ziehen wir den Schluß aus dem Ganzen, so ergibt sich, daß für die Arbeitervertreter möglichst freie Zeit geschaffen werden muß.
Hr. Dr. Müller forderte Vorträge über die von Hrn. Giesberts berührten Punkte und verweist auf die Broschüre Thissen=Trimborn. Kurze Berichte über einschlägige Fragen aus den Stadtverordnetensitzungen könnten auch in der Westd. Arbeiterztg. veröffentlicht werden. Dann komme man auch vielleicht zu einem Organ für die Arbeitervertreter. Die Versammlung erhob die Leitsätze des Referates zur Resolution, die einstimmig angenommen wurde.
Ueber die Kulturideale der katholischen Arbeiter sprach Diözesanpräses Dr. Müller. Der Anteil an den Kulturgütern soll möglichst allen Menschen zuteil werden, die Kultursonne soll allen Ständen leuchten. Das ist Gemeingut aller Edeldenkenden, die um das Wohl des Volkes besorgt sind. Wir haben aber auch eine andere, die geistige Kultur. Auf die geistige Vervollkommnung können wir absolut nicht verzichten. Es muß ein gesunder Idealismus im Volke leben, damit es glücklich bleibt. Das gilt auch vom deutschen Arbeiter. Dem Menschen muß die Wahrheit eröffnet werden; sie ist nicht einigen wenigen vorbehalten worden. Edel sei der Mensch, hülfreich und gut, sagt Goethe. Das ist nicht bloß ideal, das ist auch christlich gesprochen. Das Christentum will dem Menschen Leitsterne geben auf dem Wege der Forschung nach der Wahrheit. Die ganze Kulturkraft des Christentums ist gegeben im göttlichen Sittengesetz. Wenn wir weiter streben wollen, müssen wir Kraft von Gott haben. Auf die einzelnen Gebiete des Lebens angewandt, betrachtete der Redner den Menschen in seiner Arbeitskraft und dann in der Gemeinschaft von Familie, Beruf und öffentlichem Leben, zeigend, welche Ideale der christliche Mann auf kulturellem Gebiete hat und welche Wege zur Schulung und Weiterentwickekung der Mitglieder die Vereine einzuschlagen haben.
Auf eine Diskussion des gehörten verzichtete die Versammlung. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, die dem Vortrag zugrunde liegenden Leitsätze in der Westdeutschen Arbeiterzeitung weiter zu bearbeiten.
Die Wahl des Ortes für den nächsten Delegiertentag wurde dem Diözesankomitee überlassen. In Vorschlag wurden Köln=Ehrenfeld, Solingen und Bonn gebracht.
Nachdem Hr. Abg. Giesberts noch auf das erfreuliche Aufwärtsgehen der Bewegung, die Abonnentenzahl des Verbandsorgans, die bis längstens Neujahr auf 100000 gestiegen sein werde, hingewiesen hatte und einige herzliche Worte des Dankes an die Leitung des Diözesanverbandes und der Aufmunterung zur Weiterarbeit an die Delegierten gerichtet hatte, wurde der Delegiertentag gegen 7 Uhr abends geschlossen.
Tocales.
B Eine Vollversammlung der Handwerkskammer für den
Regierungsbezirk Köln tagte vorgestern im Dienstgebäude der Kammer, die der Vorsitzende Fritz Figge leitete. Obermeister Oestreich(Köln) erstattete Bericht über die bisherige Tätigkeit der Beauftragten in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. Heute könne er angeben, daß in Köln wohl alle Lehrlinge in die Lehrlingsrolle eingetragen seien. Im Stadtbezirke Köln zählte man 1809 Lehrlinge in etwa 9000 Handwerksbetrieben. Es habe sich sowohl ein Mangel an Lehrlingen als an tüchtigen Gesellen ergeben, auch die Meister hätten große Unlust, Lehrlinge anzunehmen. Die Aufgabe der Beauftragten bestehe nicht zum wenigsten darin, den Meistern mit Rat und Tat
zur Hand zu gehen, wodurch auch vielfach Mißtrauen gegen die
Handwerkskammer beseitigt würde. Bei Gesellenprüfungen seien die theoretischen Leistungen im allgemeinen nicht zufriedenstellend gewesen. Man hofft jedoch Abhülfe von den Fortbildungsschulen. — Hr. Doppelfeld(Mülheim a. Rh.) erstattete Bericht über den Befund der ländlichen Betriebe. Das Mißtrauen der ländlichen Handwerker sei groß und das Verständnis für das Handwerkergesetz gering; teilweise habe man nicht einmal gewußt, daß es eine
Handwerkskammer gebe. Redner empfahl, in den einzelnen Bürgermeistereien von Zeit zu Zeit Handwerkerversammlungen abzuhalten und Aufklärung zu schaffen. Ueber den Mangel an Fortbildungsschulen in den ländlichen Gemeinden sei sehr geklagt worden. Etwa ein Drittel der ländlichen Lehrlinge stammt aus Fürsorgeanstalten, mit denen man vielfach traurige Erfahrungen machte. Im ganzen Kammerbezirk sind 32176 Handwerksbetriebe.— Der Vorsitzende teilte mit, daß die von der Handwerkskammer ausgegebenen Formulare der Lehrverträge von der vorgesetzten Behörde als solche anerkannt wurden, die zur Verwendung kommen müßten. Neu sei, daß die Eltern, wenn ihre Söhne als Lehrlinge in ein anderes Gewerbe eintreten, nicht mehr dem Lehrherrn schadenersatzpflichtig sind.— Schreinermeister Weineck(Köln) erstattete den Bericht über die Jahresrechnung für 1906/07. Hiernach betrugen die Ausgaben 38181., die Einnahmen 50 260., so daß ein Ueberschuß von über 12000 M. verbleibt. Dem Vorstand und Rendanten, Hrn. Bürgermeister a. D. Plum, wurde Entlastung erteilt.— Abg. Euler(Bensbergi berichtete über den Handwerks= und Gewerbekammertag in Straßburg und streifte namentlich den kleinen Befähigungsnachweis und die Sicherung der Bauforderungen. Vorsitzender Figge berichtete über den Punkt der Tagesordnung des Handwerks= und Gewerbekammertages: Vergebung öffentlicher
Lieferungen und Arbeiten an Handwerkervereinigungen, den
er auch auf dem Kammertage vertreten hatte. Obermeister Schmitz(Köln) verwies auf die Notwendigkeit der Forderung der Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung und bemerkte, daß das 8. Armeekorps der Kölner Schneider=Zwangs=Innung die Anfertigung von 1500 Waffenröcken zu einem bestimmten Preise in Aussicht gestellt habe. Die Innungsversammlung habe den Preis akzeptiert, und nachher habe das 8. Armeekorps dem Redner geschrieben, die Innung möge in der Sache weiter nichts tun, da es nicht ausgeschlossen sei, daß die in Aussicht gestellte Lieferung zum Teil zurückgezogen werde. Wahrscheinlich sei der Preis von anderer Seite unterboten worden. Hr. Tappen(Köln) teilte mit, daß die Maler= und Anstreicherinnung sich um die vom städtischen Schlacht= und Viehhofe ausgeschriebenen Arbeiten beworben und nach genauer Kalkulation dafür 12000 M. gefordert habe. Das niedrigste Angebot von anderer Seite habe jedoch 6000 M. betragen und für 7000 M. sei die Arbeit vergeben worden.— Ueber die Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz am 5. Oktober berichtete der Vorsitzende.— Bürgermeister a. D. Plum hielt einen Vortrag über die Errichtung eines Instituts der öffentlichen gewerblichen Sachverständigen. Die Amtsgerichte von Köln und Bonn hätten sich für eine solche Einrichtung ausgesprochen. Der Redner empfahl, in den Innungen die Angelegenheit zu besprechen und in der nächsten Vollversammlung Beschlüsse zu fassen. Ein Antrag, die Entschädigung der Kassenmitglieder für den Besuch der Versammlungen gleichmäßig auf 6 M. festzusetzen, fand Annahme.
B Handwerker-Organisation. Auf Einladung mehrerer Handwerksmeister von Nippes fand gestern abend dortselbst in der Restauration Becker, Sechzigstraße, eine Besprechung über Gründung einer Handwerkerorganisation für den Vorort Nippes statt. Es war eine ziemliche Anzahl Meister erschienen, und in der Aussprache war man einstimmig der Ansicht, daß eine derartige Gründung für Nippes durchaus am Platze sei. Es wurde eine Kommission von sieben Mitgliedern gewählt, die die vorbereitenden Schritte zur Einberufung einer großen Handwerkerversammlung vornehmen soll.
X Im Erzbischöflichen Museum(Domhof Nr. 8) hat die Kunstweberei und Stickerei Ferlings&amp; Keussen in Krefeld gegenwärtig mehrere Behänge ausgestellt, unter denen besonders bemerkenswert sind die für Ausschmückung des Metzer Domes bei Gelegenheit des diesjährigen Eucharistischen Kongresses gelieferten Stoffe. Dieselben wurden auf Bestellung des Metzer Domkapitels für die dortige Domkirche angefertigt. Auf resedafarbigem Fonds weisen sie einen Adler und einen Ornamentschmuck auf eine Musterung, welche von Motiven hergenommen ist, die sich auf einem alten Chormantel aus dem 11. Jahrhundert im Metzer Dom befinden. Die Farbenstellungen für diese Behänge sind nach vielen vorhergegangenen Versuchen an Ort und Stelle von dortigen Künstlern zusammengesetzt worden. Außer den Metzer Domstoffen hat sodann die genannte Firma noch drei andere Arten dieser Stoffe ausgestellt. Der eine zeigt ein frühgotisches Tiermuster, der andere in reicher Ausführung ein gotisches Granatapfelmuster; der dritte Behang ist von schwarzer Farbe und für Trauerdekorationen bestimmt. Eigentümlich ist die Webeart dieser Behänge. Sie sind aus sogenannter Bourettseide hergestellt, welche aus den äußeren Fäden der Seidenkokons gewonnen wird. Letztere lassen sich nämlich wegen ihrer Kürze nicht zu realer Seide verspinnen. Infolge der Verwendung dieser Seide fühlen sich die Gewebe weich und geschmeidig an, und find edler als solche aus Wolle. Auch haben sie den Vorzug, daß sie von Motten frei bleiben. Um einen reicheren Faltenwurf und eine erhöhte Dauerhaftigkeit zu erzielen, sind die Behangstoffe in einer Art von Gobelinbindung fabriziert.— Ebendaselbst sind zwei Kopien nach Holbein ausgestellt, darstellend die h. Elisabeth von Thuringen und die h. Barbara. Dieselben sind vorzüglich gelungene Arbeiten des Malers Heinrich Heimkes aus Goch und verkäuflich.
B Vergebliche Arbeit. Vor ungefähr zwei Monaten wurde das Straßenpflaster der Follerstraße, von der Weberstraße bis zur Kleinen Witschgasse, aufgerissen und asphaltiert. Längere Zeit war daher die ganze Straßenbreite abgesperrt. Kaum war der Plattenbelag fertiggestellt, als abermals eine Absperrung des Straßenteiles erfolgte, um Reparaturen am Asphaltpflaster vorzunehmen. Dieses wiederholte sich viermal, und heute ist wieder die ganze Strecke bis auf den verhältnismäßig schmalen Bürgersteig abgesperrt, denn das neue Asphaltpflaster ist wieder gänzlich aufgerissen, und man beginnt, neue Platten zu legen. Die Störungen sind für die dortigen Geschäftsleute äußerst unangenehm. Wie sich herausstellte, hat eine auswärtige Firma sich erboten, in der Follerstraße eine neue Sorte Asphaltplatten, sogen. Dörritplatten, auf ihre Kosten zu legen. Die Platten bestehen aus einer Mischung gebrochenen Kies mit einem Teerzusatz, sind aber so hart wie Pflastersteine und deshalb als geräuschloses Pflaster nicht anzuerkennen. Auch die vielen Reparaturen scheinen Veranlassung gewesen zu sein, daß man heute das Pflaster wieder aufreißt und durch eine hiesige Firma die gewöhnlichen Stampfasphaltplatten legen läßt.
Die goldene Hochzeit feiern am 19. Oktober die Kyffhäuserstraße 10 wohnenden Eheleute Heinrich Winkelmann und Maria geb. Angs. Der Jubilar ist 76, die Jubilarin 73 Jahre alt. Beide sind noch verhältnismäßig rüstig, ersterer jedoch nicht mehr arbeitsfähig. Das Jubelpaar erfreut sich wegen seines lauteren Charakters und seiner Bescheidenheit allgemeiner Beliebtheit. Die kirchliche Feier findet am genannten Tage um 9,30 Uhr vormittags in der Herz Jesu=Kirche statt.
Die Konzertgesellschaft erläßt die Einladung zum Abonnement auf die zwölf Gürzenich=Konzerte. Das erste Konzert ist in seinem ersten Teile dem Andenken Josef Joachims geweiht(mit dem Begräbnisgesang von Brahms und dem Ungarischen Konzert des verstorbenen Meisters). Die-moll-Symphonie von Schumann, dem großen Freunde Joachims, beschließt das Konzert. Mit Interesse sieht die musikalische Welt der Uraufführung der Orchestervariationen von Max Reger entgegen, die in dem gleichen Konzerte stattfindet. Das Werk ist dem Dirigenten der Gürzenich=Konzerte gewidmet. Das dritte Konzert am 12. November gilt der Erinnerung an das 50jährige Bestehen der Gesellschaftskonzerte im Gur, zenich. Das erste Konzert fand am 17. November 1857 statt. Wie in jenem Konzert, so wird auch diesmal die.moll-Symphonie von Beethoven den Schluß bilden. Zum Andenken an die früheren Dirigenten der Konzerte gelangen das Fis-moll-Konzert von Ferd. Hiller und das Tedeum für Chor von Franz Wüllner zur Aufführung. Das vierte Konzert am 3. Dezember ist ein Novitätenkonzert mit Werken von Weiner, Sinigaglia, Knorr, Glazounow und Tschaikowsky. Zur Geburtstagsfeier Beethovens wird am 17, Dezember die Missa solemnis und die Eroica=Symphonie aufgeführt. Am 6. Januar 1908 vollendet der berühmte Sohn unserer Vaterstadt Max Bruch sein siebzigstes Lebensjahr. Der erste Teil des Konzertes am 7. Januar gilt dieser Feier. Zur Aufführung gelangen die drei Messe=Sätze für Doppelchor, das dritte Violinkonzert und Schön Ellen. Das achte Konzert am 4. Februar nächsten Jahres bringt nur Kompositionen von J. Brahms. Das hier lange nicht mehr gehörte Requiem von Berlioz gelangt am 17. März zur Aufführung. Am Palmsonntag wird die-moll-Messe und am Karfreitag die Matthäus=Passion von Bach zur Aufführung gelangen. Das aufgestellte Programm wird sicherlich die Wünsche der hiesigen Musikfreunde befriedigen. Es ist deshalb zu hoffen, daß der Gürzenichsaal nicht allein bei den Generalproben, sondery auch bei den Konzerten keine Lücken aufzuweisen hat.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Artist von hier hatte sich wegen einer Reihe von Betrügereien vor der Strafkammer zu verantworten Der Angeklagte hatte im Juni und Juli dieses Jahres sowohl hier als auch in Altdorf, Siegburg und Efferen etwa 20 Personen durch falsche Vorspiegelungen um Geldbeträge von 50 Pfg. bis 5 M. betrogen bzw. zu schädigen gesucht. Er führte sich als Privatdetektiv in Familien ein und kundschaftete vorhandene Familien= zwistigkeiten aus. Er bot sich dann zur Schlichtung derselben an hetzte aber die Leute nur gegeneinander auf. Gewöhnlich ließ der Angeklagte sich unter dem Vorgeben, er sei nicht bei Kasse, oder als Vorschuß für zu unternehmende Erkundigungen und Bahnfahrten kleinere Geldbeträge vorschießen. Meistenteils tat er aber nichts, und die Leute waren geprellt. Auch ging er zu alten Frauen und setzte sie in Angst durch die Mitteilung, sie selbst oder ihr Sohn würde verhaftet, mit den nötigen Geldmitteln könne das aber verhindert werden. Bei einer hiesigen Familie mietete er sich für 60 M. im Monat ein. Als er aber bezahlen sollte, konnte er nicht, so daß die Leute um 40 M. geschädigt wurden. Das Betragen des Angeklagten ist um so schandlicher, als es größtenteils alleinstehende Frauen und Witwen waren, die er um ihr Geld betrog. Der Sachverständige, Gerichtsarzt Dr. Plempel, der den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersuchte, sagte aus, der Angeklagte sei zwar geistig degeneriert, könne aber für seine Handlungsweise in vollem Umfange verantwortlich gemacht werden. Mit Rücksicht darauf, daß das Benehmen des Angeklagten so gemeingefährlich ist, ging das Gericht weit über den Antrag der Staatsanwaltschaft hinaus und verurteilte ihn zu zwei Jahren Züchthaus und fünf Jahren Eyrverlust wegen vollendeten Beirugs in dreizehn und versuchten Betrugs in funf Fällen. Außerdem wurde er für jeden Betrugsversuch zu 120 M. und jeden vollendeten Betrug zu 150 M. Geldbuße verurteilt. Im Nichtzahlungsfalle tritt an die Stelle der Geldbuße je acht bzw. zehn Tage Zuchthaus. Beantragt waren eineinhalb Jahre Gefängnis.
Vermischte Nachrichten.
** Schweres Eisenbaynunglück.(Drahtber.) Mexiko, 20.Sept. 1907. Bei dem Zusammenstoße eines Schnellzuges mit einem Güterzuge in der Nähe der Station Encarnacion wurden, wie nunmehr feststeht, 32 Personen getötet und 33 verletzt. Die beiden Maschinen und mehrere Wagen des Schnellzuges wurden zertrümmert. Die Schuld an dem Unfall soll den Lokomotivführer des Güterzuges treffen.
** Die Oest in San Francisco.(Drahtber.) San Francisco, 20.Sept.1907. Bis jetzt sind 35 Pesterkrankungen vorgekommen, von denen 20 tödlich verliefen. 20 Pestverdächtige stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Bellerhammeranerkannt beste Spezialmarke.
In dem ger #nandersetzung j, der Güte garet 2. der Güte
3. des Nach
4. des Nach
5. der Güte geb.
6. des Nach
n welchen Mas * 1. Maria K
2. Eheleute Josef
3. Wilhelm Infai
4. Eheleute Fülle
5. Johann 6. Eheleute
Fülle
7. Peter Fü 8. Witwe I
Gewe ird der unterz ööniglich Preuf öln, mit dem
am Mi nachmit wirtes Cöln=N
be nachbezeichn siche von Cölnbnen Immobilic
I. Flur Haus
Mete löhne geb.
schal
4500
2. Flur Stras 18 M2
Stall,
ffentlich an den ersteigern.
1 Die Beding: Inzusehen. Cöln, im A
„Die Knochen kräftigen sich
Frau Nestmann über ihr Töchterchen in den folgenden
schreibt Zeilen:
Dresden, Alaunstr. 28, den 5. November 1906.
„Mein jetzt 4jähriges Töchterchen Hedwig war im ersten Lebensjahr ganz kräftig und gut entwickelt, dann aber trat bei ihr mit 16 Monaten die Englische Krankheit ein, uno zwar mit solcher Heftigkeit, daß selbst der Arzt es für einen außerordentlichen Fall erklärte. Die Knochen des Kindes waren so weich, und die Beinchen krümmten sich derartig, daß das Kind anstatt auf den Sohlen auf den Knöcheln lief. Ich machte einen Versuch mit Scoits Emulsion, und die Kleine, sonst immer verdrießlich und ohne Appetit, ward bald munter und lebhaft, bekam Appetit, und die Knochen kräftigten sich zusehends, so daß sich die Krümmung allmählich verlor. Sie ist nnn ein luftiges kleines Ding und springt den ganzen Tag umher. Auch bedeutend gewachsen ist sie in letzter Zeit.“
(gez.) Frau Helene Restmann.
Mütter, deren Kinder nicht gedeihen wollen, sollten keinen Augenblick zögern, die Entwicklung der Kleinen durch Scotts Emulsion zu unterstützen.
Die Schutzmarke„Der Fischer mit dem Dorsch", bürgt für die Verwendung und bewährte Zusammensetzung von nur allerbesten Rohmaterialien und für deren sorgfältigste Verarbeitung. Die echte Scotts Emulsion verbindet Leichtverdaulichkeit mit Wohlgeschmack und ist ein Labetrank, der in Zeiten der Entkräftung, Mattigkeit und Appetitlosigkeit groß und klein, im Sommer wie im Winter, wunderbar zeichen des Scotterfrischt und belebt.„ schen VerfahrenNur echt mit dieser
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen derkauft, und zwar ni
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Suutzmarke(Der Fischer mit dem Deich). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a.
Bestandteile. Zeinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 59.0, unterphosphorigjaurer Kalk.5, unterphosphorigsaures Ratron.0. Pulv. Tragaut 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,-, destill. Wasser 120.0, Alkohol 11,0. Hierz aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel ie- Trapien.
Im Wege d Grundbuche kamen des Res Frundstück:
Flur 6 4,38 Ar stehende
am 2. O
durch da der G
links,
ersteigert werdIm Weged. Grundbuche Kamen der Ehef Vonn, Elisabeth Frundstück: Flur 10 a. Wol 600 M d. Stal am 2. O
das unte
stelle— geschoß,
Ersteigert werd
Im Wege di Grundbuche: en des Re
undstück: Flur 69 Ar gros den Ner am 2. O. das unter
Portal
ssteigert werde
der spanne
#ich der Fan reihe den R tenden So

Hlatt.
izerte geErinneim Gür tatt. Wie
früheren in Ferd. ner zur kovitätenlazounow d am 17. nie aufnunserer erste Teil ufführung te Violinrnächsten hier lange 17. März Kesse und ufführung Wünsche u hoffen, , sondern
gen einer ntworten. wohl hier nen durch bis 5 M. s PrivatFamilien= selben an mnlich ließ bei Kasse, ud Bahnt er aber un Frauen oder ihr önne das ete er sich konnte er Das Beößtenteils ihr Geld der den aus, der ine Handrden. Mit o gemeinr StaatsZuchtBeirugs Außerdem vollendelungsfalle zuchthaus.
Nexiko, mit einem den, wie die beiden rden zerotivführer
1 Franigen vorige stehen
prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. September 1907.
3.
.
Immobilar-Versteigerung.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren, betreffend die Ausmandersetzung folgender Massen:
*“ j, der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Margareta geb. Schmidt;
2. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Adelheid geb. Bötzer;
3. des Nachlasses der Frau Füllenbach geb. Bötzer;
4 des Nachlasses der Helene Füllenbach;
5. der Gütergemeinschaft des Johann Füllenbach mit Anna geb. Krusenbaum;
6. des Nachlasses der Franziska Füllenbach,
u welchen Massen beteiligt sind:
* 1. Maria Krehl, Dienstmädchen in Cöln;
2. Eheleute Richard Riedl, Buchhändler und Redakteur, und Josefine geb. Krehl, zu Wien;
3. Wilhelm Krehl, Sergeant bei der II. Kompagnie des Infant.=Regiments 141 zu Strasburg in Westpreußen;
4. Eheleute Johann Bosen, Kaufmann, und Anna geb. Füllenbach, zu Cöln;
5. Johann Peter Füllenbach, Maurer in Velbert;
6. Eheleute Karl Wald, Stationsgehülfe, und Christine geb. Füllenbach, in Cöln=Nippes;
7. Peter Füllenbach, Eisenbahnbeamter in Cöln=Nippes;
8. Witwe Johann Füllenbach, Gertrud geb. Goergen, ohne
Gewerbe, zu Cöln=Nippes wohnend,
#ird der unterzeichnete Justizrat Peter Josef Hubert Landwehr, Eöniglich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk löln, mit dem Amtssitze zu Cöln,
am Mittwoch den 25. Sept. nachmittags 4 Uhr, im hause des wirtes herrn Josef Hochholz zu Cöln=Nippes, Niehlerstraße 92,
be nachbezeichneten, in Cöln=Nippes gelegenen, und im Grundiche von Cöln=Nippes, Band 10 Blatt 364, wie folgt eingetranen Immobilien, nämlich:
Flur 87, Nummer 1658 369, Riehl, Hausgarten, Beuelsweg, 1 Nr 53 Meter, begrenzt von Witwe Tagelöhner Hermann Bilstein, Katbarina geb. Decker und Kinder, zu Riehl, sowie von Jakob Schwan, Postschaffner zu Nippes, taniert zu 5500 Mark;
Flur 87, Nummer 2172/305, Niehler= strasse 62, Bofraum usw.. 4 Nr 18 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten, insbessndere Wehnhaus Niehlerstrasse 62 und Stall, taniert zu 25000 Mark,
fentlich an den Meistbietenden auf Kredit und gegen Bürgschaft ersteigern.
] Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten nzusehen.
Cöln, im August 1907. Der Königliche Notar:
Justizrat Landwehr
Norbertstraße 29.
#
folgenden
mber 1906. Lebensjahr 6 Monaten
daß selbst nochen des ig, daß das achte einen verdrießlich ppetit, und ng allmähdringt den
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Müngersdorf, Band 52 Blatt 2059, auf den kamen des Restaurateurs Anton Volg zu Cöln eingetragene rundstück:
Flur 69, Nr. 2205/150, de Noelplatz, Acker, 4,38 Ar groß, 1 23/100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Neubauten,
am 2. Oktober 190., vormittags 10 durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungesaal 1, Erdgeschoß, Portal 1
links,
##ersteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
igerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Longerich, Band 47, Blatt 1853, auf den samen der Ehefrau des Mineralwasserfabrikanten Hubert Martin Vonn, Elisabeth Maria geb. Kuckertz in Cöln=Nippes eingetragene Frundstück:
Flur 100, Nr. 1813/78 etc., Niehlerstraße 302, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 600 Mark Nutzungswert, b. d. Stall, e. Stall, groß 5,16 Ar,
am 2. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal I, links,
##rsteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
tall, c. Scheune,
50.0, unterTrasant 3,0, lerz aroma#HS
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2059, auf den anen des Restaurateurs Anton Bolg zu Cöln eingetragene undstück:
Flur 69, Nr. 2204/150, de Noelplatz, Acker, 4,42 Ar groß, 1 30/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 2. Oktober 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Jnstizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal I, links,
Esteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Hausverkauf in Köln-Ehrenfeld.
ewesenen Frau atharina geb.
Die Erben der zu Cöln=Ehrenfeld wohnhaft Witwe Tagelöhner Wilhelm Lemper, Helene Dörrenbaum, lassen erbteilungshalber
Dienstag den j. Oktober 1907, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Heinrich Schüller, Subbelrather= und Glasstraßen=Ecke,
das Grundstück Cöln-Ehrenfeld, Blatt 914, Flur 70 Parzelle 485S 480, Subbelratherstrasse 172, Bofraum usw., mit a. Wohnbaus mit Anbau, Bofraum u. Hausgarten, b. Schuppen, 6. Stall, wertgeschätzt zu 14000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar einzusehen. Cöln, den 19. September 1907.
Gereonsdriesch 20. Der Königliche Notar:
* Seidenfaden.
Kaufw. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Am 1. Oktober d. J. werden neue Unterrichtskurse eingerichtet. Die Anstalt gewährt dieselbe kaufmännische Ausbildung wie die Fortbildungsschule am Rotgerverbach. Jeder Kursus dauert ein Jahr. Der Unterricht wird in 20 (bzw. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstags) von —7 Uhr nachmittags erteilt. Lehrfächer: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie, französische oder englische Sprache und für die katholischen Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum Gebrauche der Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der Anstaltsleitung Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen.*
Das Kuratorium.
1
mechanisches Teppich-Klopfwerk
Dosel Meder jnn.
Merovingerstr. 5. Fernsnr. Nr. 752.
Mechauische und chemische Reinigung von Teppiehen, Fellen, Polstermöbeln usy.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Die
* spannende Feuilletons lesen will, die man der Familie in die Hand geven darf, der be###e den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterEenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
30 Ofg.
sollte jede sparsame Hausfrau veranlassen, zur Herstellung von Fleischbrühe, zu Suppen, Bereitung von Gemüsen usw. nur LIEBIG’s FleischExtrakt(garantiert reine eingedickte Fleischbrühe aus bestem Ochsenfleisch) zu verwenden und das teure Fleisch in rationellerer Weise zum Braten, Dämpfen usw. zu gebrauchen.*
Waschmaschinen neuester bewährtester Att
Kesselofen, regulierbar, für Gas= oder Kohlenheizung Waschbretter, Wannen, Böcke, Bügelösen,
Bügelbretter, Plätteisen etc. zu billigen Preisen.
Heinr. van Broek, Köln 9Fergepstraße 14
Se ch c
Neue Auflage eingetroffen:
Komet. Operetten-Album.
25 der beliebtesten Gesangs- und Klavierstücke aus berühmten Operetten von Holländer, Lecocq, Lincke, Strauss etc.
und 2 grosse Potpourris mit unterlegtem Text.
158 Seiten Umfang. MI.
Elegant kartoniert 8 NIK.
P. J. Tonger, Am Hof 34-36
Fernsprecher 395„
Oldenburger
Versicherungs-Gesellschaft
Hierdurch bringen wir zur Kenntnis, dass sich vom 1. Oktober d. J. ab unser Bureau
Holu, Christophstrasse Kr. I. Rtage,
befindet.
Unser Fernsprechanschluss unter Nr. 7993 bleibt unverändert.
Oldenburger
Versicherungs-Gesellschaft.
Die General-Agentur:
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Bü Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mk. Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Erste deutsche
Photographische Apparate.
kansostscheztenwasch= u. Bugens
mit elektrischem Betrieb von
Fr. Berens, Eintrachtstraße 10-12.
Spezialität: Herrenwäsche, Ausstattungen= und Gardinenwäsche, sowie Damen= und Haushaltungswäsch e.
Die Wäsche wird schrankfertig hergestellt, zum Waschen und Trocknen und auch nur zum Waschen und Bleichen angenommen.
Tapeten-Reste
Neusserstrasse 211.
A. M. Weber, sträse 21
Bettwaren, Leinen etc.
Lusverkauf der Restbestände
zu jedem ansehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken,
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt Fssche für Herren-Garderobe relgen
Hauptgeschäft Aachenerstraße 49.
Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 24 Stunden zugestellt.
Annahnestellen:
Dagoberkstraße 59 Stilz Ehrenfeld
ülpicherstraße 32 Zülpicherstraße 303. Glasstraße 89
Rolendstraße 81— Kalt
Ewaldistraße 4. Annahmestell.gesucht. Hubertusstraße 17
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.A. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlung-bedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vortcilhaftesten Prei en. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).
se
G
8
Neue schöne Modelle Grabgitter.
Ht
Köln, Weyerstrasse 49.
en gros— en detail.
Eine
Kopfhaut
ohne Haare
wirkt
unschön und lächerlich.
Ein nat ürliches u. billiges Mittel zur Erhaltung Ihrer Haare sind*
Dr. Homeyer's schäumende Chamillen.
Befördern u. stärken den ## Haarwuchs,.erfrischender u. nervenauregender Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe, machen das Haarseidenweich glänzend. Originalkarten 60 Pfg.
Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Ensros-Niederlage Oskar Behr, H Köln a. Rh., Mozartstr. 15. Pharm. Spez. en gros.# Ferner bei Fr. Drugies, Breites rasse 175.
Barbarossadrog., Weyerstrasse 91. 5
e He
Bester Ersatz für fehlente Muttermilch, überall erhülll. * In Köln nebst Vorortensowe Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar.81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
2
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenbeitsarbeiter zur Aushülte jederzeit zu haben.
Ziehung: 30. Rovember 1907
Lotterie der Kölner Russtellung 1907
9179 Gew..Wertv.zus. 800f OM.
.10000
1.
2 22000 oo- So0g 10-500-5000 20=300-6
20-1o0-2000
etc. 81c.
Lose à 1., Porto u. Liste 25 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmera u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der
Lose-Vertriebs-Ges. Kal. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
905
95
15
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260&a Sonntag, 22. Jeptember 1907.
Bioglobin
D. R. P. Nr. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich für
Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend! Leicht verdaulich! Nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Erhältlich in den
wenn nicht, wende man sich an die Hauptniederlage für die Amtsgerichtsbezirke Köln und Mülheim.
Mauritius-Apotheke Köln.
Bioglobin-Gesellschaft in Schoeneberg.
kauft das anerkannt beste Korsett für starke Damen
Spezialmarke
„Triumph“
im Preise von
8,50, 12,50 und 15 M
Alleinverkauf für Köln.
Grosse Auswahl in allen anderen Fassons von den feinsten bis zu den billigsten.
Bedienung von nur fachkundigen Damen. Geschäftsprinzip reell, gut und billig.*
.HENSE
KöLN
Obenmarspforten 22
Im Laach 11
Marsilstein.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch her vorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren=Geschälten.
Arnold Böninger, Inisburg.
s NaturgemässeHeilweise s
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralieder-Korselts
von 4,50 M bis 25 M Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M
(Homöopathie).
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.###
Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw. Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-8. Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr.
Manufaktur dekorierter Porzellane
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung.4, monatl. Teilzahlung 4 K. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K,.85 M. u. 2,90., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Sämtliche Muster wegen vorgerückter Saison zu und unter Fabrikpreis,
Reste besonders billig.
7 Limburgerstrasse 7,
Farnsprecher 5568.
am
Hohenzollernring.
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
Am Hof Kölm, Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 16 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Notel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Tuxuswaren. Feinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart, nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Qualität bei bester Ausführung.
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von 3,50 M aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
Reform Korsetts* Gummi-Korsetts
* Kinder- und Mädchen-Korsetts
*### Kommunion-Korsetts. 8**
Diese als
□
rote Pack. 2 Pfd. 50
blaue Pack. ½ Pfd. 60
braune Pack.
½ Pfd. 70
Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
Köln
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr. 5 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Filialen in West- und Süddeutschland.
—7
angeführte
Fallen Schull die Pappel Indes wen rechnenden 1 Linde auch
leinem Land ganzen Lan# Denke man gesprochen leinzelnen He Bild dieser gestalten.
Goethe 1 Theiten schrei letzten Höhe Halbkreise, Wälder, der lblick verspra Stelle das 9 leine Masse Rande des besten Wach und in die 2 die Gruppe
Schnurrbart!
Streng
reell!
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderHun berühn der in dunkel. galt,
barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich raschküppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nichgewiesen ist.
Aerztlich bezutachtete Wirkung.
ihnen San geschic
Prämiiert
Groß. Chrenpr. Rom. Preis:Stärke 12.A. Stärke l 1.K, Stärkelll 44
Name
einen
Harasin ist einzia und unerreicht
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten
usw geprüft, warne deshalb vor
wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harafin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei heinr. Katterbach, Severinstraße 17.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Düren zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Reichsbank-Giro-Konto.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11—12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
mündelsicher.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen
und verzinst dieselben mit 3½%.
Bei Jahreskündigung 0 vergütet die Kasse 10•
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Personen können Einlagen machen.
Urin=Untersuchungen: 9.
Passage 54, an den Brückenstraße, Hubertus=####h