Kölner
schftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen=Ftei=:(erzte u. leizte Seite 18 Pfg.).
Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MlietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
tähglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle Unter##änser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 149. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 2. Juni 1907
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Bedeutend unter
Cu. 1000 Blusen
Seitene Gelegenheitskäufe. Cu. 1000 Kostümröcke Kostümröcke
alle Grössen, Falten-Fassons, graue haltbare Ware
Kostümröcke
alle Grössen, 16 Falten unten herum, hellgraue haltbare Ware
Kostümröcke
alle Grössen, 7teilig, schicke Falten-Fassons, leichte schwarz-weisse karierte prima Qualität„„„
Kostümröcke
ich einen
Seidene Blusen
alle Farben, prima Messaline mit Spitzer
Seidene Blusen
alle Farben, prima Messaline, mit olegar
Seidene Blusen
alle Farben, prima Messaline, mit elegar
Seidene Blusen
itzennasse, gefüttert
verku
dährt b. ver serkeit, Ast enkatarrh. Lunge Aust sen 2c. Vern hebt den Kr mindert un lästigen N an machee
alle Grässen, Tteilig, Falten-Fasson mit Knöpfen garniert, garantiert prima Qualitäten
E
Ca. 2000
Weisse Batist-Blusen
schicke Fassons, reich mit Einsätzen
195 9250 0275 450 675
alle Farben, prima Taffet und Messaline. garnierte und Hemd-Fassons
Ein Posten
WDeisse Stickerei-Kinder-Kleider
für—6 Jahre
bedeutend unter Wert.. ein Preis
er Fl. 4 om=Apoth ile: Kreos.=6 O. Kakan 30 ls. je 20. Rul tzweg-Syri
bunte
Hohe Strasse 42
.75,.85— =<space> u.<space> S a m m e l<space>
Sammet.30
und Sch
billigst.
ustraße 54
nach der :<space> S t u r m,<space> s o<space> sie dieser keine Beson egannen wit ern— sovie
wir an Bor
Mittagshöh und Tabel igenbesting
Ecke Dechenstrasse
in jedem Haushalt unentbehrlich liefert
Herm. Kersten&amp; Co., Köln S Mauritiussteinweg 112.
% Wiedarverkärfe: u. Kolporteur 1
Platzpreise: I. 505, II. 309, III. 203. Kinder die Hälfte.
Jeden Samstag neues Programm!
Mittwochs und Saustags: Eintrittspreis: Erwachsene 200,, Kinder 10
gesucht.
Pariser Korsetts
nach Mass, auf Wunsch in 24 Stunden A. Wanke, Obenmarspforten 2
Fernsprecher 4483.
Spazierstöcke
Lchirme, Pfeisen, Zigarrenspitzen, Lederwaren usw.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
6. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeifendrechsterei.
ortete Holt; ,<space> s i e<space> i s t<space>
tranden! ), wenn
weit unter Preis
Ehrenstrasse
Nr. 43.
Ehrenstrasse
Nr. 43

Seite 2.
Roiner Local-Anzeiger Nr. 149* Sonntag, 2. Juni 1907.
Erstes Blatt.
StadtverordnetenVersammlung 1907.
16. Sitzung
Freitag den 7. Juni d.., abends 6½ Uhr.* Tages=Ordnung:
1. Annahmevon Schenkungen:
a. für das Museum für Naturkunde,
b. für das Museum WallrafRichartz.
2. Ueberlassung d. Gürzenichs:
a. an den Verein für Volksbildung Cöln=Nippes,
b. an d. Ortsverband Cöln der deutschen Gewerkvereine,
c. an den Verein für Denkmalpflege.Heimatschutz,
d. an den Verband der evangelisch. Vereine Cöln und Vororte,
c. an den Sängerkreis, f. an d. Konzertgesellschaft.
3. Bewilligung von Beiträgen:
a. an den Cölner Verkehrsverein,
b. an den Rheinischen Verkehrsverein zur Herausgabe einer Sondernummer der Illustriert. Zeitung über den Rhein,
c. an den Gesangverein Amphion zum 25jährigen Stiftungsfest,
d. an die vereinigten Stuckgeschäfte Cölns aus Anlaß d. Generalversammlung der Vildhauer, Modellierer u. Stuckaturer Deutschlands.
4. Bewilligung v. Geldpreisen und Medaillen f. d. Cölner Ausstellung 1907.
5. Beschlußfassung über die Vornahme der Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Gorissen.
6. Fluchtlinienplan betr. die Düppelstraße.
7. Straßenbauverträge betr.:
a. die Schiller= u. Klopstockstraße,
b. die August=, Steinbergerund Kempenerstraße,
c. die Subbelrather=, Simrock= und verlängerte Schultstraße.
8. Kredit zur Trennung der beiden Cöten der Untersekunda des Schillergymnasiums im katholischen Religionsunterricht.
9. Ausbau der Boltensternstraße vor den im Bau begriffenen Kasernen.
10. Errichtung einer Lehrerstelle bei der mittleren Knabenule II zur Teilung der Klasse.
11. Asphaltierung der Pützgasse.
12. Errichtung von drei Lehrerinnenstellen an der KaiserinAugusta=Schule zur Teilung der Klassen VI und VII.
13. Niederlegung des Hauses Höhle 12 und Regulierung der Straße daselbst.
14. Beschaffung einer ReserveFlaschenspülmaschine für die Säuglings=Milchanstalt.
15. Plan und Kostenanschlag für den Neubau und die Ausrüstung des Bayen= und Holzwerfts zwischen Biberstraße und Mündung des Rheinauhafens.
16. Plan= und Kostenanschlag für einen Spielplatz an der Dagobertstraße, auf dem Gelände des alten Schlachthofes.
17. Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Hebr. Hofa, Eisch, Bett,
Kieiderschr. u. Chaiselongue
biniz abiugeben.
Kriedrichstraße 46.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat März 1906, sowie der Kleider=Pfänder aus dem Monat Januar 1906 findet statt am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Mittwoch den 26. und Donnerstag den 27. Juni 1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Februar 1906, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Dezember 1905 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 1. Juni 1907.
* Der Oberdürgermeister.
Los nun ½ M.
Zichung am 1I. Juni 1967
Steiliner
PerdeA A 6
E
GHRDEIS
Wh Orterie
43·4 Gewiane. W. Mark.
7 sompl bespahnte Equipagen,
110 Ren- u. Nagenpferde, Wert Mark:
78000
1400 silb. Gewrinne. W. M:
Städt. Vorortbahnen.
Mit dem 15. d. M. werden die auf der Kleinbahn Cöln— Nath—Königsforst bestehenden Schülertarten zu 20 Fahrten— Seite 28 des Eisenbahn=Personen= und Gepäcktarifs. Teil II, für die rechtsrheinischen Vorortbahnen vom 1. Mai d. J. unter C 2— wegen zu geringer Benutzung aufgehoben. Vom genannten Tage ab können daher auf der Kleinbahn Cöln— Rath— Königsforst Schüler ebenso wie auf den Kleinbahnen Cöln— Brück und Cöln—Berg.=Gladbach nur zu den bestehenden Schüler=Einzelfahrscheinen— Seite 24 des Tarifs— befördert werden.
Cöln, den 1. Juni 1907.“
* Die Direktion.
NachlaßVersteigerung.
Auf Anstehen der Erben Schwingen werde ich am
Montag den 3. Juni, morgens 10 Uhr
beginnend, im Hause
Mechtildisst.
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als
5 komplette Betten, Waschkommode, Nachtkommödchen,
Kleiderschränke,
Tische, Sofas,
Spiegel, Dezimalwage, Porzellau, Küchengeräte, Gläser, Wäsche, Kleider usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver## steigern.
A. Kaufmann, Auktionat. u. beeid. Taxat., Cöln, Brüderstraße 8.
„ Fernsprecher 9095.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch den 19. Juni,
vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 75000 bis 80000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Lehnbank 2c.,
ferner hieran anschließend, Ort der Versteigerung wird noch bekannt gegeben:
1 Partie Möbel, 1 Wagenpferd 2c.,
sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315:
1 Sofa, 1 Trumeanspiegel, 1 Tisch rc.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
versteigerung.
Am Montag, den 3. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlok. Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Faß mit Honig, 11
Zentner.
Kruse, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Keigerung
Am Montag den 3. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Eifelstr. 10 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Is.
Am Montag den 3. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen in Cöln im Auktionslokal Ur. sulagartenstraße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfett, 1 Sosa, 1 Ausziehtisch.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
-ose a 50 Pf. Porto u. Liste 20 Pf., 1 Lose einschllesslich Porto u. Liste nur 5 M. durch das General-Oebit
C. Kröger,
Berlin., Priedrichstr. 181.
I
h
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
Gut zubereiteter
Mittag- u. Abendtisch
auch im Abonnement, daselbst sch. Zimmer mit 1 u. 2 Betten. 17 Hunnenrücken 17.
Motorrad,
noch ungebraucht, sehr billig abzugeben.
Friseurgeschäft
cke Hansaring u. Bremerstr.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. Juni 1907, vormittags 1012 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Waschmaschine.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 3. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pianino, 1 Büfett,
1 eich. Tisch, 1 Trumcau,1 Bücherschrank, 1 Teppich, Bilder. 1 Sofa, 1 Vertiko, Bücherschrank, 1 Tisch.
1 Glasschrank, 1
Konsolschrank.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Nungsbersteigera Am Montag den 3. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vogelkäfig v. Messing, 3Bilder in Goldrahmen, 1 Nähtisch, 1 Ziertisch mit Edeltanne u. Topf
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Inzjalousien werd. schnell u.
gut rep. Peter Klemmer, Rolandstraße 82, Anbau.
Tapeten
Lagerräumung
Husverkauf
größerer Partien Tapeten und Borten, ältere und neue Ware, bedeutend unter Einkaufspreis per Kassa abzugeben.
Joh. Jos. Terael Köln, Martinstr. 39
an der Pumpe und Höhle.
—20 Rollen zu jedem Keste Preise spottbillig. Bitte auf Straße u. Nr. 39 z. acht.
Am Montag den 3. Juni 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, 2 Sofas mit Umbau, 1 Büfett, 1 Spiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa m. grünem Bezug, 2 Flurständer mit Spiegel, 1 Schlafzimmer, 1Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Nachtkommödchen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 35, Blatt 1399, auf den Namen des Maurermeisters Ferdinand Engels in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 5183/64, Widdersdorferstraße, Acker, groß.41 Ar mit 1 Taler Reinertrag, am 13. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 23. März 1907.
* Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerh.
Am Montag den 3. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Gewehre,
1 Schreibpult.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
151
Am Montag den 3. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Spiegel
mit Konsole, 1 Büsett in Eichen, Meyzers Konversa tions=Lerikon,
sodann nachmittags 6 Uhr im Versteigerungslokale Severknstraße 141:
2 schwarze StutenFromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 35, Blatt 1399, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Ferdinand Engels in Pingsdorf eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 5182 64, Weinsbergstraße, Hofraum usw., groß 3,91 Ar, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 13. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1815, auf den Namen des Stukkaturers und Maurermeisters Heinrich Kirsch zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6922/95, Berrenratherstraße, Acker, 1,51 Ar groß, 35/100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Neubauten,
am 13. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Mai 1907.
Königliches Amtsgericht II
Einmaliger
GratisZuschneide. Kursus.
Der Direktor der Deutschen Schneider=Akademic zu Berlin Erfinder und Herausgeber des weltberühmten, vielfach preisagl krönten Original=Weltschnitt=Systems, gibt hier einen viewöchigen
Tages- u. Abend-Zuschneide-Kursus
im Matznehmen, Schnittzeichnen, sowie Anfertigen von A. proben für Damenkostüme, Mäntelkonfektion, MädchenkleidSport=, Reformkleider und Wäsche. Die Teilnehmer erhalten da Zeugnis der Direktion Chrouszcz=Berlin. Mein System ist königlichen wie fürstlichen Schulen eingeführt und nachweis vom Berliner Meisterverein der Mode, von welchem über 55 Mit glieder bei mir mein System erlernten, wie auch Direktor de Berliner Schneiderakademie, Herr Mauerer, als auch vom Zu schneide=Verein Stettin, Stuttgart und anderen als das Best anerkannt und empfohlen. J. M. Wirtz, Köln.
J. Chronszez,
Direktor der Deutschen Schneider=Akademie, Berlin u. Köln Anmeldung Café Runge, Hohestraße 9, und Hohepforte—7, 1. Etage.
Eintritt täglich. Gelehrt wird nur durch Bücher und Lehrmittel.— Lehrmittel sind von mir, hier, oder Berlin 0 Schreinerstraße 60, zu bestellen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene# im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 130, Blatt 5198, aus den Namen der Bernhardine Gertrud Elisabeth, genannt Elln Schorn in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 16, Parzelle 502/211, Pantaleonsmühlengasse 18, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert 1520 Mark,
am 23. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II“, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Müngersdorf, Band 53, Blatt Nr. 2097 auf den Namen des Maurermeisters Josef Schweinheim zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 74, Parzelle 1253/23, Acker, Leyendeckerstraße, 2 Ar 27 Quadratmeter. 49/100 Taler Reinertrag,
am 14. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsselle — Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Erundbuche von Cöln, Band 347, Blatt 13867, auf den Namen des Apothekers Wilhelm Schmitz zu Cöln ein getragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle 2312/98, Aachenerstraße 25 Hofraum a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5500 Mark; b. Hintergebäude, Nutzungswert 1650 Mark; c. Seitengebäude(links), Nutzungswert 240 Mark, 4 Ar 98 Quadratmeter groß,
am 14. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteil. II2, Cöln.
Königliches Amtsgericht..„
Zwangsversteigerung swangsversteigerung
WannsceeserrHe I Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Col
0 Usssssuallstrechung Iall daa in Uhln hoa tmI GatL.n, Caf. Darsf M.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 569, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Paul Buchholz in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 42, Nr. 1174/101, Zülpicherstraße 58, Hofraum, groß 5 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Nutzungswert zu a. 2850., zu b. 2400., am 17. August 1907, vormittag 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Georg Weber, Schlossermeister zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2293/150, Palanterstraße, Acker, groß 3,62 Ar, Reinertrag 1 6/100 Taler, Grundsteuer=Mutterrolle Nr. 33 552, am 5. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band? Blatt 1070, auf den Namen des August Steingießer, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 53. Nr. 2151/82 usw., Vorgebirgstraße, Acker, groß 2,94 Ar, 63/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 53, Nr. 2154/82 usw., Vorgebirgstraß, Acker, groß 3,05 Nr. 6 6/100 Taler Reinertrag,
am 14. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durt das unterzeichnete Gericht— an der Gericht stelle— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II°, Cöln.
S
e

Blatt. erstesBlatt.
ic zu Berlin fach preisge r einen vier
gen von An dchenkleider erhalten# System ist in nachweislich über 55 Mits Direktor des uch vom## Is das Be######
lin u. Köln. 9.
Bücher und
der Berlin%
öln belegene att 5198, aus zenannt Ely
vonsmühlenAnbau und Nutzungs
Uhr, durch Gerichts.
Erdgeschoß
*, Cöln.
Löln belegene latt Nr. 2097 heim zu Cöln
Leyendecker= Taler ReinUhr, durch
5. Zimmer
richt 112.
in Cöln bett 13867, aus u Cöln einerstraße 25, id Hofraum, ntergebäude, #äude links luadratmeter
Uhr, durch
r GerichtsErdgeschoß
II2, Cöln.
die in Cöln f, Band er, Kaufmann
gebirgstraße, iertrag, gebirgstraß, iertrag, Uhr, durch r Gerichs haus, Erd2, Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 a Sonntag, 2. Juni 1907.
Seite 3.
prozession nach Nievenheim
Ie pfarrhiche St. Andreas Honnerstag d. 6. Juni 197.
Morgens 5½ Uhr heilige Messe, 6½ Uhr Auszug zum
smuntbahnhofe. Abfahrt mit Sonderzug 7 Uhr, Ankunft in Revenheim gegen 9 Uhr. Um ½11 Uhr geht die Prozessien den selpator=Weg. 4½ Uhr Auszug von Nievenheim, 7 Uhr AnLinnt in St. Andreas.
X. B. Fahrkarten zu 1 Mark müssen wegen des Sonders schon Dienstag den 4. oder Mittwoch den 5. Juni entvommen werden.
uuges schon Dienstag.
Lmmen werden. Dieselben sind zu haben bei: C. J. Linnartz, sonödienstraße 39, H. Schlösser, Wachshandlung, Severin1 Ch GoTah
straße
10, Chr. Kastenholz, Nippes, Baudriplatz 15.
Der grossen Erfolge wegen prolongiert!
Die
erstes Kine=Theater Kölns
hohestr. 9A Case Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Reise durch das gelobte Land.
Hochinteressant und belehrend.
Im ersten Schnee.
Komisch.
Bei„Portiers“ ist große Gesellschaft.
Humoristisch.
Erntezeit im sonnigen Frankreich.
Interessant.
Die Jagd nach dem gestohlenen Baby.
Humoristisch.
Eine heldenmütige Tochter.
Dramatisch.
Der moderne Herkules.
Komisch.
Durch Kopenhagen krenz und quer.
Sehr belehrend.
Ein wild gewordenes Automobil.
Humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonn= u. Feiertags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets der Kasse zu haben.
Militär an Wochentagen die Hälfte.
Kinder auf dem letzten Platz nur 15) inkl. Steuer.
Jeden Sonntag neues Programm.
neue Bilderserien.
Ohne Nachzahlung
Vitascope-Theater
Die besten lebenden Photographien.
dlner Hänneschen-Theater.
50 c ohne Extra-Entree.
GiRWII
vom 6. bis 11. Juni 1907 Düsseldort am Zoologischen Garten.
brde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Bienen, ümen und andere Felderzeugnisse, Molkereiwaren, Traubenud Obstwein, Dauerwaren, Dünge= und Futtermittel, landwirthaftliche Maschinen und Geräte, sowie wissenschaftliche Darstellungen.
Molkereikosthalle. Weinkosthallen.
Täglich Vorführungen von Zucht= u. Militärpferden, sowie Rindern vor überdachter Tribüne. Eintrittspreise: Dauerkarte 10 A. vom 9. Juni ab 5# Tagespreise: am 6. Juni(Eröffnung) 3+
am 7. und 8. Juni 2 4
am., 10. und 11. Juni 1 J
*<space> D e u t s c h e<space> L a n d w i r t s c h a f t s= G e s e l l s c h a f t.<space>
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Pfarre St. Gereon.
Montag den 3. Juni 1907, um 8½ Uhr, im Friesenbräu(Friesenstraße)
Familienabend.
1. Vortrag des Hauptgeschäftsführers des Vereins Herrn Dr. Lennartz.
2. Lichtbildervortrag über:„Norwegen einschliesslich der Polareapedition Audrées“.
Freunde und Bekannte sind willkommen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Zur Deckung der Unkosten werden an der Kasse 20 Pfg. à Person erhoben.* Der Vorstand.
90000
e Kunsttöpferei e
m Aparte Neuheiten eingetroffen
Ferner empfehle
# alle Arten Gebrauchsgeschirre.
Sommer=Theater an der Flora.
Sonntag den 2. Juni, abends 8 Uhr:
Der Opernball, Operette von Rich. Heuberger.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der Obersteiger, Operette von C. Zeller.
Gemeinn. Wohnungsbau-Genossensch. Cöln-Bayenthal,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur Generalversammlung am Mittwoch den 12. Juni 1907 im Restaurant„Sachsenburg". Beginn 6 Uhr nachmittags.
Tagesordnung: I. Geschäftsbericht für 1906. 2. Genehmigung
der Bilanz. 3. Vorschläge über Verwertung der Grundstücke. 4. Verschiedenes.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats: Scheidt.
Bekanntmachung.
Zur Besprechung der Zählung sowie der Obliegenheiten der Zähler bei der am 12. Juni stattfindenden
Berufs- und Betriebszählung
finden folgende
Zählerversammlungen
statt:
für Alt=Cöln und Cöln=Bayenthal im Gürzenich(Großer Saal), Donnerstag den 6. Juni, abends 8 Uhr;
„ Cöln=Lindenthal und Cöln=Tülz im Lindenthaler Hof, Dürenerstraße 246, Donnerstag den 6. Juni, abends 8½ Uhr:
Cöln=Ehrenfeld nebst Vororten im Restaurant Bellen, Venloerstraße 355, Freitag den 7. Juni, abends 8½ Uhr; Cöln=Nippes nebst Vororten im Restaurant Brücken Neußerstraße 254, Freitag den 7. Juni, abends 8½ Uhr; Cöln=Deutz nebst Vororten im Restaurant Münster, Freiheitstraße 67, Freitag den 7. Juni, abends 8½ Uhr. Cöln, den 1. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Montag, 3. Juni 1907,
abends 7 Uhr:
Probe für die Damer
im großen Saale
des Gürzenich;
7½ Uhr:
die Hherren dazu.
* Das Chorkomitee
Heute abend 5 Uhr sowie täglich:
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.*
Diners
K. 1,25 an
Soupers
v. KK. 2 au
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel, kaust man unstreitig am besten 1. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
5. Hausmann, zwischen Meidenbach u. Wasenhausgasse.
Größtes und Haararbeiten.
leistungsfähigses Spezialgeschäft in allen Empfehle gleichzeitig meine Puppen=Klinik.
werden auch
im Garten serviert.
Pfeifen
Vortemonnaies.
Beste Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever
# vin, Friesenstraße 41. Re araturen prompt.
Geschäftsverle
72
###
55
unser
Wir verlegen
m. und Bettiedern-Reinizungs-orshäht
5
von Blaubach 34 nach
Blaubach 52.
amr So.
* Carl Rau,
Hohenzollernring 40,
Eingang Palmstr.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. frischer Spargel mit Schinken à Port,.00 M. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Café Runge
Hohestrasse 9
Philharmonisches Konzert
Anfang 5 Uhr.
National-Stenographie
Kurz.
Deutlich.
Leicht erlernbar.
deginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich
. Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Spätkursus: Dienstag den 4. Juni, abends von—10½ Uhr. Fruhkursus: Dienstag den 18. Juni, abends von 71—9 Uhr. Donorar 5 A einschließlich Lehrmittel. Dauer 1 Monat. Stellenvermittelung.
Durch unsere Vermittelung erhalten Interessenten in sämt schen kaufmännischen Fächern von tüchtigem Fachmann und echrer Unterricht zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Concordia“, National-Stenographie-Verein.
Uneldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
EE
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 J u. 3,50 M.
anerkannt
Sommerfrische
Blankenheim(Eisel)
hotel Zur Post
Eigene Fischerei, best, empfohlen.
Frau C. Lithardt.
Erholungsbedürftige Damen
finden liebevolle Aufnahme im
Kloster der Dominikanerinnen in Köln-Brannsfeld
Aachenerstr. 447, b. Stadtwald.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh. asthof zum weißen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg., Pensionspr. von 3Man, Logis m. Frühstück von.50 K an.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
beste und billigste Bezugsquelle nur bei Schall, Neumarkt 48
am
Laach
14.
früher Mittelstrasse
Grössere Posten Restpartien werden billig abgegeben.
Muster und Ausmessungen gratis.
Baumeister, Haussigentümer, Tapezierer u. Anstreicher hoher Rahatt.
SchutzMärke.
Zahn-Ar Lantin
„ 51 Salierring 51.
Kinderarzt
Dr. Hofmeister
zurückgekehrt!
Verreist bis Aufang August Dr. wied. Wirh, Frauenarzt.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jatob Auen, Kupfergasse 29.
Doppelleitern in allen Grössen
Saalleitern.
Lineale, Staffeleien, Tapezierböcke, Hängeger Farbmühlen. Abbrennlampen Farbkessel. — Hluss Siebe,
Drahtbürst., Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen, Malkasten. Paletten, Tuben. Schwämme, wetterfeste Farben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse. Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Bedarfsartikel für Maler.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176
Viel Vergnügen
machen die dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschenke, prächtige Sachen, ausnahmslos nur hübsche, nützliche Gegenstände.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminseger"!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Große Partie Vorhänge, * Rouleaus, Stores, weit Preis abzugeb. Thieboldsg.
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
AE
45
10
4
80
EHN
1
A
HM

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&ap; Sonntag, 2. Juni 190..
Erstes Blatt.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Seide, Wolle, Baumwolle.
Schutzmarke
Gustav Cords
Cöln
und Berlin.
Gegründet 1874.
Fortwährend neue Eingänge:
Leinen, Zephir, Plumetis, Batiste, Organdy, Satins, Chemisekattune etc.
Waschkleiderstoffe
Elsässer Wollmussellne. Grosse Muster-Auswahl auch mit Seidenstreifen.
Seidenstoffe und Wollstoffe
Halbfertige Kleider und Blusen. e# Illustrierter Hauptkatalog. Schnittmuster.
Spitzen, Garnituren, Besätze.
— Spezialkatalog- Seide- Spitzen.
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des illustrierten Katalogs.
NSE
C#
KOLN
Obenmarspforten 22
Spezialität:
nn
ohne Kordel in allen Farben von 5 K an, eigene, solide, tadellose Arbeit, keine Fabritware, mit Kordel schonvon 2,40 an.
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralieder-Korseits
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von 3,50 K. aufwärts. untniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 M. bis 25 M Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 M
Reform-Korsetts a Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts 1 * Kommunion-Korsetts. 8 F*
von 3,50 K. an.
Allesonst.Haararbeiten auch v. ausgekämmten Haaren, prompt u. bill.
mit neuest. patentierten Trockenapparaten
Frisieren 1 Mlarh, sonst jede Frisur 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswärts,
nach Einsendung von Haarprobe,
portofrei.
Ferd. Langen,
Friseur,
Hähln A nahe Hohestr., dir. ZAnd 9 neben Gebr. LiebA h t8 v: mann&amp; Oehme. Vitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
ner Ausstellung 1907
i
veranstaltet von der.-G. Flora.
Malerei* Plastik Kunstgewerbe
Monatlich wechselnde
Sonder-Ausstellungen.
Eintrittspreis für Flora und Ausstellung Al einschl. der Sonder-Ausstellungen 1 Mark. V
VERANOTALEEE HUNINTEEC HLDNOEE WECESEI
G
HORA!
WERBE!
Abonnenten frei.
Abonnementsbestellungen werden an der Kasse entgegengenommen. Es kosten:
A
ASSTEILNGEN::
für
Eisschränke
478
Fernruf 6361.
M
C
Dekorateur
Feruspr. 9525 Köln Hlansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Rheinisches Spirituosengeschäft
sucht einen braven, kath. jungen Mann, nicht über 30 Jahre, für Bureauarbeiten und kleine Touren. Kölner und solche, die bereits in der Branche tätig waren, werden bevorzugt. Eintritt baldigst. Fr.=Off. mit näheren Angaben, Referenzen u. Gehaltsansprüchen unter FF.3072 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis.
würdig verkaufen. E2T27.2. 2E.BT.BRBSES23 Stück.4.
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
Apparatel.Klasse ohne einen Pfennig Aufschl. gegen bequemste Monatsraten. Neu. Mod. Illustr. Kat, gr. u. fr.
Otto Jacob sen.* Bölin 336. Frielenstrasse 9.
Kleider=
schränke
gebe zu billigsten
Kassapreisen
ab.
.
Köln, St. Zaatha 3.
Teilzahlung
gestattet.
Die Hauptkarte 20 4
Die erste Zusatzkarte 8 M 1
Jede weitere Zusatzkarte 1 4
(nur für Familienmitgl. desselben Hausst. 87 Einzelkarte für alleinstehende Personen unt. 30 Jahren 10“ 10
Fräglich 2 Konzerte
Nachmittags—7 und abends—- 41½ Uhr.
Eintrittspreis von 6½ Uhr abends ab 50.
Jeden Sonntag Morgen-Konzert von 11—1 Uhr.
Dienstag den 1. Juni, abends:
I Grosses Gartenfest
bei Gelegenheit der General-Versammlung des
Zentralverbandes der Kohlenhändler Deutschlands. A
Doppel-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Kürassier-Regiments Nr. 8 unter Leitung# des Königlichen Stabstrompeters Schmidt und vom Flora-Orchester unter Leitung V
des Musikdircktors Ed. Lertz. 4
Grosse Illumination der Flora-Aulagen. Venezianische Nacht. 4
Brillant-Feuerwerk
. ausgeführt von der Prrotechnischen Anstalt Joh. Kell in Gerresheim.
Eintritt 1 M. Abonnenten frei.(Abonnementspreise siehe oben.) W
Möbel-Fabrik
direkt am Hahnentor
Möbel!
8.
0
∆ 95
Mitteilung!
Wir bringen hierdurch zur gefl. Kenntnis, dass durch den bei uns stattgefundenen Brand
unsere
Möbellager
in keiner Weise in Mitleidenschaft gezogensind
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33/35.
Die Polsterwerkstätten sind wieder in Betrieb.
Ertlische Komlagne
Siebeng. Pens. Trommeschläger &amp; Richarz, nahe a. Walde, ruh. angen. Haus. Pens. v..K an.“
Wer eine wirklich schöne unterhaltende und? belehrende
sucht, abonniere auf das
Kein Laden!
Garantie! Billig! Freie Lieferung!
Komplette Ausstattungen
von 500.4 bis 5000.4
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
vierteljährlich nur 60. frei Haus.
Das Blatt wird probeweise 1 Monat lang gratis geliefert von der
Geschäftsstele zur Verbreitung kathel. Schriften
Scheifgen&amp; Klee*
Köln, Kusshäuser straße 4. 1

Kömner Local-Anzeiger Nr. 149&ap Sonntag, 2. Juni 1967
Wegen der vorgerückten Saison stelle ich einen großen Posten Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises zum Verkauf.
Auch ist die beliebte Goldtapete a 20 Pfg. eingetroffen, sowie Neuheiten in Rot und Grün für Salons usw. a 25 Pfg. per Rolle.
Ca. 20 Muster in Partien a 1000 Rollen.
∆ Kiadonotarn Versandhaus 1. Ranges
U. Riederstein, 300 Agenten, beste Referenzen
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
NB. Sämtliche 36 Muster, welche in den nach der Bürgerstraße hin befindlichen zwei Schaufenstern ausgestellt sind, kosten, so lange der Vorrat reicht, per Rolle 25 Pfg.
1 M. an per Rolle, Im lang.
Reichsbank-Giro-Konte.
Bureaustunden. Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Conntags von 11—12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
Mündelsicher.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen und verzinst dieselben mit 3½%.
Bei Jahreskündigung##0
bergütet die Rass. K 10•
Hierdurch bringen wir in Erinnerung, dass zufolge unseres Abkommens vom 10. Dezember 1901 mit der Schweizerischen Unfall-Versicherungs-Aktien-Gesellschaft in Winterthur jeder unserer Abonnenten das Recht hat
1. soweit es sich um Privathaushaltungen im Werte bis zu 10000 Mark handelt, eine
Linkrusta=Ersatz, fertig lachiert, von
vergütet die Kasse /0•
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Per sonen können Einlagen machen.
können Sie mit unsern Roland=Rädern nehmen, weil solche sich durch einen auffallend leichten Gang auszeichnen. Dieser wird erreicht durch die hervorragende Konstruktion der Lager, bei welchen die wichtigsten Teile nur aus bestem Stahl hergestellt und welche mit Patent=Kugellaufringen ausgestattet sind. Die 1907er Modelle der Roland=Räder erregen bei den Kennern allgemeine Bewunderung und sie werden von keinem andern erstklassigen Fabrikat übertroffen, obwohl die Roland=Räder erheblich billiger im Preise sind. Gegen Barzahlung liefern Spezialräder schon zu 48.4 und 56.K. Roland=Räder von 63.4. an in 35 Ausführungen bis zu den feinsten Lurusmodellen. Lieserung auf Bunsch auch zu den günstigsten Zahlungsbedingungen. Roland=Rotorräder, Modell 1907, 2¼11P., zum Preise von 385.4. hervorragend erstklassige Konstruktion. Zubehörteile sehr billig, z. B. Handpumpen 489, Pedale .60.A, Ketten.35.6, Sättel.05.fl, Satteldecken 78), Rucksäcke 958, Gamaschen 653, Griffe 209, Schläuche .95 9, Mäntel.953, Bürsten 10), Kettenglätte 85, Gummilösung 43, Lenkstange.40 K usw. usw. Reparaturen an allen Fabrikaten, Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechapparaten, schnell und billig. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieh.
Reland-Maschinen-Gesellschaft Köln
Severinstraße 216(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= u. Motorräder, Nähmaschinen, Schreibmaschinen, Sprechapparate, photographische Apparate, Zubehörteile.
gegen Einbruch und Diebstahl(gleichviel ob derselbe bei Tag oder Nacht erfolgt) zu verlangen.
2. Für diejenigen Privathaushaltungs-Einrichtungen, deren Wert den Betrag von 10000 Mark übersteigt, sind für je weitere 10000 Mark Wert 3 Mark pro Jahr zu zahlen, sodass z. B. eine Einrichtung im Werte von 30000 Mark an Versicherungsgebühr gegen Einbruch und Diebstahl pro Jahr 6 Mark kostet
3. Soweit es sich um Versicherungen für Geschäfte aller Art handelt, ist die Versicherungsgesellschaft verpflichtet, auf die bei allen Versicherungsgesellschaften gleiche Tarifprämie einen Rabatt von 40 Prozent zu gewähren.
4. Policekosten dürfen unseren Abonnenten nicht berechnet werden.
Die Versicherungs-Policen können jederzeit bei uns oder bei der Subdirektion der Schweizerischen UnfallVersicherungs- Aktien-Gesellschaft in Köln, Lothringerstrasse 119, in Empfang genommen werden.
Ertra Handfeger zum Fassadenreinigen
Aufnehmer, Abwasch- und Poliertüch
billigst bei
Jos. Emmerich,
Komödienstrasse 22.
Eien, Heide, Nuchen Einrichlunge
in jeder Ausstattung, äusserst billig
Haltestelle der Strassen-Rundbahn.
Telephon 157
halbfert. Roben und Blusen Rüschen-Boleros und Stolas Taffet- und Spitzen-Boleros Unterröcke, Spitzenhandschuhe Kragen, Passen, Garnituren ferner
1 Partie Stickereien und Spitzen
illes unter dem Herstellungswert.
Engelbertstrasse 51, part.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft
Agrippastrasse 14. Telephon 6044.
Gegründet 1883
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Beungen für 30 aufeinander folgende Tage im — Juli— August—. September— Oktober“ ca. 6 Kilo Eis täglich für 8 M. Fofür 30 aufeinand. 12½„„„„12„*I folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., de
Name
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstre Gewünschtes aber unterstreichen
Aussergewöhnlich billine
Wir empfehlen in grosser Auswahl
leitun
leitung
lacht.
Sehr billige Preise
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Millüghoten
mmmeschläger Walde, ruh.
v..#.an.“
NTENE genau nach Vorschrif
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten
####der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch herorragende Qualität und äußerst milden Geschmack mszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. pfd. 20 pfg., 1/0 pfd. 10 pfg.
zu haben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
Erst Kölner Strohhut=Wäscherei.
in Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm.
Antoni. Breitestrasse 167; Friedr. C. Kosberg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mülhens, Wilh. Zörnsch. Severinstrasse 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros Ad. Kratz, Severinstr. 150;
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz
Sinn, en gros, Heumarkt 56 Rothschild, Huhnsgasse 55; Will. Schröder, Brüsselerplatz; en gros amp; en détail, Severinstrasse 53;
Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72;
amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse;
„on. Rodenkirchen, Höhle 30; A. verw. 1
Frau Anna Auf der Mauer, Stolkgasse 39—41; sanun
strasse 51: Mathias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Maria Damm. Waisen hausgasse 31: David Nicolai, Röhrergassse 8A:— in Deutz bei Fr. Paffen holz. Freibeitstr. 35:— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4, und Kempenerstr.“— in Ehrenfeld bei Ererhard Hünten und Frau Steph Linne:— in Brühl bei Isabella Martini: in Kalk bei Hugo vom
Scheidt, Hub. Breuer und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten in euniiehen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselbe Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklic
zwie alle Sorten Kohlen zu hab Schillingstrasse neben der Post.
leihweise
J. Mies Sohn
Panamahüte werden unter Garantie
von jeglichen, den Stoff angreifenden Substanzen gewaschen 2nd sassoniert, sowie Waschen, Reinigen und Färben von allen vorten Strohhüten für Damen, Herren und Kinder. Jedoch
a. garine und karvardze, Labriklokal Lilzengraben 23.
endat=Annahme Große Sandkaul 11, früher St. Agatha 14.
Schildergasse 6163
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Pe
Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 149&a Sonntag, 2. Juni 1907.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3787] Schutz den Kranken! Es kommen wieder die Vorarbeiten: für die städtischen Etats. Dem Tiefbauamt möchten wir bei dieser Gelegenheit eine wichtige und dringende Anregung geben. An der Severinstraße liegt das Mutterkloster der Genossenschaft von der Regel des h. Augustinus, mitten im lebhaftesten Großstadtverkehr. Die armen Kranken, die dort meist schwierige Operationen durchmachen, müssen es jeden Tag und vor allem des Nachts immer wieder erfahren, daß sie rings vom Großstadtverkehr umtost stud und von der städtischen Verwaltung den nachteiligen Einwirkungen desselben schutzlos preisgegeben sind. Da rasseln die Wagen vorüber, der Schwerkranke, der eben zum heilbringenden Schlummer die Augen geschlossen, wird unbarmherzig aufgeschreckt. Kaum haben sich nach einiger Zeit seine durch die Krankheit arg mitgenommenen Nerven beruhigt, da werden sie wieder vom Wagengerassel, vom Rollen der Räder usw. aufgepeitscht. Die Aerzte und die Schwestern tun ja alles, um den Kranken ihre traurige Lage so erträglich als möglich zu machen, aber was sie aufbauen, das reißt der Straßenlärm wieder nieder. Die Kranken klagen ihren Besuchern gegenüber über die Marter, die sie ausstehen, die Aerzte bestätigen, daß die Genesung dadurch gehemmt, wenn nicht unmöglich gemacht wird, aber— die Mittel zur Abhülfe liegen außer ihrem Können. Die städtische Verwaltung könnte mit Leichtigkeit abhelfen, wenn sie sich endlich entschließen wollte, dem Karthäuserhof ein geräuschloses Pflaster zu geben. Ob man im Rathaus für die Schmerzen der dort untergebrachten Kranken ein Empfinden hat, ob man zur Abhülfe geneigt ist? Liebe Stadtväter! Wenn euch eine bezügliche Vorlage nicht gemacht wird, verlangt dann energisch eine solche im Interesse der Kranken, die es euch wohl zu danken wissen!
Mehrere Bürger.
3788 Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe. Der
Kölner Local=Anzeiger hat jüngst den Verwaltungsbericht der Kasse veröffentlicht. Zuerst heißt es in dem Berichte, der schädigende Einfluß der freien Arztwahl trat klar zu Tage. Nicht allein, daß die gesetzlich vorgeschriebene Rücklage zum Reservefonds nicht gemacht werden konnte, es hätte auch der Vermögensbestand der Kasse um 28 275 M. gekürzt werden müssen. Dem dürfte nicht ganz so sein. Meiner Meinung nach trägt nicht die freie Arztwahl, sondern der Vorstand der Kasse die Schuld. Der Vorstand der Kasse hatte ohne Wissen der Vertreter den früheren Rendanten mit 8000 M. pro Jahr pensioniert, nach seinem Tode der Frau 3000 M. und jedem Kinde 1000 M. pro Jahr zugestanden. Das nicht allein, heute haben wir nicht einen, sondern zwei Rendanten oder Geschäftsführer mit je 3300 und 3800 M. Gehalt. Nach dem Geschäftsbericht ist ferner bei Verkauf und Auslosung von Wertpapieren durch Kursdifferenzen eine Einbuße von 9544,50 M. entstanden. Wer trägt hier in der Verwaltung die Schuld? Meiner Meinung nach haben doch gerade diese Tatsachen das meiste dazu beigetragen, daß der Vermögensbestand abgenommen hat. Ferner wird im Geschäftsbericht geklagt, die Aerzte hätten zuviel Medikamente verschrieben und zu wenig Stärtungsmittel. Auf das erste ist zu erwidern, wenn tatsächlich mehr verschrieben wurde, als nach der doch nicht allein maßgebenden Ansicht des Vorstandes notwendig war, so hätte er die Pflicht gehabt, den Aerzteverein unter Nennung der betreffenden Aerzte davon in Kenntnis zu setzen. Der Verein hätte doch sicher in seinem eigenen Interesse bei nachgewiesenem Mißbrauch die betreffenden Aerzte in Strafe genommen. Nach genauer Erkundigung von meiner Seite hat das der Vorstand aber nicht getan und man kann demselben den Vorwurf nicht ersparen, zur Verhütung von Schädigungen der Kasse nicht das Notwendige getan zu haben. Was das zu wenig Verschreiben an Stärkungsmitteln anbetrifft, so ist doch jetzt bekannt, daß der Vorsitzende am 28. Februar in einem Schreiben an den Herrn Oberbürgermeister klagte, die Aerzte verschrieben zu viel Stärkungsmittel! Wie das sich zusammen verträgt, ist unverständlich. Und abgesehen von allem, wem sind denn die angeblich zu viel verschriebenen Medikamente und Stärkungsmittel zu Gute gekommen? Doch nur den Kassenmitgliedern. Und wer hat die Stärkungsmittel notwendig? Sind es nicht in der Mehrzahl die Töchter von Kassenmitgliedern. Es steht ferner im Bericht, gegenüber den Opfern, welche die freie Arztwahl den Kassenmitgliedern im allgemeinen auferlegt, ist es von besonderem Interesse, zu wissen, welche praktische Bedeutung der freien Arztwahl in Beziehung auf die Verteilung der Krankheitsfälle zukommt. Es folgt dann eine Aufstellung betreffs der Arbeitsunfähigen, aber wohlweislich nicht der Arbeitsfähigen. Die Mehrzahl der Mitglieder, welche die Aerzte konsultieren, sind doch Arbeitsfähige. Wenn nun die Zahl der Arbeitsunfähigen mit den Arbeitsfähigen zusammen aufgestellt wurde und die Zahl der Konsultationen und Besuche genannt würde, ob dann die 30 Aerzte für Köln genügten? Ich überlasse die Beantwortung dieser Frage und die Beurteilung des vom Vorstande beliebten Rechenexempels jedem vernünftig dentenden Kassenmitgliede.
Ich und auch die meisten meiner Kollegen sind vollkommen mit der freien Arztwahl zufrieden. Soviel ich weiß, ist das Verjetzigen
langen der Aerzte kein unbilliges. Jetzt verweist einfach der Vorstand über den Kopf des behandelnden Arztes unbeliebte arbeitsunfähige Mitglieder in das Krankenhaus, früher hatte doch der in der Aerztekommission Untersuchte die Gewähr, daß sein Zustand ärztlich und nicht laienhaft beurteilt wurde. Wenn der Vorstand mit dem Aerzteverein in Eintracht zusammenarbeitet— und so will es doch die große Mehrzahl der Kassenmitglieder, darüber sollte der Vorstand doch im klaren sein— dann lassen sich sicher die Gegensätze, die etwa noch bestehen, mildern und beseitigen, Der Vorstand hat auch die Pflicht, für das Wohl der Mitglieder und an erster Stelle für die ausreichend ärztliche Behandlung zu sorgen und zwar so, wie die Mitglieder in der größten Mehrzahl es doch wünschen. Wir vertreten das Recht der Arbeiter und der Kasse nach Pflicht und Gewissen. Aber jedem das Seine!
Ein Arbeitnehmer=Vertreter.
3289]Vom Königsplatze. Der Schreiber der Stimme 3772 muß in Wirklichkeit kein wahrer Freund des Königsplatzes sein, denn wenn die mit Fliedersträuchern umrahmte Wiese zu einem Tennisplatz umgebaut werden sollte, wurde die Umgebung des Königsplatzes sehr beeinträchtigt werden. Wer dem Tennissport huldigen will, der gehe in den Stadtwald oder zu den Privat= sportplätzen. Alle unsere städtischen Gartenanlagen, die von der Gesamtbürgerschaft mit einem hohen Kostenaufwand geschaffen worden sind, müssen unbedingt ihren Charakter behalten, und dieses, mein lieber N.., gilt auch mit vollem Recht für den Königsplatz. Gerade dieser in der Mitte der Neustadt gärtnerisch schön angelegte Platz wird von Kindern und Erholungsbedürftigen viel besucht. Da nun einmal für die Wiese eine Verbesserung gewünscht wird, möchte ich der städtischen Gartenverwaltung den Vorschlag machen, dieselbe in eine einfache aber sinnige Blumenanlage und möglichst mit einer oder mehreren kleinen Monumentalanlagen umzuwandeln. Am schönsten wären solche Monumentalanlagen, die aus der alten Vergangenheit das Kölner Bürgerleben veranschaulichen. Hierzu könnte der Kölner Geschichtsverein mit Rat und der Kölner Verschönerungsverein mit der Tat gut helfen, oder es könnte sich ein Verein bilden, der immerfort für die Verschönerung des Königsplatzes bestrebt wäre. Auf solche Weise würde der städtischen Verwaltung viele mühevolle Arbeit und das Geldausgeben erspart.— Was die Neuschaffung zweier Wege von der Richtung der Beethovenstraße aus anbetrifft, dafür kann und darf keine Zustimmung gegeben werden. Es würden dadurch mal wieder hohe Unkosten entstehen, und etwas ordentliches wäre nicht erreicht. Die im Artikel angegebenen Kreuzwege sind sehr praktisch und dafür muß unbedingt gesorgt werden, daß diese vor Eintritt der schlechten Jahreszeit ihrer ganzen Länge nach mit einem dauerhaften Fußgängerbankett ausgebessert werden. 1.
dort erhalten
Oereins=Nachrichten.
Gegen das langfristige Kreditgeben. Der Detaillistenverein zu Köln e. V. schreibt: Nachdem seitens der überall geschlossenen Lieferantenvereinigungen immer schärfere Konditionen und engere Zahlungsbedingungen den Detaillisten auferlegt sind, sehen sich die letzteren gezwungen, auch ihrerseits den Konsumenten gegenüber auf Abschaffung des ebenso unnötigen wie schädlichen Borgsystems zu dringen, welches leider noch immer von vielen, meist der Beamtenschaft angehörigen Kunden als selbstverständlich beansprucht wird. Diese tun vielfach entrüstet, wenn ihnen bei Uebersendung der Ware die quittierte Rechnung präsentiert wird, und nützen, wenn sie Stundung der Zahlung erreicht haben, oft genug die Langmut des Geschäftemannes bis aufs Aeußerste aus. Sie bezahlen auch schließlich, aber erst, nachdem sie mehrfach energisch gemahnt worden sind, und betreten zum Dank für die ihnen bewiesene Nachsicht als angeblich Beleidigte das Geschäftslokal des betreffenden Kaufmannes nicht mehr. Solche Kunden scheinen sich nicht darüber klar zu sein, welche Lasten sie durch ihr Verhalten dem Geschäftsmann aufbürden. Denn ganz abgesehen von dem enormen Zinsverlust, welcher dem Kaufmann durch zu langes Kreditieren besonders bei dem jetzigen hohen Geldstand entsteht, muß der ganze, viel Zeit und Kosten verschlingende Apparat der Buchführung, mit welcher die Auskunftseinholung, das Ausschreiben der Rechnungsauszüge und Mahnungen, die Zustellungen, Porti usw. ferner die ständige Ueberwachung der einzelnen Konti in bezug auf Wohnungswechsel, Versetzungen usw. verbunden sind, hier in Betracht gezogen werden. Das Schlimmste aber für den Kaufmann ist, daß er im Laufe der Zeit recht viele trübe Erfahrungen, auch selbst an bisher als solvent allgemein bekannten Kunden machen muß. Mahnt er nach Ablauf einer gewissen Zeit einen langjährigen Kunden, so wird ihm das sehr übel genommen, und der Kunde antwortet mit einem von großer Entrüftung zeugenden Schreiben. Mahnt er nicht, so riskiert er, abgesehen von weiterem Zinsverlust eventuell den vollständigen oder teilweisen Verlust seiner Forderung. Denn leider sind die Fälle nicht mehr selten, daß bis dahin in guten Verhältnissen lebende Kunden plötzlich und teilweise ohne besonderes Verschulden in Vermögensverfall geraten und zahlungsunfähig werden. Der Kaufmann erhält aber oft erst Kenntnis davon, wenn er auf Zahlung der Rechnung drängt. In vielen Fällen ist dann die ganze Forderung verloren, da selbst eine mit ihrem Manne in Gütertrennung lebende, Vermögen besitzende Ehefrau für die Schulden des gemeinsamen Haushaltes nicht aufzukommen braucht und sogar neue Schulden machen kann, ohne für dieselben mit ihrem Vermögen gesetzlich zu haften. Allen diesen Fällen steht der Detailkaufmann schutzlos gegenüber; es ist daher an der Zeit, daß auch die hiesigen Detaillisten mit dem Kreditsystem, soweit dies eben angängig ist, endgültig brechen und durch gemeinsames Vorgehen hier Abhülfe schaffen. Der Detaillistenverein zu Köln, e.., hat nun in einer seiner letzten Sitzung beschlossen, um auch auf diesem Gebiete allmählich Wandel zu schaffen, seinen Mitgliedern zu empfehlen, vom 1. Juli dieses Jahres ab monatliche Rechnungen auszustellen und langfristige Kredite möglichst ganz abzuschaffen. Zu diesem Zwecke sollen den Rechnungsformularen kleine Zettel mit dem Hinweis auf obigen Beschluß beigefügt werden, damit niemand es als persönliche Kränkung empfinden kann, wenn er öfter als dies bisher geschehen, auf die Begleichung seiner Schulden hingewiesen wird. Diese Maßregel, zu welcher sich die Detaillisten infolge des scharfen Druckes der Fabrikanten=Konventionen und des andauernd hohen Geldstandes gezwungen sehen, wird auch zweifellos eine sehr erzieherische Wirkung auf das Publikum ausüben. Denn schon manchem Familien= vater ist der leichte Kredit, der ihm und seinen Angehörigen von den Geschäftsleuten gewährt wurde, zum Fallstrick geworden. Sehr viele Menschen sind heutzutage ohnehin nur allzu geneigt, über ihre Verhältnisse zu leben und einen Aufwand zu treiben, der ihrem Einkommen keineswegs entspricht. Daß der ihnen einmal eingeräumte Warenkredit von ihnen nach Kräften ausgenutzt wird, ist nur zu sehr erklärlich. Wird ihnen dieser abgeschnitten, so müssen sie wohl oder übel sich nach ihrer Decke strecken, was zur Gesundung unseres öffentlichen Lebens erheblich beitragen dürfte. Der Detaillistenverein zu Köln e. V. spricht daher die Hoffnung aus, daß die Kundschaft in Würdigung der angeführten Gesichtspunkte sich immer mehr an Barzahlung gewöhnen möge und mit ihm einen Mißstand zu beseitigen hilft, welcher mit der Zeit immer weitere Kreise gezogen hat und am meisten die kleinen Geschäftsleute und Handwerker empfindlich schädigt.
Der hiesige Eisenbahnverein, über 6000 Mitglieder stark, machte vorgestern seinen ersten Sommerausflug, an dem sich etwa 1200 Personen beteiligten. Die Teilnehiner fuhren um 1½ Uhr nachmittags in einem Sonderzuge vom hiesigen Hauptbahnhofe nach Erpel am Rhein ab. Dortselbst vergnügten sich die Ausflügler in den umfangreichen Räumen im Erpeler Winzerheim bei den von der mitgebrachten Vereinskapelle ausgeführten Musikstücken. An dieser Fahrt nahmen auch verschiedene Oberbeamten, darunter die Herren Oberregierungsrat Dr. Riesen, Oberbaurat Everken, Regierungsrat Dr. Lüttecken, Regierungs= und Baurat Höfer mit ihren Familienangehörigen teil. Die Rückfahrt erfolgte gegen 11 Uhr abends.
9 Die Stenographen-Vereinigung„Stolze“(Einigungssystem) eröffnet am 3. Juni, abends 8½ Uhr, in ihrem Vereinslokal Hotel Bayerischer Hof, an der Rechtschule, einen Unterrichtskursus
für Damen und Herren in der Stenographie Stolze=Schrey(Einikulosekongreß in Berlin. Redner erläuterte die—.
Auregungen, speziell inbezug auf die vom Verein verfolgten 2i, Der Vorsitzende machte dann noch u. a. die Mitteilung, daß Zahl der Anmeldungen für die Genesungsheime in diesem Frühig schon so bedeutend gestiegen sei, daß die von der Versicherunanstalt der Rheinprovinz in diesem Jahre in dankenswerter#a# auf 130000 M. erhöhte Summe bereits in einigen Wochen gebraucht sein würde. Er knüpfte daran die Hoffnung, daß vielleicht doch gelingen werde, die Varsichan
gungssystem). Die Unterrichtsstunden finden stets Montags und Mittwochs statt. Nach Beendigung des Unterrichts bietet der Verein durch seine Uebungsabende Gelegenheit zur Fortbildung.
Der Katholische Gesellenverein veranstaltete am vergangenen Sonntag im Zentralhospitium einen interessanten Dichterabend. R. v. Bischoff, der vielen Kölnern als ehemaliges Mitglied unserer vereinigten Stadttheater bekannt ist, brachte auf Vorschlag der Vereinsleitung Webers Goliath zum Vortrag. Eine Reihe vortrefflicher Lichtbilder illustrierte den Vortrag.
Bk Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln. Die gestern stattgehabte gut besuchte Generalversammlung genehmigte nach eingehenden Erläuterungen des Vorsitzenden Gerhard Langen den bereits mitgeteilten Jahresbericht. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren sämtlich wieder=, sowie einige Herren neu hinzugewählt, u. a. Beigeordneter Dr. Krautwig an Stelle des von Köln verzogenen Geheimen Regierungsrates Brugger. Im weiteren Verlaufe der Versammlung hielt Dr. med. Esser ein kurzes Referat über den TuberStadtveron
Stadtverordi
sgenstande: 3
Ausstellu
die Versicherungsanstalt zur Beres stellung weiterer Mittel zu bewegen, damit nicht die Hinaussendu##
der Kranken bzw. Genesenden schon im Anfang des Sommers gestellt werden müßte.
# Die Zentral=Sterbekasse Leo, gegründet 1895 auf v. sicherungstechnischer Grundlage, hat ihren Rechenschaftsbericht das Jahr 1906 herausgegeben. Durch die im August v. J. eingefuh neue Satzung ist das Geschäftsgeviet, welches bisher auf beschränkt war, auf das ganze Deutsche Reich für säm katholischen Vereine und Korporationen ausgedehnt worden.# versicherungstechnische Ausbau der Kasse hat ferner in der neu Satzung dadurch einen weiteren Fortschritt erfahren, daß man im Alter von 15 bis 60 Jahren und bei einem durch 10 Pfo. baren Monatsbeitrag mit einem beliebigen Sterbegeld bis zu 20009 versichern kann, und daß schließlich neven der bisher gebräuchlich Versicherung eines Sterbegeldes, das nur im Todesfalle geza wird, ein zweiter Tarif eingeführt ist, nach welchem das Sterbege ebenfalls beim Tode, spätestens aber nach Vollendung des 60. Leben jahres ausgezahlt wird. Welch günstigen Einfluß die neue## richtung bereits auf das Geschäftsjahr 1906 ausgeübt hat, zeigt na stehende Uebersicht: Aufgenommen wurden 4144 Mitglieder m einem gesamtversicherten Sterbegeld von M. 554989, oder dur schnittlich pro Mitglied M. 134. Die Zahl der Mitglieder erhöh sich auf 17202. Die Zahl der Zahlstellen beträgt 177, die sich al katholische Arbeiter=, Bürger=, Gesellen=, Volks= usw. Vereine, sow Kongregationen und sonstige religiöse Vereine verteilen. Die Ei nahmen betrugen M. 77 542,10. Verausgabt wurden: an Sterb# geld M. 23418, insgesamt M. 40 487,36. Das Kassenvermögen betrug Ende des. Jahres M. 157970,87 und weist einen Ueber schuß von M. 22 451,57 auf, wovon satzungsgemäß M. 13384, dem Sicherheitsfonds und M. 9066,88 dem Gewinnfonds, der z Erhöhung des Sterbegeldes dient, überwiesen sind. Zwecks Gru dung von Zahlstellen wende man sich an den Vorstand der Zentra Sterbekasse Leo Köln.
Der Verein selbständiger Bandwerker Kölns hielt 23. Mai, abends, im oberen Saale des Kristallpalastes sein besuchte Generalversammlung ab, welche von dem Obermeiste H. Oestereich geleitet wurde. Den ersten Punkt der Tagesordnun# bildete=eine Besprechung des Lehrlingswesens. Hr. Weineck al Referent betonte, daß der Meister den Lehrling möglichst vielseiti ausbilden solle. Es sei zu beklagen, daß häufig gerade die Meiste mit größeren Geschäften sich mit der Ausbildung von Lehrlinge nicht befaßten. Zu Punkt 2 wurde die dem Reichstag zugegangen Vorlage betreffend den sogenannten kleinen Befähigungsnachwei besprochen. Wenn durch die Vorlage auch nicht alle Wünsche b friedigt würden, so würden dadurch doch bessere Verhältnisse her beigeführt. Ferner heschäftigte sich Hr. Obermeister Schmitz mi der Frage der richtigen Kalkulation; daß viele nicht zu rechne verständen, zeige sich besonders bei Submissionen. Die Kalkulano schließt in sich die Berechnung der Selbstkosten und die Berechnun des Verkaufspreises. An verschiedenen Beispielen, aus großen un kleinen Betrieben und verschiedenen Handwerkern zeigte Redne## wie man ein Stück Arbeit berechnen müsse; wie die Materialkosten Arbeitslöhne, allgemeine Unkosten und schließlich auch noch da Verdienst für den Meister selbst zusammengestellt werden müßten Die Versammlung verlief sehr angeregt und die Teilnehmer be# schlossen, recht bald eine neue Versammlung mit der gleichen Tages ordnung nochmal einzuberufen, um weiteren Kreisen der Hand werker Gelegenheit zur Aussprache zu geben.
n
r
„Ein paar rote Pausbäckchen“.
bringen Sonnenschein in jeden Familienkreis; aber zarte, in der Entwickelung zurückgebliebene Kinder bereiten manchen Eltern## Kummer und Sorge; jene werden daher mit besonderem Interei## die von einer Mutter gemachten Erfahrungen vernehmen:
Krefeld, Bäckerspfad 9, den 5. Februar 1906.
„Unsere jetzt 2jährige kleine Eleonore, die schon als zartes und schwächliches Wesen zur Welt kam, fing am Ende des ersten Jahres zu kränkeln an und bekam dazu noch Keuchhusten, der das arme Kind vollständig aufrieb. Da wurde mir geraten, Scotts Emulsion zu versuchen und ich kann nur sagen, daß das Präparat dem Kinde ausgezeichnen bekommen ist. Die Kleine, die vor einem halben Jahre leichenblaß aussah und kaum allein sitzen konnte, ist jetzt ein Bild der Gesundheit, hat ein paar rote Pausbäckchen, fängt, sobald sie morgens erwacht, an; singen und läuft den ganzen Tag im Zimmer umher. Ihr Appetit läßt nichts mehr zu wünschen übrig und sie, die ehedem so elend aussah, jetzt das prächtigste unserer vier Mädels.“(gez.) Frau J. Rosen.
Die anerkannt große Nährkraft von Scott## Emulsion beruht auf den ausschließlich erst klassigen Rohmaterialien, die bei der Her## stellung einzig und allein in Verwendung kommen, und die gemäß dem Scottschen perstellungsverfahren— das Ergebnis 30jähriger Erfahrungen— mit peinlichster Genauigtei zu der weltbekannten Scotts Emulsion verarbeitet werden. Scotts Emulsion ist e# jederzeit wirksames, gut bekömmliches, we schmeckendes Kräftigungsmittel für zur gebliebene Kinder.
wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar
Natzwahl für zu der Boltenft siederlegung de #selbst; Plan 1 tung des Be hundung des 9 spielplatz an shlachthofes; 9 werbe.
* Die
iern, von
is auf den Muzuge um
la dimir v igen Hauptb Vermäch
sgierung verö ermächtnis des # das Alexia schenkung des 000 M. an die Vermäck 9980 M. an d Rütheim a. Rl 94800 M. an nälde) an das butsbesitzer Hi brundstück in die kathol zaufmann Ma Perte von 30( Leilhaber der 20000 M. an besitzerin und? den Erzbischöfl St. Gercons=P pspital in Köl uung der Rentn Lfarrkirche in des verstorben die katholische nachtnis der r brundstück und harrkirche S Verein: Verm Compes, geb. mKoln; Vern Naria Horn, g hospital in Köl Schnütgen zu 00000., a dr. Ferdinand koln) 18000 köln; Vermäl storben am 2500 M. an Kunst bra wird! isendorf(Ki erbehalle ist am 15. M geördert, da Nit Ueberwin fhrung der kunstgewerbes dori gelungen hulfe bedeute ihrer Vielfält wurdigkeit fü 0 Der 10 Loche bis au tiegen. Gest 3/04 Meter g ist der gegen * In de straße 37, sin Journalisten Undere Bilde lugust von lutschen Sch hppique des Lihelm bei Oranien uund neu ein 9 Das n bhbau voll rgeschritter
u und zw
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer - dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Srotts Emulsion
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegnen Originalflaschen in mit unserer Syuzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glycerin 50. phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tratav=# seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hier#####rn
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropienl.
Eingäng 8 Erdgesch enterrain #äude nach Aborte klatz. Aus
i übrigen einen Zemen m Benutzung Durch en Mädchen Lurgerhospi 4 Unfäl pfelsinensch Schildergasse — Heu Rann über
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Blan.un zweltes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149&ap; Sonntag, 2. Juni 1907.
Seite 5.
erhalten gten Zie ), daß„
Frühig sicherung rter Wer sochen au ig, daß zur Beres aussendu# nmers ei
auf v bericht eingefüh uf Preut samtli rden.# der neu ß man 0 Pfg. te
zu 2000 räuchlich ille gezah Sterbege 60. Leben neue C zeigt na lieder m der dur der erhöh die sich a reine, sow Die Eir an Sterb envermög nen Ueber t. 13384 8, d secks Grü der Zentral
is hielt s seine gu Obermeiste gesordnun Leineck al st vielseiti die Meiste Lehrlinge ugegangen igsnachwei Wünsche b iltnisse h Schmitz m zu rechne Kalkulano Berechm großen gte Redner sterialkost h noch de sen müßt nehmer be chen Tage der Han
Tocales.
stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung stadtverordnetenversammlung am Freitag stehen u. a. folgende #genstände: Bewilligung von Geldpreisen und Medaillen für die Einer Ausstellung 1907; Beschlußfassung über die Vornahme der Liatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Gorissen; Aus“<space> d e r<space> B o l t e n s t e r n s t r a ß e<space> v o r<space> d e n<space> i m<space> B a u<space> b e g r i f f e n e n<space> K a s e r n e n;<space> #derlegung des Hauses Höhle 12 und Regulierung der Straße selbst; Plan und Kostenanschlag für den Neubau und die Aus litung des Bayen= und Holzwersts zwischen Biberstraße und nungung des Rheinauhafens; Plan und Kostenanschlag für einen nielplatz an der Dagobertstraße, auf dem Gelände des alten hlachthofes; Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handels
die Großherzogin von Mecklenburg- Strelitz traf von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um 11.20 Uhr #s auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem #ellzuge um 11.30 nachts nach Berlin weiter.— Großfürst la dimir von Rußland passierte in vergangener Nacht den #gen Hauptbahnhof auf seiner Reise von Paris nach Berlin * Vermächtnisse und Schenkungen. Das Amtsblatt der sierung veröffentlicht folgende Vermächtnisse und Schenkungen: ermächtnis des Rentners Johann Heinrich Klümper(Köln) 3450 M.
das Alexianerkloster in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33; chenkung des Geheimen Kommerzienrats Emil vom Rath(Bonn) an an dan Norschänerunasnerein für das Siebengebirge in
Straßenbahnschaffner am Straßenbahnhofe auf der Riehlerstraße von dem Vorderflur eines in Bewegung befindlichen Wagens ab. Er stürzte und erlitt so schwere Verletzungen, daß er diesen heute morgen im Vinzenzhause erlegen ist.
ztern,
den Verschönerungsverein für das Siebengebirge Lann; Vermächtnis des Rentners Wilhelm Boxberg(Merheim)
in de
Interes
1906. fartes 1 Jahres zu Kind vollversuchen isgezeichnet nblaß ausndheit, hat icht, an
ppetit läßt
aussah, ist Rosen. on Scotts ßlich erstder Herrwendung schen Her
30jähriger senauigten lsion ver1 ist er
des, wohl
Prom
S
M. an die katholische Pfarrgemeinde Merheim, Landkreis mulheim a. Rh.; Vermächtnis des Rentners Peter Guffanti(Köln) 4800 M. an das St. Marienhospital in Köln, 21 960 M.(Gewalde an das Wallraf=Richartz=Museum; Schenkung der Geschwister husbesitzer Heinrich und Margareta Finger(Junkersdorf) ein brundstück in Lövenich, 15 ar 88 qm Größe, im Werte von 6352 M. m die katholische Pfarrgemeinde Junkersdorf; Schenkung der #aufmann Max Charlierschen Eheleute(Köln) ein Tafelaufsatz im herte von 30000 M. an die Stadtgemeinde Köln; Schenkung der keilhaber der Firma Chemische Fabrik Kalk, Fritz Vorster(Kalk) 20000 M. an die Stadtgemeinde Kalk; Vermächtnis der Gutskesitzerin und Rentnerin Antonie Kamper zu Köln 186000 M. an den Erzbischöflichen Stuhl in Köln, 30500 M. an die katholische st. Gereons=Pfarrgemeinde in Köln, 7500 M. an das St. Marienpspital in Köln, 10.000 M. an das St. Vinzenzhaus in Köln; Schenung der Rentnerin Elise Bertram(Köln) 12 200 M. an die Herz=Jesukfarrkirche in Köln zur Beschaffung einer Kanzel; Vermächtnis des verstorbenen Rentners Peter Heinen aus Brüsel 6000 M. an katholische Pfarrgemeinde Lövenich, Landkreis Köln; Vernachtnis der verstorbenen Rentnerin Sibilla Sticken in Köln a. Ry. brundstück und Gebäude im Werte von 43 500 M. an die katholische Parrkirche St. Mauritius zu Köln, 500 M. an den Elisabethen Verein; Vermächtnis der verstorbenen Witwe Maria Katharina Compes, geb. Drissen,(Köln) 6000 M. an das St. Marienhospital mkoln; Vermächtnis der verstorbenen Witwe Anna Maria genannt Aaria Horn, geb. Fleischhauer,(Köln) 12000 M. an das St. Marien= hospital in Köln; Schentung des Domkapitulars Prof. Dr. Alexander Schnütgen zu Köln, Altertümer und Kunstbibliothek im Werte von 00000., an die Stadtgemeinde Köln; Schenkung des Professors
* Ferdinand van Kleuten und Ehefrau Berta, geb. Birkhäuser, koln) 18000 M. an die katholische Herz=Jesu=Pfarrgemeinde in soin: Vermächtnis der Katharina Contzen, geb. Conzen, Rentnerin, esorben am 1. Dezember 1905, ein Grundstück im Werte von 500 M. an die katholische Pfarrgemeinde in Köln=Longerich.
* Kunstausstellung in der Flora. Die Orangerie der bra wird bekanntlich unter der Leitung des Hrn. Architekten isendorf(Köln) für die Dauer der Ausstellung zu einer Kunst werbehalle eingerichtet. Trotzdem die Arbeiten nach der Räumung ist am 15. Mai begonnen werden konnten, ist das Werk soweit gördert, daß die Eröffnung in einer Woche stattfinden kann. Ait Ueberwindung der großen Schwierigkeiten, welche die Durchführung der Idee, einen Ueberblick über den Stand des deutschen kunstgewerbes zu geben, heute mit sich bringt, ist es Hrn. Paffendri gelungen, eine Ausstellung zu schaffen, wie sie sonst nur mit hülfe bedeutender staatlichen Unterstützung möglich ist und die in ihrer Vielfältigkeit und Ausdehnung eine hervorragende Sehens vurdigkeit für Köln bilden wird.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Loche bis auf 2,91 Meter zurückgegangen, dann aber wieder ge stiegen. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 304 Meter gegen 3,15 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand sehr günstig. * In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche mehrere Aufnahmen der englischen Journalisten und des deutschen Empfangs=Komitees ausgestellt. Undere Bilder stellen dar: Kaiser Wilhelm und König Friedrich lugust von Sachsen in Dresden; die Generalversammlung des lutschen Schillerbundes in Weimar, die drei Sieger im Concours hppique des deutschen Sportvereins in Berlin, Prinz August Lihelm bei den Borussen in Bonn, die Standbilder der Prinzen in Oranien am Königlichen Schloß zu Berlin, und den in Deutsch und neu eingeführten Sport Polo.
6 Das neue Volksschulgebäude am Severinswall ist im bhbau vollendet und auch die Dachdeckerarbeiten sind schon weit tgeschritten. Das umfangreiche Gebäude bestehr aus einem Mittelu und zwei Flügelbauten, denen sich je ein Treppenhaus mit EEingängen anschließt. Der Mittelbau hat außer dem Souterrain * Erdgeschoß drei Stockwerke, die Flügelbauten haben außer dem emterrain und Erdgeschaß zwei Stockwerke. Hinter dem Schulwaude nach dem Ubierring zu sind die Nebengebäude für Turnslle, Aborte usw. und zwischen denselben ein geräumiger Spielbatz. Aus grauem Granit besteht der Sockel des ganzen Baues; i übrigen ist das Gebäude aus Ziegelsteinen aufgeführt und wird einen Zementverputz erhalten. Voraussichtlich wird es im Herbst Venutzung genommen werden.
s Durch einen Steinwurf wurde auf der Kleinen Sandkaul iin Mädchen so erheblich im Gesicht verletzt, daß es nach dem birgerhospital gebracht werden mußte.
4 Unfälle. In der Severinstraße kam ein Mann über eine Pfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— In der Schüldergasse stürzte ein Mann und zog sich einen Oberschenkelbruch 8.— Heute mittag fiel auf dem Filzengraben ein 65jähriger Aann über eine Apfelsinenschale und zog sich einen Schulterbruch zu. - Heute nachmittag fiel an der Mütheimerstraße ein Arbeiter auf iin glühendes Stück Eisen. Der Schwerverbrannte wurde nach #em Deutzer Hospitale gebracht.
Eine Referendarprüfung mit ungewöhnlich günstigem ergebnis fand am Samstag am hiesigen Oberlandesgericht statt. von den vier Examinanden erhielten zwei das Prädikat„ausJezeichnet", zwei das Prädikat„gut". Das ist wohl lange nicht sehr, vielleicht niemals dagewesen. Der Prüfung wohnte eine gewöhnlich zahlreiche Corona bei. Es hatte sich wohl vorher en das Gerücht verbreitet, daß die Examinanden besonders„gut #eschlagen“ seien.
Tödlicher Unglücksfall. Am Donnerstagabend sprang ein
politische Nachrichten.
Im preußischen Abgeordnetenhause, dessen Tagung am 5. Juni beginnt, wird, wie uns aus parlamentarischen Kreisen mitgeteilt wird, der Antrag Linz(Zentr.) auf Abänderung der rheinischen Landgemeindeordnung noch in dieser Session und zwar am 6. Juni zur Verhandlung kommen. Auf die Stellungnahme des neuen Ministers des Innern zu dem Antrage ist man im Rheinland sehr gespannt. Voraussichtlich dürfte der Landtag am 8. Juni geschlossen werden.
O Christlichsoziale und Katholischkonservative. Der Zusammenschluß der Christlichsozialen und Katholisch= konservativen ist vollzogen. Ein eigener Drahtbericht aus Wien meldet uns: Eine Konferenz der katholischkonservativen Abgeordneten beschloß heute den Beitritt zu der christlichsozialen Partei unter Wahrung der Autonomie ihrer Landesvereine und der Abstimmungsfreiheit bei wirtschaftlichen Fragen. Der Zuwachs für die Christlichsozialen beträgt 30 Mandate, die somit 96 Abgeordnete zählten. 6—
* Der Aufruhr auf der Insel Amoy.(Drahtber.) Amoy,.Juni 1907.(Reuter.) Auf halbem Wege zwischen Amoy und Skatau hat ein Zusammenstoß zwischen kaiserlichen Truppen und Aufständischen stattgefunden. 700 Mann sind gefallen. Die Aufständischen haben sich zurückgezogen, doch wird erwartet, daß sie die Feindseligkeiten wieder aufnehmen werden, sobald die Truppen zurückgezogen sinv. De Aufständischen sind gut organisiert, aber schlecht bewaffnet. Plünderungen finden nicht statt und die Fremden werden nicht belästigt. Die Ursache des Aufstandes liegt darin, daß die Beamten in den vom Hunger betroffenen Bezirken kein Reismehl verteilt haben. In der Stadt Tschang=Tschu, 30 Meilen von Amoy sind Unruhen ausgebrochen. Die Bewohner flüchten nach Amoy.
dem sozialen Leben.
5 Das Zentrum und die„Gelben". Zu dem Versuch der Rhein. Ztg., dem Zeutrum die„gelben“ Gewerkschaften an die Rockschöße zu hängen, schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Einen schlechteren„Beweis“ wie das bayerische Beispiel hätte das sozialdemokratische Blatt gar nicht wählen können. Denn von keiner Seite sind die Augsburger„gelben“ Gewerkschaften soentschieden abgelehnt und verurteilt worden, wie von Zentrumsseite. Das Augsburger Zentrumsorgan, die Neue Augsb. Ztg., ist stets mit dem größten Nachdruck gegen die„gelben“ Vereine und für das durch dieselben gefährdete Koalitionsrecht der Arbeiter eingetreten. Im bayerischen Landtag haben wiederholt Zentrumsabgeordnete, so insbesondere Abg. Oswald, den„gelben" Vereinen die schärfste Absage zu teil werden lassen. Daher auch die Feindschaft der Augsburger„Gelben“ gegen die Zentrumspartei, die sogar zu offener parteipolitischer Stellungnahme sowohl bei der letzten Reichstags= wie der jetzigen Landtagswahl geführt hat. An der im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften mitgeteilten bedauerlichen Tatsache, daß die katholischen Arbeitervereine in Augsburg einen großen Teil der„Gelben“ liefern, ist das Zentrum völlig unschuldig. Die Rhein. Ztg. dürfte mit ihrer Behauptung und ihren Schlußfolgerungen sogar bei ihren bayerischen Gesinnungsgenossen Kopfschütteln erregen.
9 Erfolge der christlichen Gewerkschaften. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Der Zentralverband christlicher Keramarbeiter veröffentlicht soeben eine Zusammenstellung der Erfolge, welche innerhalb des einen Jahres 1906 zugunsten seiner Mitglieder errungen worden sind. Es erhielten nach derselben 2150 Arbeiter eine Lohnerhöhung von 80 Pfg.— 4,20 M. pro Woche, oder insgesamt eine Lohnaufbesserung von 209 458 M. pro Jahr und für das einzelne der beteiligten Mitglieder 102,17 M. Dazu kommt eine Arbeitszeitverkürzung von 12 Stunden pro Woche für 820 Mitglieder, von 6 Stunden pro Woche für 510 Mitglieder, von 3 Stunden pro Woche für 140 Mitglieder, somit eine Arbeitszeitverkürzung von 13320 Stunden für 1470 Mitglieder. Eine große Anzahl in verschiedenen Betrieben herrschender Mißstände wurde beseitigt und fast allgemein eine bessere Behandlung der Arbeiter erzielt. Die Einwendung, daß infolge der günstigen Konjunktur ganz von selbst und auch ohne Zutun der Organisation die Löhne erhöht und die verschiedenen Verbesserungen geschaffen worden wären, ist speziell für die Keramindustrie unzutreffend, da im allgemeinen in den Betrieben mit nichtorganisierten Arbeitern die Löhne nicht in die Höhe gegangen sind. Von den 2600 Mitgliedern, welche in die Lohnbewegung eingetreten sind, mußten sich 759 eine Lohnaufbesserung bzw. Arbeitszeitverkurzung erkämpfen. 259 Mitglieder wurden von den Unternehmern ausgesperrt. Den Arbeitern kann darum nicht dringend genug empfohlen werden, sich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen, um ihre wirtschaftliche Lage zu bessern und die Interessen ihres Standes zu wahren.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Ein Maurer klagt gegen den Inhaber eines Baugeschäftes auf Zahlung von 6., die er zu wenig in seiner Lohndüte gehabt haben will, und von 58 Pfg., weil ihm erst am Schlusse der Arbeitszeit gesagt wurde, daß er aufhören sollte.
aus dem Kauf nichts. Nach dem Fortgange des
der Friseur, daß ihm jener aus einer in seinem Geschäftslokale stehenden Tasse ein Geldbetrag von 160 M. gestohlen hatte. Es gelang ihm, die Festnahme des Diebes in Köln zu bewirken.— Gestern nachmittag 6 Uhr wurde in der Gartenstraße das drei Jahre alte Töchterchen eines Tagelöhners von einem Brotwagen überfahren und erheblich am Kopf verletzt. Den Führer des Fuhrwerkes trifft kein Verschulden.
Standesamt der Stadt Köln, 1. Juni 1907.
# Geburten. Willy, S. v. Wilh. Schuy, Maurerges., Fleischmengergasse 26.- Ludwig. S. v. Heinr. Andreas, Hausknecht, Fleischmengerg.
26.- Karl, S. v. Karl Kuteus, Spezereihdlr., Lintg. 27.- Klara, I. v. Friedr. Österhage, Maurerges., Alexianerstr. 22.= Paul. S. v. Johann Jonas, Schlossermstr, Thurnmarkt 14.- Maria, 2. v. Emil Röhrmann, Stukkat., Ehrenstr. 13.— Wilhelm, S. v. Wilh. Toebrock, Hausknecht Burgunderstr. 4.— Franz, S. v. Joh. Honold, Prokurist, Lindenstr. 48 - Anna. T. v. August Kinzelmann. Schneider, Stolzestr. 18.- Friedr.,
S. v. Andreas Langner. Schlosser, Heinrichstr. 9.= Hedwig, T. v. Anton Leyendecker, Elektromonteur, Weyerstr. 95.- Magdal., 2. p Heinzen, Prokurist, Chlodwigplatz 9.— Anna Emma, T. v. Christian Adolf, Tagel., Elsaßstr. 14.„ Matthias Josef, S. v. Peter Schneidermstr., Enzen, Kr. Euskirchen. Gertrud. T. v. Jakob Kluck, Hausdiener, Mauritiussteinweg 38.- Josef, S. v. Benedikt Brodeufet, Formstecher, Elsaßstr. 36.- Hermann, S. v. Mar Paul Kindervater, Zimmerges., Karthäuserg. 20.- Anne Marie v. Anton Ludwig Christ.
Wittrock, Ingenieur u. Oberlehrer, Ralandstr. 4.- Margarete, T. v. Friedr. Karl Verk, Fabrikarb., Severinswall 53.- Johann. v. v. Karl Hempler, Hausdiener, Niedrichstr. 4.- Franzisha, 2. v. Heinr. Miee, Plattenleger Thürmchenswall 16.- Maria, T. v Wilh. Jausen, Kaufm., Viktoriastr. 31.. Johanna, T. v. Bertram Pröyzl, Polier, Melchior8 Sterbefälle. Mich. Schumacher, 7., Kurfürstenstr. 13.: Gertr. Westfeld, ged. Krath, 40., Zündorf. Willy Büscher, 4., Gereonswall 66.- Peter Wormö, Packer, vern,, 61., Annostr. 84.4,- Fran21., Düren. Kathar Gur.# Mlem 9.,
Annostr. 90.— Eugen Guszalewicz, Opernsänger, verh., 40., Mozartstraße 20.- Kathar. Meratz, 5., Kl. Spitzeng. 20.- Jakob Gieten, Straßenarb, verh., 52., Annostr.—3.- Johann Wieniems
Stolzestr. 10.- Anna Groß, 1., Kathartnengr.„ Auguste Meyer, geb. Hanweg, Wwe., 73., Rothgerberb. 174. Franz Ritsch, o. verh., 71., Follerstr. 70.- Joh. Badorsi, 8 M. Steinseldergasse 30. Frieda Bergmann, 11., Kasparstr. 31.- Anna Vomrach, 1 J, Lübeckerstr. 22.- Philippine Hardung, geb Zeitler, Wwe., 75., Zülpicherstraße 35.. Werner Sürth, Handlanger, gesch., 41., Weißbüttengasse 38.
8 Heiraten. Herm. Angerer, Geschäftskurscher, v. Stilfs, u. Martha Greßter, v. Osthausen.- Joh. Kuth. Anstreichergeh. u. Anna Ven mann, beide v. hier. Karl Növenich, Maler= u. Anstreichergeh., u. Elisab. Steinfeld, beide v. hier.- Aloysius Joka, Kaufm., u Adelheid Diefenbam, beide v. hier.- Alerander Bocddinghaus, Landger.=Sekr, v. Solingen, u. Christine Schütz, v. hier. Joh Schisfer, Klempner, u.
Elisab. Dörhöffer. beide v. hier. Friedr Bickelhaupt, Schreiner. v Nieder=Ramstadt, u. Rosa Obenthal. v. hier. Aug. Gocsmann. Kaufm., v. Celle, u. Olga Haack, v. Hannover.= Max Wickraty, Kaus mann, v. Opladen, u. Doris Kaufmann, v. Wiesbaden. Wendennus Frohn, Metzger, u. Marg. Winter, Blumenthalstr. 66.-Aug. Hollaue. Postbote, u. Berta Bandter, Stolkg. 23.- Wih.#luers, Rentner, u Agnes Wey, Maybachstr. 94.- Wwr. Otto Loc#e, Theaterkapellmeister, u. Wwe. Anna Moser, geb. Zweiffel, Neumarkt 20.
Heiratsankündigungen. Nikolaus Ju####er, Heizer, Venloer straße 444, u. Pauline Sauerwald, Vondelstr. 31.- Wilhelm Schiefer, Güterfaktor, Frohnhofstr. 2, u. Karoline Madelun:, Ursulastr. 46.= Franz Nowak. Fabrikarb., Gereonswall 68, u. Katharina Bosz, Eigelstein 84.- Konrad Nagel, Hülfsmonteur, Antwerpenerstr. 13, u. Hulda Starkgraff. Kamekestr. 4.- Laurenz HeltorF. Packer, u. Maria Schulte, beide An der Linde 13.„ Milly Birtner, Schlosser, Berlin, u. Barbara Sabezinski. Lupusstr. 19. Peter Simon, Klempnerges.,
Weberstr. 7, u. Elisabeth Fuchs, Gr. Spitzeng. 8.. Heinrich Feith, Geschäftsführer, Hahnenstr. 36, u. Christine von Effeld, Thürmchenswall 51. Giovanni Copat, Wwr., Kanalarb., Luxemburgerstr. 27, u. Margareta Tiefenthal, Luxemburgerstr. 33.- Peter Bachaufen, Eisenbahnarb. Ostheimerstr. 18, u. Christina Frieling, Lindenstr. 53.
Standesamtsbezirk
(Vom 24. bis 29. Mai 1907.)
0 Geburten. Elisab., T. v. Joh. Engelvert, Techn., Karlstr. 29. Peter, S. v. Peter Brungs, Güterbodenarb., Wetzlarerstr. 2.— Ernst, S. v. Joh. Blum, Serg.=Hornist, Luisenstr. 2.= Marta, T. v. Philipp Tuchscherer. Tagel., Mülheimerstr. 220." Josef. S. v. Ludwig Reder, Schlosser, Arnoldsstr. 4.- Franz, S. v. Franz Hem##el, Erdarb., Tempelstraße 36.= Heinrich, S. v. Seraphin Zimmer, Fabrikarb., Tempelstr. 63. - Walter, S. v. Josef Krann, Bäckermstr., Freiheitstr. 63.- Regina, T. v. Josef Rammisch, Schreiner, Luisenstr. 1.„
O Sterbefälle. August Philipp, Inval., 70., Benediktusgasse 5. Gertrud Putzfeld, 4., Juliusstr. 12.- Anna Maria Jakobs, 4 M, Poll, Müllergasse 34.- Heinrich Göbbels, 73., Juliusstr. 20.- Wilh. Pferds, 1., Poll, Müllergasse 34.- Heinrich Schurider, 31., Burg a. d. Wupper.
8 Heiraten. Paul Müller, Masch.=Zeichner, u. Maria Duesberg Mülheim a. Rh.=Heinr. Bender, Eisenb.=Bremser, u. Maria van Nemmen, Freiheitstr. 86.
## Leirats=Ankündigungen. Albert Kittler, Fabrikardr., Siegburgerstr. 750, u. Maria Heip, Siegburgerstr. 75. Karl Metzmacher, Archttekt, Freiheitstr. 53. u. Anna Geile, Freiheitstr. 96.- Peter Schmitz Schriftsetzer, Usingerstr. 24, u. Josefine Eymanns, Rassaustr. I4L. Ferd. Schäfer, Güterbodenarb., Tempelstr. 59, u. Kath. Schäfer, Breuersstraße 25.
Nach dem Tarifvertrag stehe ihm daher noch ein Stundenlohn zu. Das Gericht entschied: Durch die Beweisaufnahme ist festgestellt, daß der Kläger die Lohnzahlung erst geraume Zeit nach erfolgter Löhnung beanstandet hat, daß vor der Löhnung der Inhalt der Düte wiederholt nachgezählt und für richtig befunden ist und daß auch nach der Löhnung die Kasse gestimmt hat. Trotzdem die vorgelegte Lohndüte den Vermerk tragt Nach Empfang gleich nachzählen; nur sofortige Reklamationen werden berücksichtigt, hat der Kläger nach seiner eigenen Erklärung die Lohndüte nicht sofort geöffnet und auf die Richtigkeit ihres Inhaltes geprüft. Der Kläger hat mithin die Düte mit dem Inhalt als Erfullung für die ihm geschuldete Leistung angenommen. Es trifft ihn daher nach§ 363 des Bürgerlichen Gesetzbuches die Beweislast, daß die geschuldete Leistung eine unvollstandige war und daß das Geld bereits beim Empfange der Düte gefehlt hat. Dieser Beweis ist mißlungen. Die Klage war daher abzuweisen; die 58 Pfg. für die Stunde nach Feierabend wurden vom Beklagten anerkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Juni1907. Bei einem hiesigen Friseur erschien gestern nachmittag ein Mann aus Köln, der angab, Maurer zu sein, und bot ihm ein fast neues Fahrrad zum Kaufe an. Da er aber Bedenken wegen des ehrlichen Erwerbes des Fahrrades hegte, wurde
Deutsche Anlagepapiere
3½% 3% 3½%
3%
4%
3¾%
3 6% 3½%
Wertstand am
Deutsche Reichsanleihe 93.75b
desgl. 83.700
Preussische Consols l 94#1b. desgl. 83.70b
Anleihe d. Rheinprovinz 109 F9
3½% 3½% 3 ½3%
3%
4% 4% 3¾% 312% 3½%
3%
4%
4%
3½%
3½%
3½%
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14
97.106
95.600
Juni 1907.
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-C..1890 % desgl. v. 1899. ukdb.b. 1309 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündd. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1. 3. 5 % desgl., Reihe VII. unkdb.
bis 1908
4% desgl., R VIIl,ukdb..1910 4% desgl.,.IX, unbdb.1912
92.60 92800
92.90 G
90.00G
„<space> 8 3. 7 5<space> B<space>
Anletheu. Prov. Westfalen 100. 20 b" Gg. a, un tno un.
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100,70G /4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 desgl. 98,00 G 3½% desgl., R II, IV
desgl., Reihe II, III, IV 94,006 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 desgl. IV u. 1915 94.20 G desgl. 83.750 Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 99,80G
desgl 1906, unk. 1911(100,30G
desgl. von 1894, 96, 98.
1901, 1902 93.40 h
Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.50 B Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine 000,00
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden
A

Seite 4.
Offene Stellen.
Bei der städtischen Hafenverwaltung ist die Stelle eines
Bahnassistenten
zu besetzen.
Das Gehalt beträgt 1900 A jährlich, steigend alle 3 Jahre mit Alterszulagen in 18 Jahren bis zum Höchstbetrage von 3100 M.
Die Annahme erfolgt zunächst auf 6 monatliche Probe mit gegenseitiger vierwöchentlicher Kündigung. demnächst ohne Beamteneigenschaft mit Dienstvertrag auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung.
Bewerber, welche die staatliche Assistentenprüfung bestanden haben, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen bis zum 20. Juni er. der Hafendirektion hier einsenden.
Cöln, den 30. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister.
eter
Tüchtige
für Preßlust, Stockhalter,
U.
Bureaulehrling
mit schöner Handschrift u. guter Schulbildung per sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewrlostrge
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
221
Aelteres Mädchen
oder einfaches Fräulein,
kinderlieb, als Stütze gesucht.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 149&a Sonmtag, 2. Juni 1907.
Suche
während d. stillen Zeit einige feine Jacken leider für besiere Damen anzufertigen. Angebote
an Damenschneider, Dostamt 10.
Zuverläsiger Mann sucht
Arbeit für halbe sage.
Off. u. N 887 a. d. Gesch. d. Bl.
Hostüme. Röcke, Blusen werN den elegant und preiswert angefertigt. Breitestr. 169, I.
Hunden im Ausbessern u. Flicken
A von Kleidern u. Wäsche gesucht. Frl. Schmiedt, Cöln, Jakobstr. 64.
Zu vermieten.
bei gutem Lohn und Akkord sof. gesucht.
Köln. MaschinenbauAktien-Gesellschaft,
Köln-Boyentigl.
Tüchtiger, zuverl.
Monteur
für Starkstromanlagen findet dauernde Beschäftig.
Gummiw.=Fabrik.
Vertretung.
Erstklassige Feuer= u. Einbruchsdiebstahl=VersicherungsBesellschaft sucht für Köln u. Umgegend einen
Akquisiteur,
der Beweise seiner Leistungsfähigkeit beibringen kann, gegen
Firum n. hohe Provisionen
zu engagieren.
Anerbieten sub K. f. 4819
an Daude&amp; Cie. in Köln
erbeten.
Flott und doch sicher arbeit.
aus der keramischen=, Luxuswarenbranche od. ähnlichem Berufe bei durchaus tadellosen Leistungen gegen hohen Lohn
zu engaeieren gesucht.
Fr.=Off. u. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaf
Moltkesraße 131,
ungen
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten, der Neuzeit entsprechend und mit aller Bequemlichkeit. 6 Zimmer, schöne große Räume mit Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Bade zimmer, Mansarden u. Nebengelaß. Preis 1600 M. pro Jahr
Srüsselerslatz 5, 3. Elage
in freier Lage an d. St. Michelskirche, 5 Zimmer, schöne Räume mit Kachelöfen, Küche i. Plättch u. Linoleumbelag, Mansarde u Keller. Pr. 960 M. pro Jahr per sofort zu vermicten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Atrechtsr. 9, 1. El. gartens.
bestehend aus 4 Zimmern mit Kachelösen, Küche in Plättchei und mit Spind, Balkon am gan zen Hause, Mansarden u. Neben gelaß. Preis 960 K pro Jahr
Bureau Ein auf
und Lagerräume mit
welchem Lager erricht werden kann, Preis 1560 K. pro Jahr,
per sofort zu vermieter Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
3. Etage,
mer und Küche, mieten
sofort zu ver
2 Mans.-Zimmer.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Erste Etage,
enthalt. 5 Zimm., Küche, Bad zimmer u. Mansarde, prachti große Räume, Leucht= u. Heiz
kehr, zu vermieten. wird auf erwachsen C. J. Krelhaus, Pfe
2. Et.
Kochim Laden.
verm. Daselbst abgeschl. Etag 5 Wohnräume, sofort zu ver H. Görtz, Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 12
Tüchtiger, jüngerer
Austreicher
—„
zum sof. Eintr. ges.
Malergeschäft
sucht zur Leitung größerer Ar heiten per sofort einen tüchtigen
Vorarbeiter /1 tpp=Dr.A
in dauernde Stellung. 1Off. u. Nr. 853 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. 884 an die Gesah. d. Bl. migig! Gut: und Elegank! Gr. Geschaftslokal
#werden den Herren, welche den mit Bureau,
Kassee=Kösterei Stoff selbst liesern, Anzüge und Sechzigstraße 49, 75 gl
in Bonn sucht tüchtigen Brenn= Ueberzieher nach Maßangefertigt ist sosort zu vermieten. Gruter,
— n ue— d. bei Josef Buchholz, Schneider= Nippes. Kempenerstraße 38, u meister. 68 Friesenwall 68. Köln, Herzogstraße 32.
schöne Zim., Küche, Mans.
Beg.sof. b. z. om. Holzmarkt
partorre m ar Kr
6 schöne Zim., Küche, ebend. p. l. Juni b. z. v. 2
meister. Off. u.
R 26 an die
Mietgesuche.
Nördl. Stadtteil oder Nippes
abgeschloss. Wohnung. 4 bis 5 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. von sehr ruhiger, kl. Fam. z. miet. gesucht. Preis bis 700 c Angeb. u. Nr. 862 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Zimmern nebst Badezim., ge für Gas u. elektrisches im nördlichen Stadtteile
gesucht.
d. Bl.
3. mieten gesucht.
Zweites Blattl
mit ansehnlicher Schulkinderkundschaft(verbunden mit Buchhandel) in zukunftsreicher Lage der Neustadt, umständehalber zu übertragen.
Off. u. A 49 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine gutgehende
Bäckerei
auf dem Lande bei Köln mit schöner Stadtkundschaft wegen Sterbefalls unter günstig. Bedingungen zu verkauf. Bescheid Bickendorf, Takustraße 99.
Gußeisenschrot.
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 lagernde Gußeisenschrot im Gewichte von etwa 34000 kg soll am Freitag den 14. Juni d.., nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Material= verwaltung, Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspekt.
Kompl. Schlassim. 3u6
Ehrenfeld, Keplerstr. 49 K.
neue Nähmaschine zu 60. A 75, 85.K, Ringschiffchen#### Nippes, Siebachstraße
Hefßs kräft reinschmeck. Df.
ximinenstr. 52, Zig.=Ge
keine Schuhe, echt Cheor.,
§ v..K. an. Maximinenstr.
Kaufgesuche.
zer sofort wird rent
Unterricht.
Aes e
Aeltestes
ier
gegr. 1883
u Joh. Jve
Köln, Albertusstr. 7
iadem. ausgeb. in Wie Berlin und Paris. ewissenh. Unterricht im
Damenfriheren.
Gründl. Ausbildung in täglichen,[Theater=, Hochzeits= und historischen Frisuren u. Garantie. Ondul.(Marcell Welle). Frühzeit. Anmeld. erw. Honorar mäßig.*
Architekst,
ein—8
rentables Zinsh
zu kaufen gesucht. Nur so' Angebote werd. berücksichtigt
gen. Ang. über Lage, Größe, Bel
.Kassapr.enth. Ang. u. K 0487 Annahmestelle Zacher, Ehrenf
Für eine Dampfwäs rei wird ein gut erha
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 74.0,85
2.„„ 8 M4..—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
a. Anthracitnuß 2 a M..25
pro Zentn. frei Keller geg. Kasse bei jetziger fuhrenweiser Abnahme. Wer seinen Bedarf hierzu jetzt einschlagt, spart vicl Geld!
Off. u. Nr. 867 a. d. Gesch. d. Bl.
Zastenwagen
zum Transport der Wäsch
gesucht.
Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metall Flaschen, Zeitungen, Oes Herde, Badeeinrichtungen ka E. Becher, Hochstadenstr.14.
Kasmotor 1 PS, noch im3 trieb, zu verk.,—3 PS kaufen gesucht. Off. an Martinsfeld 5.
an
Vermischtes.
Neue kompl. Küc,
A kompl. Schlafz.
Stunde.4.
d. Bl.
Kapitalien.
Garantie z. verk. ad. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Baustellen
jeder Front und Tiefe an senden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe Hachstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraßze Kronprinzstraße Gartenstraße Moltfestraße Roonstraße Biemarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraßze usw.
Erben Trimborn
Seit 18 Jahr. besteh floriend
Einricht. 85.f.
Einricht..echt
Nußb. 300 A. bess Wohnz. m. Diw. u. Spieg., Paneelbrett, Vertiko, Tisch, Stühle, echt Nußb., wegen Renovierung und Aufgabe des Möblieren 165.4. sofort gegen Kassa zu verkaufen.
Friesenwall 7, Nähe Rudolfplatz, Privathaus.
Ainenalograph
mit 30 Films spottbillig
zu verkaufen.
Lagerei Sester
Neußerstraße 3.
Schreibw
.=Off. ul. 883 d.
rengesch.
einer höheren swert zu verk. Gesch d. Bl.
chüft u. v.
Prima Laufdecken, geflochten, Jahr Garantie, 5,25., Luftschläuche 3,50.4. Jede Bestellung wird p. gesandt. Karte genügt. Off. unt. Z 100 Lindenthal.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Liter fl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Hompl. mod. eich. Schlafe zimmer, weiß. Herd, Taschen= diwan, Bücherschr., versch. nußb. Betten spottbillig zu verkaufen.
Agrippastr. 61.
schöner weiß. Herd. 1 Nähmaschine, 1 Pendel=Waschmaschine und 2 Fahrräder, Dürkopp, umzugshalb.spottbill. Marzellenstraße 58.
Doppel=Anisctte feffermunz
per Liter 1##.
Frz. Jos. Würger. Ursulastr. 44
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
I I. 1½-schl. Beit Waoshion.
Nachtschr..Kleiderschr. bill. z. ork.
Ehrenfeld, Keplerstr. 44,k. Laden.
Möhol aller Artkauft man am
MöbEl billigsten und gut bei Baur, 88 Thieboldsg. 33 acht. Siets Gelegenheitskäufe.
Piano 350 M.
kreuzsaitig, hocheleg., verkauft Bauer, Basthasarstr. 51, l. Et.
geleitet v. Franziskan. Schre können noch einige Mädchen üb 14 Jahre aufgenommen werde
Nähere Ausk. u. Prospekte Nr. 889 an die Gesch. d. Bl.
A
Ansprüche, welche Großjähr## aus väterlichem oder müneh lichem Nachlasse verkau#### möchten, wollen ihre Adres unter Nr. 881 an die Geschal— stelle d. Bl. einsenden. (Ankauf ev. sofort, allerorts)
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit ger## u. unentgettlich mit, was mi von jahrelangen, qualoolle Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat.
A. Hocck. Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a.
Rat in Zivil= u. Stasatze
Eingaben, Verträge, Testament Gütertrennung, Schuldeneinzu hung. Gläubiger=Arrangement Bnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagne Bayardsgasse
Pal-Künstliche Zähne Kalk. ganze Gebissese“
Louis Libeau,
Breuerstraße 11, 1. Etage. Schmerzloses Zahnziehen. Alle Arten Plomber
Reparaturen billigst.
Schreibw. sowie Schulatl
Wollen Sie Geschäft einricht solch sich zulegen, hier od. abrverlang. Sie sof. im eig. Inte vorteilh. Off. v. bek. Großha## lung u. A S 61 a. d. Anna## stelle Steffens, Agrippastr. der
in Koln
23-Etiketten weg. Auf####gabe billigst.
St. Avernstraße 67.
Zum Transport einer Dampfwäscherei Bayenthal wird ein
Fuhrmann u.
mit oder ohne Kastenwagen u
—2 Tage der Woche gesugh Off. u. A 51 an die
Mittagstisch
zu 80. Suppe, 2 Fleischagl Dessert, Abendplatten v. 40 Beides in u, außer dem
Pensien Esser,
am Rudolfplatz.
Gesellschaftswagel
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossend
Pfand=Annahme.
Peterstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Sonntag, 2. Juni 1907.
Seite 1.
aparte Neuheiten
hellgemusterten und weissen Piqués,
in
le, Seide und Plüsch.
rempel
Eisen, Metigen. Oef htungen kal adenstr. 11.
S. no in 3
-31
71*
W
er bei Düren
skan.=Schn Mädchen üb mmen werdu. Prospekte sesch. d. Bl.
( Tauchloser Sitz.— Teinste Ausstattung.*)
Hettlage, Schildergasse- und Perleng.-Ecke.
Kreuzbrunnen, Ferdinandsbrunnen.
Stärkste Glaubersalzquellen Europas. Allgemeine Fettsucht. Fettherz und Fettleber. Störungen der Respiration und der Zickulation infolge zunchmender Verfettung. Stauungskatarrhe aller Formen. Blutstockungen im Unterleib. Hämorrhoidalzustände. Magenleiden. Chron. Darmträgheit und deren Folgeerscheinungen. Leiden der kritischen Wechselzeit der Frauen. Diabetes.
Waldquelle.
Alkalischer Säuerling.
Katarrbe des Rachens, des Kchlkopfes und der Atmungsorgaue. Katarrhe der Verdauungsorgane.
Ambrosiusbrunnen.
Stärkster reiner Eisensäuerling Europas mit.17 doppelt kohlensaurem Eisen im Liter. Blutarmut. Bleichsucht. Organische Schwächezustände. Neurasthenie.
Rudolfsquelle.
Natürliches Gichtwasser.
G sese 9
R
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren)
Anerkannt vorzügliche Wirkung der Heilwässer und Brunnensalze.
ohne Kettenzug
sauberste Installation unter mehrjähriger Garantie. Telephon 5750. E.
Sternengasse 2.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
vtor-Wachmaschinen
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasserersparuis,
* sowie
Hervorragendster Repräsentant erdig-alkalischer us“
Quellen.
Gicht. Chron. Katarrhe der Harnwege. Nieren- und Blasensteine. Urathische Diathese. Rachitis und Skrofulose.
Patent-HandWaschmaschinen
mit PatentWüschebeweger
Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PateutHleisswringer
eind die besten In Kürze 50 000 im Gebrauch.
S
J. van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
### tost 27.
S.
Marienbader Mineralmoor.
der Grube Hubertus, Marke„8 Verein“
empfehlen
Das an wirksamen Bestandteilen und Säuregehalt (—%) reichste Moor.
Bertuch&amp; Cie., Köln a. Rh.
wer spannende Feuilletons lesen will, die man uch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
50 Ofg.
Erhältlich in Mineralwasserhandlungen, Apothekell, Drogerien. Broschüren etc. kostenlos durch
Marienhader Mineralwasser-Versendung C. Brem&amp; Dr. W. Dietl. Marienbad(Böhmen) Nr. 263.
Depot: W. Custor Nacht., Köln.
Bischofsgartenstrasse 24.
Fernsprechanschlüsse: 5220. 5221.
Telegrammadresse: Bertuch, Köln
Toell-Pianos
Ladsoinrichtungen Klosets, Ausgußbecken usw., DampfVndreinrichlungen, Wasser., Gus=, Bierarmaturen.
P. Malshenden, Moselstraße 53. Fernspr. 4681.
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat.
Urin=Untersuchungen: P.
Passage 5a, an der Brückenstraße,
Spezialist
Servals, Apotheker. Hubertus=Drogerie.
Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson. Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Perienstahl.
e Großjähri oder mütt se verkaufe ihre Adre die Geschältt nden.
ort, allerorts
Alleinverkauf einer erstklassigen
C. Niederstein
denden
82
kbarkeit ger mit, was in n, qualoolle
Verdauuage
solfen hat. Lehrerin, Frankfurta.
hstuch-Fabrik
Billigste Bezugsquelle
300 Agenten. Beste Referenzen.
ge, Testament Schuldeneinzie Arrangement
w. usw. Zean Wagne
jasse 28.
Ecke Altermarkt—Unter
Engros-Lager:
Laurenzgittergässchen 4,
Taschennacher. Wachstuche, Gummibetteinlagenjed.Art. Lupusstrasse 39.
Bürgerstrasse 24,„für Tapeley, Linkrnsta, Linoleum
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1907.
Zähne
stliche Gebisse
au, Deui
11, 1. Stage
onziehen! rten Plomber
14
&a Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
en billigst.
die Schulat
ift einrichten hier od. aust im eig. Int #ek. Großher a. d. Annahn Agrippastr.
rt der cherei in Hal“ ein
u. pfer
astenwagen
Woche gesucht
die Gesch
ttagstisch
Fleischgängen.
atten v. 40 ßer dem ani
Isplatz.
Ossend
ane 21.
„Gibt's hier einen Hafen?“
„Nein; jedenfalls können wir nicht nach einem solchen steuern; der in dieser Gegend fällt der Meeresboden gleichmäßig vom Lande lch, so daß in einer Entfernung von ein paar Meilen vom Ufer u passendere Tiefe und Sandgrund gerechnet werden kann; ich All jedoch nicht verhehlen, daß die Kette schwerlich halten wird, un die See sich nicht legt.“
Und dann?“
Ja— dann stranden wir, und das Fahrzeug scheitert aus den ien oder wird im Sand begraben.“
„Und wir?“
„Wir müssen uns retten, so gut wir können, oder das Leben einbutzen, wenn es nicht anders geht.“ „Wir wollen hoffen, daß ein Dampfer vorüber kommt.“
!<space>„ D a s<space> w ü r d e<space> d e r<space> r e i n s t e<space> Z u f a l l<space> s e i n.<space> D e n n<space> h i e r<space> i s t<space> d i e<space> u n g a s t <space> lichste Küste der Welt. Wohl laufen einzelne Dampfer der großen kouten die marokkanischen Kustenstädte Tanger, El Arich, Magador und wie sie heißen mogen— alles scheußliche Löcher— an, aber vergehen oft mehrere Tage zwischen jedem Anlauf.“
Es blieb nichts anderes übrig, als sich aufs neue an die Arbeit A begeben— trotzdem wir ermüdet und überangestrengt waren. Um sechs Uhr nachmittags war alles klar; bis dahin hatten wir uns aber auch der Küste soweit genähert, daß wir den Schaum der sürchterlichen Brandung am Ufer sehen konnten. Sie war nicht mehr als fünf bis sechs Meilen entfernt. Wir warfen das Lot und sanden auf 50 Faden Grund. Glücklicherweise legte sich der Wind nach und nach, je mehr die Sonne sank, und die See nahm merklich ab. Um sieben Uhr hatten wir 30 Faden Wasser und eine halbe Stunde später ließen wir die Anker fallen.
Das Fahrzeug erhob den Bug, wie ein schnaubendes Pferd seinen kopf erhebt; dann aber tauchte es so in die nächste See hinab, daß das Wasser über Back hereinstürzte— die Ankerketten wurden gespannt, es gab einen Ruck, so daß wir auf Teck durch einander laumelten, aber sie hielten. Vorläufig waren wir gerettet; denn der Wind legte sich, und die See glättete sich mit jeder Minute. ko0mude und keuchend warfen wir uns auf die große Luke.
Wenn man doch jetzt ein Glas Wein oder Branntwein hätte! müssen lauter Temperenzler an Bord gewesen sein. Denn außer der einen Flasche Genever, die wir geleert haben, ist kein Tropfen Alkohol zu finden.
„Halt!“ Monk erhob sich mit nachdenklichem Gesicht.„Jetzt hab ich's! Unten in dem Räuberlager auf dem Ballasthaufen habe ich Flaschen gesehen, die nicht alle leer zu sein schienen.“
Er verschwand eilig im Raum und kehrte alsbald triumphierend zurück. Eine ganze Flasche Rum und eine halbe Portwein hatten die Halunken übrig gelassen.
Ich alaube nicht, daß je ein Trunk einem sterblichen Menschen besser geschmeckt hat, als uns jener Tropfen auf der großen Luke des Czean. Er gab uns Humor und Kraft wieder, und schon wenige Minuten später hantierte Holt so ruhig in der Kombüse, als ob er in seinem Leben nichts anderes getau hätte, als Ragouts zu kochen.
Die Gefahr einer Strandung war einstweilen beseitigt. Die Ankerketten hingen schlaff aus den Klüsen und streckten sich nur dann, wenn die schwere Dünung den Bug hob. Es war beinahe
ringsum anf Seen walzten er stumtt Es war ein er schien tief
schwer in der Dünung, ließ.
was uns aber nur um so besser schlafen
„Heraus und nimm deinen Kaffee! Wir müssen versuchen, das Boot auszusetzen und davon zu kommen, je eher, desto besser.“ Holt stand vor meiner Koje.
„Na, das war ein angenehmes Erwachen! Ich träumte gerade, daß ich durch die Karl=Johannstraße und an der Universität vorüber ginge und... was ist denn los?“
„Nichts anderes, als daß es wieder zu blasen begonnen hat, und ein Unwetter droht, diesmal aus Nordwest.“
„Tu soll doch gleich,“... ich stürzte schlaftrunken aus der Koje. Holt hatte leider recht— das sah ich, als ich auf Deck kam. Die Sonne schien, aber durch einen unangenehmen, zähen Dunst, und im Nordwesten war die Luft gelbgrau und schmutzig. Es blies schon eine Brise gerade nach dem Lande.
Monk und Holt machten eben die Bootsdavits seiserne Träger] hinten an Backbord klar.
„Ich zweifle daran, daß wir das Boot und uns selbst heil und ganz aufs Wasser bringen," bemerkte Holt, und zum erstenmal
vernahm ich etwas wie Ungeduld aus seiner Stimme.„Aber es bleibt nichts anderes übrig, und wir müssen uns beeilen. Fängt erst der Nordwest zu blasen an, so werden wir einen ganz andern Seegang erleben als gestern.“
Das Schiff, das den Vorderteil gegen den Wind kehrte, blieb quer auf der Dünung liegen und schlingerte auf eine Weise, die unsere Arbeit fast unausführbar machte.
Nach vieler Mühe hatten wir endlich das Boot unter die Davits gebracht. Wir wollten gerade Proviant, Decken und andere Sachen in dasselbe tragen, als es eine ordentliche Ueberholung gegen Backbord machte; die Bootsleine sprang. Das Boot schwang zurück wie ein Perpendikel und— zerschmetterte wie Glas an de. Schiffs seite.
Holt sprach kein Wort, sondern warf einen Blick das Meer. Der Wind nahm immer mehr zu und di sich haushoch an der Schiffsseite entlang. So trat dem andern Boot und begann es klar zu machen langer, schmaler Kahn, größer als der erstere; aber auf dem Wasser zu liegen und nicht zu Fahrten auf offener gebaut zu sein.
„Nützt es eigentlich etwas, sich mit diesem Scheusal von einem Boot zu beschäftigen?“ fragte Monk.„Selbst wenn wir es aufs Wasser bringen könnten, so vermöchten wir es in solcher See nicht zu regieren, wie?— Wir wollen das verfluchte Boot aufgeben! Wir rackern uns nur ohne Nutzen damit ab. Ueberdies scheinen ja die Ketten halten zu wollen.“
„Sie halten so lange, bis sie springen,“ antwortete Holt.„Sieh dort! und er zeigte auf das Meer hinaus, wo eine mächtige, grüne See herangezogen kam, gefolgt von zwei anderen— sie kommen immer zu dreien, diese Ungeheuer.“
Die See näherte sich brüllend und schäumend und schloß den Bug des Schiffes in ihre Arme, sodaß das Wasser über die Back hereinstürzte bis hinten zum Halbdeck, dabei an den Ketten reißend, daß die Masten von unten bis oben zitterten.
Dann kam die zweite und machte es ebenso; aber die dritte reichte nicht herauf— der Schiffsbug leistete keinen Widerstand mehr; er fiel ab und die See mußte in ihrer ohnmächtigen Wut sich damit begnügen, ihn hoch emporzuheben und dann in den Abgrund hinabzuwerfen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 149 a Sonntag, 2. Juni 1907.
Drittes Blatt
Seite 2.
21. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lokterie.
Vom 6. Mai bis 4. Juni 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
31. Mai 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
24 188(1000) 279[1000) 399 412 44 55 621 665 767 847 948 1255 425 591
851 2040 129 500 313 423 24 25 672 697 838 911 28 3017 121 426 37 67 516
64 756 893 4148 1500) 71 74 242 403 11 701 810(1000] 923 5039 51
164 250 421 619 844 911 6071 521 89(1000) 819 7069 82 476 618, 50 721 83
88 854 69 917 3017 167 206 368(1000 530 701 63 9191 98 359 493 863 79
10176 227 346(1000 502 737 40 835 43 934 85 11136 62 3
63 98 836(1000) 12000 94 506[3000) 655 73 811 54 13439 144075 222 306 31
524 604 40 798. 16190 99 247 449 59 766 80 973 16128 79 84 89 209 367 74
88 402 676 94 17315 44 543 685 820 18019 90(500) 116 215 1000 888(600] 427
819 Al sum. A0 beis 10 G e0„Fsas, ses als she. be
665 691 812 32 968 27347(600) 657 730 26219 47(500) 446 63 805 962 266 96 387 631 82 647 714 19 806 97
30096 139 94 299 85 489(1000) 748 870(500) 968 31084 225 324 431 643
821(500) 974 32193 509 28 679 790 33135 238[3000] 323 582 34331 94
442(600) 87 62(60) 651 80 763 35014 76 472 767,50.
88 87(1000] 37422 38(1000 581 623 78 811 63 65 38053 202 80 500] 94
852 80 659 39082 164 251 70 95 523 83 673 728 854 969
40102 288 621(600] 667 917 4122. 515 39 632(1000) 63(500) 768 42100 278 354 43117 369 407 829 600 980, 44155 299 667 624 809 977 4500 189 238 325 78 633 94 747(500) 68 889 933 46009 84 233 626 68(3000 906(500) 47245(1000] 68 373(500] 48048 164 65 276 472 87 626 91(1000)
63 91(500) 960 53513 24 66 678 832 39(600) 998. 54076
65o1o 120 410 Eca soo 74 910 61061(80 142 374 433 63 667 62 729 65
66290 210 28 411 60 829
67149 226 375 98 669 742 69023 190 366 486 611 75 83 802 69604(500
13 76 660 72[3000 83 98 834 66 71 88
70024 44 57 59 235(2000 77 500 448 71040 111(5000] 39 458, 82 861 26
767 72210 388 400 10(500) 791 327 68 926[600] 73017 212 74 596 605 811
912 26 74016 218 68 432 48 503(1000] 42 G. 627„75060(600 386 440 548
94 764 91 857 76133 325 567 611 86 722 855 940 77090(1000
760 881 78066 133(500] 42 412 59 87 616 29 47 720 79016 178(500] 355(500
E52 81 90 794 930(1000) 6l„—
89262(1000) 434 513 58 683 804 47[500] 81450(1000) 73 503 42 665 751
1000 800 82013 51 623[3000) 65 633(1000) 768 75 92 914 83172 500) 279
13000 579 661 872(1000) 84043 211 308 18(500) 424(500) 548 35 625(500 763 807 81 85133 37 96 564 600 738 82 820 82 943 B6041 154 634 52 734 988
500) 87037(3000] 85 139(500) 78 201 346 83 495 544 724 38 88119 421 83
648(3000] 63 93 94 89191 204 66(500) 542 44 600 787 863
99021 66(1000) 382 440 588 854 91213 78 312 424 25[1000) 566 854
92273 549 926[30001 93123 405 69 513 606 880 89 94309[500] 45 496 928
95288(500] D4 406 551 645 839 94(600) B6161 431 15001 616 623 801 809
97358 93 637 814 98206 303 13 68 60 458 523 787 807 32(500) 64(500) 96
99184 394 414 687 817[1000 925
100303(500) 715 101107 217 354 431 821 102004 66(1000] 83 375
488(500) 773(3000) 932 14/3049 204 16 45 72 89 336 500) 871 104052 160
73 299 313 427 516 86 753(##0) 818 105093 154 542 642(1000) 84 960 106068
243 51 439 58 542 1000) 44 65 107039 954(1000) 103044 107 258
92 496 555 701 43 109065 73 283 339 94 678(600) 966
711030 132 201 63 63 353 60 414 63 81 625 111001 10 92 131 44 98 437
90 679 732 867(3000) 911 112189 262 419 500 762(500) 965 113069 104 624
1000) 765 897 911 95 114237 749 62 115224 90 382 425(1000) 91 776 832 926 116068 97 143 210 409 648 758 811 943 117017 154 231(3000) 118419[500 560 622 781(1000] 119017(1000) 38(500) 268 355(500) 760 876
120062 114[3000]) 238 48 328 44 699 661 85 121001 78 414 688 841 122010
15 234 406 45 673 861 908[3000) 52 123041 96 195 377 702 19(500) 802(500
124303 666 784 843 904 125077 264 519 643 701 94 840 935 88 126136 828 516(1000] 127031 221 333(1000) 454 669 86 711 128191 202 64 621 80 925
129042 182 390 474 666 893 500
130034 123 537 131024 173 242 43 323 412 697 772 919 132687 631 787
967 133129 785 134111 48 75 802 26(1000] 98 456 61 518 618 754 185074
195 200 136066 233 416(3000) 90 543 872 99 942(3000) 93 137042[500) 111
75 92 824 468[500) 543 825 1000) 92(1000) 974 138241 76 77(500] 636 611 937(500) 139243 45 311 64(500) 662 825
140210 311 630 760 838 53 985(500] 141024 80 167 218 320 142146
215 337 465 762 990. 148052 810 14(1000] 29 570 630 724 991 144024 124
273 831 57 681(1000] 892 917 47(1000) 84 145074 155 75(500] 206 302 468 542 611 710(1000] 146091 854 495(500) 815 610 49 819(500] 9e1 147089
100 251 783 148073 161 83 206 820(1000] 457 684 149067 68 477 563
150107 269 386 504 714 903 26(500) 151000 8 62 104 26 89 753 861 88
907 74 82 88 152026 248 347 662 797 800 153171[1000] 218 483 549 665 871
154181 454 529 155199 224 93 386 436 65(1000) 561 693 961 65 156159
219 61 316(500) 83 94 474 551 58 642(1000 89 157021 145 295 310 S7 67 615
961 158154 295(500] 576 780 831 913 159079 100 723 946 66 64
100213 1600 303 161076 268 459[3000) 506 608 19 25 743[3000) 844 80
162291 496 667 709 811 924 163043 193(500) 324 440 68 500
90 394 703 165101[3000) 49(500) 243 318 67 413 620 901 64 99 166038 177
431 48 69(1000) 819(500) 30 167005 166 75 229 457 633 623 806 44 96 168251 539(500 652 60 701(500) 881 169400 619 833 980 84
170048 130 416 171626 57 822 920 77. 172036 43 278 82[500) 351 514
603 818 83 1500 946 173127 200 76 312 41 655 67 799 818 174095 159 814
961 175800 934[3000] 44 176124 302 45 402 605 32 600 811 28 91(1000
177267 715 178011(500] 275 486 629 944(1000) 179151(1000) 92 98 443 60
724 812
180037 91 184 344 92 999 181068 217 547 182049 54 76 430 83 507 734 95 809 903 183038 126(1000) 529 685 892 906 184221 66 495 643 772(3000) 801 22 1500) 24 982 185634 48 99 723 186040 56 139 41 405 543 654 878 910 32
36 187049 171 448 58(1000) 542 668 91 828 935 183086 367 467 519 706 45
819(1000) 931 189298 524(500) 853 62
139046 94 135 42 221 73 824 94 191308 43(500) 503 763 322 192028
71 419 74 596 608 193004 42(3000] 232 387 491(500) 530 304 927 194021
891 455 579 745(600) 920 195100 86 363 655(1000 85 763 886 196115 3000
213(500] 931(5000) 75 197022 184(500) 310 18 53 404 70 572 725 810 912[500) 20 85 92 198059 147 260 316 49 59(500) 405 91 582 199131 436 664 705 30
200031 201146 846 470 523 65 851(500) 912(10000] 202027 298 402
34 676 678 750(1000] 203543 87 777 868 967 97, 264002 28 66 233 681 893
205010 104 19 405 60 663 84 93 881 206029 111 27 40 318 825 207326
80 635 770 886 208109 325 68 758 269066 125 493 3000) 515 500) 62 651 83 797
210080 106 669 82 731 64(500) 845 975 211313 496 703 35 212010 39
1000] 173 232 89 379 690 654 743 949 89 213311 845 214050 273 315
215013(500) 467 87 611 706 871 216357 416 572 84 647 717 875 932 43 49
217021 41 63 70 415 36 663 73 797(1000] 218442 638 88(1000) 781 902 28
219369 828 38(1000
220150 84 97 412 27 58 914 59 61 67 84 221615 836(500] 222187
255 418 647 868 223027 128 48 236 86 656 858(500) 954 224001 53 170
206 28 57 82(500) 338 40 446 79 683 92(500] 782 801 76 928 225063 214 835
686 974 226175 434 696 779(500) 860 227042 152 273 334 512 737 930
228021 74(1000] 321 441 822 63 75 229035 180 329 417 754 834
230094 231 66 315 535 59 808 923 95 231086(1000] 205 643 44(1000
858 70 72 952 232187 398 475 693 885 916(500) 233012 351(500) 515 84
684 755 855 67(1000] 234070(500] 176 242 528 53 901 S 49 235046 285
88 358 410 514 756 236090 178 432 732 37 237133 84 295 663(500) 931
238440(1000] 67 669 828 37 85(500) 233209 29 696 609 32 726 878
249353 476 667 646 241024 134 282 89 379 466 933 242230 874 84
500 552 620 42(500) 43(3000] 701 804 977 243308(16000) 410 28 679 684 852 244098 153 346 448 84 981 245103(1000) 38 62 682(500) 662 886 970 246107 378 412 599 807 247040 109 440 248043 47 877 558 621 249009
22 165 99 491 789 806 63 952
250018 135 226 332 78[1000] 487 649 731(500) 868 919 27 251257
77 383 426 621 766 818 252022 414 647 99 636 702 830 997 253118 437 600
3000] 731 1500 93 950 58 254061 169 85 306 20 553 615 988 255231 87
437 66 543 47 714 256327 859 257228 42 367 916 258078 104 41 220 352
65 654[500) 846 259169[3000] 328 81 404 793
260343 52 461 764 885 957 65 261018 310 732 877 262012 14 136 292
314 86 402 623(500) 773 81 263018 124 231 316 616 665 864 89 911 264221 59 63 445 89 543 834 265105 224 348 95 419 694 683 722 969 266089 333
461 911(1000] 38 66 267053 60(1000] 85 269(500) 582 626 71 743 268083
500 209 89 350 431 548 58 78 95 855 269004 35 175 79 236 428 83 600
601 887
270031 39 107 411 583 91 816 271002 272 327 452 627 47 748 272108
51[1000] 263 578 909 38 69(1000) 273190 261 341 661 631 35(500) 789 500
821 47 274320 414 83 631 61(1000) 870 78 91 995 275458(1000 69 520 702 73 276033 97 828 423 70(500] 644 67 764 277022(1000) 46 247 300
73(500] 478 83 553(3000] 776 95 899 278066(3000) 86 279 578 929 70 279059 85 137 90 315 428 541 53 708
261264(500) 363 428(500) 662(1000) 805 87 76 912 281364 91 92 447
5000) 75 693 95 707 864 282089(500 492 518 84 773 36 928(3000) 233202
93 328 30 61 669 616 234228 67 409 65 733 97 872 285149 232 353 99 1000 488 662 64 711 943 77 266151 860 645 681 986 267156 867 70
eigung: In der Nachmuttegslin vom 30. Mai lies 8667339 statt 8634 739. 20645 statt 20045, 226394 und 228633 mit 5000 Mk., 138085 ftati 188093
21. Ziehung der 5. Klasse 216. Kgl. Preuß. Lotterie.
6. Mai bis 4. Juni 1907.] Nur die Gewinne über 240 hk. sind den betressenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
31. Mai 190., nachmittags. Nachdruck verboten.
12 226 86 763 827 84 95 994 1005 244 330 433 668 748 805 2019 108(1000)
i.#o: F: 92 ae, 2094 596 627 804 57 4145 96 1500 443 87 862
3000l 70 713 907 32(10001 43 98 5071 196(600) 93 376 409 556 6115 20 74 470 510[500) 52 722 50 7046 188 97 1500] 371 460 645 79 730(1000) 995 8229 58(1000) 604 636 939 9052 76 80 279(3000] 304 16 630 760 968
10116(3000) 404 547 621 803(3000] 49 88 912 79 11046 66 137 492 560 63
110001 733 836 910 12083 169 239 404 23 633 723 82 909 1
434 505 683 14172 583 N 601(1000 67[500) 920 60, 15042 51 74(600) 268 498
648 762 1500) 943 84 16061 79[1000) 293 358 960 17112(3000] 712 5. 85- 909
58 13210 389 445 606 9 30 80“ 19090 363(500) 417 33 76 749 898
20046 11000] 163 491 840 58 901(3000) 36 21159 364 433 566 608 893 927
schl sx 90011 K3 144 352:069 99 189 233 629(1000] 69 804-6024 61 500
1 29 33 613 704 667 921 25151 246(500) 388 6547(500 913 99 S079 361 632
786 27372 413 19 663 787 26308(500) 425 67(500) 673 29008 218 21 337 86
30166(1000] 291 335 461(1000) 682(500) 734 63 31094 195(1000] 232 43 63 374 401 813 935 91 S2168 311 449 702 40 94 870 S3131 65 325 641 986
1 383 419 662 11000) 644 35056 686 680(500 91(3000] 704 41 9S 926
36002 104 19 307 90 466 647 622 747 936 37096 121 639 79 60x 711 74 630 62
96 334 65 609 36 741 63 811 23 42 87(3000] 39084 106 651 72
413255 99 330 82(500] 502 646 67 41014 16 21(600] 65 67 79 240 352 66 677 668 15001 422009 187 339 629 643(1000] 43251 456 607 87 631 742
834(500 920.4069(600) 207 34 60 337 902 40 45095 122 202 398 460 Us 612 13 29 864 79 913 En 46265 500] 435 72 637 39 671 628 930 47143 98
25 40 65(509), 46060 430 620 42 49924 52 179 600) 529 772 98 959
*#277 443[3000) 540 69 5 1024 177 335 509 18 29 62(3000] 607 67 84 716 1000 9910 500 148 634 72 98 631 719 36 337 63029 390 538 714 1500 32 43 c.4057 704 904 61 55175 78 92(3000] 297 308 20 434 913 71 56435
294 942 67079 95 263 632 723(600] 608 72(1000) 933 1000] 68168
676 839 89(800] 50020 169 634 654 887 960
###e 062 401 633 89 900 61426 921 6254S 82 652 974 63003 122 369
527 811 26 963 G4017 561 625 B3t 65661 807 900 26 63070 121 211 350 504
746 67020(1000) 301 67(3000] 429 696 697 768 934 68113 323 532(1000] 649
812 69122 5001 Cß 50S 994
719108(3000] 47 423 534 615 64 944 71406 32 880 906 72066 170 218 44
en 6a####e 922 47 733005 7 43 60 163 580(3000), 74216 77 383 678 723 807
#n7t 545 8e 513 1500) 717 836 95 977 76000 220 23 443 64 503 17 90
Föl 747 884 000 1500) 77425 62 631 91 731 841 902 78011 74 78 138 99 256
006 15001 79433 37 680 644
K16 830 790 J30) 882 90 31059 216 931(500) 99(1000) 82146 357 410
699 30 BL512 671 749 918 84470(500) 695 85164 70 285 406 83 566 892
96).#1 623 84(500] 804 87172 805 45 89019 46(1000) 310 710 89006 206 369 838(101701 904 74„
S6023(500) 91 288(1000) 356 68 93(500] 402 526 663 706 56 809 91192(1000 263 531 417 19(500] 756 819 45 73 92013 38 66 262 S67 95 465(1000] 668 873
904 48 93094 126 406 521 46 760 897 K4208 398 418 651 72 75 95065 191 210
732(1000] 86046 249 498 97026 288 409 664 707(500) 858 76 92022 98 617 651(500 904 91113 216 319 92 452(500) 607 59 719 840 919
1°½100 253 359 63 425 700 42 805 69 107090 307 481 585 716 73[1000
102011 73(500) 74 159 460 797(1000 805 47(5000) 61 948 103092 332 477
74 600 878 952 104042 74 156 441 98 638 838 95S 105050 141 494 822 29
70955032 107 /3000 95 433 90 756 896. 107025 228 548 644[500] 819 103125
97 484 93 679 631 82 716 18 57 109109 413(3000) 73(500) 768 922
130133 605 131018 244 61(500) 442 671 81 746 904 112074 112 94 216 50
835 001 41 213050 212 446 689 702(3000) 56[3000 899 931 40 66 114274(3000
068 115423 875 116065(1000) 159 443 526 890 962 117092(1000] 327 87
744 90 321 52 k18157 75 243 592(500) 660 788 803 119049 60 235 350 877
60 911
120009 454 662 91 766[3000) 832 80 121026 253 548 985 122078 178 258
1000 433°9 756(3000) us 66(600 875 123040(500] 176 227 88 373 408 640
47 909 124027 47 130(1000) 336(500] 619 79 713 864 125041 52 325 429
10000 605 112.00 87 1500) 637 713 933 61 126058 235 48 99 359 464 667 79
84 781 127411(500] 51 536(3000) 51 739 123105 34 211 83(3000) 86 129397 410 89 823(1000) 96
130201 362 90 602 904 33 131377 411 528 35 618 758 849 906 132212 21
423 904[500) 60 133049 94[3000 137 543 794 134033 136 98 315 432 608 16
722 40 65(500] 831 33 972 135441 96 530 785 819 89 931 136061 202 7 87
430 693 724 83 863 137063 307 90 491 663 703 805 54 83 964(3000] 138018
137 514 64(1000] 814 139171 72 274 484 661 755 867
14000 527 141280 304 91 412 51 630 655 859 923 142164 202(500) 807
19 5001 45 88 15001 1333044 92 212 92 572 644(600) 831 144171 283 348 73
22 517 7½5 10 45 815 72 905 145050 Z01 372 88 472—.
146314 934 99 147018 97(500] 203 406 20 736 863 143719 822(1000] 996
149006 141(5000] 68 226 331 496 1000) 504 693 812 56
110001 45 347 451 96 619 48 65 625 711 36 60 151031
10 1800) 60 71 541 779 84 930 152119 393 415 525 635 783 858 153044 93
272 267 407 10(3000s 765 845 85 812(600]. 154146 218 61 305 61 501 81 803
941 155542 53 793 863 61(500) 68 156247 615 867 197429[3000 52 67
(3000) e1z 159008 105 36 80 86 238 344 446 669 605 796 159039 192 605 79
16022 323 802 983 161358 563 893 839 16/2016 62 298 331 735
808 15 951[3000) 163026 38 223 46 86 306 765(1000] 164149 386(500
403 602 713 79 806 951 165240(1000) 35.. 600)—%, egug an
166014 183 209 72 346 445 663 803 167197(500) 277 634 901 163175 231 417 32 631(3000] 43 890 916 169006 435 829 34 960
170061 155 274 309 791(500) 96(500) 938 171054 227 96 484 93 500) 792
898 965 172026 157 259 327 533 683 894 173015 60 95 421 609 907 67
174509 27 830 175064 240 48 445 81 532 825 908 93 176167 86 326(1000)
623 723 88(3000) 824 177084 92 141 86 441 668(500] 850 65 87(1000] 985
113323 504 663 99 950 81 179065 83(500) 168 379 509 60 615 61 797 855
189310 34 475 600 877 978 181019 50 291 423 587 706 55 911 39 48(500
52 182099 131 99 387 481 615 62 777 667 333081(3000) 162 66(3000) 77
213 49 350[2009] 406 30 567 716 80 978 184919 147 202 325 60 449 59 543
62 804 15 185043 59 93(1000] 220 86 300 14 62 65 477 98 502 744 898 910
726140 45 58 91 271 322(56000] 439(500) 614 668 70 766 867 187014 45 81
5% 775 962 188468 528[500) 45 81(500) 646 705 820 964 1R9167 281 1000) 422
1900 24 3 512 674 854 191034 68 634 ess 796 809 62(1000.833 4;
192013 91 97 140(1000 292(1000) 347 64 495 516 614 44 83 988 19.3044 83 112 13 343 65 406 590 650 816 923 194062 91(1000] 873[3000) 74 195221 500
93 614 739 835 934 196004[1000) 49 167 94 608 834 68 197067 248(500 313
600 97 408 601 39 1600) 780 64 877 991 198164 81 279 80 427 65 657 68
30000 696 764 841 948 199069 609[600) 31 640 722
200140 356(500000] 69 471 581 819 916 201092 201 568 202084 195
293 419 69 674 854 263136 334 642 702 806 264056 369(1000 451 74 617
748 857 964 205062 293 328 947 206112 272 472 641 833 44 939 207023
600) 302 423 568 609 84 761 849(600) 939 208160 687 775 209212(500] 35
210114 50 264 528 95 758 859 211187 248(3000] 62 89 306 86 482 514 67
212040 110 652 32 762 803 2213405 680 214146 60 756 93 950(1000] 80(600
215178 241 846 976 216154 453 658 738 217085 198 92 257(600) 63 465 676 850 218115 457 646 640 73 761 219374 99 443 87 588 659
2220206 499 518 733 964 221096 388(1000] 824 52 900 222230 307
500) 447 830(600 913 70 223049(3000 107(10000) 254 654(3000] 600 38 704
68 224227(3000] 397 426 48 81 607 739 305 49 970 225231; 00 375 79 591
226085 150 220 50 446 521 44 664 705 972 91 2227051 392 447 865(1000
228109[3000) 38 229056 107 97(3000) 344 556 735 94(1000
.39067 245 312 630 930 2232000 315 86 659 778 32 837 95 232198 233 422 525 653 754 60 233267 445 68 92 713 932 23-4023 739 819 72 335044 160 523 634 47 751 857 87 236118 279 99 684 763 859 237106 58 91 334 434(3000 671(500) 709(1000] 73 906 75 239129 352(500) 69 239214 21 23 627 31 748
947(5000) 50(500)
40448 573 852 60 927 241044 48 642 71 730 242060 177 200 603 721 876 945 243031 127 79 211 63 327 536 624 716 75 926 244191 202 363 68 89
404 599 722 54 83 24,5007 53 197 252 306 57 411(500) 53 745 848 65 86 97
965 246246(1000] 824 67(600) 91 421(1000) 540 760 90 247032 36 71 111
462 71 74[3000) 677 243093 137 206 243040 93 115 82 252 318 47 472 683
723 800 93
259884 753 835 251225 302(500] 523 961 252068 142 499 725(500] 27 500 93 832 253041(1000) 228 681 767 61 811 966 254316 471 31 512 694
96 717 78 916 32(3000) 36 255039 370 484 606 38 66 746 837 46 70 972
258178 90 373 496(1000) 626 809 72 75 944 257001 184 322 403 16 65(3000
75 621 629 709 255042 67 243 428(1000) 551 722 33 832 903 25100S 123 312 18 60 764 838
269056 152 282 346 79 699 774 932 87 267041 179 98 249 523 61 718 1000] 262236 417 653 620 71 828 69 263010 160 60 246 99 619 24(1000 41 678 737(500) 900 24 264025(500] 102 17 300 /1000] 33 VI 265024 570 725 803 33 915 22 33 54 266197 218 788 961 74 267166 263 464 10000] 62 897 963 263182(1000] 540 619 878 269003 188 468 705 19
270001 632 769 97 279127 269(500] 544 46 925 98 272236 44 522
45 779 956 99 273085(500] 713 931 274177 694 726 66(1000) 275076 112
78 430 276145 230 277284(500] 700 76 691 278509 616 64 945 279233 617 782 820 904(1000) 6 84(3000) 99
280005 101(500] 301(500 90 656 68 281834 609 845 917 74 282010
70 220 306 781 98 840 233034 175 300(500) 17 465 646 643 89 744 897 929 234241 471 644(3000] 759 829 30 917, 265040 90 244 633 737 900 3 4 286011 134 90 330 451 743 64 297007 83 193 395 414 783(600
Im Gewinnrade verbliebem: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 50000, 1 zu 40000, 2 zu 30000, 7 zu 15000, 9 zu 10000, 21 zu 5000, 283 ju 3000, 417 zu
Vereins=Nachrichten.
G Kölnischer Geschichts-Verein. Die erste am Mittwoch gehaltene Sitzung des neuen Vereins war überaus zahlreich besuch Nach einigen geschäftlichen Ausführungen legte in einer einleitende Ansprache der Vorsitzende, Herr Kgl. Baurat Heimann, in rech ansprechenden Worten die Zwecke und Ziele des neuen Vereins da indem er ausführte, wie sehr nötig die Gründung eines solche gewesen sei, der es sich zur Aufgabe mache, die reichen archivalische Schätze unserer Vaterstadt zu erschließen und zum Gemeingut weiteste Kreise der Bürgerschaft zu machen. Um so größer sei dies## dürfnis, da ja die Volksschule sowohl als auch die höheren Leh anstalten dabei leider vollständig versagten und die heimische 6 schichte in ihrem Lehrplan gänzlich außer Acht ließen; ebenso wur auch die politische und Kunstgeschichte unserer Vaterstadt allzuwen gepflegt. Hierin Wandel zu schaffen, sei Hauptaufgabe des Verein dann aber auch dem leider mehr und mehr verdrängten heimischDialekt wieder die gebührende Pflege zuteil werden zu lassen. Hauptvortrag des Abends gab Hr. Archivassistent Dr. Krudem ein überaus erschöpfendes Bild über die mittelalterliche Entwick lung Kölns und die damit zusammenhängenden Befestigungsbaute von 1106 und 1180—1200. Im zweiten Teile des Abends, de der Kölner Dialektdichtung gewidmet war, bemerkte vorab Her# Rettor Hack, daß auf den letzten Kölner Blumenspielen dem2 dauern Ausdruck gegeben worden sei, daß die Kölnische Spra nur für scherzhafte, selten oder nie für ernste Sachen gebrauch werde. Durch Vortrag eines selbstverfaßten Gedichtes, das ein greifendes Bild aus der mittelalterlichen Geschichte Kölns zu Gegenstand hatte, erbrachte er den Beweis, daß es auch möglich sei, in plattkölnischer Sprache zum Herzen zu reden. Als Gegen# stück trug er dann noch sein auf den letzten Kölner Blumenspielen preisgekröntes Gedicht Et Kappesboore=Bella vor. Das Versprechen# über die weitere Beteiligung maßgebender Kreise an den Bestrebungen# des Vereins, die das Vorstandsmitglied Herr Dr. Krudewig geben konnte und der gute, allgemein befriedigende Verlauf der Sitzung brachten dem jungen Verein am gleichen Abend noch eine ganzs Reihe neuer Mitglieder zu.
* Der Kölner Männerchor(Dirigent F. Berger) gab am Donnerstagnachmittag(Fronleichnam) im Volksgarten ein Konzer# zum Besten einer Orgel für die im Bau befindliche St. Paulus kirche. Tausende von Zuhörern hatten sich um den Musikpavillon# geschart und teils ein Plätzchen auf der schönen Terrasse gesichert um sich dem vom Wetter begünstigten Konzerte hinzugeben.## war kein Bier= oder Gartenkonzert, wo zur allgemeinen Unter haltung gesungen wird, sondern die Leistungen standen durchweg auf hoher künstlerischer Stufe. Wer den Verein lange nicht gehört hat, der mußte überrascht sein von den Fortschritten, die der Männerchor in letzter Zeit gemacht hat. Gleich der erste Chor, das wunderschöne Morgenlied von Jul. Rietz, konnte das beweisen Der erste Teil dieses Liedes war ebenso stimmungsvoll und poetis# wie der letzte markig und wuchtig. Hier konnte sich das vorzüglig Stimmaterial des Vereins voll entfallen, und recht vorteilhaft tra die deutliche Textaussprache und dynamische Schattierung hervor Von den recht natürlich vorgetragenen Volksliedern gefielen a besten die Wasserfahrt von Mendelssohn und In der Ferne vo# Silcher. Die sechs bekannten altniederländischen Volkslieder vo Kremser erzielten wie immer einen stürmischen Erfolg. Das im posante Dankgebet mußte wiederholt werden. Das Publitum übergo die Sänger und ihren Dirigenten mit einem Beifallregen. se Anerkennenswertes leistete auch die Trenkssche Kapelle, namem in dem Adagio aus der Sonate pathétique von Beethoven,d Phantasie aus Faust und Margarete von Gounod, dem Divern ment aus dem Freischütz von Weber usw.
der Stadt Koln. 31. Mai 190..
6 Geburten. Karl, S. v. Karl Eckertz, Eisenbahngütervorstehe Schillingstr. 10.- Franz, S. v. Heinrich Dahmen, Schneider, Brüsseler straße 64.— Agnes, T. v. Konrad Tappen, Eisenbahnarb., Krefelder
straße 53.- Josefine, T. v. Gottfried Förster, Klempner, Propsteig. 12. Anna. T. v. Anton Engel, Lokomotivheizer, Eigelstein 104.- Otto,.v Wilhelm Staub, Tagel., Goldg. 8.„ Gertrud. T. v. Joses Kieffer Postillon, Thürmchenswall 11. Katharina, T. v. Lambert Montag Tagel., Gr. Griechenn arkt 76.- Hermann, S. v. Johann Abts, Restau rateur, Marsplatz 2.— Theodor, S. v. Josef Baur, Schreiner, Blau bach 66.- Karl, S. v. Karl Heuniger, Hoboist, Neumarkt—6.- Emmy T. v. Adolf Güsten, Installateur, Gr. Griechenmarkt 121.- Peter, S. vi Adam Bünnagel, Eisenbahnfahrkartenordner, Glessen(Kr. Bergheim). Hubert, S. v. Peter Julius Brann, Konditorgeh., Blaubach 67.- Luse “ v. Ernst August Göring, Glaser, Kalk.- Maria, T. v. Nikolau
v. Everhard Klosterhalfen, Schlossermstr Obertelegr.=Sekretär Wilh. Corsenn, verh., 40 J.
vingerstr. 25.= Rolandstr. 84.
d Sterbefälle. Vvellelehl.=Venkelal Wahl ErmnnWerm
v. Rheydt.- Barbara Kroszewski, geb. Rogall, 40., Tacitusstr. 48. Christine Siptroth, 9., Annostr. 10.- Anna Behrendt, 8., Elsat straße 19.- Johann Büsgen, Tagel., verh., 61., v. Oberaußem, Krei Bergheim.- Hans Heyden, 17., Balthasarstr. 26.- Agnes Oeßenig geb. Pütz, Wwe., 39., Magnusstr. 12.— Beril Trachtenruth, 44 Thieboldsgasse 23.
# heiraten. Friedr. Tholfuß, Handl.=Geh., v. Cassel, u. Augu Seedia. v. Emmerich.- Bruno Lünenschloß, Kassierer, u. Anna beide v. hier.- Josef Bergheim, Bureaudiener, v. Godesberg, u. Ev
Meyer, Staatsanw., zu Oerlinghausen, u. Alice Post, v. Hagen.Uedethoven, Schreinermstr., v. Breitenbenden, u. Christina Bah Umschoß.- Wilhelm Clasen. Maurer, u. Anna Blum, Eigelstein 1I0. Otto Graf, Reg.=Ass., u. Helene Senden, v. Düsseldorf.- Theod. hausen, Fabrikarb., u. Elisab. Abele, Thüringerstr. 16.
∆ Heirats=Ankündigungen. Hub. Kremer, Amtgerichtssekretar, Recklinghausen, u. Franziska Doericht, Greesbergstr.,5.- Peter Osststek Verputzer, Weideng. 87, u. Johanna Radermacher, Gereonswall=, Ferd. Fuchsius, Schilderm., Körnerstr. 90, u Anna Schönewald, reonsmühleng. 37.= Ernst Aickermann, Dostbote, Erftstr. 23, u. Eite;, Hasenelever, Kasparstr. 6.- Peter Enders, Kellner, Siebenburgen u. Maria Braun, Siebenburgen 60." Josef Fehmer, Zivil=Ingeb## Breitestr. 2, u. Maria Wayer, Salierring 20.- Eduard Wermeline Friseur, Thieboldsg. 104, u. Maria Heinen, Butterm. 36.- Josef T0½ Ackerer, zu Trochenpütz, u. Maria Düppers, Weyerstr. 54.- Gust. Glest Packer, Eintrachtstr. 65, u. Elis. Madea, Im Sionsth. 21.
Mech. u. chem. Teppich=Reinigung Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatt# Appretur. Aufbewahrung.
aus allen Gegenständen unter Garanne.
Bündgen
Telephon 8118. Vorgebirgstra
General=Depot von Motten=Mönnig D. R.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Vorantwartl Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reur