Preis, 15 Pie die einspaltige Zeile teie:(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten* Annahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock,
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 300. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Köln. Donnerstaa. 7. November 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
98
an den Jiebenbun 4 N: 163
Schweren Zeiten gehen wir entgegen, der Winter steht vor der Türe: da tritt für viele Menschen oft völlige Arbeitslosigkeit ein. Manche Handwerker müssen ihre Hülftskräfte entlassen, das Bauhandwerk ruht fast vollständig: Ebengo, verden in der industrie Arbeiter entlassen! Grosse Geldhuot berrcht gperzl), in, ep-.#
Ilandwerk! Alles, auch Lebensmittel sind teurer geworden. Trostlos ist bald die Lage derer, die brot
uem grössten Elend preisgegeben sind. Die Zuflucht dieser hungernden Menschen zum Asyl männlicher Obdachlosen wird täglich grösser, namentlich der älteren, kaum noch arbeitsfäligen Leute, welche bei der Aufahme besonders
esbebe Grger erden w.-laug macht es uns leider unmoglich, dieselben aufzaunehmen; denn wir
haben kein Geld, nur Schulden, keine Vorräte an Lebensmitteln; es fehlt an Hülsenfrüchten, Kartoffeln, und Kohlen. Ebenso ist die Kleiderkammer vollständig leer.
Was beginnen, wo kein Pfennig in der Kasse ist! Wir sind gezwungen, die Anstalt zu schliessen, so leid uns dieses tut: denn onne Geld, Lebensmittel, Kleider erc. ist es uns unmöglich, diesem Winter entgegen. zu sehen. Helfet uns die leere Kasse, die leere Kleiderkammer und die leeren Vorratsräume füllen.
bn e end het eines Helaglichen Heimes erfreut, der vergesse diejenigen Mitmenschen nicht, die ohne Familie und
anne Heim der leiblichen und gristigen Verelendung zu verfallen drohen.
Wir sind überzeugt, dass auch Sie sich gedrängt fühlen werden, das schöne Werk, das den Mitgliedern aller
Konfessionen zu Gute kommt,
Das Schutz-Komitee des Asyls für männliche Obdachlose, Köln
Vor den Siebenburgen 16A. Tel. 1545.
Eine neue epochemachende wissenschaftliche Errungenschaft, ein Vorbeugungsmittel gegen infektiöse Krankheiten, bei Epidemien u. s., ist
Formamint
Esgewährleistet sicheren Schut: GOHGn
Ansteckung, indem es die Krankheitsereger, die Bakterien
77 barwvorragenden Aerzten glänzend begutachtet und erprobt, insbeVernichtet. Ven be Rachenerkrankungen. Bequemer in der Anwendung
sondere auch bei Hals- und nor..„.äaer— Erhälftlich in den Apotheken
Fiasche von 5o Tablettem t,75 M. Broschüren gratis von Bauer&amp; Cie., Berun S wv.48.
Eiltl Bald geräumt. Günstigste Kölner
1. 5
-2000-4000
521000 5000
10-so0-5000
20·300-G.
20 00-2000
Sämtl. Gew. zahlen wir mt 80 Prozent
ihres Ankaufwertes
in bar aus
eal H. Gischetgliekte
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 13.
nahe Hohestrasse.
E
Aule, Weiche urr funntie.
Nervenu. Seclenstörungen wie Neurastheuie, Gemütskrankheit, Zwa zgsgedanken, Anigeregt heit, Angst, Schlaft sigkeit, He zerregung, Schwerm t. inn tionenen Löhmungserinungen, nervoseu Kopf
Nur 1M.
schmers, nerv. Menstruations= störungen leiden, Entwöhnung von schlechten Angewohnheiten bei Kindern u. Erwachsenen wie Stottern rc. erstreben, finden Rat und Hülfe im
Psscholog. Pädagogium
Sprechst.-5, Sonntags 10-12Uhr
Koln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Unbemittelte w. kostenl. behand.
kost.ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.A. Zylinder n. Stein 0,90 K. Aufziehwelle
.70
alle anderen Reparaturen billigst.
Schürene Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 3
* d. am Waidmarkt.
Hochf iner
ChK ein
Zurück
r. med. Wirtz.
Köln. Norbertstr. 14.
10
Offerieren ein wunderschönen
F 1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg o. Glas. Jedes Quantam franko Haus. Zahlr. Anerkennunsss hreiben
Cölner Wein-Vertriebsschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antiverpenerstr. 0." F. 29
-Situp
garantiert backfähig, sowie
sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität.
heinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. d ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sigegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, verzüglich, sie ist mir unentvehrlich.
aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 1. und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälichungen weise man zurück
Massgebende Neuheiten
In Besatzarikeln, Knöpten, Tressen, Soutache, Plattstücke, SpachtelSpitzen-Kragen, Berthen, Spachtel-Spitzen und Garnituren, Spitzen-Jäckchen und Mäntel, abgepasste Roben und Gesellschaftskleider.
Zubehör für Schneiderei.
## Alle Artikel in größter Auswahl.### 2 Jede Preislage, vom billigsten bis zum feinsten.
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.
Gebr. Döllinger
Kontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor.
Moderne
Prüfet!
Literfl. Ahrrotwein./40, 850. Gl. Literfl. Bowlenweinà 4 0,550. Gl. Literfl. Apfelwein à.40 o. Gl. in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstraße 100.
Inh.: Heinr. Schülzgen.
Meserpuhzmastzinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Schüne
OREN
Wilh. WNewer
Hohestrasse 131. V• PV ST
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billiust.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.„ aneee B.11.—8
Seiche Arbeitzochuch, beste wirtung, Griansh Was ist„Mazi-Max“-Behalter?
Anzeiger die beste Wirkung. Se##—* 77
Korseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Dennerstag, 7. November 1907.
Erstes Blau,
Tocales.
0 Tiefe Temperatur. In verflossener Nacht sank das Quecksilber unter den Gefrierpunkt. Am Rhein und in dessen nächster Umgebung zeigten kleinere Wasserlachen eine leichte Eisdecke, selbst innerhalb der Stadt waren solche anzutreffen. Manche zartere Pflanzen, die noch nicht zur Ueberwinterung untergebracht sind, dürften Schaden gelitten haben.
□ Ein gefährlicher Bursche. Erwischt wurde gestern abend kurz vor 7 Uhr ein Mann in der Hauptmarkthalle, der sich dort des Diebstahls schuldig gemacht hatte. Der ihn abführende Schutzmann nahm einen jungen Mann als Zeugen mit zum Kommissariat. Am Heumarkt ergriff der Dieb den jungen Mann und schle uderte ihn zu Boden, so daß er auf dem Geleise der Straßenbahn liegen blieb und Gefahr lief, überfahren zu werden.
4. Gastspiel Bellachini. Im großen Saale der Lesegesellschaft gibt das Ehepaar Bellachini zurzeit Vorstellungen, welche sich eines großen Zuspruchs erfreuen. Auf dem Gebiete der indischen Magie, der Auto=Suggestion, der Entfesselungskunst und des Spiritismus leisten die Künstler hervorragendes. Besonderes Interesse finden die Experimente mit hohen und niedrigen Temperaturen. Bei 4000 Grad Hitze werden u. a. mit Hülfe des Chermit künstliche Rubine hergestellt, wird mit flüssiger Luft experimentiert usw. Die Vorstellungen tragen einen vornehmen Charakter und finden allgemeinen Beifall. Am 8. November findet das letzte Gastspiel statt.
4. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 23. Polizeirevier wurden 368 Gewerbetreibende revidiert. 198 hatten ihre Geräte dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt, bei elf Gewerbetreibenden wurden 54 Gegenstände beschlagnahmt.
∆ Verkehrsunfall. Gestern nachmittag kam an der Ecke Niederichstraße und Deutscher Ring ein Pferd eines Bierwagens dadurch, daß es auf einem Kanaldeckel ausrutschte, zu Fall und geriet mit den Hinterbeinen unter einen gerade vorbeifahrenden Straßenbahnwagen, wodurch es schwere Verletzungen erlitt. Der Straßenbahnwagen mußte in die Höhe gehoben werden, um das Pferd aus seiner mißlichen Lage zu befreien. Das Pferd wurde dann zum städtischen Schlacht= und Viehhof geschafft.
u Ein Hellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause im Sionsthal.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßen= bzw. Kanal= bauarbeiten die Schützenstraße zwischen der Simrock= und Everhardstraße vom 4. November d. J. ab auf drei Wochen, und die Widdersdorferstraße vom Maarweg bis Jägerstraße vom 11. November d. J. ab auf zwölf Wochen.
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Kirchliches.
0 Köln-Deutz,.Nov.1907. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer traf heute morgen ½8 Uhr zur Spendung der h. Firmung hier ein. Gefirmt wurden in der St. Heribertus=Pfarrkirche die Firmlinge der Pfarreien Deutz, Poll, Humboldtkolonie und des Rektorates St. Urbanus. Die Freiheitstraße war zu Ehren des Oberhirten geflaggt.
1. In der Kirche des Alexianerklosters an der Bachemerstraße fand gestern vormittag um 8 Uhr durch den Hrn. Domkapitular Dr. Düsterwald die feierliche Einkleidung zweier Alexianerbrüder statt. Ein anderer legte die einfachen Gelübde ab.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Sängerbund Frohsinn(Dirigent Buchhändler Friedr. Kratz) hatte am Sonntagabend seine Mitglieder mit ihren Angehörigen und viele Gäste zur Feier des 10. Stiftungssestes in den Coloniasälen vereinigt. Die Sänger, die erst seit einigen Monaten unter der Leitung ihres neuen Dirigenten stehen, brachten sämtliche Chöre mit anerkennenswerter Exaktheit, tiefer Empfindung und seltener Klangfülle zu Gehör. Der Lorbeer, der dem Dirigenten von seinen Sängern überreicht wurde, war ein wohlverdienter. Die Konzertsängerin Frl. Luise Thissen, eine in der letzten Zeit vielgerühmte Künstlerin, trug einige Lieder von Bohm vor und erntete hierfür reichen Beifall, der sich zu einer stürmischen Ovation steigerte, als sie zusammen mit dem Sängerbund Frohsinn das von Walli Schauseil für vierstimmigen Männerchor und Sopransolo bearbeitete Lied Glockentürmers Töchterlein sang. Dem Applaus nachgebend, mußte dieser Chor wiederholt werden. Als weiterer Solist für den Festabend war Hr. Konzertsänger Willi Schumacher (Bariton) gewonnen, der mit einer ansprechenden, klangvollen Stimme Lieder von Hermann und Fielitz vortrug. Die Klavierbegleitung für den Festabend hatte Hr. Musiklehrer Willi v. d. Berg übernommen. Besonders verdient noch der Chor Frühling wird es doch einmal von Wülfing hervorgehoben zu werden, in welchem das Vereinsmitglied Hr. Josef Walbrück das Tenorsolo recht ausdrucksvoll sang. Auch für deklamatorische und humoristische Unterhaltung war bestens gesorgt.
Der Verband deutscher Handlungsgehülfen hat für
Freitag den 8. d.., 9 Uhr abends, einen öffentlichen Vortrag über Kaufmannsgerichte und Kaufmannsgerichtswahlen im großen Saale des Fränkischen Hofes angesetzt, in welchem Hr. Wilhelm Beckmann(Köln) die Bedeutung der diesjährigen Wahlen besprechen und auch das Verhältniswahlsystem erläutern wird.
+ Ueber Herzkrankheiten sprach Hr. Oberstabsarzt a. D. Dr. Katz aus Stuttgart im Kölner Naturheilverein. Der Redner verstand es, seinen zahlreichen Zuhörern durch anschauliche Darstellung eine klare Vorstellung von dem Bau und den Funktionen des Herzens zu geben. Die Ursache der Herzkrankheiten liegt in der Ertrankung anderer Organe des Körpers und in seiner geschwächten Widerstandskraft. Wir würden nicht erkranken, wenn wir naturgemäß leben wollten: essen, wenn wir Hunger, trinken, wenn wir Durst haben, und zwar ist Wasser das einzige Getränk, welches den Turst stillt. Die meisten Herzfehler sind die Folge einer Entmischung des Blutes durch Harnsäure, eine Folge allzu großen Fleischgenusses. In der Krankheitslehre steht Vortragender nicht auf dem Boden der Bakteriologen: Krankheiten sind ihm die natürliche und notwendige Folge verkehrter Lebensweise und Heilbestrebungen des Körpers. Er geht dann des näheren auf die Herzkrankheiten, ihre Vorbeugung und Heilung ein, warnt vor reicher Nahrungszufuhr und ungeeigneten Getränken wie: Bohnenkaffee, Tee, Fleischbrühe und Alkoholika; auch Rauch= und Schnupftabak sind Reizmittel. Die vegetarische Lebensweise sei Erkrankten am chesten zu empfehlen und zur Unterstützung der Hauttätigkeit Wasseranwendungen sowie Luft= und Lichtbäder.
55 Der Rheinisch-Westfälische Gauverband für Verbesserung der Frauenkleidung, der in den Provinzen Rheinland und Westfalen für Verbreitung der neuen Frauenkleidung und für allgemeine Hebung der Körperkultur des weiblichen Geschlechts zu wirken sucht, hielt am 30. Oktober in Köln seinen diesjährigen Vertretertag ab. Die Versammlung beschloß mit Rücksicht auf die stetig wachsende Arbeitsleistung des Verbandes eine Neuorganisation in dem Sinne, daß statt des bisherigen Vorortes Köln ein Vorstand von vier Personen zu wählen ist, der sich aus Vorstandsmitgliedern der angeschlossenen Vereine zusammensetzt und dem ein aus den Vorsitzenden der Vereine zusammengesetzter Beirat zur Seite steht. Zur Vorsitzenden des Gauverbandes wurde Frl. Klara Evertsbusch(Bonn) gewählt. Die Versammlung beschloß
weiterhin, dahin wirken zu wollen, daß in Verbindung mit Schulärzten und sonstigen geeigneten Persönlichkeiten innerhalb der Schulen Vorträge veranstaltet werden und daß durch Vorführungen, bildlicher Darstellugnen usw. besonders bei der Jugend auf die Verbreitung der gesundheitsgemäßen Frauenkleidung hingearbeitet werde. Ferner wurde beraten über Maßregeln zur Förderung der kunstgewerblichen Schneiderei, und die Versammlung beschloß, beim Deutschen Verbande für Verbesserung der Frauenkleidung den Antrag zu stellen, daß ein Preisausschreiben veranstaltet werde für ein Plakat, das in der breiten Oeffentlichkeit für die Bestrebungen der Vereine für Verbesserung der Frauenkleidung wirken soll.
&amp; Verein für wissenschaftliche Vorträge. Hr. Dr. Leopold Hirschberg, Dozent für Musikgeschichte an der Humboldtakademie in Berlin, wird im Verein für wissenschaftliche Vorträge am Montag den 18. d.., abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale über Goethe und Beethoven sprechen. Er wird auch seinen jetzigen Vortrag am Klavier und durch Gesang erläutern. Der Vortrag des Hrn. Professor Dr. Waldeyer aus Berlin über den heutigen Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus, welcher infolge plötzlicher Verhinderung des Redners am 21. Oktober ausfiel, wird am Montag den 6. April nächsten Jahres stattfinden.
* Personalveränderungen im Bezirk der Kaiserlichen OberPostdirektion in Köln für Oktober 1907. Ernannt sind: Zum Oberpostsekretär der Postsekretär Pflücker in Köln; zu Obertelegraphensekretäre die Telegraphensekretäre Leyser und zur Straßen in Köln. — Etatsmäßig ungestellt ist als Telegraphenassistent der Telegraphen= anwärter Badzinski in Köln.— Versetzt sind: der Oberpostinspektor Lindow in Köln als Postrat nach Bromberg; der Telegraphensekretär Löhmer von Mülheim(Rhein) nach Köln; die Oberpostassistenten Strate von Köln nach Berlin, Flohr von Bensberg nach Köln.
* Hauskollekte. Der Oberpräsident hat dem Kirchenvorstand der katholischen Pfarrgemeinde Köln=Raderthal die Erlaubnis erteilt, zum Besten des Baues einer katholischen Pfarrkirche daselbst im Jahre 1908 eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Nachen, Köln und Düsseldorf abhalten zu lassen.
+ Die Wahl zur Apothekerkammer findet in der Zeit vom 10. bis einschließlich 20. November statt und erfolgt schriftlich durch Einsendung des Stimmzettels an den Vorstand der Apotheker= kammer.
* Konsulatswesen. Der zum italienischen Generalkonsul in Köln ernannte Graf Philippe Rogeri di Villanova ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim(Rhein),.Nov.1907. Der Kaufmann Gustav Stoll in Mülheim(Rhein) ist vom Oberpräsidenten zum Hafenkommissar für das Landungsgebiet der Stadt Mülheim(Rhein) ernannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3920] Dom neuen Friedhof in Kalk. Der vergangene Sonntag ist wohl von sehr vielen, die Allerheiligen keine Zeit und Gelegenheit hatten, die Gräber ihrer Angehörigen zu besuchen, dazu benutzt worden, dieses nachzuholen. Aber wie staunte ich, ebenso wie einige hundert andere mit mir, denen das gleiche Schicksal widerfuhr; wir waren eigens mit der Bahn nach Merheim bei Kalk hinausgefahren, fanden aber den Friedhof schon um 5 Uhr, also noch bei hellem Tag, verschlossen. Da standen nun die meisten mit Kränzen und Kerzen bepackt, und warteten vergeblich aufs Oeffnen. Der Verwalter, der schließlich dazu kam (nicht der Pförtner) und der in anständiger Weise ob dieses Zustandes befragt wurde, wurde noch grob dazu, Das sei in Köln auch so!? Das sei Regierungsbefehl!? und dergleichen Reden mehr, steigerten noch in unnützer Weise den Unwillen der Draußenstehenden. Daß ob diesem allem ihm von Kölnern die Wahrheit gesagt wurde, ist da ziemlich verständlich. Das Publikum hat doch wohl ein Recht zu erfahren, in welchem Auftrage dort so früh geschlossen wurde" Wenn an anderen Friedhöfen länger geöffnet, warum nicht dort auch? Was dem Einen recht, ist dem Anderen billig! Zudem waren viele noch weit hergekommen, die mit ihren Sachen wieder umkehren mußten. H.
[3921] Unsere städtischen Bibliotheken und Lesehallen. Bezugnehmend auf die Veröffentlichung über unsere städtischen Bibliotheken Stimmen aus dem Leserkreis des Kölner LocalAnzeigers vom 31. Oktober 1907 erlaube ich mir, auf weitere Uebelstände aufmerksam zu machen. Schon um 20—15 Minuten vor 10 Uhr=Schluß wird in den meisten hiesigen Lesehallen Schluß geboten und zwar mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit, die an den Anstand der Besucher starke Proben stellt. Oft genug liegen dann schon besagte Anstalten 10—5 Minuten vorher im stillen Dunkel zu nicht geringem Aerger der Leser, die auf einen Schluß kurz vor 10 Uhr, wie es angeschlagen ist, rechnen und so sich bitter täuschen müssen. Hoffentlich trägt dies wenige zu einem Einschreiten der betr. Verwaltung in Bälde bei. B.
[5922] Aus dem Justizgebäude. Die vor einigen Tagen veröffentlichten Klagen über die langen Verhandlungen an den hiesigen Strafkammern sind leider nur zu sehr berechtigt. Es ist entschieden bedauerlich, daß an den Strafkammern so wenig Rücksicht auf alle an den Verhandlungen beteiligten Personen, Staatsanwälte, Verteidiger und beisitzende Richter eingeschlossen, genommen wird. Beispielsweise verhandelte die dritte Strafkammer am Montage von morgens 9 Uhr bis nachmittags.30 Uhr. Dann trat eine Pause bis 6 Uhr ein. Die Zeugen, die auf Vormittag geladen waren, mußten um 6 Uhr wiederkommen, um dann endlich gegen 8 Uhr nach Hause gehen zu können. Am Mittwoch dauerte die erste Verhandlung ununterbrochen von 9 Uhr morgens bis gegen .30 Uhr. Neun Zeugen, die auf 11.30 bzw. 12 Uhr geladen waren, mußten zur Fortsetzung der Verhandlung um.15 Uhr wieder erscheinen. Erst gegen 7 Uhr fand die Sitzung ihren Schluß. X.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 16. November 1906 kaufte die Tochter eines hiesigen Steinmetzen bei einem Fischhändler drei Pfund Backfische. Am folgenden Tage wurden die Fische von der Familie gegessen. Nach dem Genuß stellten sich bei der Frau und zwei Kindern heftiges Erbrechen und Schwindelanfälle ein. Zwei Tage später erkrankte auch ein drittes Kind und der Steinmetz selbst. Letzterer starb am 7. Dezember. Der wegen Verkaufs schlechter Fische schon vorbestrafte Händler war nun beschuldigt, dadurch, daß er schlechte oder verdorbene Fische verkauft habe, den Tod des Steinmetzen und die Erkrankung der Familienangehörigen verursacht zu haben. Auf Grund des Gutachtens eines Bakteriologen wurde festgestellt, daß sowohl in den Fischüberresten als auch im Blute des Verstorbenen der Fäulnisbazillus vorhanden war. Da aber der Bazillus auch leicht ohne direkte Infektion entsteht, könne man aus diesem Umstand nicht schließen, daß der Tod durch Fischgift herbeigeführt worden sei. Weil aber nun sowohl die Frau des Steinmetzen als auch ihre Tochter erklärten, die Fische seien ganz weich, ohne Schuppen und die Eingeweide seien schleimig gewesen und die
Augen eingefallen, und diese Symptone Zeichen einer vorgeschrittenen Fäulnis sind, sprach sich Gerichtsarzt Dr. Plempel dahin aus, dar der Tod des Steinmetzen durch den Genuß der Fische erfolgt sei Dieses Gutachten wurde noch durch den Umstand erhärtet, daß nur die Personen erkrankt sind, die von den Fischen gegessen hatte, Da die Fische am 15. November aus Holland gekommen waren und der Angeklagte die Fische nicht selbst verkauft hatte, erklärte ein ander Sachverständiger, den Fischhändler treffe zwar ein Verschulden, weil er hätte wissen müssen, daß oft mit den Sendungen auch schlechte Fische kämen, denn die Fische müßten schon schlecht gewesen sein, als der Angeschuldigte sie erhalten habe. Der Fisch. händler habe anderseits aber auch glauben können, die Fische seien frisch und gut, weil sich in der Sendung noch lebende Fische befanden. Durch die Verhandlung kam auch zutage, daß der Fisahändler Fische acht Tage lang im Kühlhause aufbewahrte und sie dann mit frischen, und womöglich als solche, verkaufte. Auch wurden bei ihm Körbe mit Fischen auf einem engen Hofe in unmittelbarer Nähe des Aborts aufbewahrt. Der Staatsanwalt hielt die Schuh des Angeklagten für erwiesen und beantragte neun Monate Ge fängnis. Das Gericht sprach den Angeklagten aber frei, da es nich genügend erwiesen sei, daß er Kenntnis von dem schlechten Zustand der Fische gehabt habe.
(Vom 28. Oktober bis 2. November 1907.)
0 Geburten. Margarete, T. v. Joh. Küpper, Güterbodenarb., Holbeinstr. 36.- Joseph, S. v. Jos. Köhnen, Fuhrmann, Hartwichstr. 100,
Kathar., T. v. Wilh. Meier, Schreiner, Steinbergerstr. 5.- Konrad, S. v. Wilh. Etheber, Fabribarb., Sebastianstr. 218.- Engelbert, S. v. Engelb. Pohl, Eisenb.=Rangierer, Zonierstr. 47.- Wilhelm, S. v. Matth. Meier, Schmied, Stammheimerstr. 120.= Katharina, T. v. Jak. Lang, Erdarb., Florastr. 110.- Peter, S. v. Peter Orth, Sandformer, Thüringerstraße 15.- Helena, T. v. Anton Bötschen, Schlosser, Merheimerstr. 58, Frieda, T. v. Heinr. Feckler, Telegr.=Assist., Christinastr. 41.- Margareta, T. v. Johann Heitiger, Tagel., Dionysstr. 7.- Peter, S. v. Jak. Geiß, Eisenb.=Wagenputzer, Jonserstr. 21.- Joseph, S. v. Heinr. Hartzheim, Fabrikarb., Neußerstr. 788.- Alfred, S. v. Georg Marbach, Postassist, Viersenerstr. 16.- Anna, T. v. Anton Emanns, Schneider, Kempenerstraße 46.- Matthias, S. v. Jos. Hermann, Tagel., Sebastianstr. 200.
- Hubert, S. v. Anton Nocv, Pferdeknecht, Volkhovenerweg 200.. Nikolaus, S. v. Nik. Hecker, Maschinist, Weidenpescherstr. 24.- Kathar, T. v. Wilh. Schumacher, Dachdeckergeh., Gretenstr. 21.- Maria, T. v. Franz Klein, Sattlermstr., Neußerstr. 194.
Sterbefälle. Alwin Heuser, 36., Stammheimerstr. 17.- Christina Fischbach, 6., Floriansgasse 2.— Peter Eschbach, 8., Leipzigerplatz 5.- Wilhelm Faßbender, 2., Sebastianstr. 65.— Simon Dreisch= meier, 45., Longericherstr. 200.- Josef Reuters, 6 M, Wilhelmstr. 6.
- Johanna Lotz, 7., Niehlerstr. 103.- Marg. Odendahl, 6., Sechzu. straße 127.- Johanna Niebel, geb. Kraus, 75., Bellingroth.- Eduard Hecker, 3., Sechzigstr. 14. Wilhelmine Keulwaschewitz, 6., Stammheimerstr. 100.— Georg, gen. Jakob, Lang, 52., Einheitstr. 10.- Marg. Nauert, 2., Dionysstr. 7.
0 Heiraten. Jos. Hausen, Schmied, Neußerstr. 715, u. Maria Thönig, Neußerstr. 604.„ Herm. Eichner, Friseur, Niehlerstr. 51, u. Franziska Kraemer, Lindenstr. 19.- Anton Esser, Reis., Einheitstr. 17, u. Henriette Herrmann, Engelbertstr. 12.- Peter Boden, Ackerer, v. Rodenkirchen, u. Kath. Lemper, Neußerstr. 630.- Joseph Honemann, Schreiner, u. Agnes Brausen, beide Merheimerstr. 249.— Anton Brauhardt, Schuhmacher, Köln, Benesisstr. 25, u Ursula Weisenbrunn, Lohsestr. 46.- Jak. Rehfeld, Lackierer, Hartwichstr. 100, u. Helene Rath, Heckweg 84.= Jos. Scheidt, Chauffeur, Köln, Krefelderstr. 29, u. Kath. Schmidt, Siebachstr. 51.- Peter Beruards, Tagel., Neußerstr. 653, u. Maria Hoffmann, Neußerstr. 643.
0 Heiratsankündigungen. Jakob Hesemann, Holzarb., Niehlerstraße 96, u. Marg. Nettesheim, In der Maienkammer 25.- Anta Walder, Eisenb.=Lok.=Heizer, v. Aachen, u. Anna Ehlers, Siebachstr. 55.
- Joh. Ritzen, Fuhrm, Köln, Klemensstr. 2, u. Wwe. Kath. Denz, geb. Stump, Holbeinstr. 36.- Otto Vogel, Verputzer, v. Mülheim a. Rh., u. Emma Müller, Kempenerstr. 109.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1907. Im allgemeinen haben sich die Luftdruckverhältnisse wenig verändert, doch hat das Gebiet hohen Luftdruckes über Schottland abgenommen, die Depression über der Biskayasee entsendet heute einen Ausläufer bis nach Holland und über Italien ist das Barometer noch weiter gestiegen.
Das Wetter ist noch immer trocken und kalt. Auch heute meldet ganz Deutschland mit Ausnahme des Südwestens schwache Nachtfröste. Dabei ist. es im Westen vielfach nebelig, im Osten heiter. Die Luftbewegung ist schwach Mutmassliche Witterung für den 8. November: Trockenes, im allgemeinen noch heiteres Wetter; doch strichweise bewölkt und etwas wärmer.
Rheinhöhe am 7. Nov., morgens 11 Uhr:.75 m—.00m
Nach schwerer Krankheit—
Rasche Erholung.
Die Unterschrift des Mainz, den 25. Juni 1907. dorf ehr
15
5
nachstehenden Briefes ist Der Bezirks=Kommissar
amtlich beglaubigt: J. B. LammersMainz, den 23. Mai 1907. Infolge Blutarmut fühlte ich mich chwach und hatte ein sehr blasses Aussehen. Mitte Dezember verssenen Jahres wurde ich von Rippenfellentzündung befallen und gezwungen einige Wochen das Bett zu hüten. Um diese Zeit las ich von Ihrem Bioson und sah mich veranlaßt, eine kleine Kur damit zu machen. Ich gebrauchte drei Pakete im Zeitraum von vier Wochen und nahm dasselbe dreimal täglich zu mir morgens, mittags und abends und zwar unter Zutun von Schokolade.— Ich nahm es auf diese Weise gerne zu mir und fühlte mich von Tag zu Tag wohler. Inwieweit das Bioson auf die Bluterneuerung einwirkte, konnte ich wahrnehmen, als ich wieder zu arbeiten anfing; ich war nicht nur arbeitsfreudiger und kräftiger, son dern ich wurde auch von allen denen, die mich kannten, ob meine: frischen Aussehens bewundert und dadurch wurde es mir klar, daß e nur Bioson sein konnte, welches dieses frischere Aussehen hervorrief. Ich fühle mich heute wohler wie zuvor und schreibe dies— wie schon ober gesagt— der Wirkung des Bioson zu. Dies der Wahrheit gemäß. Hoch achtend! H. Georg. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Pake zu 3 Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann. Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Laomlog.Cebraueh, Azest.
rschönert d. E:
zarte weisse#.
Hände. Nur echt in roten Cart.
..-, Kalser-BorazSelle 50 Pf. Tola-Seife 25 Pl.
Spenallishten der Pirua
Walnrich Mack in

Erstes Blatt!
Fettleibigkeit u. Korpulenz.
Seit Jahren bewährt von vielen Aerzten empfohlen
Laarmann's Entfettungstee, Marke„Reduzin“.
Besteht aus: Hagebutten, Flieder, Linden je 10. Haferflocken, Kamillen je 3, Pareira, Liebstöckel, Hauhechel, Wacholder je.5, Sennes, sibir. Wolfstrappkraut je 7, Huflattig, Althae je 4, Heidelbeeren 5, Faulbaum 15, Wollblumen 12 Teile.
In Paketen à Mk..80, Mk. 3,— und Mk..—. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlin S. 59, Zu haben in fast sämtlichen Apotheken.
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
Annohaus Köln.
— Annostraße 86.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Kölner Local-Anzeiger dr. 300* Donnerstag. 7. November 190..
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Donnerstag den 7. November, abends 3 Uhr:
Zum 68. Male: Zum 68. Malc:
Ein Walzertraum.
Niki— Arthur Hoffmann, Franzi— Tina Heinrich Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper.
Morgen, Freitag, zum 69. Male:
Ein Walzertraum.
Kinematographische Vorführungen
Seite 3.
Logis: I Speisen:
Nacht.„„= J40,801 Bürgerlich. Mittagstisch#.50
Nächte je 0,50.= 441.501 auf Wunsch höher
per Woche... J42,10 Abendessen.....40.35
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Eine neugegründete Toilette=Seifenfabrik sucht für Köln und Vororte, auch weitere Kreise, tüchtige, fleißige in Ko lonialwarengeschäften eingeführte„
Vertreter
gegen Provision(vorläufig) und bei zufriedenen Leistungen späteres Fixum nicht ausgeschlossen. 2
Offerten sub C N 3018 an die Annoncen=Expedition„In validendank“, Agentur Köln.
Opernhaus Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Soupers.
Carl Staack.
Concert=
Gesellschaft.
Freitag den 8. November 1907:
Gesamtprobe im Konservatorium
7 Uhr die Damen;
7¾„ die Herren dazu. Das Chorkomitee.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert
Am Freitag, 8. November 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Flügel, System Blütner,
1 eichener Büfettschrank und viele andere wertvolle Hausmobilien.
Käufer versammeln sich Weyerstraße 106 in Cöln. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zangsversteigerung
Am Freitag, 3. November 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 2 Vertikos.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 8. November 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere.
H. Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kover
Am Freitag den 8. Nov 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursula gartenstr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
6 Flurgarderoben.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 8. November 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 3 Stühle, 1 Nipptischchen.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 8. November 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Bureautisch, 1 Serviertisch, 1 Paneelbrett, 1 Kleiderschrank, alles in Eichen.
Verkauf findet statt.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Augen auf!
Achten Sie genau auf Straße und Hausnummer. Bei Einkauf
erhalten Sie
umsonst
je nach Wunsch
trotz meiner billigen Preise, z. B
Unterhose usw
Zur Richmodis
Richmodstrasse 5.
Reine Weine, gute Küche.
I. Etage schöner Saal für Hochzeiten u. Festlichkeiten
empfiehlt
W. J. Buscher.
Schwingschiffchenmasch. 48# 1 Zentral=Ringschiffchenm. 52 M
Rundschiffchenmaschine 55# 1 Langschiffchenmaschine 42 M.
1 Ringschiffchenmaschine 48 M
1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 M 1 Ringschiffchenmaschine 55 M.
. Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 216
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
narckstr. Zt. 1. uu.
(früher Gereonstrasse 42).
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.A.
(ohne Preiserhöhung).
d. h. lebende Photographien aus dem Bereich unserer Marine, speziell Aufnahmen auf hoher See. von in Bewegung befindlichen Schiffen, ferner die neuesten Aufnahmen aus Südwestafrika. Kamerun und Togo, sowie die Swinemünder Kaisertage, die Herbstparade des Garde-Korps auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin am 2. September 1907, die erste Ausfahrt des Schnelldampfers„Kronprinzessin Cecilie“ nach New York am 6. August, und ausserdem eine ganze Anzahl neuester humoristischer Einlagen usw. finden statt
In Kölm im„Pränkischen Hofe“, Komödienstrasse:
Schülervorstellungen: vom 11. bis einschl. 15. Novbr., täglich um 5 Uhr nachmittags, sowie am 16. November um 3 Uhr nachmittags.
Allgemeine Vorstellungen: am 13., 14. und 15. Nov., abends 8½ Uhr.
-: VI.— VI.. Pohe,
Uhr.
In Ehrenfeld im„Leobau“, Philippstr.
Donnerstag den 21. November:
Schülervorstellung: nachmittags 5 Uhr.
Allgemeine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 8. November 1907. 64. Ab.=Vorst. Serie D.
(58. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7 Uhr:
Gioconda.
Oper in 4 Akten von A. Ponchielli.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dalossy, Rohr; die
Wiedemann, Batz, Liszewski, Gerhart, Becker, Winkelshoff. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag den 9. November 1907. 65. Ab.=Vorst. Serie A.
(59. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
am 16. November, abends 81
I Nippes
Freitag den 22. November:
Schülervorstellung: nachmittags 5 Uhr. Allgemeine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
In Kaallk im„Schützenhol“, Hauptstrasse (Böhmer'scher Saal)
Montag den 25. November:
Schülervorstellung: nachmittags 4½ Uhr. Allgemeine Vorstellung: abends 8½ Uhr.
Eintrittspreise:
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 8. November 1907. 73. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragsdie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Diehl, Becker, Doser, Heber, Dysing, Kienscherf. Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Wehwer, Turs—
Uhr.
Turrian, Reitz, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Mittelpreise
Samstag den 9. November 1907. 74. Vorst.
Aufang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
Für Nichtmitglieder des Deutschen Flottenvereins:
I. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg. Für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte:
I. Platz 50 Pfg., II. Platz 30 Pfg.
In den Schüllervorstellungen ist das Eintrittsgeld für
Besucher von Gymnasien und sonstigen höheren Schulen auf 30 Pfg. und für Volksschüler auf
10 Pfg. ermässigt. Die ermässigten Karten hierzu können bei der Zahlstelle Köln, Trankgasse 9, im voraus abgenommen werden.„ Der Vorstand.
0 tur
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 3. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Sofa, 1 Pianino, 1 Eisschrank.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Herren=Anzüge:
32,00 28.00 24.00 21,00 1050
18,00 16,00 14,00 12,00 1O Herren=Paletots:
28,00 26,00 21,00 18,00 1000
16.00".
Burschen=, Jünglings= und Knaben-Anfüge, HerrenHosen u. Arbeitergarderobe
sowie
Schuhwaren do##
stannend billig.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Plechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neus sowohl als alte Wunden, Geschwüre. böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseiligen.
Allen, ach keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten—
weister=Bestk-=Verein Koll.
Am 9. November findet unser
24. Stiftungsfest
in sämtlichen Räumen des Vittoria=Saales statt. Ansang Punkt 8 Uhr.
Das Fest besteht in„
Musik, Gesang, Vorträgen, Theater und anschließendem Festball.
Bei der Polonäse Ueberraschung für die Damen.
Freunde unseres Vereins, wie die Nachbarvereine sind hiermit freundlichst eingeladen. Das Fest ist streng geschlossen.
mit Pehnuug# Der Vorstand.
Restbestände besserer und feinster
Preitag d. 8. November, M
nachm. 3½ Uhr:
* I. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des Ib. Infanterie-Regiments,
Königl. Musikdirektor Herr W. Bsez.
## I. Ouvertüre„Sakuntala"... Goldmark.
Nachtgesang aus„Tristan u. Isolde“ Wagner.
#d 3. Sinfonie-dur-Nr.1 Beethoven. 8
# 4. Sinfonische Dichtung„Les Préludes“ Liszt.
Uuvertüre oder breisolalta!„Mader. 1
### 6. Traumpantomine aus„Hänsel und
Gretel" Humperdinck.
Ballet„Egyptienne" Luigni.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ Meyerbeer.
ng
Am Freitag den L. No vemder 1907. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Ladenschrank u.m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Pelzwaren.
Neueste
Reisemuster
in echt Skunks, Persianer, Hermelin, Nerz, Tibet, Moufflon, Sealkanin usw.
enorm billig.
Pelzreparaturen jeder Art. Aendern und Aufarbeiten getragener Pelze wird schnell und billigst in eigener Werkstatt ausgeführt.
Köln, Ehrenstr. 70,
im Laden.
Ripp’schen Heilsalbe
empfchlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
szu Zu haben in den Apotheken.—
Hauptniederlage in Köln: lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.*
Rübliele verkaufen.
Nippes, Florastraße 83.
Derjenige Nerr
geht immer schick gekleidet, der es versteht, einen Schneider zu finden, der selbst Geschmack besitzt. Besuchen Sie mich ganz zwanglos. Ich fertige Ihnen einen schicken, eleganten, kleidsamen Anzug oder Ueberzieher mit Verwendung nur guter Zutaten bei billigen Preisen durch vorteilhafte Einkäufe und kleine Geschäftsspesen. Großes Lager in deutschen u. engl. Neuheiten.
P. Unbehau, Selneidermstr.
Richmodstr. 25. Fernspr. 7329.
aussergewöhnlich billig.
Modell-Wäsche* Modell-Untertaillen
welt unter Preis.
Matinees-Unterröcke extra weit Blusen-Untertaillen
vorrätig.
Einzelne Weiten farbige
Herren-Hemden unter Preis
Breitestr. 116, nehen„Bier-Esel“.
Tackvertretung
Haarlemer Blumenzwiebeln
— Biumentreunden und
Gartenbesitzern
empfehle mein Lager in:
Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Scilla, Anemonen, Schneeglöckchen, Kaiserkronen, Maiglöckchen, Narzissen, Tazetten, Lilien. Oflanz- und Versand-Zeit September bis Dezember. Leichteste Kulturf. GläserCopf= u.
Weihnachten bis Ostern je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichnis mit KulturAnleitung gratis.
W Feruspr.=Auschl. Nr. 6060.
Wilh. Bröders, haubta. Köln a. Rh.,
—
Lager an branchekundigen, eingeführten und möglichst solventen Herrn zu vergeben. Eink. eotl. ca. 20000 M.
Offerten an die Annoncen=Expedition„Invalidendank“, Agentur Köln, unter„Lack 3019“ zu senden.
verlegen unsere Kellereien und Geschäftsräume Moselstraße 56 und ist infolge dessen unser Dampfkessel, 26-m
Heizfläche, Marke Jacoues piedboeuf Düsseldorf,preisw. abzugeben.
Cölner Manzanil=Gesellschaft„Apfelblümchen“.
Köln-Niehl.
Unserem werten Herrn Kassierer
Gottfried Nelles
die besten Glück- u. Begenswünsche
zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet von der
Zahlstelle der Kranken=Zuschußkasse des Kaththolischen Arbeitervereins.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306 4 Donnerstag, 7. November 190..
Erstes Blau..
Bekanntmachung.
Der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln hat in Gemäßheit des§ 19 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum
vom 11. Juni 1874 durch Beschluß vom 28. Oktober cr. A 15116 dem Antrage der Königlichen Eisenbahndirektion hierselbst auf
Feststellung des Planes für die zum Bau der Bahnlinie Cölnüd—Kalk=Süd von km 9,3 bis 9,3 und 50 sowie für die Hochlegung der Linie Cöln=H..—Kalk=Süd von km 2,1 und 60 bis .3 und 60 in der Gemeinde Cöln zu enteignenden Grundflächen stattgegeben.„
Ich bringe dies hierdurch zur öffentlichen Kenntnis mit dem Bemerken, daß der Beschluß nebst der dazu gehörigen Grundstückskarte und dem Verzeichnis der etwa zu enteignenden Grundflächen vom 8. November d. J. ab auf 14 Tage im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, Zimmer 15, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablaufe der 14tägigen Offenlegungsfrist entweder mündlich bei mir an der Offenlegungsstelle zur Niederschrift anzumelden, oder dem
gemäß§ 20 des Enteignungsgesetzes ernannten Kommissar, Herrn ngsrat Kramer zu Cöln schriftlich mitzuteilen.
Regierungsrat Cöln, den
November 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel Band 49, Blatt 1943, Band 31, Blatt 1219, Band 34, Blatt 1331 auf den Namen des Architekten und Ingenieurs Ernst Scheidt in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 63,
1.
4.
Nr. 6691/74, Kerpenerstraße, Acker, 19,49 Ar groß, 4 20/100 Tuler Grundsteuerreinertrag,
Nr. 6693/74 usw., ebenda, Acker, 57,97 Ar groß, 12 49/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
Nr. 669764 usw., Sülzburgstraße, Acker, 33,75 Ar groß, 7 2/100 Taler Grundsteuerreinertrag, Nr. 669564 usw., ebenda, Acker, 11,23 Ar groß, 2 43/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
Nr. 6692/74, zwischen Kerpener= und Zülpicherstraße, Acker, 27,37 Ar groß, 5. 8/100 Taler Grundsteuerreinertrag,
10. Januar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I, Erdgeschoß, Sitzungssaal I
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht I12. Cöln.
am
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2036, auf den Namen des Kaufmannes Michael Schall in Cöln, Neumarkt 48, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2450/12, Acker, Subbelrather= straße, groß 7,05 Ar, 20 7/100 Taler Reinertrag, nach dem Kataster: Subbelratherstraße 460, Hofraum 2c., a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, 2500 Mark Nutzungswert, am 10. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal 1, Sitzungs. saal 1,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
alde-Versbeigerung zu Koln a.
Hervorragende Gemälde zumeist der
älteren niederläudischen und italienischen Malerschulen aus französisehem Besitze.
Versteigerung: Montag den 18. November 1907, nachmittags 3½ Uhr.
Ausstellung: Samstag den 16. November, vormittags 10—1 Uhr u. nachmittags von—6 Uhr und Sonntag den 17. November, vormittags 10—1 Uhr.
Illustrierte Kataloge 3 K. unillustrierte Kataloge gratis.
Köln a. Rh.
Friesenplatz 15.
J. M. Heberle
(H. Lempertz’ Söhne
Christbaumschmuck
für Wiederverkäufer.
Vasbender, Nachabäerstrasse 9.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 5 S 3381 Fernspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterhahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Konkurs= Zahlungsschwierigkeiten Aussergerichtliche Vergleiche.
Vermittelung von Vergleichen jeder Art, besonders zur Vermeidung bezw. Beendigung von Konkursen und Prozessen mit oder ohne finanzielle Beteiligung. Zuverlässige Gu achten und Auskünfte in Konkursangelegenheiten, Finanzierungen.
Sanierungen Liquidationen.
Abteilung für Inkasso.* Ankauf von Forderungen. Finanzbüro, Köln, Antwerpenerstr. 34, hochp.
e
Ehech
Johannisstr. 48 Fernspr. 190
Spezialfabrik für
Laden- u. Schaufenster5
Sämtliche
alions- u. Bedartsatike
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.###
Man ver ange Katalog u. Otferte. 85
#8 Mathias Franken 3
gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Xla. BrechkoksA
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Ouantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor.
Fernsprecher 4330.
Herde
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
Währes
Mach's allein
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue Waschmittel
„Nach's allein“
in einigen Stunden— selbst mit der schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Eine Dose 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Cöln,
Tel. 1865 u. 99/13.
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“ Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
#
#rtreter: H. Bestendonk, Köln a. Rl., Machabäerstrasse 35.
innenstags Geschenn
empfiehlt
zu bekannt billigen Preisen:
Sescel, Triumpkstähle von M. 2 an,
— Kinderstühle.=
Kinderwagen, Sportwagen Heinrich Hörchner,
Mittelstr.-4.
..Apostelnkirche
Norsett Imperial
D. R. P. agm..=S. 268 639. Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Häften sep. u.### K
gibt hocheleg. 11 HT.
Fig. Gerade
Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10, 12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollernring 4. Tel.9304
□ Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. f..85
2.„„ 8 K.—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Jester,
Neußzerstraße 3.
Haat
chten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1967 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Craus. K. i. Putz. u. Wasch. Besch.
Sülz, Weyerthalstr.43, Unterh.
haltbarste
Marke
Alleinige Fabrikanten des Glühkörpers Fuggerlicht:
Linz&amp; Co
Gasglühlicht-Fabrik Fernsprecher 2605.
5
Zweites
u den
e von seiten der schiedenen Par
Dech
Decker
Eliel
Schol
Gilst
Die Kand großer Me
mätzigen
Ntrumspartei 1 1905: 2628, Bentrums 2000 und ddiesmal wied Die Sozialder etwa 850 Stir ind um et Die Zentri zufrieden sein Mehrheit de gramms stehr gebnis der 2 Zuwachs, den das Schlußer Sie hatte ein auf eine Stic zuschanden ge veradentgespannten# Worten zu 1 schaft hinter wurde die K Klassen aus wurden. An an mündlich gleich die 2 hat, blieb d zurück! Tan über die vor über die Ars liveralen Or Wählerabtei Burgerschaft Zentrum no gebnes der! Kampfes alt
Deutsches Reichs-Patent. Durch das von uns ertundene neue Härteverrahren ist derselbe gegen Erschütterungen last unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der
Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend,
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pfg.
„ Otzd. 5,50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschl. Geschäfte.
8 9
fand gestert Versammlur dicht besetzt freuten des geben lasser der zweiten Hr. RechSchauspiels Das Zeutru mung befin trumsparte darf sich eir Verkundigu Hr. Stein soll, wenn hat der Ste erhaltende das Recht, darüber zu de. verschie schehen ist, und Genda sammelt i der Liveral und ihres stellten sich sicher sei. ersullt uns halten die tige Platal mache von die kleine Trage sich niemand rechtes. Siichwa Liberalen sie das au #lung von * Wir wo * Eine groß zweiten 2 Opferwilli unter Wa durchzusü. Stadtvero Herr D stimmung in das St von Verti deren Da partei, be Vorberatt tion währ geleitet! stehern u freudigs# einem gu Wahlern, männern.
Das u Ueberzeug

Zweites Blatt.
u den Stadtverordnetenwahlen.
gei der gestern abend beendeten Wahl von fünf Stadtverordneten ## seiten der dritten Wählerklasse haben die Kandidaten der verBischedenen Varteten folgende Sümmengall erhalten:
Dech
Decker
Keiner Local-Anzeiger Nr. 306&amp; Donnerstag. 7. November 1907.
Seite 1.
Eliel
Scholz
Zentrumspartei.
11173 Kurtscheid 11 142
11175 Comp 11 154
Thönnissen 11 142 Liberale Partei.
2524 Jung 2510
2535 Langhans 2504
Welter 2512
Sozialdemokratische Partei.
Gilsbach 3416 Rieger 3388
Hofrichter 3463 Beckyausen 3379
Borsch 3346
Die Kandidaten der Zentrumspartei sind also mit großer Mehrheit gewählt worden. Bei den letzten regelmäßigen Wahlen erhielt der höchstbestimmte Kandidat der ZenNtrumspartei 1903: 7333, 1905: 9211, der Liberalen 1903: 2150, 1005: 2628, der Sozialdemokraten 1903: 1265, 1905: 2620. Die Lentrumspartei, die 1903 einen Zuwachs von rund
2000 und 1905 von 1875 Stimmen zu verzeichnen hatte, hat diesmal wieder ein Meyr von rund 2000 Stimmen aufzuweisen. Die Sozialdemokraten haben die Liberalen überholt, sie erhielten etwa 850 Stimmen mehr als 1905. Die liberalen Stimmen sind um etwa 100 Stimmen zurückgegangen.
Die Zentrumspartei darf mit dem Ergebnis der Wahl sehr zufrieden sein; es hat sich wiederum gezeigt, daß die überwiegende Mehrheit der Kölner Bürgerschaft auf dem Boden ihres Programms stehr. Das eröffnet eine gute Aussicht auch auf das Ergebnis der Wahl der zweiten Abteilung. Bemerkenswert ist der Zuwachs, den die Sozialdemokratie erhalten hat. Trotzdem bereitete das Schlußergebnis der Sozialdemokratie eine arge Enttäuschung. Sie hatte eine umfassende Agitation entfaltet und hoffte mindestens auf eine Stichwahl. Die Zentrumswähler haben diese Hoffnungen
Gerades; blamabel ist die Wahl für die Liberalen. Mit hochgespannten Hoffnungen zogen sie in den Wahlkampf; nach ihren Worten zu urteilen, stand mindestens die Mehrheit der Burgerschaft hinter der liberalen Fahne. Mit besonderer Schlauheit urde die Kandidatenliste insofern aufgestellt, als zwei in anderen Klassen ausscheidende Stadtverordneten an ihre Spitze gestellt wurden. An großen Worten ließ man es ebensowenig fehlen, wie lan mündlicher und schriftlicher Agitation. Und der Erfolg: Ovgleich die Wahlerzahl seit 1905 um mehr als 5000 zugenommen hat, blieb die Zahl der liberalen Stimmen gegen 1905 erheblich zurück! Tamit hat die Kölner Bürgerschaft ihr Verdikt gesprochen über die von uns wiederholt erörterten liberalen Machenschaften, über die Art der Agitation seitens liberater Wortführer und des liberalen Organs, des Stadt=Anzeigers. Bei der Wahl der dritten Wählerabteilung hat sich der gesunde Sinn gezeigt, den die Kölner Burgerschaft sich bewahrt hat. Der schwerste Kampf steht dem Zentrum noch in der zweiten Abteilung bevor. Das gunstige Ergehns der Wahl der dritten Abteilung ist für
einseitig im Interesse unserer Partei, nein zum Wohl der gesamten Bürgerschaft unserer lieben Stadt Köln. Ich werde es verwalten, indem ich mich bemühe, in treuer Zusammenarbeit mit meinen Fraktionsfreunden dahin zu wirken, daß die Grundsätze unserer Partei auch in der Stadtverwaltung allerwegs Geltung erlangen, die Grundsätze, welche da kurz zusammengefaßt sind in unserer Devise: Wahrheit, Freiheit, Recht! Wahrheit, das ist christliche Wahrheit! Nach liberaler Auffassung hat die Religion mit dem öffentlichen Leben nichts zu tun; nach sozialdemokratischer Theorie, aber wahrlich nicht nach sozialdemokratischer Praxis ist die Religion Privatsache. Wir hingegen sagen, daß die Religion nicht nur erfassen soll den einzelnen Menschen, die einzelne Familie, nein, daß sie durchdringen soll unser ganzes öffentliches Leben, Staat und Gemeinde. Daß die christliche Weltanschauung in den Gesetzen des Staates zur Geltung komme, daran mitzuarbeiten ist ja das Stadtparlament nicht in erster Linie berufen; hierfür haben die gesetzgebenden Körperschaften in Reich und Staat, Reichstag und Landtag, vornehmlich Sorge zu tragen. Und wahrlich mit Stolz können wir darauf hinweisen, daß die Männer, welche in diesen beiden Körperschaften unsere politischen Grundsätze vertreten, seit den Tagen der Gründung der Fraktionen bis auf diese Stunde unablässig dafür eingetreten sind, daß die christliche Weltanschauung in den Gesetzen des Reiches und unseres engeren Vaterlandes möglichst scharf zum Ausdruck komme.
Und dem Führer der Fraktion, Hrn. Kausen, der zu den anderen wenigen zu zählen ist, die düpiert worden sein sollen, ware es doch am wenigsten zuzumuten, daß er sich düpieren ließe. Wir haben nie danach gefragt, ob ein Kandidat der einen oder anderen
Korporation angehöre, nur nach der Tüchtigkeit haben###r gefragt.
Zentrant noch zut der zweten urtriust....
gebnes der Wayl der dritten Abteilung ist für den Ausgang dieses Kampfes als eine gute Vorbedeutung unzusehen.
8 Zur Besprechung des Wahlergebnisses
fand gestern abend im großen Saale der Burgergesellschaft eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Saal und Galer#en waren dicht besetzt von einer begeisterten Schaar Zentrumswähler, die sich freuten des errungenen ehrenvollen Sieges, die neue Anregung sich geben lassen wollten zu dem bevorstehenden erbitterten Kampf in
Hr. Rechlsaawalt ürban Stein stellte fest, daß der erste utt des Schauspiels der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen beendigt sei. Das Zeurum ist es, das sich beim Aktschluß in vorzüglicher Siimmung befindet. Das Waylergebnis darf die Angenorigen der Zentrumspartei mit hoher Feude erfullen. I der Zeutrumswglter darf sich einen Anteil an dem Erfolge zumessen. Juvel erregte die Verkundigung des Wahlergebn sses. Bei Wardigung desselben fuhrte Hr. Stein aus: Worin die Entwurdigung der Uniform besteyen soll, wenn Brieftrager für die Zentrumspartei Zettel austragen, hat der Stadtanz. nicht gesagt. Wenn Beamte sich für eine staatserhaltende Partei betatigt haben, dann hat der Stadtanz. nicht das Recht, sich daruber zu entrusten; er hatte mehr Anlaß, sich darüber zu außern, was seit dreißig Jahren unter der Benutzung de verschiedenen Uniformen zum Vorteil der liveralen Partei geschehen ist, sich daraber zu außern, warum durch Feldhuter und Gendarmen Unterschriten zur Liste der Nationalkatholiken gesammelt worden sind.(Sturmischer Beifall.) Der Stimmenruckgang der Liveralen ist eine Verurteilung des Der altens der Liveralen und ihres Stadt=Anzeigers. Wie blahten sich diese Herren?! Sie stellten sich an, als bo ihnen der Sieg, minbesteus die Stichwahl sicher sei. Das Ergeonis, das die Liveralen zu verzeichnen haben, ersüllt uns mit Freude und Befriedigung. Noch am letzten Tage halten die.beralen blau=rot bebruckte— wie sinnig— machtige Platale anschlagen lassen, worin es hieß:„Jeder Mitbürger mache von seinem Recht des Wahlens Gebrauch. Scheue niemand die kleine Zeitversaumnis, welche die Wahl in Anspruch nimmt. Trage sich niemand mit dem Gebanken: Es nutzt nichts! Befurchte sch„„„„ unn Musunnna seines Burgerniemand geschaftliche Nachleite durch Ausabung seiner rechtes. Es nützt doch, und ist der Erfolg auch nur eine
Siichwahl. Darum wahlet...“ Auf welche Stichwahl die Liberalen hinweisen wollten, bleibe dahingestellt. Vielleicht hofften sie das ausfuhren zu können, was in der liveralen Wahlerversamm lung von einigen ihrer Wortführer angedeutet wurde.
Wir wollen uns die Freude am ersten Sieg nicht truben lassen. Eine großere Arbeil aber steht uns noch bevor. Fur die Wahl der zweiten Abteilung mussen wir unsere Arbeit, unsere Energie und Opserwilligteit verdoppeln. Der Kriegszustand halt an, wir bleiben unter Waffen und bereiten uns vor, den zweiten Kampf siegreich durchzuführen. Herzlich begrußte der Vorsitzende die neu gewahlten
Stadtverordneten.
Herr Dech. Sie haben mich durch die heute abend beendete Abstimmung auf die Tauer von sechs Jahren als Stadtverordneten in das Stadtparlament entsandt. Neumen Sie für diesen Ausdruck von Vertrauen herzlichen und aufrichtigen Dant entgegen. Besoderen Dank spr che ich aus der Leitung unserer Kolner Zentrumspartei, besonders unserem Hrn. Rechtsanwalt Stein, welcher die Vorberatungen, die eine solche Wahl benorigte, und die Partelagitation während der Wahltage in bekannter, hervorragender Weise geleitet hat. Besonderer Dank gebuhrt den Herren Bezirksvorstehern und Vertrauenzmannern, welche wie stets, so auch diesmal freudig so manche Muhe und Arbeit übernahmen, um die Wahl zu einem guten Ende zu führen. Also nochmats herzlichen Tank allen Wahlern, der Parteileitung, den Bezirksvorstehern und Vertrauensmännern.
Das mir übertragene Ehrenamt werde ich nach meiner besten Ueberzeugung, gewissenhaft mit Gottes Beistand verwalten, nicht
Nach dem neuen Volksschul-Unterhaltungsgesetz ist nun aber auch der Kommune, der Stadtverordnetenversammlung, ein bedeutsames Recht in dieser Hinsicht verliehen. Ist es ja in das Ermessen der Gemeindevertretung gestellt, neben der konfessionellen Volksschule auch die konfessionslose und mithin religionslose Simultanschule einzurichten. Wenn die Zentrumsfraktion auf dem Kölner Rathause wieder ausschlaggebend wird und bleibt, so können Sie versichert sein, daß eine Simultanisierung unseres Volksschulwesens, in welcher wir eine Gefahr für Kirche, Staat und Familie erblicken, niemals vorgenommen wird. Im Schutz und in der Förderung der christlichen konfessionellen Schule wissen wir uns aber auch eins mit sehr vielen evangelischen Brüdern, die auf positiv gläubigem Boden stehen. Zu unserem Bedauern müssen wir ja feststellen, daß die Kluft zwischen der katholischen und evangelischen Bevölkerung unseres Vaterlandes in den letzten Jahren nicht kleiner, nein größer geworden ist, eine Tatsache, an welcher wir keine Schuld tragen. Wenn die Kluft zwischen den beiden Konfessionen wohl sobald nicht zu überbrucken ist, was wir aufrichtig bedauern so moge die Verteidigung der christlich=konfessionellen Volksschule, ebenso wie die Pflege sämtlicher Gebiete der christlichen Nächstenliebe der Fels sein, auf welchem Katholiken und glaubige Evangelische sich auch in unserer Stadt zu gemeinsamer treuer Arbeit zusammenfinden.
Als zweiten Grundsatz, für welchen die Zentrumspartei seit ihrer Gründung unentwegt eingetreten ist im Reich, im Staat und in der Gemeinde, nannte ich die Freiheit, bürgerliche Freiheit auf kirchlichem und auf potitischem Gebiete. Gegenuber dem Vorwurf, welcher uns so oft verleumderischerweise von unseren Gegnern gemacht wird, wir seien eine konfessionelle, eine katholische Partei, für welche in einem modernen, paritätischen Staat kein Platz sei, betone ich auf das entschiedenste den interkonfessionellen Charakter des Zentrums. Kein Satz unseres Programms enthalt eine Forderung, welcher nicht auch ein glaubiger Evangelischer zustimmen kann. Unser unvergeßlicher Führer Windthorst hat es immer und immer wieder betont, daß er für die religiöse Freiheit der evangelischen Konfession und der Israeliten ebenso entschieden eingetreten ware, wenn dieselbe bedroht gewesen ware, wie er es für den katholischen Volksteil zu tun berufen war.
Burgerliche Freiheit im staatlichen und Gemeindeleben! Wir sind monarchisch gesinnt bis auf die Knochen, treu ergebene Anhänger des angestammten Herrscherhauses, in der Person des Königs anerkennend, die von Gott eingesetzte weltliche Autorität. Uns fernhaltend von geschäftsmäßigem Hurra=Patriotismus, sehen wir es aber für unsere heilige Pflicht an, als ergebene Untertanen unseres Kaisers, seiner Regierung, wenn sie nach unserer Ansicht falsche, dem Gemeinwohl verhängnisvolle Wege geht, wenn nötig auch scharfe und entschiedene Opposition zu machen; eine Stellung, in welcher wir uns ja augenblicklich befinden, nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld der jetzigen Reichsregierung. Es ändert sich die Zusammensetzung der Regierung; nie aber wird sich andern und kann sich ändern unsere treu monarchische Gesinnung, da sie fußt nicht auf veränderlichen irdischen, nein auf unveränderlichen
ptschen und ehren wir so das Recht der Krone, so ist das Zentrum anderseits aber auch stets gewesen ein eifriger Schützer und Förderer der Volksfreiheiten und Rechte.
Der dritte Grundsatz, für welchen das Zentrum überall da, wo es Einfluß auszuuben in der Lage war, seit seinem Bestehen einaetreten ist, lautet Recht. Gerecht soll sein die Verteilung der Steuerlasten, die vom einzelnen für die Bedürfnisse des Staates und der Gemeinde zu tragen sind; gerecht sollen sein die Maßnahmen, die in das wirtschaftliche Leben eingreifen, durch welche den notleidenden Ständen geholfen werden soll. Wirtschaftliche Förderung aller Berufsstände! Schutz den Schwachen! so lauten die Forderungen unserer Partei auf diesem Gebiele! Möglichte Schonung der schwachen Schultern bei Verteilung der Steuerlasten, Förberung des wirtschaftlichen Woyles der gesamten Bürgerschaft soll unsere Aufgabe sein. In den Versammlungen, welche der heute beendigten Wahl vorangingen und in dem Wahlaufruf, mit dem wir uns an unsere Parteigenossen wandten, konnten wir mit berechtigtem Stolz auf diese unsere soziale Tätigkeit für die Angestellten der Stadt und für die gesamte Bürgerschaft hinweisen. Die bestimmte Versicherung kann ich Ihnen heute geben, daß wir uns von dem gleichen sozialen Sinn bei all unseren Maßnahmen
auch in Zutunft leiten lassen.
Wayrhaftig, die Sache, welche wir vertreten, ist eine gute, eine edle Sache! Laßt uns iyr auch in Zukunft dienen mit neuem Eifer, mit nie erloschendet Begeisterung.(Lebhafter Beifall.)
gr. Decker dankte für das Vertrauen, mit dem man ihn wieder in den Hansasaal geschickt habe. Er werde sich auch künftig nicht als Stadtverordneter der Zentrumspartei betrachten, sondern das Wohl der canzen Vaterstadt vertreten und sage jedem einzelnen Bürger die Vertretung seiner berechtigten Interessen zu. Aber noch eins! Der Stadt=Anzeiger hat versucht, der Zentrumspartei ein Kuckucksei ins Nest har so schön erzählt, wie die Herren Trimborn, Krings, Moritz, Nocker es verstanden hätten, nur Philister der katholischen Studentenvereine in die Stellungen von Begeordneten und höheren Beamten hineinzubringen. Ich versaume nicht gerne eine Kommissionssitzung, am wenigsten eine der Verfassungskommission. Ich
daß niemals weder in der Verdie der VerDie Kandidaten stellen sich uns, vor und bei dieser Gelegenheit habe ich mir mein Urteil gebildet. Ich habe ja nie die Universität besucht; aber bei allen Besprechungen über die einzelnen Kandidaten ist mir auch nie der Gedanke gekommen, daß ein Unterschied zwischen den Mitgliedern der verschiedenen Korporationen gemacht werde, bis ich durch den Stadt=Anzeiger darauf aufmerksam gemacht wurde.
Ich hoffe, daß der Stadt=Anzeiger meiner Erklärung Glauben
Hr Thönnissen gab der Freude darüber Ausdruck, daß es gelungen, den politischen Gegner auf der ganzen Linie zu schlagen.
ich früher versprochen habe, nämlich treu zu arbeiten für das Wohl der Stadt, werde ich treulich halten. Er dankte den Wählern, Vertrauensmännern, Pfarrvorstehern und besonders dem Vorsitzenden der Zentrumspartei, Hrn. Rechtsanwalt Stein.
Hr. Comp gibt die Versicherung ab, daß er sein Mandat so ausüben werde, daß die Wähler mit ihm zufrieden seien. Im besonderen hoffe er, daß das Stadtverordnetenkollegium nach der Wahl der zweiten Klasse sich so zusammensetzen werde, daß Köln unter der Zentrumsmehrheit blühen und gedeihen könne.
Hr. Kurtscheid. Der heutige Sieg ist zurückzuführen auf die geschlossene Einigkeit der Wähler. Man hat von sozialdemokratischer Seite alles aufgeboten, um die Arbeiter von der Zentrumspartei abwendig zu machen. Die Zahlen, die eben genannt worden sind, werden die Genossen belehren, daß derartige Versuche zwecklos sind. Wir haben gezeigt, daß wir uns nicht trennen lassen und daß die Arbeiter geschlossen zusammenhalten, wenn es gilt, für unsere Sache einzutreten. Möge dieses Beispiel, das die Wähler dritter Klasse gegeben haben, auch wirken auf die Wähler zweiter Klasse. Man hat ja von seiten des Stadtanzeigers gearbeitet, um einen Keil in die Wähler zweiter Klasse zu treiben. Aber die Wähler der zweiten Klasse, die zum großen Teile den gebildeten Ständen angehoren, werden zeigen, daß sie noch mehr als die Wähler der dritten Klasse dieses Manöver durchschauen und geschlossen zusammenhalten. Dann habe ich die Ueberzeugung, daß die Wayl der zweiten Abteilung so ausfallen wird, wie die der dritten, daß wir auf der ganzen Linie siegen werden.
Hr. Mönnig: Heute ist neu ins Stadtverordnetenkollegium eingezogen Hr. Comp, der an die Stelle des Hrn. Breins tritt. Sie wissen alle, was Hr. Brems geleistet hat. Sein Lob haben wir selbst von liberaler Seite geyort nach seinem Tode. Ich weiß nicht, ob man es auch so offen ausgesprochen hätte, wenn er heute zur Wahl gestanden hätte.(Sehr richtig!) Der Vorsitzende, Hr. Kausen, konnte heute nicht zugegen sein, deshalb hat er mich beauftragt, Hrn. Comp hier im Namen der Fraktion zu begrußen. Hr. Comp wird vielleicht, als er die Vorwürfe gegen die Fraktion hörte, sich gedacht haben, wenn ich in diese Klüngelgesellschaft hereinkomme(Stürmische Heiterkeit), dann muß ich wohl meine eigene Meinung preisgeben. Sie werden aber bald sehen, Hr. Comp, daß wir alle nur das tun, was wir vor der ganzen Burgerschaft, nicht nur vor unseren Wählern und im eigenen engsten Kreise verantworten können, daß unser höchstes Ziel ist das Wohl der ganzen Gemeinde.(Lebhafter Beifall.) Es ist tief betrübend, daß uns vorgeworfen wird, wir wären einseitig vorgegangen in manchen Dingen. Es hat in den letzten zahren an unserer Spitze ein Mann gestanden, Hr. Kausen (Sturmischer Beifall), ich weiß nicht, ob zwei Männer in Köln existieren, die so veranlagt sind wie er, die so die Stadt und ihre Burger lieben, wie gerade Hr. Kausen.(Wiederholte stürmische Zustimmung.) Hätten wir viele solcher Männer, dann ware es gut bestellt um unser Gemeinwesen.(Beifall.) Wenn einer alle Interessen abwagt und einer unparteiisch ist, dann ist es Hr. Kausen. Jede Parteilichkeit, sei es in Interessen= oder Personenfragen, ist bei ihm ausgeschlossen. Halten Sie sich dieses vor Augen in den nächsten Tagen, wenn Hr. Kausen zur Wahl steht.(Lebhafter Beifall.)„„
Hr. Rechtsanwalt Stein. Wenn etwas geeignet ist, die Begeisterung für den Wahlkampf noch anzufachen, dann sind es die von den Rednern dargelegten Grundsätze unserer Partei. Wir haben gehört, daß unsere Stadtverordneten nicht einseitige Interessen vertreten, sondern das Wohl der gesamten Burgerschaft zu fördern sich zur Aufgabe gestellt haben. Die von den Gegnern gegen unsere Stadtverordneten erhobenen Verdächtigungen haben unser Vertrauen zur Zentrumsfraktion nicht zu erschüttern vermocht. Alle Versuche, Uneinigkeit in unseren Reihen zu stiften, werden vergebich sein. Redner wies hin auf die Bedeutung der Wahlen im Hinblick auf die Schulfrage, in der wir mit unseren gläubigen evangelischen Mitbürgern diesetben Interessen zu verteidigen haben. Die Vergangenheit muß uns die Leyrmeisterin der Zurunft sein. Wir mussen uns die Gefahren vor Augen halten, die der christlichen Voltsschule drohen, wenn die Liberalen die Geschicke der Stadt zu leiten haben. Sind wir uns der Wichtigkeit der Wahlen bewußt, dann werden wir alles aufbieten, unsere Kandidaten auch in der 2. Klasse zum Siege zu bringen. Nachdem Redner zu unausgesetzter Waylarbeit aufgefordert hatte, schloß er die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Stadt Köln und die Zentrumspartei.
Locales.
gebe Ihnen die Versicherung,
fassung=kommission, noch privatim von den Herren, assungskommission angehören, zu mir darüber gesprochen worden wäre ob irgend ein Kandidat einem Studentenverein oder einer farbentragenden Verbindung angehöre. Ich lasse mich nicht dupieren,
( Die goldene Hochzeit feiern am 13. d. M. die Eheleute Jakob Spurk und Gertrud geb. Bauer, wohnhaft Alte gasse 140. Der Jubilar ist seit Jahren erwerbsunfähig und die Jubilarin seit langer Zeit krank.
0O Union-Theater am Bismarck=Denkmal. Die Allgemeine Kinematographen=Theatergesellschaft, welche zwölf Filialen besitzt
und das größte Unternehmen dieser Art überhaupt ist, läßt es sich angelegen sein, stets das neueste und vollkommenste zu bieten, und die stets steigende Frequenz des Unternehmens beweist, daß das Publitum das Gebotene richtig einschätzt. Das gegenwärtige Programm, wohl eines der schönsten, das bisher gezeigt wurde, umfaßt folgende Nummern: Ein Drama in Sevilla, Leben auf einem englischem Schiff für Zwangserziehung, Die neuesten Erlebnisse vom marokkanischen Kriegsschauplatz. Lustige Bilder sind: Der kleine Jules Verne, Der kleine Kurt in Gesellschaft, Die magische Laterne und Das verunglückte Mittagessen.
A Einbruchsdiebstähle. In einer der letzten Nächte wurde in dem Kontor einer Fabrik in der Hüttenstraße in Ehrenfeld eingebrochen, alles durchwühlt und außer einem kleinen Geldbetrag für etwa 150 M. Freimarken, welche zum größten Teil mit den Buchstaben R. G. bezeichnet waren, entwendet.— In einem Kontor in der Vorgebirgsstraße wurde ebenfalls eingebrochen und eine Menge wertvolle Invalidenmarken entwendet.
H Tpphuserkrankungen. Gestern abend wurden drei weitere Kinder unter 14 Jahren aus dem städtischen Waisenhaus, welche unter typhusverdächtigen Erscheinungen erkrankten, in das Augustahospital gebracht.

MREEN 1
1
P
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306&a Donnerstag, 7. November 190..
Zweites Blatt.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
8 Eine„Ehrenerklärung“ für den Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und Hru. Stadtverordneten Dr. Neven DuMont.
Wir hatten uns in Nr. 304 des Kölner Local=Anzeigers mit einem Artikel des Stadt=Anzeigers vom 5. November befaßt, der eine „Antwort“ auf den Offenen Brief des Stadtverordneten Rings sein sollte, aber auch nicht eine einzige Antwort auf die klaren, präzisen Fragen, an denen es nichts zu deuteln und nichts zu drehen gab, enthielt. Wir hatten weiter u. a. ausgeführt, das liberale Blatt habe eine Fälschung an einer am 20. Dezember 1906 gemachten Aeußerung des Stadtverordneten Neven DuMont vorgenommen, wobei wir uns auf den amtlichen Bericht über die Stadtverordnetensitzungen bezogen. Die von uns angezogene Stelle der Rede des Stadtverordneten Neven DuMont, nahm Bezug darauf, daß ihm vorgeworfen worden sei, er habe wissen müssen, daß die von ihm aufgestellte Behauptung unwahr sei, das Zentrum habe bei allen Stellenbesetzungen die Protestanten ohne weiteres beiseite geschoben, die Stelle lautete:
„Ich habe das nicht allein nicht besser gewußt oder anders gewußt, sondern ich weiß es auch heute, nachdem alle diese Widerlegungen gemacht worden sind, noch nicht anders. Ich stehe heute noch auf dem Standpunkte, daß„in vielen Fällen die verehrliche Zentrumsmehrheit sich bei der Besetzung von
bei der
hat leiten lassen, daß die Betreffenden als daß sie ausschließlich die Tüchtigkeit
Stellen mehr davon ihrer Partei angehorten,
geprüft hätte."„„
Wir hatten daraufhin dem Stadt=Anzeiger den Vorwurf gemacht, daß er diese Ausführungen des Stadtverordneten Neven DuMont gefalscht habe, indem er die Ausführung des Herrn Stadtverordneten Dr. Neven TuMont wie folgt wiedergegeben habe:
„Wenn ich gesagt habe, ich sei überzeugt, daß Sie bei allen Stellenbesetzungen in der angegebenen Weise verfahren hätten, so kann das naturgemäß nur heißen: bei allen wichtigen Stellen.“
Der Stadt=Anzeiger verwahrt sich nun in seiner gestrigen Abendausgabe gegen den Vorwurf der Fälschung. Die von ihm wiedergegebene Ausführung des Herrn Neven DuMont befindet sich auf Seite 361 der amtlichen Verhandlungen über die Stadtverordnetenversammlung. Er erwarte im Interesse des journalistischen Anstandes und der journalistischen Ehrenhaftigkeit eine Entschuldigung wegen des ihm gemachten Vorwurfes der
Fälschung.
Wir haben uns überzeugt, daß Stadtverordneter Neven DuMont in der Tat im Dezember 1906 die vom Stadt=Anzeiger wiedergegebene Ausführung gemacht hat. Es hat uns selbstverständlich durchaus ferngelegen, diese Ausführung des Hrn. Neven DuMont zu unterdrücken, wie der Stadt=Anzeiger glauben machen will. Wir glaubten uns auf das bestimmteste zu erinnern, daß Hr. Neven DuMont nur einmal in der Stadtverordnetensitzung vom 20. Dezember 1906 das Wort genommen, in der er unter anderem die von uns oben mitgeteilte Aeußerung getan und den Nachweis zu erbringen versucht hatte, das Zentrum sei eine konfessionelle Partei— was natürlich mit der ganzen Sache nichts zu tun hatte. Hr. Neven TuMont hat aber, wie wir uns überzeugt haben, in Wirklichkeit noch ein zweitesmal zu einer kurzen, den obigen vom Staot=Anzeiger angezogenen Satz enthaltenden Ausführung das Wort genommen. Diese zweite Rede— wenn man von einer solchen sprechen kann— war uns entgangen. Dem Stadt=Anzeiger scheint seinerseits die erste, von uns angezogene Rede entgangen zu sein, welche die von uns gemeinten, nochmals wiedergegebenen Stellen, Wort für Wort enthält. Diese befindet sich auf Seite 352 des amtlichen stenographischen Berichtes, während diejenige, auf welche der Stadt=Anzeiger Bezug nimmt, auf Seite 361 desselben sich vorfindet.
Wir stellen dies hiermit fest und konstatieren, unseren Begriffen von journalistischem Anstand und journalistischer Ehrenhaftigkeit entsprechend, daß der Stadt=Anzeiger einer Fälschung der zweiten Nevenschen Rede sich nicht schuldig gemacht hat. Wenn der StadtAnzeiger sich berechtigt glaubt, uns auf Grund eines Irrtums zu beschuldigen, daß wir damit dem politischen Gegner kurzweg die Ehre abgeschnitten hätten, so kann uns das nur in der Ansicht bestärken, daß das Begriffsvermögen des StadtAnzeigers in der Wahlzeit eine arge Beeinträchtigung erleidet.
Wir sind nämlich der Ansicht, daß die Stadtverordneten Neven Du Mont dessen,
weite Aeußerung des
sowie des Stadt=Anzeigers Position um nichts bessert, vielmehr verschlimmert.
Nachdem Hr. Neven DuMont am 18. und 23. November 1906 die nunmehr amtlich als unwahr festgestellte Behauptung aufgestellt hatte, das Zentrum habe bei allen Stellenbesetzungen die Bewerbungen von Protestanten ohne weiteres beiseite geschoben, behauptete er am 20. Dezember 1906, abends etwa 8½ Uhr, also vier Wochen nach der Wahl, das Zentrum habe in vielen Fällen bei der Besetzung von Stellen von Parteirücksichten sich leiten lassen, um dann an demselben 20. Dezember 1906, etwa abends 10 Uhr, also erwa anderthalb Stunden später, frischweg zu behaupten:„Wenn ich gesagt habe, ich sei überzeugt, daß Sie(das Zentrum) bei allen Stellenbesetzungen in der angegebenen Weise(die Beiseiteschiebung aller Protestanten) verfahren hätten, so kann das naturgemäß nur heißen bei allen wichtigen Stellen"; und fast in demselben Atemzuge, einige Augenblicke spater, sagte Hr. Neven
DuMont:„Und wenn Sie sagen, ich hätte die Stimmung der Bevölkerung vergiftet— ist es eine schlimmere Vergiftung und Verhetzung, wenn ich sage, Sie hätten die wichtigern Stellen mit Anhängern Ihrer Partei besetzt, als wenn Sie behaupten, ich habe bewußt die Unwahrheit gesagt? Das ist nicht wahr.— Das ist mein letztes Wort.“(Vergl. den amtlichen stenographischen Bericht 1906, Seite 361, zweile Spalte.)
Wir haben im vorigen Jahr und in diesen Tagen wiederholt festgestellt, daß die Stadtverordneten, mithin auch Hr. Neven DuMont, vor der Beschlußfassung über die Besetzung der wichtigen, der wichtigeren und der übrigen Stellen hinsichtlich des Konfessionsbekenntnisses der betreffenden Beamten schriftlich in Kenntnis gesetzt werden. Nachdem wir diese Dinge nochmals betont und ferner, dem Begriff des journalistischen Anstandes und der Gerechtigkeit entsprechend, festgestellt haben, daß der Stadt=Anzeiger diese von ihm allein herausgegriffene Behauptung des Hru. Neven DuMont nicht gefalscht hat, sind wir gespannt, ob der in Frage kommende Stadtverordnete und das liberale Blatt nun endlich dazu übergehen werden, ebenfalls dem Begriffe des journalistischen Anstandes und der journalistischen Ehrenhaftigkeit zu entsprechen und der durch sie schwer verdächtigten Zentrumsfraktion die schuldige Ehrenerklärung zu geben.
Oder sollte das liberale Blatt vielleicht der Meinung sein, mit der von ihm herausgegriffenen, am 20. Dezember 1906 beiläufig gemachten Bemerkung des Hrn. Neven Du Mont, seine(Nevens) am 18. und 23. November 1906 aufgestellte Behauptung von der Beiseiteschiebung aller Protestanten bii allen Stellen habe natur: gemäß(!) nur heißen sollen bei auen wichtigen Stellen, sei der Ehre der Zentrumsfraktion Genüge gescheyen? Sollte es wirtlich der Meinung sein, daß durch diese Nevensche„Erklärung" seiner Behauptung auch seine(des Stadt=Anzeigers) Behauptungen vom 20., 21., 22., 23., 24. und 25. November 1906, wonach das Zentrum die Protestanten von den Beigeordneten= bis zu den Straßenreinigerstellen ausgeschlossen haben sollle,„Narurgemag“ nur hätten heißen sollen, das Zentrum habe die Protestanten nur bei auen wichtigen oder den wichtigeren Stellen ausgeschlossen? Sollte das Blatt der Meinung sein, daß es selbst der Ehre der Zentrumsfraktion die schuldige Genugtuung geleistet, dem journalistischen Anstande und der journalistischen Ehrenhaftigkeit entsprochen habe, wenn es volle elf Monate nach der Wahl von 1906 diese„naturgemäße“ Erklärung des Hrn. Neven DuMont einfach registrierte?
Falls das Blatt wirklich dieser Auffassung ist, müssen wir nochmals wiederholt feststellen, daß dieser einzige aus unserem Artikel in Nr. 304 herausgegriffene Punkt von völlig untergeordneter, ja nebensächlicher Bedeutung ist, daß es nicht darauf ankommt, was Hr. Neven DuMont vier Wochen nach der Wahl von 1906. sondern was er und der Stadt=Anzeiger vor dieser Wahl behauptet haben; daß Hr. Neven DuMont, ohne Einspruch zu erheben, den Stadt=Anzeiger auf Grund seiner Aeußerungen vom 18. und 23. November 1906 die tollsten, unwahren Behauptungen aufstellen ließ, die bis heute, entgegen dem journalistischen Anstand und journalistischer Ehrenhaftigkeit, noch nicht widerrufen sind—— nur darauf kommt es an!
Auf keine unserer übrigen, in Nr. 304 gemachten tatsächlichen Feststellungen geht der Stadt=Anzeiger einzer gibt dieselben also zu. Der Stadt=Anzeiger hat sodann die Güte, an ein Urteil des„berühmten katholischen Theologen und Kirchenrechtslehrers Franz Xaver Kraus" über den„Ultramontanismus“ zu erinnern. Das liberale Blatt möge uns erlauben, daß wir auch ihm ein Denksprüchlein widmen, das um so zeitgemäßer ist, als nicht nur der Stadt=Anzeiger, sondern auch liberale Redner in Entrüstung machen über die Kampfesweise der Redner und der Presse des Zentrums, die nach Recht und Pflicht an der Hand unumstößlicher Tatsachen die unwahren Beschuldigungen gegen die Zentrumsstadtverordneten abwehren. Da der Stadt=Anzeiger sich auf einen katholischen Theologen beruft, wollen wir ihn darauf hinweisen, was der freireligiöse Dr. Viktor Naumann, bekannt unter dem Namen Pilatus, in seiner kritischen Studie über die katholische Presse dem Liberalismus ins Stammbuch geschrieben hat.
Es heißt dort(Seite 11):„#Liberale bedeutet leider heute, jede andere Meinung als antinationale, antifreiheitliche, antiwissenschaftliche anzusehen, in der schroffsten Weise die Gegner zu befehden und zu bekämpfen, doch sofort nach dem Staatsanwalt, nach dem Büttel, nach der Polizei zu rufen, wenn eine derbe Antwort erfolgt. Außerdem verlangt der„Liberales von dem Gegner, daß er die liberale Superiorität als Axiom hinnimmt und sich willig zur Scheibe für Spott= und Witzpfeile hergibt, ohne, wie die Indianer am Marterpfahle, nur mit einer Wimper zu zucken— daß er hingegen sich jedes Spottes über ihn, den Liberalen, zu enthalten hat, daß er zugesteht: wahre Bildung, wahre Wissenschaft sei nur im liberalen Lager zu finden, daher dessen Insassen auch als Erb= und Leibgut die Stellungen im Staat gebührten, die die dominierenden für Politik, Kunst und Wissenschaft, in Verwaltung und Justiz sind. Mit solchen Gegnern“, sagt Naumann weiter,„ist ein Paktieren sehr schwer; in normalen Zeiten kann man höchstens einen modus vivendi im Ton finden, in erregten, wie bei den Wahlen, muß energisch gekämpft werden.“
Diese Geißelung des modernen Liberalismus des protestantischen, nicht auf Zentrumsboden stehenden Verfassers paßt Wort für Wort für unsere Stadt, was wohl zu bedauern, aber auch um so offener festzunageln ist.
Die Kampfesweise, die von Hrn. Stadtverordneten Dr. Neven DuMont im November 1906 in Szene gesetzt, vom Stadt=Anzeiger damals und auch in diesem Jahre in noch vergröbertem Maße fortgesetzt worden ist, hat in den drei letzten Tagen der liberalen Partei den wohlverdienten„Erfolg" eingetragen. Obwohl sie auf einmal in Plakaten und Zeitungsartikeln unter der Ueberschrift: Was verlangen wir von einem Stadtverordneten? soziale Forderungen aufstellten, die denjenigen des Zentrums wie ein Ei dem anderen glichen, und die die Zentrumsstadtverordneten zum Teil vereits in die Tat umgesetzt haben, erhielten die Kandidaten der Liberalen 100 Stimmen weniger, das Zentrum rund 200 0 Stimmen mehr gegen 1905. Ein vernichtendes Volksurteil ist über die liberalen Wahlmacher am., 5. und 6. November 1907 durch die Wähler der dritten Abteilung gefällt worden. Möchten die Wähler der zweiten Abteilung am 14., 15., und 16. November beweisen, daß sie, belehrt durch die amtliche Statistik und die Erklärungen des Oberbürgermeisters Becker und der sämtlichen Beigeordneten, die Unwahrheit der Behauptungen des Stadtverordneten Neven DuMont sowie des Stadt=Anzeigers erkannt haben; möchten sie, durch die Erfahrung gewitzigt, auch die neuesten Unwahrheiten des Stadt=Anzeigers richtig bewerten und am 14., 15. und 16. November dadurch, daß sie dem Zentrum auch in der zweiten Klasse zum Siege verhelfen, die Niederlage des Kölner„Liberalismus" zu einer vollständigen machen.
X Liberale Berichterstattung. Die nationalliberale Rhein.= Westf. Ztg. läßt sich von hier durch den Draht melden:„Bei der heute beendeten Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung errang das Zentrum einen gewaltigen Sieg. 11 106 Stimmen fielen im Durchschnitt auf die Zentrumskandidaten, während die Liberalen durchschnittlich nur 2700 und die sozialdemokratischen 3360 Stimmen erhielten. Fast der dritte Teil der Wahlberechtigten hat gewählt. Zentrum und Liberale erhielten nicht den geringsten Stimmen zuwachs, während die Sozialdemokratie einen unerwarteten Erfolg erzielte.“ Richtig an dieser Meldung ist nur, daß das Zentrum einen„gewaltigen Sieg“ errang. Die angegebenen Ziffern sind beim Zentrum und auch bei der Sozialdemokratie zu niedrig, bei den Liberalen zu hoch angegeben. Unwahr ist auch der Schlußsatz, da das Zentrum einen Stimmenzuwachs von über 2000 erhielt, dagegen die Liberalen etwa 100 Stimmen eingebüßt haben.
X
∆ Wesel,.Nov.1907. Ein lehrreiches Beispiel liberaler Parität, das angesichts der jetzt fast überall im Rheinland stattfindenden Stadtverordnetenwahlen besonders beherzigt zu werden verdient, hat sich am 4. November in der duldsamen Stadt Wesel abgespielt. Durch die Amtsniederlegung des Herrn Schmidt war eine Beigeordnetenstelle frei geworden, die in der Stadtverordnetensitzung vom 4. November besetzt werden sollte. Der Vertreter der Zentrumsstadtverordneten, Hr. Rehrmann, äußerte den Wunsch, daß aus Gründen der Parität ein Mitglied seiner Partei, Hr. M. Schneemann, zum Beigeordneten gewählt werden möge. Der Vorsitzende bemerkte, daß er es sehr gerne sehen wurde.
wenn eine Einigung in dieser Angelegenheit unter den mer bestehenden Parteien zustande käme. Er selbst wäre allerdings nicht in der Lage, eine solche herbeizuführen und er würde## auch, selbst wenn er es könne, nicht tun; denn der Bürgermeister müsse in seiner Amtsführung über den Parteien stehen, und diesem
Grundsatze getreu, werde er sich auch heute der Abstimmung em,
halten. Auf alle Fälle sei ihm der, welcher aus' der Wahl hervor, gehen werde, als Mitarbeiter herzlich willkommen.— Hierau wurde zur Wahl geschritten. Sie war geheim. Hr. M. Schnee, mann, der Kandidat des Zentrums, fiel, wie weiter gemelder wurde, mit 8 gegen 14 Stimmen durch.
Tocales.
Opernhaus. Am Samstag, den 9. d. M. beginnt mit einer Rheingold=Vorstellung eine vollständige Vorführung des Nibelungen, ringes. Am 13. folgt die Walküre, am 15. Siegfried, am 17. Götterdämmerung.
O Reichshallentheater. Axel Krook(Schweden) besiegte gestern Eigemann(Elberfeld) in 13 Minusen 14 Sekunden durch Unter. griff. Karoly(Ungarn) besiegte Paulsen(Dortmund) in 6,.30 Minuten durch Aufreißer. Der Kampf zwischen Singhalese(West indien) und Lemmerz(Köln) mußte nach 30 Minuten als unen schieden abgebrochen werden. Daumas(Normandie) besiegt Antonitsch(Serbien) in 15,12 Minuten durch Armzug am Boden
s Castans Danoptikum hat für den Monat November wieder ein abwechselungsreiches Programm sich zugelegt. Da ist zunächt der Kunsttaucher Joseph Gröbl, welcher im Auftrage des österreichischen Reichsrates im Jahre 1896 die sieben Höhlenforscher aus dem Innern der Lurlochhöhle bei Graz von sicherem Tode errettete. Es ist erstaunlich, welch lange Zeit dieser Taucher ohne jeden Apparat und Luftzuführung unter Wasser bleiben kann. Er verzehrt unter Wasser Obst, trinkt eine Flasche Milch, näht Tücher zusammen, schläft und schießt schließlich eine Büchse ab. Charlei Fred produziert sich aks geschickter Waffengaukler. Er verschlingt einen Degen von fast ¾ Meter Länge, verschluckt einen Hirschfänger und andere Hiebwaffen, und balanciert auf den Griffen derselben Stühle, Lampen und Kerzen. Als dritte Spezialität erscheint eine Gedächtniskünstlerin The Colsinis, welche mit verbundenen Augen sicher auf die Fragen ihres Begleiters die verschiedensten Dinge im Saale oder im Besitz der Zuschauer genau bezeichnet, Jahreszahlen, Losnummern u. dgl. angibt. Sämliche Künstler finden bei den Besuchern Anerkennung. Auch das Vitaskopetheater bietet wieder eine Reihe hübscher lebender Vilder ernster und heiterer Natur. Dazu kommt das Original Kölner Hänneschen mit seinen Possen und Schwänken.
Die Pistole als Spielzeug. Gestern nachmittag hantiert am Oberländer Wall zwei etwa 14jährige Knaben mit einer geladenen Pistole. Hierbei entlud sich die Waffe, wobei die Kugel einem der Knaben durch die Hand drang.
( Die Bereidigung der Rekruten im Festungsbezirk Köln fand heute vormittag statt. Die Soldaten wurden in den katholischen und proestantischen Garnisonkirchen durch die Divisionspfarrer auf die Heiligkeit des Eides hingewiesen. Die Fahnen der Truppenteile waren durch die Fahnenkompagnien mit Musik beim Gouvernement abgeholt und zu den Kirchen gebracht worden. Nach dem Gottesdienst fand die Vereidigung in den Kasernements bzw. auf den Exerzierplätzen der Truppenteile statt. Die Fahnen wurden dann mit klingendem Spiel wieder zum Gouvernement zurück. gebracht. Die jüdischen Soldaten wurden in der Synagoge an der Glockengasse vorbereitet.
Politische Nachrichten.
* Die erste Sitzung des Reichstages findet am 22. November, nachmittags 2 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen Berichte der Kommission für Petitionen.
* Der Preußische Landtag wird auf den 26. November einberufen.
* Die Kaiserin hat auf dringendes Ersuchen des englische Königspaares unn doch noch zugesagt, den Kaiser nach England zu begleiten.
Prozeß Fürst Bülow gegen Brand. Gestern(Mittwoch) hatte sich der Schriftsteller Brand wegen Beleidigung des Reichskanzlers Fürsten Bülow, dem er homosexuelle Veranlagung in einem Flugblatte vorgeworfen hatte, zu verantworten. Fürst Bülow erklärt unter seinem Eide, daß homosexuelle Verirrungen, normwidrige Neigungen und Gelüste ihm seit jeher nicht um in hohem Grade widerwärtig, sondern auch vollkommen unverständlich gewesen und erschienen seien. Diese seine einzige Erklärung beziehe sich nicht nur auf die Zuwiderhandlungen gegen die betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuches, sondern au alle und jede homosexuellen Neigungen und Anlagen und Empfindungen in jeder Form und in jedem Grade. Die gegen ihn erhobene Anschuldigung sei unwahr und sinnlos. Insbesondere erklärte er, daß sein Verkehr mit seinen Beamten durchaus vorwurfsfrei sei. Daß er Hardens Artikel beeinflußt habe, bestritt er. Von den Verfehlungen Euleuburgs habe er erst in den letzten Jahren gehört, aber es habe sich dabei nicht um tatsächliche Beweist oder Unterlagen gehandelt. Ueber Homosexuellität habe er sich seines Wissens mit Eulenburg nie unterhalten. Damit ist die Aussage des Fürsten Bülow beendet. Gleich nach ihm wird Fürst Eulenburg vernommen, der auf den Harden=Prozeß zurückgrist, die Existenz einer Kamarilla energisch leugnete und unter seinen Eid erklärte, daß er sich nie gegen den§ 175 vergangen habe. Es folgt eine Reihe weiterer Zeugen, die alle gegen Brand anssagen. Auch die von Brand als Belastungszeugen Geladenen wissen nichts Belastendes gegen den Reichskanzler vorzubringen. So konnte schon bald die Zeugenaufnahme geschlossen werden. Der Verteidiger hob selbst hervor, daß die Behauptungen de Angeklagten völlig zusammengebrochen seien, und nach gal kurzen Plaidoyers wurde der Angeklagte zu andert Jahr Gefäugnis verurteilt und sofort verhaftet.
Zweit
G 31
wird uns g gebung des keit durch es gibt in Aufmerksan so sehr in deutschen 9 der hervor: wegen der wechselv berührende geübt hat. des hehren legung
geworden, Umfang der waren; wn griffe in einem grö gegeben u heute kein Freilegen zu weit g Die Fr An- und
alb
Dermischte Nachrichten.
** Die Explosion auf dem Schulschiff Blücher. Berlin, .Nov.1907. Zu der folgenschweren Explosion auf dem Blucher wird amtlich mitgeteilt: Die große Zahl von acht Toler
und 22 teilweise schwer Verletzten erklärt sich, den bisherigen Nachrichten zufolge, aus dem Umstande, daß der Kessel die über ihm liegenden Dects durchschlagen hat, wodurch auch zahlreiche unde teiligte Leute getroffen wurden.— Kiel,.Nov.1907. Bei. 9; Explosion sind getötet worden: der Obermaschinistenmaal### der Maschinistenmaat Saul, der Obermaschinist Becker, die Torpeo heizer Köller und Teller, der Oberbootsmannsmaat Hein, der beiz Schmidt und der Obermaat Niekau.— Wie uns ein eigen Drahtbericht aus Fleusburg meldet, sollen neun Personen gelbte17 schwer, 25 leicht verletzt sein
machtenz
schwer zu und nicht legen der schon pre Dombauh in jüngst gekommer Gestaltun
man in wider sir frage zu für die mit sein deten Gli Dagegen derselben Veranlas das Rot schaffen arbeiten fast jede Eisenbal bearbein zugeführ Für
Gründe. die roh ausgent seiner
beim
dem Ri
der bei
bedeute
spreche
unter
wenn:
werden
irdisch
von u
hergest
die bes
daß ge
doch n
stand,
neben
Dauer
daß d
Rauch
könne,
wünsc
Der
gelten
des T
seit 9
daß
Besch
in d
gebur
Wen
Schu
Unm
wohl
mit
Blick
ansich
hervi
bahn
erste
nicht
wen
Don
kann
Par
zu
der
Auh
2

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Dennerstag. 7. November 1907.
Seite 3.
t mit einer ibelungened, am 17.
egte gestern irch Unter.
)<space> i n<space> 6. 3 0<space> alese(West als unent. e) besiegte am Boden. iber wieder
ist zunächst uftrage des hlenforscher m Tode erucher ohne kann. Er jäht Tücher Charlei r. Er verluckt einen den Griffen ezialität eris, welche gleiters die tschauer geibt. Sämt.
Auch das der Bilder inal Kölner
hantierte it einer gei die Kugel
bezirk Köln den katholiionspfarrer er Truppen1 GollverneNach dem s bzw. auf en wurden ent zurückgoge an der
am 22. Nonung stehen
November
s englischer ach Engstern(Mittidigung des Veranlagung rien. Fürst Verirrungen, er nicht um imen unvereinzige Erungen gegen sondern auf nlagen und Die gegen Jusbesondere irchaus vorsabe, bestritt n den letzten iche Beweise habe er sich damit ist die wird Fürst 3 zurückgriff anter seinem sangen habe. Brand ansGeladenen orzubringen. sen werden. ptungen dee nach ganz derthald
# Zur Frage der Umgebung des Domes
wird uns geschrieben: Die Frage einer Umgestaltung der Umgebung des Domes ist in jüngster Zeit mit besonderer Lebhaftig###t durch die Presse erörtert worden und dies mit Recht; denn a gibt in ganz Deutschland wohl kaum ein Stadtbild, das die Aufmerksamkeit der Fachkenner und nicht weniger der Laienwelt so sehr in Anspruch nimmt, wie die äußere Erscheinung dieser deutschen Nationaldomes in seiner Umrahmung, einmal wegen der hervorragenden künstlerischen Bedeutung, dann aber auch wegen der Anziehungskraft, die der Kölner Dom durch seine wechselvolle Geschichte auf das die rheinische Metropole berührende alljährlich anwachsende Reisepublikum von jeher ausüßt hat. Leider ist ein ähnliches Interesse für die Umgebung hehren Denkmals seinerzeit bei der Frage der Freilegung aus weiteren Kreisen in Wort und Schrift nicht laut geworden, vielleicht auch deshalb nicht, weil die Absichten üver den Umfang der geplanten Freilegung damals zu wenig bekannt geworden waren; wir hätten sonst die heute allgemein auerkannten Mißgriffe in diesem Vorgehen vielleicht nicht zu beklagen, wenn einem größeren Kreise von Fachleuten und Freunden Gelegenhei gegeben worden wäre, sich zur Sache zu äußern. Jedenfalls i heute kein Zweifel mehr darüber vorhanden, daß man in dem Freilegen des Domes durch Abtragen der umstehenden Häuser
Die Frage, was unn werden sol, ob und in wie weit durch An= und Neubauten auf den frei gewordenen Plätzen die gemachten Fehler wenigstens eingeschränkt werden können, ist sehr schwer zu entscheiden. Vor allem sollte man mit großer Vorsicht und nicht mit der Ueberstürzung vorgehen, wie bei dem Niederlegen der Gebäude. Unterdessen ist an einer Stelle die Lösung schon praktisch geworden, nämlich in dem Aufbau der neuen Dombauhütte, und die scharfen Meinungsverschiedenheiten, die in jüngster Zeit über diesen Punkt in der Presse zum Austausch gekommen, sind geeignet, bei weiteren Entschließungen über die Gestaltung der Domumgebung recht vorsichtig vorzugehen. Wenn I man in Angelegenheiten der Dombauhütte die Gründe für und 1 wider sine ira et studio prüft, so wird zunächst die Bedürfnisfrage zu erörtern sein. Dabei ist ohne weiteres zuzugeben, daß für die laufende Unterhaltung eines so ausgedehnten Bauwerkes mit seinen vielen und feinen durch Witterungseinflüsse gefähr deten Gliederungen eine Werkstätte dauernd vorhanden sein muß. I Dagegen kann man über die Ausdehnung und zweckmäßige Lage derselben verschiedener Meinung sein. Zunächst liegt wohl rein
Veranlassung vor, nach dem Vorbild der alten Dombauhütte
sollte man nicht durch„ein erkältendes Gefühl vor einem Parade= stück der Kölner“ abzutun suchen, vielmehr ihnen gerecht werden, wenn, wie dies hier der Fall, es möglich ist.
Bei dieser Sachlage wird es doch fraglich sein, ob nicht die Umstände stärker sein werden als die Menschen und der Wille der Einzelnen, und ob nicht die Dombauverwaltung trotz der allseitig genehmigten Ausführung zweckmäßig dazu übergehen wird, durch Versetzung der Dombauhütte diesem Volksempfinden gerecht zu werden.
dahinRohmaterial in großen Mengen an das Bauwerk herau schaffen und mit Ausnahme der feineren Verzierungen dort be arbeiten zu lassen. Bei den heutigen Verkehrseinrichtungen, wo fast jeder Steinbruch mit hochwertigem Werksteinmaterial durch Esenbahnauschluß zugänglich ist, können Bie gar,#ge,pagpftes, bearbeiteten Steine in kurzer Zeit nach Bedarf der Ba##telle
Fö die Verfahren sprechen übrigens auch wirtschaftliche Gründe. Bei der Bearbeitung im Steinbruch können nämlich die rohen Steinblöcke für die verschieden großen Werkstücke besser ausgenutzt werden, sodann ist die Bearbeitung des Steines in seiner Bruchfeuchtigkeit leichter und sicherer und endlich wird beim Trausport der fertig bearbeiteten Werksteine gegenüber dem Rohmaterial erheblich an Frachtkosten erspart, ein Unstand, der bei den großen für den Kölner Dom erforderlichen Mengen bedeutend ins Gewicht fällt. Für eine diesem Bedürfnis entsprechende Werkstätte, etwa in der Ausdehnung der jetzigen, wird unter der Terrasse in der Chorseite reichlich Platz sein, und wenn Zweifel wegen unzureichender Beleuchtung daselbst erhoben verden, so ist zu erwidern, daß die Anlage nicht ganz unterirdisch zu sein braucht und daß an dieser Stelle, weit entfernt von nachbarlichen Gebäuden, recht gut Oberlicht mit hergestellt werden kann, das bekanntlich für zeichnerische Arbeiten die beste Belichtung ermöglicht. Dagegen ist nicht zu verkennen,
gegen den jetzigen Standort der Hütte an der Nordwestseite manche Gründe geltend zu machen sind. Schon der Umdaß die Zufahrt der Baumaterialien an der Hauptfront dem großen Vorplatz erfolgen muß, wird sich auf die Dauer recht störend erweisen. Ob die geäußerte Befürchtung, daß die durch den Betrieb der Hütte bedingte Entwickelung von
Rauch und Staud den Besorp,aex, alten Geszeagter, grichre
könne, zutrifft, ist schwer zu entscheiden; jedenfalls ist es er wünscht, daß auch die Möglichkeit dazu ausgeschlossen ist. Der Hauptgrund aber, der gegen das Bauwerk an dieser Stelle
des Domes von der Nordwest=Seite aus. Bekanntlich ist schon seit Jahren der Unmut im Voltsmunde darüber laut geworden daß nach Vollendung des Domes die alte Hütte den Blick des
Bick does Vesganer zu escha ud mi der Sisgng Hi. Becik
ansicht zu versöhnen. Sodann wird von den Geguern mit Nech hervorgehoben, daß bei den vielen Fremden, die, mit der, Eisen; bahn ankommen, dieser Aufbau auf der hohen Pereurz gerfeihen ersten Eindruck störend wirken muß, zumal der Zweck derselve
nicht ohne weiteres erkennbar ist. Der Versuch, die
wendungen mit der Bemerkung hinfällig zu machen, daß der
Dom kein„Schaustück“ und kein Sensationsstück fur Freude sei, kann wohl kaum ernst genommen werden. Ein Schau= u Paradestück in diesem abfälligen Sinne braucht der Dom nich zu sein, wohl aber ein Bauwerk, in dessen erhebendem Anblicke der Besucher Kölns und namentlich der Deutsche durch unnötige Anhängsel nicht gestört sein will. Eersenreisen
Dasselbe gilt von unserer Jugend, die auf ihren Ferienreise mit enthusiastischem Eifer zum Dom wandernd, ihren erste Eindruck durch etwas Fremdes gestört sehen muß, und diese rrste Eindruck bleibt ja bekanntlich dauernd haften. Verartige Erwägungen, die sich ja etwas in inra# Süchlans bewece
daß doch stand, neben
Vorstehendem Artikel haben wir Raum gegeben, obwohl wir demselben nicht in allen Punkten zustimmen können. Zunächst ist zu bemerken, daß seinerzeit die verschiedenen Freilegungsprojekte in der breitesten Oeffentlichkeit wiederholt und eingehend verhandelt worden und daß die bedeutendsten Autoritäten auf dem Kunstgebiete gegen die Freilegung des Domes in Wort und Schrift aufgetreten sind. Leider hat man, trotzdem ein Reichensperger und eine große Anzahl Künstler und namentlich auch der Herr Erzbischof und das Metropolitankapitel wiederholt den nachdrücklichsten und schärfsten Einspruch erhoben, den Dom aus seiner Umgebung herausgerissen und um denselben einen Zustand geschaffen, der jetzt wohl übereinstimmend von den einheimischen und auswärtigen Künstlern und kunstverständigen Laien nicht nur als durchaus verfehlt, sondern auch als unbedingt abänderungsbedürftig bezeichnet wird. Darin stimmen wir mit dem Verfasser des vorstehenden Artikels vollständig überein, daß die Frage, wie jetzt die bei der Freilegung begangenen Fehler, welche wohl überhaupt nie wieder gut gemacht werden können, möglichst eingeschränkt werden sollen, eine äußerst schwierige ist, und daß die m dieser Hinsicht zu fassenden Entschließzungen mit
der größten Vorsicht zu treffen sind. Anderseits haben wir jedoch die Zuversicht, daß die zunächst maßgebenden Instanzen, der Herr Kardinal=Erzbischof und das Metropolitankapitel, mit derselben Entschiedenheit, mit der sie damals gegen die Freilegung des Domes sich ausgesprochen haben, jetzt Einspruch erheben werden, wenn in nächster Nähe des Domes und sogar auf dem ihnen gehörigen Grund und Boden Bauten errichtet werden sollen, die das Denkmal in seiner Wirkung beeinträchSoweit die neuen Dombauhütten in Frage kommen, können wir bestimmt versichern, daß die Beschlüsse über die Errichtung derselben nicht übereilt gefaßt, sondern daß über die Lage, Ausdehnung und Gestaltung derselben mehrere Jahre hindurch die eingehendsten Verhandlungen gepflogen sind und mit der Er richtung der Werkhütten erst begonnen worden ist, nachdem in allen Punkten eine vollständige Uebereinstimmung erzielt war.
So herrschte namentlich vollständige Uebereinstimmung darüber, daß
die Bauhütte in unmittelbarer Nähe des Domes zu errichten sei, sofern eine den Auforderungen der Denkmalpflege entsprechende Restauration des Bauwerkes ermöglicht werden sollte. Denn die durch die Restauration bedingten Arbeiten konnen naturgemäß zu einem sehr großen Teile nur in unmittelbarer Nähe des Domes ausgeführt werden, allein schon aus dem Grunde, wei während der Ausführung ein stetiger Verkehr mit dem Bauwerke selbst nicht nur für die Werkmeister und Polierer, sondern auch namentlich für die einzelnen Steinmetzen erforderlich ist. In der Art solcher Restaurationsarbeiten ist es ferner begründet, daß die Werksteine nicht in einem Steinbruche angefertigt oder auch nur vorgearbeitet werden können, wie dies für Neubauten etzt in der Regel der Fall ist. Auch über die Ausdehnung der Dombauhütten ist vor dem Beginn des Aufbaues die vollste Uebereinstimmung erzielt worden. Von der Errichtung eines Lagerplatzes für die Rohmaterialien, von denen bei dem Umfange der Arbeiten stets ein großer Vorrat von vielen hundert Kubikmetern erforderlich ist, mußte wegen Raummangel in unmittelbarer oder näherer Umgebuug des Domes Abstand genommen werden und wurde für diesen Zweck trotz der hierdurch bewirkten wesentlichen Verteuerung der Restauration ein Platz in dem Hafengelände in Deutz in Aussicht genommen. Die Bauhütte am Dom enthält nur die notwendigsten Werkstätten für die unbedingt in unmittelbarer Nähe des Bauwerkes auszuführenden Arbeiten, für welche das Rohmaterial in jedem einzelnen Falle von dem Lagerplatze besonders herbeigeschafft werden muß. Für die Arbeiten, welche nicht unbedingt in unmittelbarer Nähe des Domes ausgeführt werden müssen, ist, obgleich hierdurch eine bedeutend höhere Kostenaufwendung
erforderlich wird, eine größere Steinmezwerkhütte in Deutz im Auschluß an den Lagerplatz errichtet.
Auch die Frage, ob die Werkhütte am Dom vollständig oder teilweise unterirdisch angelegt werden könne, ist auf das eingehendste geprüft worden. Nicht nur mit Rücksicht auf die künstlerischen Auforderungen, welche selbstredend bei derartigen Anlagen in unmittelbarer Nähe des Domes unbedingt zu stellen sind, sondern auch unter Beachtung der Vorschriften, die in geundheitlicher Beziehung bei Errichtung der Werkstätten zu beolgen waren, haben die weitgehendsten Erwägungen stattgefunden Ueber den ersteren Punkt haben die maßgebenden Kunstautoritäten— die Kunstdezerneuten in den beteiligten Ministerien, der Provinzialkonservator und die technischen Beamten der städtischen Verwaltung— sich einstimmig dahin ausgesprochen, daß durch die Errichtung der Dombauhütte an dem jetzigen Platze in der geplanten Ausdehnung und Höhe die Wirkung des Domes in künstlerischer Beziehnng nicht im Geringsten beeinträchtigt würde und es aus diesem Grunde durchaus zu billigen sei, daß von einer teilweisen oder vollständig unterirdischen Anlage Abstand denommen und vielmehr durch Errichtung der Bauhütte in der etzigen Ausführung über Gelände für die Steinmetzen eine in gesundbeitlicher Beziehung möglichst günstige Arbeitstäte geschaffen werde. Diese Forderung auf die Berücksichtigung der gesundlie Hwihig, dad ersocherictelsese bangen feeiuetraige
„„
infolge der gesundheitsschädlichen Arbeitsbedingungen gerafft werden, noch bedeutend verschlechtert hätte.
Auch die Frage, ob die unbedingt am Dome erforderliche Werkhütte gerade auf der Nordterrasse errichtet werden müsse ist eingehend geprüft. Wir erinnern uns ganz bestimmt, daß in den für die Prüfung dieser Frage anberaumten beiden Lokalterninen, in welchen der Verr wtar ditg, Szhischet, Vor„Merropolitenkavitel, die Staatsregierung, die städtische Verwaltung, die Stadtverordneten und der Zentral=Dombau=Verein vertreten waren, der Dombaumeister sowohl dem von auderer Seite in Vorschlag gebrachten Platze an der Südseite des
in künstlerischer und namentlich auch in geiuzeergzanger
hütte an der alten Stelle auf der Nordterrasse zu Selbst wenn aber auch die Werkhütte au einer anderen Stelle am Dome gebaut wäre, würde die Zufahrt der Materialien zum Bau selbst, mit Ausnahme vielleicht für die Arbeiten an der Westfront und einem Teil der Südfront, über den großen Vo platz her von der Hauptfront aus erfolgen müssen, da wegen de unn einmal vorhandenen abschüssigen Terrainverhältnisse i
Donterrasse eine andere Möglichtel, Jez Pig. Diese, Sihrung dungsstelle zu bringen, nicht vorhanden ist. Diese Storung,
wenn von einer solchen bei der Freigabe des Platzes, fürjedes Lastfuhrwerk überhaupt die Rede sein kann, ist also auch beie
anderen Lage der Werkhütte nicht zu vermeiden.— Auch erinnern wir uns genan, daß die Frage über eine eventuelle B der alten Fenster im nördlichen Seitenschiffe durch die beim Be triebe der Werkhütte unvermeidliche Ranchentwickelung eingehend geprüft und im verneinenden Sinne entschieden worden in.
Was nun den Hauptgrund anbetrifft, der gegen das Bauwe an der gewählten Stelle geltend gemacht wird— die Beein trächtigung der Gesamtansicht des Domes von der Nordwes eite aus— so möchten wir zunächst der Ansicht sein, daß man doch mit dem Urteile hierüber, sowie auch namentlich darüber daß die Anlage zu kahl und einfach sei—
mit Bewußtsein erstrebt zu sein scheint— so lange zurückhalten solle, bis die Bauanlage überhaupt in allen Teilen serniggestellt ist. Für denjenigen Sachverständigen und Laien jedoch, der sine ira et stucio der Frage gegenübersteht— und nur auf diese kann vernünftigerweise Rücksicht genommen werden— muß es nach den vorstehenden Ausfüyrungen schon jetzt klar daß nicht, wie wiederholt in einer hiesigen Zeitung ist. der Eigenwille und Starrsinn eines einzelnen hier willkür liche Aenderungen hervoruft, sondern daß nach reiflichen und ernsten Erörterungen und Beratungen zwischen hervorragenden Kunstsachverständigen und den maßgebenden Faktoren eine Anlage geschaffen wird, die für die Erhaltung des Domes unbeding notwendig ist. Auch darf als feststehend wohl angenonnne werden, daß gerade mit Rücksicht auf die vielen und große Fehler, die in den letzten Jahrzehnten bei der Umgestaltung der Umgebung hervorragender Bauwerke leider gemacht sine,
maßgebenden Künstler hier alles verhindern werden, was vo künstlerischen Standpunkte aus nicht gebilligt werden könnte.
Daß trotz dieser Vorsicht, die, wie wir nochmals vezs. uesz, fpuigen, hier gewaltet hat, die neue Dombauhütte nicht den Beifall aller berufenen und unberufenen Kritiker finden wird, ist nun einmal nicht zu ändern. Es sagten ja schon unsere Vorfahren:„Wer will bauen an der Gassen, muß die Leute reden lassen.
Tocales.
* Koin,.r Laffrig. d 522 kälber, a. Feiuste Mast-(ollmischrangstommission., Auttrieb: B2a,„appellender Al. bis 110, b. mittlere
Mast- ung Saugkalt— fl. 88-90, Is; geringe Saugkälber und Altere gering
senährte Külber(Fresser) Nl. 75-80,—4r, Masthammel Ml. 84, b. Altere
Masthammel. 78-90, c. misig genährie Hammel und Schale
M. 65-72 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen lebhaft räumend.
Am 7. Vor, Fuedien au tniagtengg, Fezehlachtelien Pleisch aus Holand
Kreuzungen im Alter.s vu..-ufeg vering entgrfekelte, sowie Sauen
und Eber Nl. 34-57. Bezahlt für 30 Ail. Letendgoviell, abzüglich 20-22 P# 1sch rei: ir Grosshandel, des Kllo: A. Hiesige, Schlagh.
tungen: Rindlleisch: Stallochsen 1. Beschalfenheit M. 4,70--38,„„
00-00. 3. M. 00-00. Weidevieh 1. Beschalfenheit. M..30 124.1 2f. 3. M. C0-00. Kühe 1. Beschaffenheit M..2c.-—
•32 3 M. 00-00 Langsam. Schweinelleisen: 1. Beschafleullent u. .28-.30, 2. N. 1,20-1,24, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch
Kindlleisch, 1. Beschaltenheit N..20-.26, 2,.14# 5.
05 1..—.30.-Poit. Schveinesslaeh; 1. Beschalenhelt: u. 05680,
* M. 00-00, 3. M. 00,00.
Dermischte Nachrichten.
** Rom,.2cov.1907. Die Strafkammer verurleilte heute
an 10 Augdst in Mariad Veridten Beschiaphuge, 66, 6i, Feie
von 41 und 50 Franken, bezw. zu Gefängnisstrafen von 65 Tagen bis zu 4 Monaten.
Ein Hustenmittel,
das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als
hilfebringend anerkannt ist, heißt
e#, Brust-Karamellen. AerztKaisers lich erprobt und empfohlen gegen Busten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf= u. Neuchhusten., Pak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg.
* 1e.— Brust Ertrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in
Raisers en Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Hinterarund treten mußte. Man warde inn mich.
nermaltung den größten Vorwurf machen können, wenn sie ledig lich mit Rücksicht auf die künstlerische Wirkung sich dazu vernachwei in der Mehrzahl schon vor dem besten Wannesalter
Die Leser werden freundlichst— gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzelgen In dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.

4
PIAFEEA
S EEARE
Seite 4.
Offene Stellen.
Holzwolle!
Wir suchen für Köln einen tüchtigen
Vertreter
und größere
Lagerräumlichkeiten
Verkaufsstelle Deutsch. Holwollefabriken
G. m. b. H.
Erlurt.
Hoher Nebenverdienst.
50—100 Mark monatlich u. mehr finden redegewandte Herren u. Damen als Abonnentensamml. auf besteingeführte populäre Musikzeitschrift. Off. unter R 31 an Th. Ruß, Ann.=Exped., Berlin SW 11.*
Lehrling
für kaufm. Bureau mit guten Schulkenntnissen in die Lehre gesucht. Vergütung wird bewilligt.
Selbstgeschriebene Offerten sind u. Nr. 1656 a. d. Gesch. d. Bl..richt.
Schweinemetzgerei.
Junger Hausknecht gesucht, welcher m. Pferden umgeh. kann bev. rz. Ehrenfeld, Venloerst. 260.
Gedl. Atbeitssunge
mit guten Zeugn. sof. gesucht. Röhrergasse 12.
Hausiorar f. Buchkalender 1908 Iullsteret gesucht, gr. Verdienst.
Meldung an O. Erdner, Mülheim a. Rhein.
Jurselbständ. Führung des Haushalts bei einem einz. Herrn wird ein durchaus tücht. un zuverläßtiges alteres, möglichst kathollsches
Küchenmädchen
nach Düsseldorf gesucht. Eintritt 1. Dez. d. J. od. 15. Dez. d. J. Selbiges muß mit allen häusl.
Arbeiten durchaus vertraut sein. Steile angenehm u. dauernd geg.
hohen
Off. u. B 192 a. d. Gesch. d. Vl.
Haushälterin
v. jung. Geislichen gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. 2c. u. B 190 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lessere Damen
zum Besuche von Privatkunden gesucht in Damen= und Herrenwäsche gegen hohe Provision.
* Off. u. B 193 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus br. zuv. Mädchen
für nachmittags event. auch morgens(2 Stunden) gesucht. Nippes, Gneisenaustraße 23, II.
Propere putzfrau
für Samstagsnachmitt. gesucht. Ehrenfeld, Barthelstr. 97, hochp.
§
sleißige Waschfrau gesucht. Hohenzollernring 91, 2. Et.
Ein Lehrmädchen sof. ges. Kirchl. e Kunsthandlung Ehrenstr. 9.
A
Stellengesuche.
Junger Mann,
welcher am 1. Dezember seine Lehrzeit beendigt, mit la. Zeugmöchte.
Offerten unter B 194 an d Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
nständiger, älterer, etwas geschäftsk. Mann sucht Arbeit.
Ein ges.,
bei—3 kleinen Kindern bei katholischer Herrschaft. Off. u. A 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer straßenw. für 22 M. an kleine Familie zu ver Vogteistraße 25.
Zim., abgeschl., alle Bequeml. zu 21 M. zu vermieten. Sülz, Gustavstraße 83.
lumenthalstraße 65, 2. Etg., 3 Zimmer u. Küche zu 38./.
Etage, 3 Zimmer und Manöbl. Zim., a. tage=u. wochenw., s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
lute Kost und Logis. Glockenring 6.
nnoc 2 Zimmer 1. Etage zu pes. verm. Nordstr. 24.
2 schöne luft. Zimmer billig zu verm. Luxemburgerwall 14.
Zimmer zu vermieten.
Deutz, Freiheitstr. 63.
Höbliertes Zimmer zu verm: L Josephstr. 9.
Unterricht.
Kapitalien.
K—
Rapitalien.
eihungsanträge können bis weiteres wieder Berücksiching finden.
Barkredite
Vermittelung wird hoEssen=Ruhr.
Kani aien
R. Adolfs,
Zu verkaufen.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße ottce weg
ctersbergstraße Kletirschvergstraße tenonnefer Platz berg
Bescheid Chlodwigplatz 6.
Einige Hundert Liter
Korsetts
ifen Sie vorteihaft in meinen beiden Spezialgeschäften. Anfertigung nach Maß
Eduard Culmann
Severinstr. 127. Eigelstein 137.
Ankauf versch. Läger gediegenste Arbeit.
40 kompl. Schlaszimmer. Eichen, Nußb., Mah., mit -, 2- u. Ztür. Schränken mit Haarmatratzen 36 elegante Speisezimmer mit und ohne Umbau
Herrenzim. Wohnzim Küchen, Bilder, Kronleuchter, 3= u. Harmig,
Piano
1Post. Erbstüllgardin
per Daar 10.#.
Bettdecken, Rouleaus, echte Perser Teppiche in jed. Qualität, Läufer Tischdecken, hochseine Chaiselongue=Decken, Vasen, Bronzen, Figuren.
Auton Grewe,
Auktionator u. Taxator,
Sternengasse 95.
I E
Achtung!
2 Acetylen=Apparate, so
gut wie neu, umzugshalb. sofort billigst abzugeben. Vorzügl. geeignet für Installateure usw.
Off u. 1660 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Weishwein
a. Rotwein 30 Liter 15 M.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw u. frko. zurückzus., empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
Ofen,
für großen Raum(Syst. Juncker u. Ruh), fast neu, preiswert zu verkaufen.
Schwalbengasse 9.
Achtung!
5000 kl. rechteckige, neutrale, ungebrauchte Weißblechkästchen umzugshalber sofort billigst abzug Off. u. Nr. 1658 a. d. Gesch. d. Bl.
Achtung!
25000 Luxemburger Freimarken umzugsh. sofort billigst abzug. Off. u. Nr. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
enöder man zu den war binigst. Preis, bes. Brautl bei Baur 33 Thieboldsg. 38 acht. siets Gelegenheitskäufe.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Rölner Losal-Hnzeiger Nr. 306&ap; Donnerstag, 7. November 1907.
mbam fün 90 fl, H E
Möbel I/ Vermischtes.
la. ZechenBrechkoks
für Zentralheizungen. Spezialität:
Zweites Blatt.
Anthrazit1
gutgehend, auf Torstraße gelegen, günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. 1650 a. d. Gesch. d Bl.
efen
von 12 K. an. Honnerbach, Weyerstr 10.
Aikholauspfe sen and. Sorten
Tonpseifen billigst. Kornel. Pohl, Perlengraben 8.
Brandholz
zu verkaufen.
Kyffhäuserstr. 26.
Trock. Cannensägemehl
immer zu haben b. Goldschmidt Nippes, Wilhelmstr. 46.
Jugposanne für 10046, 2reih Ziehharmonika für.6. zu verkaufen. Eigelstein 70, 1 Et
Sofas, 1 Küchenschrank, bill. zu verk. Domstr. 93.
Potlieren Eigesstein 70, 1. Er.
igelstein 70, l. Et.
Herd, Bett. Ofen à 10. Bachemst. 19.
Kaufgesuche.
s. Et. 3 Anbauzim.
zu verm. Krefelderstraße 4.
Gelegenheitskauf
u=Säulen, Schirmru u. billigen Glas= u. Porzellausachen.
Ich suche einige Paare
antiker gr. Ohrringe
— Reifen und Gehänge, echt oder unecht— zu kaufen und bitte um Offerten.
Frau Dr. Kettler in Erkelenz.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
JU. 6,50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Attermarkt.
billig zu
verkausen
Nippes, Eichstraße 33.
es fast neu,
Gut erhaltener
Ofen
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. 1661 a. d. Gesch. d. Bl.
zttöbel, Antiksach., Pianinos w.
M.höchst. Wangek. Achterstr.4.
Heute morgen gegen 4 Uhr entschlief sanft und gottergeben, wohlversehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, nach viertägigem Krankenlager unser innigstgeliebter guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater und Onkel. 5
Herr
sowie alle anderen Sorten Kohlen, Brikette, Perlkoks und Holz empfiehlt
Chr. Bruchhäuser Ehrenfeld, Denloerstr. II1.
*<space> L a g e r:<space>
Venloerstr. 190, Kc al“ aße.
Kartoffeln.
Alle Sorten gutkochende Kartoffeln zum Einkellern empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Beuloerstr..4.
rm. Heyden
im 90. Lebensjahre.
Köln, Düsseldorf, Schwelm i.., Oberkassel
b. Düsseldorf, Münster i.., 7. Nov. 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
4
ee
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag Uhr in St. Alban und daran
den 9. November um 9 anschließend die Beerdigung um hause Marsplatz 4 aus
11 Uhr vom Sterbebigen-Kunahas-Stellen
des Kolner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippasti. 30, P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Bleitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seh. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich Wiihelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Habepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz
Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovin erstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlergraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Reußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Sicb nburgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Nalk:
Hauptstr. 107, Wwe. P Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Waustraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Haustveriretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 303A, Everh. Hünten.
Geisserstraße 12, A. Heesen. Beulorrstr. 2522, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww. PAdolffs.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne-Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Stiftung von SteinmacherShberk.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Witwe des Geheimen Justizrats Sybertz, Charlotte, geborene von Steinmacher, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an 5 und: mi tet; tugrndhafte Brautaa e verteilt werden sollen Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige Dienste die B änte als Gesinde— beibringen. Weitere Bedingung der Stiftung ist, daß die ausgewählten Brautpaare einer am 7. Januar n. J. in der Dom kirche zum Gedächtnis der Sti terin zu lesenden heiligen Messe beiwohnen und hierauf dort getraut werden.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, die Meldungen bis patestens 20. November d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse an die Armenverwaltung gelangen zu lassen.
Cöln, den 4. Nov. 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Greven.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Samstag den 9. d.
s., morgens ½9 Uhr, in # d. Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Am Samstag den 9. d..,# morg. 9 Uhr, wird in der 2 Kapelle des St. Vinzenz= hauses ein feierliches
Serlenamt
für die verst. Wohltäter # gehalten, wozu ergebenst ##einladet Der Vorstand.
für Fräulein
Bekanntmachung.s3 Sibylla Dünn
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zu öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 96A, welcher eine anderweite Feststellung von Baufluchtlinien entsprechend den violett eingetragenen Linien a= bis 12 an der Merheimer= und Simo Meisterstraße vorsieht, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht in ädtischen Vermessungsamt. Rat hausplatz Nr. 5, offen liegt. Coln, den 5. November 1904 Der Oberbürgerm ister.
J..: Reyorst.
Empfehle
feinste Egm. Scheü fische, Kabeljan, Leczung u. Steinbult Hei butt i. Ausschn. Rotzungen. Rhein=Salm. Hechte, Zander, Balfische,
neue gew. Tittlinge, Klivpfische ger. Rheinlachs, Aale,
Sprotten
la. Maloss. Naviar, Anjovis Delit.=Heringe.
f. Holl., Edamer, Tisiter,
*<space> E m m e n t h.<space> K<space> s e.<space>
a. kons. Gemüse, Früchte, Delikat
Louis Schmidt
Steinweg 11. Ternspr. 6201.
Klechten, anerserassen,
Haut: Lae Seste Dr. 5
aus. Kuhn's GinUar“ zerin=Schwefelschläge veri. br. Kahn Scht nur v. Frz. Kohn. Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.
Rauchbelästigung!
Schlechtes Brennen beseitigt bei jeder Art Feuerung unter Garanie seibst dort, wo bisher jeder Versuch zur Abhülfe vergebens var. Prospekt und feinste Reerenzen zu Diensten.
Natth. Depenheuer. Köln, Trutzenberg 35.
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
N..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
BadeDas. Logis für—2 j. Leute Hunnenrücken 17.
einrichtungen:] Poontnongalteus
„ neueste Konstruktion, für#(gegenüber der Wolfsstraße) Kohlen oder Gasheizung, liefert Fabriklaser auf be9 quemste Teilzahlung ohne?
* Preiserhöhung zu kulanX testen Bedingungen.“
Gefl. Anfragen u. A 1090
· an die Geschärtsst. d. Bl.
Filiale,
gl. welcher Branche, s. durchaus lüchtige gebildete Geschäftsfrau gegen Kaution zu übernehmen
Off. u. Nr. 1662 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 20.
Hohe Belohnung!!
demjenigen, der mir meinen an Montag den§. Oktober vor der Leine gestohlenen schwarzer kl. Pudel zurückbringt, od. an gibt, wo er festgehalten wird.
L. Schnapp,
Unter Seidmacher 9.

II chache
Bi Setörnie PPie
te Fleischbrühe In jeder Beziehung und In allen Fällen, wo verwendet wird, sel es als Trinkbounion oder zur Herstellung von
Bouilion-Sunpen mit Einlagen wie Reis, Julienne, Telgwaren oder als Kochbounion, wie sie bei der Bereitung von Suppen, Saucen, Gemüsen
ersetzt selbstgemachte rhaupt Fleischbrühe ver
Allerfeinste
hochfeine
(sämtliche Sorten garantiert Naturbutter)
Weyerstrasse
R c
E
eifengeschäften
allen Koonialmaren-, Drogen
Drittes Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 306&amp; Donnerstag, 7. November 1907.
Seite 1.
Herren-Paletots
von tadellosem Sitz.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140 und 162.
Gegründet 1872.
Warme Schuhe
für Haus und Strasse
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Riesig grosse Auswahl! Jede Preislage!
Johann Pennig, Köln,
Heumarkt 59. am Königsdenkmal.
v. Werthstrasse 16 B18
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
—1 Aus den letzten Tagen Pompejis.
Von klosef Grunau.
Langsam nahte sich ihr Arbaces, und feierlich mit scharfer Beder Abede, doet Veritet eser bise u seihse der Verache
Du lügst, elender Verrchter. pe. stö5ren getrachtet. Ha, wie
die ost schon boft. du., un, dein Blck vterät dich. Ja, du bist der deine Wangen sich bleichen, dein Stn Prätor aehen
deine Wangen sich bleichen, venn,.xde selbst zum Prätor gehen
Mörder, ich sehe es. Hinweg, ic) wezigngk wird dir die Gottheit
und die Anklage erheben, und noch einmal selbst den Schädel zerschlagen.
bst den Schädel zerschlagen..5 hin dein Vormund und für
Jone, du bist von Sinnen. 36.—.. mein Haus. Heda, ihr
deinen Schutz verantwortlich. Folge mir in mein4
Sklaven, die Sänfte her.“
klaven, die Sänste ver..15 Man sie überwältigt, und in
Cowogt sich Jone wearte, bald war ste uverrngtargr getragen
schnellem Lauf wurde sie zur Wohnung. i“ iten stromonten
Lauf wurde sue zur Aouuun.g u, und unter strengster
vo sie in den oberen Räumen, zzetzrgehagcht Vewachung durch die zuverlässigsten.uven Leu Tag auf Arbgces.
un hachen helich eierzaloegrete. hae sie aie ce hic
Die orinde Khoia soulk.
e Galtcd au. beschet, eesk hze se sce Alheichtels elese
e Aese eie iese eisie anr dane lase echiet. Gortoche
=62, Mädel wirst du zest munter, winsgest du zu esen oder
„Sag mir lieber, wo dein Herr ist, und weshalb er mich hier
mich zu vie“ ich weiß nur, daß ich dich hier streng behüten muß, genau, wie mein Genosse drüben deine Herrin z
„Was, auch Jone ist in diesem Hause als Gefangene, was gest
vor? Bringe mich sofort zu meiner Herrin." 266
„Das werde ich schön bleiben lassen. Du scheinst Arbaces schlech zu kennen. Ich mag nicht die Reihe derer fortsetzen, die den Ungeborsam gegen seine Befehle mit dem Tode büßen mußten.
er st eden zum Senat zur Gerschstung gegangen; heute wird doch gegen Glautus verhandelt
Was will man gegen den Mann:.
sollte es wagen, ihn, den Unschuldigen, anzutasten.:
„Ach, das wird schon der Löwe besorgen, wenn er ihm erst im
„Du scherzest, sage es mir, daß es nicht Wahrheit ist, was du
Mstie es steht, weiß ich ja nicht, aber die Leute erzählen sich so.
der Senat wird es als eine billge
eseshendeot, eäschen Shlashaigenung iongesch ds einde Mlädchen
Uintausch des Jauberwurde. Freimüttg bot, Hag uie somit die Schuld an der Verautrankes eingestanden und dap ve,“, aber wollte dieses Bekenntnis
Ghung des Jung dr seche zerderben und um so in den langerstrebten
verhindern. um venen au gRasches Unheil hatte sie angerichtet.
Beit Jones uu gelongetjgammen und doch hielt sie das Vewußzt-ht, daß sie um jeden Preis Rettung, sei es unter dem
ein au pierfust des Lebens, bringen müsse. Aber wie dies beeigenen Verlust des Leben=,.1 des Mädchen? Hier konnte nur ginnen, als armes, Iobonyer, uug zeitlang ruhig und begann
: Leiflang ruhig und begann dann einige ihrer einschmeichelndsten Melodien zu singen. Der Sklave draußen horchte bei diesem ungewohnten Ohrenschmauje auf.. Lie Nachtigall draußen im Gebisch.
uch, schmeichele doch nichtz ih öim even aus Thesalen, da sungt
Thessalien bist du? Beim Herkules, dann verstehst du dich
Freilich mußtest du mir schon einige Kräuter besorgen, die ich dir
„Treten bei deinem Zauber auch Gespenster auf, vor diesen würde
Habe keine Angst, ich werde keine schlimmen Geister rufen. Nur mußt du das Gartentörchen auflassen und Wein und Früchte
guten Dämonen zum Willkommen hinstellen. (ch. zmein Mädchen, ich werde deinen Weisungen genau folgen
geplaudert, leb wohl, ich habe andere
eben um Fupe der——
PaC C u.....###. d Zukunft, das könnte mir passen.
v nach nicht, ob ich der bleichen Nervia oder der
Ich weiß immer noch nicht, do un err bsvangigen Looayo, öingz schon weit schwerere Rätel gelöst. So um die Mitternacht herum entrollt sich der Zauber am wirksamsten.
„Gut, mein Mädchen, doch jetzt habe ich genug
alch ie ag sch dun der Shecten erlal u shenz den
Argelich als dse Woduna herostan und ud seien Hern
ordentlich fühlen ließ.“
„So, weilt Jone in den oberen Räumen? „Ja, doch leb wohl!“
Einen Lag bereits hatte die Gerichtsverkanstuvgg s egzrieif, Gggle
weitschweifigem Pomp geführt wurde, gedauert. Das Urteil soure am nächsten Tage gesprochen werden. It.r3 der Oberpriester
VIu. ubende erschter, galenüigule gbes Bepen un pielte ein eigenariges, krimpzierendes Lichelnt,a
Du suchst mich, Kalenus, sei gegrußt.
Bist du niche hier steis ein lieber Gast geuesen. Konm, wir
wollen den herrlichen Abend im Garten geniezen. Dort sind wir ungestört und allein, gewiß ist das, was wir verhandeln, nicht
Die beiden Da gingen eine Zeitlang wortlos zwischen den herrlichen Blumenbeeten auf und nieder. Der Aegypter sah seinen Begleiter spähend und mit einer gewissen Unruhe an, bis er alsNur mein Freund, was führt dich zu mir.“
„Arbaces, ich wollte dir Glück wünschen zu deinem Erfolg, du verlierst deinen stärksten Rivalen."
Nun ja, er stand mir etwas im Wege. Aber eigentlich dauer mich der junge Mann. Ich versuchte selbst ihn zu retten, aber der Senat wird morgen wohl das Blut des Mörders im Urteil fordern (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 306 4 Donnerstag, 7. November 1907.
Drittes Blatt:
1. Jiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lollerie.
em 6. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Dk. sind den detreffenden Nummern in Klammern heigefügt.[Ohne Gewähr.)
6. November 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
163 75 203(1000) 26 69 317 94 402 625 44 713 1075(1000) 153(1000) 293 367 435(3000) 93 97 547 612 820 70(3000] 960 1500] 22611 40 70 St#8 393(32
837(500) 83 4117 299 335 523 43 753 76[500, 5119 7 6 48 971 6060 131 327
634 710 76 898 74·9(3000 563 653.— 2 987 B149 757 823 9002 55 662
3000 897
10128 68 280 324 634 717 973(1000] 110 5 96(500] 275 396 41 680 752
948 12048 410 33 35 627(1000) 907 13075(3000] 217 412 10000) 013 827 500] 918
40 91 14058 169 492 502 17 15091 145 206 615 701 16002 600] 357(3000] 987
1000] 17014 C3 73 193 370 586 766 837 13045 68 500] 267 378 417 538 61
670 832 957 19326 673 921
20033 196 500] 220 92 664 783 05 869(5000] 98 21013 80 194 381 474
22131 320 94 429 39„nn m 212 92 343 663 76 24009
205 316 88 404 558 610 J 23(500] 81o 25050 291 425 613 723 818 88
26212 319 761 27104 1500 2u 1 9 bie Jr17 815 28127 322 800) 6 3
61 29101 218(3000] 73 307 721
30032 212 54 63(500) 303 753 31517 63 83 631 92(1000) 721 50 804 953 82049(500) 109 262 561 753 82 841 33 67 469 79 500 15001 612 892 34205
839(500 940 36163 255 449 07 760 110•0) 825 35 913 1000] 4
270 312 17 436(000 637 870#1 800 63 123 356 491 515 19 36104 91 700
1000 858(500) 39310 65 502 726 10 90 66 77 824 41 9/9 1600
4p; 0073 101(3 292 353 15 fl 473 Ei0, 831 41425 503 714(500] 904 10 42007 81 410 723 40 807 8: 942 43013 379 455 67 632 56 66 628 888 939
44027 108 2 268 303 479 Cyl 5% 701 940 57 45284 321 422(1000] 753 72
961 46202 16 365 405 75 30 620 714(1000 19 950 47015 462 91 560(1000
677 812 62(1000].6 84 93 43076 142(500] 276 683 881 933 49207 480 023
40(500] 735 38 47(500 858
50132 412 672 721(500 48 53(1000] 60 828 29 51075 278 441(5001 719 890
928 42 65 52244 495 u 50 f 709 120001- /100n 52.031 90a5•010
253 356 439 70 76 616 32 3000) 33 67 S
3000) 349 677 1600) 783 352 83(500) 57266 500 332 1000] 428 505 711(500 12 79 861 84 58121 1000) 27 457 92 613 630 35 54 861 67 930 59120 23(1000] 62 229 63 607 702
60281 321 484 625 46 72 82 623(3000] 33 92 777 858 911(3000) 81214
339 621 773(500) K8 904(1000] En077 127 218(6001 330 412 631 k6 901 38 82 03250 61 300 9 416(500] 91 655 705 847(10001 643 1 51 800) 59 521
500 696 735 940 65019 1600) 69 197 241 77 79 331 43 65 /1000) 458 722 B3206 11 45 320 591 965 67729 68050 172 90 430 646 713 09017 113 20 243 93 437 515 35 86 858
70010 78 101 349 810 71121 41 59 352 414 623 61(500] 72123(500) 71
480 96(3000) 636 724 73372 74930 10000) 300 34 512 70 630 75005 163 75
294 454 689 044 988 76235 353 115—7103 13 205 357 74 616 78142 337 47
63 447(1000] 710[500) 63 812 94 000 79·47 244 91 502
80081(500) 97 170 452 634 921 81n 107„ 239 42(1000) 91 405 713
964 82109 202 24 357 740 Pu#g4 19 327 60 456 524 670 5000) 736(3000
859 72 64010 126 208 370 644 123 49 516 736 53 889 96155(3000)
212 27 45 69 551 646 62 94 742.un N7beß 200 449 744(500) 57 83137
97 215 89 321 433 36 513 970 J1 8U17 73 00N 224 316 73 559 930
90038 93 208 23 364 496 674 50)! 717 820 27 936 91270 337 467(1000
81 683 711(500] 63 884 929(1000 75 1000] 92283 435 98 790(500) 93·57
129 69 74(600) 211 653 860 65 96 mum Jul 12 L4 06 170 343 3000] 465 635 627
63 69 914 30 61 O5298 452 bu 911 26 96158 534 653 86 766 910 3000
74 67143(3000 54 267 442 612 737 371 9.. un 383 627 29 688 903
765 963
700010[500) 578 706 850 922 10 1019 25 281(500] 402 631 5001 763
102181 281 683 95 103·00 10a W1 6. 305 405 80 845 94 998. 104063 368
822 794 105129 308 663(500) 605 27#####0 818 108 a. 458 573 399 107048
119 433(600) 36 743 965 103115 S# Jo 512 614 750 15990234(1000) 210 99
418 665 741 43 874 907 17(1000) 52
:0075 338(3000) 428 44 814 1000) 993 727090 94 335(500) 98 444 530
604 778 905 13(3000] 66 112127— 1K 206 501 53 113003 106 290 446 527
704 114407 38 509 45 670 719 17503 171 426 724 72 90[500) 827 62(3030
116000 293 360 62 526 734 916(400) 117017 35 426 549 614 768 118110
470 521 636 943 67 87., 129165 83 66 485 591 B9o 11000
120102 431 637 73 781 920 121312 512 732 500 56 122117 274 346 470
91 632(500] 123068 156 440 83 11000) 548 878 91a 4 73 91 124167 303 81
421 668 617 816 125056 180 369 406 616 755 813 12 6034 473 75 98
127139(1000] 317 413 51 59 669 83 653 912 um01 27 97 128270 339 753 688
96 129107 267 663 799 835 62 902 63 1500
120133 342 449 749 93 98 137058 141 330 650 05 732165 248 446 642 48 708 76(600) 845 973 133156 1500 292 50 88 951 934058 144 1500 538 926 135222 968 136223 44 1000 941 13710- 929 15001 68 133000 351 444
139012 279 311 46 473 696(3000) 768 95 1510 800 35
140177[500) 210 32 685 966 141039 48 213 350 95 939 142153 248 401
29 619 62 761 86 143133 400 641 804 15 43 66 998 144056 89 446 555 684 845 49 145043(1000) 90 238 421 31 67 77 513 960 76 148152 484 528 765 77
926 5000 39 147127 274 591 726 613 24 143177 252(1000] 350 523 731
997 149022 175 360 423 610 657
155036 472 536 879 910 151049[1000] 53[1000] 810 46 810 132011
420 36 640 657 801(600) 92 973 153244 47 94 413 527 798 154130 314 97
.5 657 673 89 852 912 155132 47 723 33[10000] 156003 399 500 533 647 756 969. 157008 76 121 72 216 40 543 59(1000] 682 792 996 153077 79 645 500 159 22 303 506 903
160002 22 47 104 23 89 313(500) 456 633 959 161063[3000) 76 106 74 666 726(500] 82 93(1000] 864 979 162116 91 266 331 561 64 601 66 163021 75 179 366 423 632 624(500) 23 993 164247 471 637 91 709(3000] 64 907 155406
36 63 79 536 673 784 165127 368 427 87 91 643 706 33(1000) 43 71 197260
541(50 650 65 706(3000] 839 99 965 163304 414 654 83 781 809 39(1000) 990
162371 875 /500
170925 382(500) 89 476(1000] 98 562 765 880 171020 27 46 115 253
305 71 587 603 309 50 64 967., 172036 679 763 994, 178167 53 97 810 86 905 17·4007 172[3000] 354 405 22 667 673 361 175064 246 432 697 669 176033
94 305i] 205 346 494 520 718 814 62 177014 55 63 92 163(100)) 415 711
48 173147 107 90 616 726 995 179010 37 92 111 220 78 381 520 813 968
139078 157 359 61 621 97 772 185329 525 367(92162(3000) 452 674 123003 154(1000) 313(3000) 404[500] 785 97 845 184121 49 97 389 418 93 604 67 666 743 185678 862[500 453 186177 624 500 934 44 69 187029
247 57[3000) 353 427 645 947 183051 112 247 75 302 461 563 623 965 139143 250 422 54 507 73 803
90213 316 500) 63(500] 79 84 98 619 71 934 191144 364 511 743 93
192017 104 200 530 68 662(500] 710 806 133028 260 434 674 663 843
194065 114 311 451 519 604 726 829 43(1000] 63 195453 680 797 837
136083 168 226 453 679 81(3000) 96n 197032 523 93 690 318 51[3000] 81 943
198031 306 45 681 616(5001 773 804(1000] 976 97 193080 154 200 7 303 62 448 710 81 927
200·20 487 766 973(500) 36 201313 49(3000] 99 443 612 39 302 993
20213 212 83 88 312(1000] 404 513 639 703 836 80 2613206 467 003 500) 79 204057 202 363 400 772 827 40 205019 122 35 220 379 590 700 371 3000 927(10001 75 206004 109 74 323 24 47 430 697 671 831 500] 207096
514 859 757 208051(500] 419 38 706 78 89 962 74 92 2193212 312(500) 61
1000 483 633[500 712
210116 366(1000) 457 599 653 93 94 797 211065(500] 149 437 756 301
907 59 212031 130 497 611 70 705 811 44 273134 00 223 36 345 72 500) 499 635 684 361 214246 334 432 624 658(600) 733(3000) 53 880 960 91 215105
210 380 584(3000] 657 796 41 216005 53 307(1000] 439 40 55 1000 954 217346 600 /600) 754 218108 246 485 96 649 819 985 219159 309 414 64 683 739 47
3000813
21 0063 264 330(1000) 221008(1000] 22 381 821 500) 222687 223127 881(1000) 224024 317(3000] 470 672 80 93 866(1000) 991 225012 100 421 515 52 1600] 730 66 67, 226002 3 472 601 22 642 812 53 3000] 227054 122
22. 340 53 404 612 342 966 296240 474(500] 683 730 803 20 69 939(3000
229129(1000] 301 463 653 64 709 399 906 17
23 0 53 306 40 412 90 553 97 608 961 231124 241(500) 76 313 89 421 40
60 232096(500] 272 354 406 630 325(500) 74 91 939 233030 219 72 363
67 487 739 941 23 5023 26 98 230 81 439 674 737 43 844 255006 210 78 614
725 997(3000] 213332 429 30 31 517 740 500 S4 880 85 902 237075 91
299 354 72 476 69(600] 667 69 820 238152 534 90 608 743 54 92 95 800 3000]
954 84 239029 31 103 39 430 44 623 779 93 856
249140 45 237 349 92 696 834 241039 124(5000) 57 86 372 431 54 336 600) 747 87 966 263156 874 244093 107 281 647 975 245060 316 433
25(500] 43 146 419 82 579 868(1000) 247030 198 3000] 491 672 500) 996 248245 69 448 674 803 902 249059 184 96 339 500] 652
350364 612 867 916 92 251076 142 279(500] 654 796(500] 97 257663
1000 253022 73 201 40 74(3000 325 86(3000) 443(500) 617 737 254171 269(3000) 458 567 612 740 92 255346 516 061 751 57 258217 15001 85 446
62 630 257192 893(500] 926 61 94 253068 117 71 77(500) 256 418 595
3000 623 999 259192 319 56 70(600 522 66 83 740 818 26 97 933
26 9027(500] 184 401 10 48 671 967, 26139 67 155 605(1000) 758 840 81 26.:089 201 63(600) 539 53 610 768 803 90 915 74 263285 431 3000) 671 94 99 790 954 64 86(3000) 264069 233 40 321 463 501 649 2·67306 619 615 936 266184 417 67 548 634 68 726 267001 145 221 312 664 268106 79(500) 233 491 516 653 772 674 974(3000) 85 269031 121(3000) 209 63(500 402 572 94 779 392
270135 360 511 607 735 68 326 76 277081 109 654 742 805 67 979 86 279189 80 220 41 416 713 936 273021 1500 147 309 500 473 505 43 972 80 97 74030 41(10000] 436(500 575 612 939 87 275145 796(3000) 828 1500
279191 281 91 677 712 840 67 85 86 277203 306 454 /1000] 510 88 94
273043 59 146 739 46 272197 259 370 432(3000) 605
99967 88 257 743 63 831 231165(500] 258 84 384 465 617 40 773 822 34 57 282000 114 291 517 706 924 2330°8 330 461 838 s1000) 982 284295 369 503 49 76 721 44 66 860 962(3000] 225024 185 326 61 478 94 559 849
296016 167 421(3000] 696 60(1000) 83 737 96 816 904 3000] 237026 99
284(1000] 49 62 85 635 752 301 969
1. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lollerie.
(Vom 6. Novemder bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
6. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
309 16 67 406 512 41 48 872(1000) 1033 217 309 794 2332 641 667 951 3034
3000) 158(1000) 661 822 901 83 42 3|500) 351 70 676 609 712 829 66(1000
5107 66(1000) 58 432 99 635 792 901 23 33 6243 474 89 6233 744 1500] 62 000
7012 35 182 296 338 602(500) 8306 633 894 L016 74 311 34[3000) 58 600 42
713 936
19217 301 414 613 680 837 930(500] 11107 53 243 92(500) 318 50(3000) 582 675 92 782 801 27(1000] 12022 28 63(500] 74 116 99 230 301 66 611 74 68(500) 797. 13263 662 716 831 60 66 902 14152 273 622 673 640 933 15049
500 171 415 606 650 703 14 893 901 26105 641 717 023 24 17064 314 566
500) 72 628 710 74 18190 278 423 90 719 25 991 19003 229 32 53 39(1000 20146 666 21003 87 168 245 1000) 73 468 625 708 846 80 961 93 22019
61[500) 969 23073 215 449 1000 567 670 803 71 0(1000] 49 50 87 24908
126 476 85 512 44 70 25017 61 151 200 306 613 857 910 26421 65 550 04 996
27914(500] 28186 288 86 99 679 630 40,500 64 924[3000) 78 29061 433
638 903
30005(10000] 61 108 630 812 30 J1054 186(1000] 254 309 501 618 32029
500] 40 125 66(1000) 290 456 84(Ni., 583 091 804 941 43 33139 363 602
34177 218 47 350(1000) 817 350 m 300 4 6 16 630 916 S6213 441 512 780
817 /1000) 923 74 37018 551 63 76 60 gen 99 352 1600] J61o5 204(1000] 742
1000] 39129 75 764 71 88(1000 219 952
40017 617(3000) 792 805 18 63 600) 67 96(1000) 915 41108 73 283 577 630(1000] 711 42060(500) 61 294 416 52 71 763 43041 309 426 85 503 607 794 13000] 807 56 44025 unii ul 121 39 434 670 731 63 81 812 69(600) 910
60 45026 60 216 446 f000 680 65 761 74 985 621 11000] 170 264 87(500
98 47197 292 526 66 1200)] 740 370 974 46058 131 284 306 520 04 608 773
49049 /1000) 52(1000) 299 317 134 82 778
5 13002 24 215 610 70 89 97 888 993 51104 326(3000) 27 30 34 416 668 943
59185 263 334 460 93 509 680 713 14 13 53068 300 25 41(500] 71 491 504
3000] 801 20 95 911 94 64250 607 793 K5074 119 38 427 69 629 746 973 56018 65 96 216 445 619 79 801 939 57151 99 487 650 53421 32 683 59064 237 351 662 936 92
E1024 61 189 441 507 18 608 977 85 61040 332(600) 606 91(500) 906(1000 64 6210 258 511 17 649 735 612(000] 47 948 83417 618 32(800] 704 91 803
15000 64·21 384 414 28 0001 641 246 110941 05 989 65133 75 496 761 846
913 66127 62 467 94 629 647 707 00 62054.4 30 624 08 612 861 930 64(500
72 GN07 74(500) 695 868 1200) 900 25 Gaitn 32, 4 M 72 604 66 611 758
79153 559 806 981 71666 78(500) 766 68 94 72062 63(600) 583 73114
253 35 un 65 444 61 725 64 90.; 48 58(500] 74260 74 309(1000] 829
75 00 62 96 162(500) 226 71 440 517 47 91 11040 798 76103(500] 74 69 200
805 39 72 491(3000] 614 469 77270(500] 771 805 0000] 905 78006(800) 111
82 227(500) 32 421 697 757 68 552 59(500 965 79070 16000s. 111(500) 216 538
621 779
863149 1500) 72 194 358(500) 464 83 972 K1022(600] 199 213 43 456 506
793 506 901(600) B205. o5 808 44 918(3000] B3 32 46 54 850 967 8405 137
757.9 85# 167 71(3000)#9(1000] 821 bug 131 910 36 900 86107 35
1000] 260 67(500) 330 87#00 62 156 579 741(3000] 83332 414 521 715 96
1000 303 69332 1600) 419
90003 330 526 608 746 3000) 50 11900) 912 91070 261 358(1000] 477 86
704 74 89 5001 830(1000) 62 G2047 101 260 731#1 16 93135 232(1000 390
462 669(500] 783 905 94213 70 442 86 6n2 41 zur 19000] 95033 87 133 219
6% 600) 624(500) 394 96 97 156 97 81 236(300n 261 641 308 13 69 950(600
93 97271 84 476 981 5 223 41 303 402 770 331 46 55 990)25 26 225 67 81
84 327(3000) 43 661 743-0 900
109270 303 464 660 854 86.0 101146 47 234 470 78 507 41 651 747 90 815 10:254 315 404(30001 65 t 44 64 92(1000] 103608 662 96 776 803 40 980 104023 nr 3000 94 249 50(5011 94 8 617 54(500] 105064 203
300 C1 9o 001 49 743 1034 9 7 078 197077 419 569 806 103160(1000
6c 476 532 641. 109232 315 06 428 304 784 943
71003 159 429 560#5 807 904 111011 26 231 62 632 312 910 112081 346
418 72 539 95 743 113074 254 8.4168 Ju 600 701 22 60 76 901 115148
270 456 800 63 816(1000) bs2 116607(500] 201 381 434 39 93 667 715 65 834
127039 100 83 234 77(1000 oe 23 118329 42 412 500] 78 655 610 741 1500 551 916 80 11L677,1000 8 0
00f 168 255 8 0/30 0) 309 re 946 1210•— 124 213 40 658 635 57 845 945
87. 1220•4 10 79 554 613 94(lggg. uin 842 522 13134 201 9S 522 1600 713
60 1500] 124351 402 635 701 20 is 876 126051 88 254·502 805 126100 32
4 41f1 9001 833 93 914 12 7008 290 353 62 539 48 56 616 78 806 123037
63 72 13000) 197 763 925 129145 85 563 606 742 500
130103 66 79 19000 216 573 807 210 62 131606 969 132102 292 319 21 ###n de us 119 12 1500 853 941:33110 277 892 134129 1500] 286 9es
135022 K 12 46: 98 /1##0] 605 45 1 6 711 339 903 91 136010 62 77 170
201 84 633 m3 710 871 407 510(J61s0 295 327 171 640 82 705(500) 927 63
139415 14 199 84 15001 613 92 100„
149225(1000) 446 682 141153 269 303 22 677 633 48 764 691 926 142048
118 233 63 70[3000) 89(500) 302 43 448 143421 57 607 702 318 941 5001 63 144022 30 142 247 339 84 704(3000] 10 854 77. 145052 106 42 514 53 46194 244 67 518 760 92 96 874 147106 64 88 261 80 466 600 146195 326(500
552 66 576 877 919 149523 500 693 729
50151(1000] 85(3000) 622 636 798 945 151007 103 245 431 671 812 36 994
152128 86 33 400 508 153102 288 401 76 744 922 49 154062 124(500 304
609 155124 92 639 85 761 871 156149 98 93 318 31 50(500) 76 96 408 505 76 814 157069[500) 106 367 447 695 733 881 99 158054 83(1000) 196 229 43 330 63 31 492(500] 695 685 904 159024[1000) 62 76 479 581°3(3000
160027 132 38 215 376 766 875(3000] 161099 351 627 87 162978 689
733 942 77(500] 163329 687 833 839 48 89 164167 455 545 708 20 44 942 62 165029 164 213 75(600) 450 655 166433 51 953 167067 389 645 912 85
168200 476 657[3000) 704 801 31 189022 65 191 210 412 619 93 947
170347 635 50 171179 99 512(3000) 61 841 964 17 120 228 65 533 64 67
717 98 173013 83 99 753 174037 490 500 11 625 70 79(500] 175073 235 85
400 574 610(3000] 31 743 63 65 802 900 176030 60 93 127 623(1000] 672 177151 641 97 728 179010 75 113 86 257[5000] 306 30 92 422 88 90 6520 905 600 45 43 84 171197 256 720 48
155133 76 403 13 19 642 704 1000) 26 31 181814 63 500) 132471 665 900
11(1000] 42 183117 63 240 502 6 671 717 22 923 48 184205(3000 348 425
135010 124(1000 259 98(500] 445 673(3000) 703 48 186343 73 608 31 61 794 832 977(500] 187073 117 229 96 75(500] 397 417 608 699 762 189117 80 90
441 676 725 948 74 12 3072 176[1000) 241 372 453 572(2000) 721 43 95 833
790131 358 473 614 820 997 791524 92 639 192227 336 41 k4 840 918 23
193122 97 240 310 68 93 558 603 706 879 89 905 23 37 41 91 134018 256 351
500) 91 827 28 960 69 97. 195165 200 67 319 496 5 4 861 928 43 1000 96
198 02 93 202 527 650 874 197034 364 82 585 694 884(600) 971(1000) 193 4·5 631 753 332 199323(1000] 33 437 530 33 766 851 911
200211 15 594 99 764(500] 201094(500] 233 437 635 77 735 965 94
192092 93 168 308 418 539 86 615 10 798(500) 973 86 2033025 429 831 204114 239 46 87 409 591 743 347 985 205233 343 678 788 964 206096 118
1000) 26 210 424 641 207028 72 89 260 421 607 37 808 961 208047(3000) 79 192 95 416 968 209160(1000 93 289(500) 464 526 850 786 91 849 974
210066 377 677 78(500] 641(500) 744 93 856 211012 182 87 504 51 98 635 212014 43 205(3000] 30 405 97 968 213061 148 500] 361 92 499 679
874 214191 345 633 787 215444 634 670(3000) 761 79 807 992(500] 213233
333(3000 60 77 642 217327 93(500 535 650 85 213216 62 443 84 biS 31
708 219026 160 235 327 701 897 927
220139 73 356 62(1000] 84 445 890(1000) 765 940 221116 271[500) 352
67 707 23 87 847 50 222210 70 348 574 813 970 223027 101 375 445 629
1000] 31 782 890 224171 474 89 783 961 225123 349 79[3000 514 991
226128 320 47(1000) 473 655 61 829 948 227006 36 79 224 84(500] 306 406
69 784 903 223375 720 996(500] 229125 766 824 41 974
230n 343 93 712(1000) 61 231391(1000] 622 777 94 819(3000) 33 56
232152 378 650(30001 733(600 826 929(1000] 61 74 233072 149 263 707
995 23410 71 114 61 426 571 621 235123 423 71 kö0 630 80 3000) 750
500) 972 236030 94 100 273 □00) 508 78 94 651 829 63 934 69 91 237006 184(1000) 380 430 694 703 22 96(1000) 931 233039 139(500 407(500, 542 70
742 818 239332 92 404 699 808 28 36(500) 55 78 973
240504 5 695 724 60 304 65 92 241005 494 597 964(3000) 88 242101 44 77 602 41 996 243213 414 511 719 67 813 244029 324 752 83 827 79 989 500 2453¾ 549 799 246166 56 379(1000] 623 28(1000) 787
247031(40000] 240 43 361(10000] 65(500] 591 326 60 64 916 248143 556
3000] 80 798 249231 344 615 625 830 927
250016(1000] 48(1000] 53 250 5001 733 2510·8 121 246 465 87 708 11
1000 43 601 252062 799 883 966 253066 102 601 835 56 88 25•1073
172 769 871 938 255318 465 601 875 917(5001.561239 94 438 615 675 967
84 257033 260 90 577, 253035 38 309 666 660 335 59 992 259304 25 67 65 408 727
260·91202 439 791 261181 471 96 524 70 262013 500] 85 313 22 47 70 402 687 263021 180 541 876 911 23 264013 57 74 Kzé 63 670 860 265255
409 74(3000] 629 733 34 97 973 266354 472 601 54 972 267049 118 78 303 67 88(3000] 268111 86 360 98 451 647 711 26 901 27 269·16 176 347 50 580
1000) 765 862(500 913(1000
270039 570 851 271042 134 641 63 759 82 810 904 272031 160 213 73
338 417 56 273073 320 448 637 0 97 773 808(1000] 65 66 995 274347 449
664 808 15 26 275104 225 364(1000] 430 732 872 276034(500] 310 489 681
91(1000] 778 825 64 919 277134 68 417 25 704 980 278087 189 235(500) 411
44 99 544 611 81 88. 931 2793 S 401 666 77
289118 470 281278(500 941 542 57 71 633 909 282009 412 83 91 538
653 887(1000] 233149 255 320 409 284206 59 689 806 11 85 904 295211
93 430 70 544(3000] 54 657 919 296 60 206 301 412 28 649 267102 27
3000] 410 823 977(600
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 500000 1 zu 200000, 1 zu 1500 0, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 63000, 3z1 50000. 2 zu
40000, 15 zu 30000, 20 zu 15000, 70 zu 10000, 143 zu 5000, 2143 zu 3000, 3307 34
1000, 6214 fu 300
Standesamt der Stadt Köln. 5. Nov. 1907.
9 Gevurten. Helene, T. v. Jos. Holtzinger, Postbote, Creselderstr. 29
Marg., T. v. Jos. Schumacher, Postschaffner, Hansaring 35.. Huh S. v. Nik. Neumann, Tagel., Türmchenswall 29.- Anneliese,* Ernst Rechenberg, Wirt, Hohenzollernring 10.- Hedwig, T. v. Dr. Otto Janson, Gymn.=Oberlehrer, Bismarckstr. 38.- Alwine, T. v. Albert Wagner, Schneider, Gertrudenstr. 37.— Berta, T. v. Julius Giaser Polsterer u. Dek., Fleischmengerg. 45.- Christine, T. v. Heinr. Gerling Lagerist, Pfeilstr. 46.= Elis., T. v. Aug. Wißzner, Kommis, Im Werce“ hof 41.- Heinr., S. v. Ferd. Dommeldinger, Drechsler, Fleischmengergasse 20.- Klemens u. Maria, Zwillinge v. Joh. Erven, Spezereihöle Spulmannsg. 66.- Maria, T. v. Gottfr. Thelen, Metzger, Pantaleons= mühleng. 44.- Jakob, S. v. Joh. Jülich, Fabrikarb., Zülpicherstr. 347
: Kath., T. v. Alois Schumacher, Packer, Mainzerstr. 62.
# Sterbefälle. Franz Caasmann, ohne Beruf, 68., Mechtildisstraßo.- Friedrich Kleist, Schuhmacher, 63., Schnurgasse 22.- Karl Bischoff, Gelegenheitsarb., 65., ohne bek. Wohnung.-Karl Quester ., Zugasse 3.- Martin Bahn, 2., Agrippastr. 41.-Auguste Laemmert, geb. Wulf, 55., Mauritiuswall 81—83.- Anna Spickermann 4., Schnurg. 13.- Friedr. Krocsf. 8., Biberstr. 38.
# Seiraten. Wilh. Schwamborn, Bahnarb., v. Rösrath, u. Kathar. Körfgen, v. hier.- Jaseph Linnartz, Uhrmachermstr., u. Anna P beide v. hier.- Anton Thubanville, Install., u. Ursula Schumacher, beide v. hier.- Wilh. Brandenburg, Kutscher, u. Anna Denz, beide p hier.- Marimilian Kühnel, Schmiedeges., v. Habelschwerdt, u. Kathar. Manderfeld, v. Lanzerath. Joseph Macherei, Fuhrm., v. hier, 1
Agnes Schugt, v. Grau=Rheindorf.- Herm. Münch, Tagel., v. Effe
u. Sib. Reichert, geb. Meurer, Wweru modenkirchen.- Heinr. Pi
Glasergeh., v. Feldberg, u. Mathilde Szeiffert, v. Zombor(Ungarn# Eduard Brand, Kaufm., v. hier, u. Adele Garthoff, v. Wildbergerh..
= Christoph Bischoff, Friseur, v. Nußbaum, u. Ferdinande Kretzer, v. hier.- Alerander Viehaus, Theatermstr., v. Elberfeld, u. Anna Kretzer, v. hier.- Joseph Zorn, Kaufm., v. Köln=Lindenhöhe, u. Ottilie Kers, v. Köln=Deutz. Georg Lunge, Kunstschlossergeh., v. Berlin, u. Barbarg Denzer, v. Höhr.
6 Heirats=Antündigungen. Wilb. Thamsen, geschied., KonzerzUnternehmer, u. Anna Hausen, beide Eigelstein 122.- Paul Schuur, Ingenieur, Brabanterstr. 38. u. Ottilie Bause, Steinstr. 25.ppel. Buchh., Ursulagartenstr. 19. u. Marg. Krudewig, Cleverstr. Paul Deuster, Kaufm., zu Wiesdorf. u. Klara Hübner, Ursulakle
. Heinr. Lähe, Konditor, A. d. Dominikanern 5, u. Berta Schade, Gereonsw. 65.- Wilh. Abschlag, Drogist, Malzmühle 1, u. Agnes
zu Duisburg.- Karl Ober, Kellner, zu Elberfeld, u. Karh. Bor ndkaul 8.- Jos. Harsum, Schneider, Pfeilstr. 41, u. Luise Gilbachstr. 30.- Jos. Schlomer, Schneider, Lungeng. 2, u. Helena##ennartz, Pantaleonsmühleng. 17. Emil Seidler, Eisenbahnarb,
straße 11, u. Maria#dendahl, zu Hitdorf.- Adolf Becker, Instal gehülse, Pelzerg. 10, u. Amalie Vrir, Elogiusplatz 12.- Anton Veu, Steinmetzges., Rheing. 19, u. Elisab. Teidscheid, Friedrich Wilhelmstra—
- Herm. Hilger, Sandsormer, Ehrenfeld, Vogelsangerstr: 216, u.
Thelen, Schartg. IA.- Franz Jäger, Polsterergeh, Engelbertstr. Magd. Juchs, Moselstr. 62.- Joh. Pehlmann, Schmiedeges., E
catherstr. 272, u. Agnes Winand, Merovingerstr. 31.- Joh. Bär Postbote, Eintrachtstr. 63A. u. Kath. Fischer, Bonnerstr. 18. Liedtke, Musiker, Annostr. 84A, u. Marg. Uchtman, Bonnerstr. Wwr. Friedr. Harzheem, Schreiner, Am Hof 25, u. Wwe. Karol. Prinkmann, geb. Berg. Bonnerstr. 25.
naen am Ma
uRT
A- AT
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schautenster.
#n
PVIN
*
90
ve 18
14 E#
4
*
AAA
5
# E#
gen
halbschwer und schwer
dunkel und heil gemustert
M. 65 55 45
35 29 25 19 15 12
88
1AB PASNEIZ
Kbusssc
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Snezial-Geschäft—
für
Herren- und KnabenGarderoben.
3434
—