Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Anzeigen=Tvere:(erzte u. letzte Seite 18 Pfg.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 251. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 15. September 190.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
se bitten
t. 1907. ag den behause
unter Mitwirkung meiner Hauskapelle bei freiem Entree.
Zum Ausschank gelangt Sünners Exportbier sowe Sünners Obergärig„Echt Kölsch“ in hochfeiner Qualität.
Meine vorzügliche Küche bringe ich in empfehlende Erinnerung, alles der Saison angemessen. Speisen zu jeder Tageszeit, Mittagstisch von 12—3 Uhr. Reichhaltige Abendplatten von 6 Uhr abends bis 1 Uhr nachts. Schöner Saal für Festlichkeiten und Versammlungen.* Hochachtungsvoll
Joseph Scherer.
Während der
DDGENGEN
Das erste und leistungsfähigste allbekannte 6187
Aachener Tuchfabrik-Depot 8
eggendet Matthias Soiron. Gegsigdet 5
DAED GEN GEN GEDEERDGER SEDGEN GE CEDGENUER GEEUEN GESERE S
gelangt ein hochfeines
p. Pfund
160,180, 200 u. 240 PEH
Alleinige Fabrikanten.
David Jöhne
-G.
p. Tafel
20, 30, 40. 50 u. 60 PEg,
Halle a.
aus der Brauerei Gebr. Sünner zum Ausschank.
Hochfein im Geschmack, gehaltvoll und bekömmlich, wird auch dieses Gebräu sich bald die Sympathien des biertrinkenden Publikums erwerben.
HANUELSMARKE.
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Runde, ovale
und
viereckige
Hon. Rnasenlschufe u. Pensional Heipen Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Grie chischen wahlfrei Englisch. Gesunde Umgebung. Pensionat unter Leitung des Unterzeichneten. " Prospekte vom geistl. Rektor Brodmann.
hlägt volle
lograph, 300
Tuchhandlung Graut&amp; Co
Ludwigstraße 12.
Die neuesten herbststoffe
per ½ Fl. N. 2,10,.60,.10 „ 1/1„„ 4,10,.—,.—,.50
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Fernsprecher 3481.*
in allen Grössen
lmarbeiten
s für elekt
Nachfolger, Köln. Gr. Witschgasse 1.
Neum“
für Anzüge, Hosen u. Paletots sowie Damen=Jackettkleider usw sind von England eingetroffen.
Spezialität: Zeine Damentuche in 135 Farben.
Mustercoupons unter Preis.
Uebernehme noch alle Maler=, Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten) solide und preiswert. L. Höver,
Friedrichstraße 43.
dung des
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Hterf Kaufne
Kommt S 90
Ende dieses Jahres verlegen wir Unsere Ausstellungsräume nach
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
ungel an Verkt
Annähern
sefl. Briefe ero, 28.###sch d.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Illusterzimmer ausgestellt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Freitag, 13. September 1907.
Erstesiblau
Politische Nachrichten.
Gehässigkeiten im Parteikampfe. Unter dieser Ueberschrift schreibt uns ein Teilnehmer an der parlamentarischen Informationsreise nach Kiel im Juni d. J.
folgendes:
Von der Reise in die Ruhe meines Arbeitszimmers zurückgekehrt, lese ich die beiden Artikel der Vossischen Zeitung über Hrn. Abg. Dr. Spahn und seine kurze Rede bei dem Abschiedsessen, welches am Freitag, den 7. Juni, die Teilnehmer an der Informationsreise zum letzten Male in Kiel vereinigte. Es war ein erhebendes Bild, nach den reichen Informationen einer arbeitsvollen Woche die Vertreter aller bürgerlichen Parteien mit den Offizieren der Marine vereint zu sehen, vereint nicht nur in dem einen festlichen Saale, sondern vereint und geeint durch den Ernst des Augenblicks, durch die Erkenntnis, daß, wie Exzellenz v. Tirpitz, der Staatssekretär der Marine, sich in seiner letzten Ansprache ausdrückte,„infolge der tiefen Einsicht, die der Reichstag in den letzten Jahrzehnten bewiesen hat, die Marine aus den Kinderschuhen herausgewachsen ist, daß sie zwar noch nicht fertig, leistungsfähig ist", daß angesichts der Stellung
aber daß sie Deutschlands
leistungsfähig ist", daß angesichts der Stellung Deutschlands zwischen den anderen Großmächten weitere Opfer unbedingt notig find. Ein ernster, aber auch erhebender und freudiger Augenblick! Frhr. v. Richthofen, der konservative Abgeordnete, sprach es aus, als er in seinem Toaste auf den liebevollen und umsichtigen Reisemarschall Kapitän z. S. Daenhardt sagte:„Wir freuen uns immer, wenn uns bürgerliche Parteien etwas einigt; was uns aber einigt, das ist der nationale Gedanke!" Nach dem letzten Wahlkampfe war es in der Tat ein Lichtblick, der sich den Teilnehmern in Kiel bot.
einzelne Tag, jede einzelne Veranstaltung verschönerte das Bild und machte den Eindruck nachhaltiger. Mit den freundlichsten Erinnerungen schieden wir von Kiel, und ich hätte niemals geglaubt, daß ein Teilnehmer es über sich gebracht hätte, das liebliche Bild durch eine tendenziöse Kritik so jäh zu zerstören, wie es durch den Artikel der Vossischen Zeitung, den die liberale Presse, wie z. B. die Kölnische Zeitung, die Krefelder Zeitung e tutti quanti, mit Schmunzeln abgedruckt haben, geschehen ist.
Alle Teilnehmer schienen nur den einen Gedanken zu haben, ihr Bestes zum Gelingen und zum harmonischen Verlauf der ganzen Reise zu tun. Der Herr Staatssekretär kannte keinen Unterschied der Parteien; er war allen gleich liebenswürdig, bevorzugte niemanden, und wohl kein einziger Abgeordneter hat Kiel verlassen, ohne von dem Herrn Staatssekretär besondere Beweise seiner bestrickenden Liebenswürdigkeit empfangen zu haben. Das gleiche gilt auch ausnahmslos von allen Marineoffizieren, mit denen die Informationsreise uns in Verbindung brachte. Die besondere Weihe erhielt die ganze Reise durch den Prinzen Heinrich von Preußen, der die Abgeordneten an Bord seines Flaggschiffes Deutschland einlud, jeden einzelnen durch festen Händedruck begrüßte, sie zum Frühstück eintud, und nachdem das stolze Schiff im Kieler Hafen vor Anker gegangen war, anstatt nach der langen Seereise sich seiner Gemahlin, die an Bord geeilt war, um ihren hohen Gemahl zu begrüßen, zu widmen, diese nach wenigen Minuten wieder allein abfahren ließ, um den Abgeordneten gegenüber sich als liebenswürdigen Gastgeber zu beweisen: alles das Erinnerungen, welche meiner Ansicht gemaß auf die Dauer alles hätten fern halten sollen, was die erhebenden Eindrücke der Reise irgendwie zu beeinträchtigen geeignet war. Und die Abgeordneten selbst, wie haben sie auf der Reise selbst sich bemüht, durch persönliche Freundlichkeiten einander die Tage angenehm zu machen. Die Herren Graf v. Oriola, Hagemann, v. Richthofen, Dr. Paasche u. a. dadurch, daß sie sich um die würdige Erstattung des tiefgefühlten Dankes aller Teilnehmer an die Marinevewaltung bemühten, Hr. Dr. Spahn dadurch, daß er den Herren ohne Unterschied der Parteistellung die Gastfreundschaft seines Hauses anbot, obschon das bei den augenblicklich noch beschränkten räumlichen Verhältnissen seines Hauses mit nicht geringen Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten verbunden war. Was nun die letztere Einladung anbetrifft, frage ich mich: Haben denn nicht alle Herren ohne Ausnahmne diese freundliche Einladung angenommen! Wie soll ich es bezeichnen, wenn zum Tanke für die angenommen? Gastfreundschaft die parteipolitische Leidenschaft und der blinde Parteihaß nachher sich so äußert, wie dies in den Artikeln der Presse geschehen ist. Sind wir in Deutschland wirklich auf ein solches Niveau gesunken, daß solche fanatischen und geradezu taktlosen Aeußerungen den Eindruck auf die Oeffentlichkeit machen können, den die Urheber wünschen? Wie konnte der Herr, der sich zu solcher tendenziösen Ausbeutung der freundlichen Einladung Dr. Spahns herzugeben für gut genug hielt, wie konnte er es über sich bringen, die Einladung anzunehmen, dem Gastgeber und seiner Famlie die Hand zu drücken!
Eine„nobele“ Gesinnung!
Und was nun weiter die kurze Rede des Hrn. Dr. Spahn betrifft, hierzu nur folgendes: Nach meiner Erinnerung, die durch kurze Aufzeichnungen am Tage selbst gestützt wird, hat Hr. Dr. Spahn sich wirklich als„Holsteiner" bezeichnet. Aber gerade das hat mich außerordentlich angenehm berührt, daß er, als einer der höchsten Beamten der Provinz, von dem Augenblicke seines Dienstantrittes an sich voll und ganz als ein Sohn des Landesteiles zu fühlen bemüht, in dem zu wirken er berusen war. Und welcher war sein Gedankengang? Der Redner wies darauf hin, daß der Holsteiner, ebe er sein schönes Land verläßt, mit stolzer Freude der hervorragenden Tochter seines schönen Landes, der hohen Frau auf dem deutschen Kaiserthrone, gedenkt. Dieser schönen Sitte und dem patriotischen Fühlen folgend, bat er die Tischgesellschaft, die sich zum Abschied vom Geburtslande der Kaiserin rüstete, auch ihrerseits Ihrer Majestät zu gedenken und ihr als Gruß ein dreifaches Hoch zu widmen. Und das wagt der Schreiber des angezogenen Artikels als eine Aufdringlichkeit, als eine„Taktlosigkeit" zu bezeichnen!
Die Kölnische Zeitung, welche den Artikel in der ersten Spalte zum Abdrucke bringt, schreibt in derselben Nummer(921), aber in der zweiten Spalte, unter dem Strich in einer Schilderung der Probefahrt eines Dampfers:„Dem Kaiser das erste Glas, wie in deutschen Kreisen selbstverständlich.“ Und ein Hoch auf die Kaiserin bei dem Abschied aus ihrei Geburtslande bezeichnet das Blatt ohne jeden Kommentar als„Taktlosigkeit". Was wollen eigentlich diese Leute? Hätte irgend ein anderer den Toast ausgebracht, dann wäre es der glühende Ausdruck patriotischen Empfindens gewesen, aber Dr. Spahn oder irgend ein anderer seiner politischen Richtung haben sich jeder patriotischen Kundgebung zu enthalten, denn eine solche paßt nicht in den Kram dieser Blockpolitiker, welche nur„ihren" Patriotismus als waschecht anerkennen. Aber noch eine Frage an den Herrn Artikelschreiber: Wenn er auf die Suche gehen will nach irgend einer„Taktlosigkeit" bei dem Abschiedsessen, bei dem von verschiedenen Seiten die Notwendigkeit einer starken Rüstung Deutschlands zu Lande und zur See um des Friedens willen hervorgehoben wurde, wußte er da wirklich nichts „Schlimmeres“ zu finden, als den wohlgemeinten und warm empfundenen Hinweis des Kollegen Dr. Spahn auf Ihre Majestät? Erinnert er sich nicht der Rede, welche im schroffen Gegensatze zu ienen Reden den Krieg um des Krieges willen verherrlichte und welche durch den„Weckruf" Volkers aus dem Nibelungenlied und durch Einflechtung des Felix Dahnschen Gedichtes Untergang der Germanen so charakteristisch illustriert wurde? Weiß er nichts mehr von der Kälte, mit der jene Rede von den überraschten Tischgenossen ausgenommen wurde, so daß nur einer oder höchstens zwei von allen Teilnehmern es über sich brachten, dem „flammenden“ Redner einen schwachen Beifall zu spenden? Ich hätte auch von dieser einzigen unangenehmen Unterbrechung der ganzen Informationsreise den Schleier nicht gelüftet, wenn nicht das unbegreifliche Vorgehen des Artikelschreibers in der Vossischen Zeitung und seine Sucht, einem„Ultramontanen“, geschützt durch die Tarnkappe der Anonymität„eines anzuhängen“ mich veranlaßt hätte, gegenüber der gezeichneten„sogenannten“ Taktlosigkeit der Oeffentlichkeit gegenüber eine wirkliche Taktlosigkeit rücksichtslos zu enthüllen, und diese Taktlosigkeit ist meines Erachtens voll und ganz der von der Vossischen Zeitung gebrachte und von einer„vorurteilslosen“ Presse ohne Kommentar nachgedruckte Artikel.
Diese Erfahrungen scheinen uns vor allem einen neuen Beweis zu bilden für die Richtigkeit unserer wiederholten Warnung vor zu großem Optimismus in Beurteilung der An- und Absichten in anderen Lagern.
Eine Novelle betr.§ 63 des Handelsgesetzbuches.
Dem Reichstage wird in dem kommenden Sessionsabschnitt auch ein Gesetzentwurf betr. den§ 63 des Handelsgesetzbuches zugehen. Es ist beabsichtigt, der Bestimmung des§ 63, wonach der Handlungsgehülfe im Falle einer unverschuldeten Erkrankung Anspruch auf Weiterzahlung des Gehalts für die Dauer von sechs Wochen haben soll, den Charakter zwingenden Rechtes beizulegen, so daß in Zukunft der Abschluß von Verträgen unstatthaft sein würde, durch welche der Handlungsgehülfe verpflichtet werden könnte, für den Fall der Erkrankung auf sein Gehalt zu verzichten. Dagegen sollen mit Rücksicht auf die mißliche Lage vieler kleiner Kaufleute, denen durch die Einstellung von Hülfskräften überdies noch besondere Kosten erwachsen, die den Erkrankten zustehenden Beträge aus der Kranken= oder Unfallversicherung für abzugsfähig erklärt werden.
Sonntagsarbeit in industriellen Betrieben:
Auf Veranlassung des Reichsamtes des Innern finden gegenwärtig an maßgebenden Stellen Erwägungen darüber statt, wo und in welchem Umfange eine Einschränkung der Sonntagsarbeit in industriellen Betrieben durchgeführt werden kann. Im Zusammenhang damit werden bereits seitens der Gewerbeaufsichtsbeamten in verschiedenen Betrieben Erhebungen angestellt. Veranlaßt sind diese Erhebungen durch wiederholte Anregungen und Anträge des Reichstags. Dieser hat noch zuletzt am 14. April d. J. einen Zentrumsantrag angenommen, den Reichskanzler zu ersuchen, die in Aussicht gestellte Revision der Bekanntmachung betr. Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsarbeit in Gewerbebetrieben(§ 105 d der Gewerbeordnung) zu beschleunigen und tunlichst im Sinne einer schärferen Durchführung der Sonntagsruhe und insbesondere des vollen Schutzes der Weihnachts-, Oster= und Pfingstfeiertage auszugestalten. Einem früheren Antrag des Reichstages entsprechend, ist bereits durch eine Bundesratsverordnung vom 23. Mai 1906 eine wesentliche Einschränkung der Ausnahmebestimmungen für Glashütten verfügt worden. Aehnliche Einschränkungen der Sonntagsarbeit in anderen industriellen Betrieben dürften demnach für die nächste Zeit zu erwarten sein.
X Heimarbeiterinnen-Versammlung. Aus Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Am Sonntag den 15. September, nachmittags 5 Uhr, veranstaltet das Kartell der christlichen Gewerkschaften eine öffentliche Versammlung für die Heimarbeiterinnen im Saale der Wirtschaft„Em dekke Tommes“ in der Glockengasse. Die Arbeiterinnensekretärin Frl. Graß aus.=Gladbach referiert über die Frage: Wie kann die Lage der Heimarbeiterinnen gebessert werden? Wie bekannt, haben kürzlich die Heimarbeiterinnen beschäftigenden Fabrikanten in.=Gladbach auf deren Ersuchen um Lohnaufbesserung geantwortet, daß in einer Reihe von Städten, u. a. auch in Köln, noch niedrigere Löhne als in.=Gladbach gezahlt würden, was wir nur bestätigen können. Eine Aufbesserung wäre also den Kölner Heimarbeiterinnen dringend notwendig. Als Heimarbeiterinnen kommen namentlich die Weiß= und Blauzeugnäherinnen, Mützen= und Schirmnäherinnen, die zu Hause für Geschäfte arbeiten, in Betracht.
* Die Ziegler, die dem christlichen Keramarbeiterverbande angeschlossen sind, hielten am vorigen Sonntag in Essen eine Konferenz ab. In diesem Frühjahr sind rund 800 Mitglieder gewonnen worden. Es wurden fünf Lohnbewegungen mit 700 Beteiligten geführt, die ohne Streik sämtlich mit Erfolg beendigt wurden. Erzielt wurden Verkürzungen der Arbeitszeit und ansehnliche Lohnerhöhungen. In zwei Fällen kam es zum Abschluß von Tarifverträgen. Durch eine Reihe von Eingaben an die Gewerbeinspektion wurden die gerügten Mißstände auf den Arbeitsstellen beseitigt.
n Das Wachstum des Sozialismus. Die Schwäb. Tagwacht veröffentlicht folgende Statistik über die Zunahme der sozialistischen Stimmen in den verschiedenen Ländern: Deutschland: 1867 30000, 1907 3250000; Frankreich: 1887 47000, 1906 880 000; Großbritannien: 1895 55000, 1906 324000; Italien: 1894 49000, 1900 215000; Belgien: 1894 320000, 1902 467000; Schweiz: 1884 3591, 1902 100000; Dänemark: 1872 288, 1903 55000; Oesterreich: 1897 750000, 1901 780 000; Vereinigte Staaten: 1888 2068, 1904 442 402. Die Gesamtstimmenzahl der Sozialisten beträgt danach in diesen Ländern heute mehr als sieben Millionen. Im Jahre 1906 hat es in denselben Ländern 687 sozialistische Zeitungen und 321 sozialistische Abgeordnete gegeben.
X Köln, 12.Sept.1907. Der dritte deutsche Luftschiffertag trat gestern mittag um 1 Uhr zusammen unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimrat Busley, Präsident des Deutschen Luftschifferverbandes. Man verhandelte hauptsächlich über internationale Fragen, die zugleich auf dem Brüsseler Kongreß zur Tagesordnung stehen. Zu diesem Kongreß wurden die Delegierten von der Versammlung gewählt, darunter vom Kölner Klub die Herren Rechtsanwalt Menzen, Hiedemann und A. Heimann jr. Der Ballon Köln ist bereits in Brüssel eingetroffen, um, geführt von zwei Herren des Kölner Klubs, an dem internationalen Wettfliegen am Sonntag teilzunehmen, an dem sich über 30 Ballons aller Nationen beteiligen werden; die deutschen Farben werden durch sieben Ballons vertreten sein.
Tocales.
Im Zoologischen Garten sind einige Hamster angekommen und in dem vorderen Säulenkäfig des Affenhauses untergebracht. Diese kleinen Nager sind bekanntlich für den Landmann sehr lästige Gäste, und er wendet alle Mittel an, um sie zu vernichten. Aber jene wissen sich durch ihre Wanderungen den Ra#
stellungen zu entziehen, und sie tauchen dann überraschend an Plätzzauf, wo man sie längst ausgerottet glaubte. So jetzt am Niederhein, von wo die angekommenen Exemplare stammen.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in d städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld ein 40jähriger Dachdecker Ausübung seines Berufes vom Dache und erlitt so schwere##, letzungen, daß er bald starb.
0. Amazonen. Gestern mittag entstand in der Bayenstraßunter mehreren Frauen eine Schlägerei, wobei eine derselben mu, handelt, blutig geschlagen und ihr das Haar zerzanst wurde. Ein Schutzmann machte der Schlägerei ein Ende.
a Unfälle. Gestern abend scheuten in der Ottostraße die Pferde eines Speditionsfuhrwerks. Der Bruder des Fuhrmanns ein Tagelöhner, wollte die Pferde aufhalten, kam aber hierbei zu Fall und wurde überfahren. Er erlitt außer inneren Verletzungen mehrere Rippenbrüche, sowie einen doppelten Armbruch.— Auf dem Felde bei Bickendorf wurde ein 7jähriger Knabe vor einem Jauchewagen überfahren und schwer am Unterleib verletzt U Unfall. Gestern mittag kam ein achtjähriger Junge bein Turnen zu Fall und zog sich einen Armbruch zu. Ein Mi der Abteilung Deutz des Deutschen Samaritervereins vom Kreuz leistete die erste Hülfe und brachte den Knaben dann zum Arz *. Festgenommen wurde ein Kolporteur und ein Tagelöhn wegen Sittlichkeitsverbrechen, 28 Frauenspersonen wegen Umher, treibens, darunter 10, die nicht unter Sittenkontrolle stehen.
Vereins=Nachrichten.
Verein reitender Artilleristen. Die Minister des Innem und des Krieges haben dem hiesigen Verein reitender Artilleristen die Erlaubnis erteilt, eine Fahne führen zu dürfen. 6 Fußballsport. Am vergangenen Sonntag spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußballklub Preußen gegen die gleiche Mannschaft des Köln=Ehrenfelder Ballspielklub und Kölner Fußballklub Rhenania und endete mit:1 zugunsten des letzteren.
∆∆ Der Geflügelzüchter-Verein Ornis hält am Samstag den 14. September bis Montag den 16. September in den schönen Anlagen des Ornisgartens des Hrn. Hochholz zu Nippes(Niehlerstraße) seine diesjährige Junggeflügelschau ab. Die Ausstellung verspricht vielseitig und interessant zu werden, da alle Rassen von der Riesengans bis zum kleinsten Zwerghuhn, von der schwersten Hoftaube bis zum zierlichsten Tümmler vertreten sind. Im Hinblick darauf, daß die Ausstellung diesesmal,(bei voraussichtlich gutem Wetter) in offenen Gartenanlagen abgehalten wird, dürfte ein Besuch derselben interessante Stunden bereiten. Der GeflügelzüchterVerein Ornis hat sich wiederholt durch große und schöne Ausstellungen hervorgetan. Das Nähere geht aus der Anzeige in diesen Blatte hervor.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Mülheim(Rhein), 13.Sept.1907. Gestern nachmittag verübte ein gut gekleideter, junger Mann in einem Walde bei Dünwald an einem Schulmädchen ein Sittlichkeitsverbrechen. Er wurde verhaftet.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Sept. 1907.
6 Geburten. Sibylla, T. v. Joh. Standt, Schreinerges.. Severinst. 57.— Emma. T. v. Louis Springer, Tagel., Elsaßstr. 33.- Gunther, s. v. Gustav Brügelmann, Kaufm., Mainzerstr. 3.- Hugo, S. v. Hut Kleeschulte, Straßenbahnschaffn., Alteburgerstr. 66.- Joh., S. v. Wern Keller, Maler, Metzerstr. 30.- Christian, S. v. Philipp Franzen, Bär Drachenfelsstr..= Elisabeth, T. v. Heinr. Diedrich, Bäckerges., Kan thäuserwall 11.- Hedwig, T. v. Herm. Hauser, Kaufm., Rolandstr. 99. Thomas, S. v. Ludw. Dücker, Ackerer. v. Dürscheven.= Emma, T. u. Friedr. Kammer, Gürtler, Venloerstr. 9.- Hilarius, S. v. Michall Decker, Postbote, Balthasarstr. 45.- Paul, S. v. Peter Greuel, Hausd, Magnusstr. 12.- Peter, S. v. Hubert Thieves, Polsterergeh., Bonnrstraße 69.- Sophia, T. v. Matth. Wagner, Schlosser, Boissereestr. 16. Jos. u. Fritz, Zwillinge v. Georg Korth, Kaufm., Steinstraße 28.- Jo. S. v. Jos. Hannen, Ingen., Gabelsbergerstr. 1I.- Johann, S. v. Josty Schmitz, Rohrleger, Färberg. 17.- Joh., S. v. Peter Erstein, Fuhr Spulmannsg. 22.— Emilie, T. v. Jul. Ackermann, Postassistent, Vogr straße 24.- Maria, T. v. Wilh. Simons, Schäftefabr., Weideng. 21
Sterbefälle. Herm. Nettesheim, verh., Schuhm., 70 J. Am alta Ufer 13.- Hans Gottfr. Oerter, 7., Niederichstr. 28.- Therese P tram, geb. Pollig, Wwe., 51., Alexianerstr. 22.- Wilh. Leichte, 1M. Im Stavenh. 3.- Herm. Baur, Rentn., unverh., 58., Schaafenstr. s - Wilh. Baurmann, Schrifts., 17., Kasparstr. 18.- Maria Anna Wolf. 23., Severinstr. 50.- Heinr. Hundt, 9., Perlengr. 43—45.- Christ. Ropertz, 3., Bonnerstr. 266.= Herm. Bastian, 5., Elsaßstr. 20. Gertr. Degenhardt, 3., Siegburgerstr. 75.- Peter Elvenich, 10 Mauritiusw. 14.- Joseph Seck, Schreiner, verh., 41., Saarstraße l. Heinr. Paffrath, Schenkw., verh., 30., St. Magdalenen 15. Merten, geb. de Foy, 78., Blaubach 75. Gertrud Förster, 7 m, Mauthg. 15.- Friedrich Zolling, 4., Bayardsg. 10.- Karl Müller, Eisendr., 20., Venloerstr. 242.
a Heiraten. Friedr. Dreßen, Schneiderges., v. Bürvenich, u. Angelika Torbicki, v. Rakowitz.- Mich. Simons, gesch., Friseur, v. Aachen, u. Pauline Schwalbe, v. Berlin.= Wwr. Karl Willems, Ingenieur, v. Aachen, u. Wwe. Marg. Thelen, geb. Riema, v. hier.- Hub. Reuter, Mechanikergeh., u. Luise Tzschoppe, beide v. hier.-Paul Wollenhann, Fabrikdirektor, v. hier, u. Luise Petersen, v. Hamburg.-Theov. Müller, Anstreicherges., u. Johanna Schmitz, beide v. hier.- Wwr. Ernst Becher, Kaufm., v. Barmen, u. Luise Meyer, v. Nürnberg.- Christ. Dominich, Kaufmann, v. Dirmerzheim, u. Kath. Kreuer, v. hier.- Joh. Schlutscheidt, Korrespondent, v. Bayenthal, u. Marg. Aram. v. hier.=Heim.
Haum, Eisenb.=Gütervorsteher. u. Anna Wilop, beide v. hier.- P. Wilh. ane, Chemiker, u. Helena Zörnig, beide v. hier.
8 Heiratsankündigungen. Joh. Jahn, Schutzm., Ursulastr. 24, u. Josepha Rister, zu Amberg.- Joseph Junggeburth, Handlungsge Bonnerstr. 2394, u. Veronika Alvrecht, Mastrichterstr. 13.= Doolle, Schlosser, Hahnenstr. 34, u. Maria Gasper, Riehlerstr. 31.“
Christian Schmitz, Galvaniseur, Eintrachtstr. 20, u. Helene Müllek,
Klingelpütz 51.- Heinr. Braun, Fabrikarb., Krefelderstr. 59, u. Mart Priutz, Kreselderstr. 51.- Gustav Leineke, Fabrikbes., zu Haspe, b Luise Eckert, Pfälzerstr. 27.- Joh. Junken, Schlosserges., Saarstr. u. Thekla Jülich, Eifelstr. 24.- Jos. Schönauer, Gürtler, Zulpiche wall 2, u. Barbara Nies, Thurnmarkt 22—24.- Rikolaus Schomme Bäcker, Apostelnstr. 24, u. Gertr. Hüppeler, Schilderg. 100.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 5 9<space> m<space>—<space> 0. 0 7<space> m.<space>
* Wasserwärme am 13. Sept., morgens 7 Uhr: 15½0 R.
11.
——
###
Kse
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.4. bis 350..
m gegen Teilzahlung von.4, per Woche an„ ##Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch### im Hause durch unsere Vertreter.### 25cm Doppelplatten 0,95, 1 50, 2,50,.00.5 Platten=Verzeichnisse gratis. Umsonst geben wir zu jedem Apparg
3 Doppelplatten 25em(6 Stück spieleno);
Versandhaus Merkur G. m. b. h.
Ehrenstrasse 34. As

Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 251* Freitag, 13. September 1907.
Scite 3.
wangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll oas in Cöln,
i Eintrachtstraße 55,
im Grundbuche von Cöln, Band 282, Blatt 11 249, eit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl, Rentner, gung Maria geb. Kleesisch in Köln=Ehrenfeld, Venloereingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 56, Eintrachtstraße 55, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,65 Ar, Nutzungswert 1200 Mark,
am 28 Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal I, Erdgeschoß, itzungssaal!, links,
igert werden.
söln, den 31. August 1907.
Königliches Amtsgericht, 113.
angsversteigerung.
in Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Vergebirgstrasse 19
me, im Grundbuche von Cöln, Band 392, Blatt:15648, zen Namen des Kaufmannes Heinrich Neukirchen zu Cöln tragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1239•34, Vorgebirgstraße 19, groß 2,53 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark,
am 11. November 1907, vormittags 9¼ Uhr, surch das unterzeichnete Gericht— an der Geichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, #rdgeschoß, Portal 1, links,
eigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II, Cöln.
5
m Wege der Zwangsvollstreckung soll
Lusemburgerstrasse 254
ene, im Grundbuche von Kriel, Band 44, Blatt 1757, auf Ramen der 1. Hermann Josef Kirsch, Stukkaturer in Cöln2. Heinrich Kirsch, Stukkaturer in Cöln, je zur Hälfte, tragene Grundstück:
Kartenblatt 63, Parzelle 6659/97, Acker von 2,79 Ar Größe, mit 82/100 Taler Reinertrag,
m 4. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch as unterzeichnete Gericht— an der Gerichtselle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
lgert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
ugsbersteigerung.
Samstag, 14. Sept. nachmittags 4 Uhr,
Alteburgerstraße 39 zu Cöln sleich bare Zahlung öffentneistbietend versteigert *
ne Partie Gerüstholz 100 leere Kalksäcke.
Linz.
sichtsvollzieher in Cöln.
Samstag den 14. Sept. vormittags 9¼ Uhr, uhnsgasse 39 auf dem Hofe gleich bare Zahlung lich meistbietend versteigert n.*
Pferd, brauner Wallach
Blesse.
Urbau,
sichtsvollzieher in Cöln.
ug
Samstag den 14. Sept.
vormittags 11 Uhr. Pfandlokale des Wirtes „ Rodenkirchen gegen gleich Zahlung öffentlich meistversteigert werden:
Pianino.
ichtsvollzieher in Cöln.
gsversteigerung.
eamstag den 14. Sep*<space> 1 9 0 7,<space> n a c h m i t t a g s<space>
r, soll im Pfandlokale ein 58 zu Cöln gegen oare Zahlung öffentlich letend versteigert werden:
Büfett.
commerland,
stsvollzieher in Cöln.
Anstalt verlassen, einem Geistlichen haft zur folgenden Klasse #et, wenn sie erwas haben. Honorar pro voraus 50N.
I. A81 a. d. Gesch. d. Bl.
erstes bekanntestes und ältestes Muschelhaus
Kölns, Martinstraße
am Gürzenich.
Täglich frische
Seemuscheln
gediegenste Behandlung und Abdämpfung. Portion 25 Pfg.
prima Obergärig
direkt vom Faß.
:<space> K a r l<space> S t r ü d e r.<space>
Sommerfrischesrenzhausen
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde, nervenstärkende Luft.
Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pension. * Hotel Helten.
Am Samstag, 14. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Becker in Rondorf gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kuh, 1 Schwein.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 14. September 1907, nachmitt. 4 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Karren, 1 Schlagkarren, 1 Sofa, 1 Tisch mit Decke, 6 Stühle, 1 Vertiko, 1 Negulator, 1 Pferd mit Geschirr.
Käufer sammeln sich am Schnittpunkt FürstenbergstraßeSebastianstraße.
Rövenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
9 Weber&amp; Co.*)
#### vonontfW 8
stablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
4l
∆ 9325
C L
Am Samstag den 14. Sept.
1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Mahagoni=Umbau, 1 große Standuhr, 1 Kredenz, 1 Tisch.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 14. September 1907, vormitt. 11 Uhr, sollen Gereonsmühlengasse20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gartenlaube mit Bänten und 1 kauben aus.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Braves zuverläisiges hatt.
Mädchen(2 Persz) für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Espen, Kattenbug 13/17, II.
Zwaagsverseigerung,
Am Samstag, 14. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Standuhr in Eichen usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sametag, 14. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 14. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Schreibtisch,
b. Nähmaschine usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 14. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank mit einer Spiegel tür, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel usw.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sametag den 14. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschrommode mit Marmorplatte.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, 14. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 ozw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gleich= und 1 Wechselstrommotor.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schrittmachermaterial wird den 15. September dem Holländer
Dickentman, den Deutschen Nobl, Huber und Mauß zur Verfügung stehen, welche auf dem Kölner Sportplatz in einem 100. Kilometer=Nennen hinter Motorschrittmachern um den Großen Preis von Europa kämpfen. Dickentman führen ThormannWolf, die eine 40pferdige Maschine steuern und de Negt=Schmidt. Für Robl StegerSchmidt, Brettschneider=Cantiné, welche ebenfalls 40pferdige Tandem=Motore steuern. Huber wird von dem bekannten Schrittmacher Pryzrembel geführt, als Neserve steht der dicke Otto Meyer. Für den jungen Kölner hat Hartwig die Schrittmacherdienste übernommen. In Neserve steht der Kölner Junggeburt. Die ganze Sportwelt sieht dem Ausgang des sonntägigen Kampfes mit Spannung entgegen.
Franz Lier.
lebender
Photographien.
Uenloerstrasse. Ecke Dechenstraße.
Täglich Vorstellung. Anfang 5 Uhr, Sonntags 11 Uhr. Entree 203, Kinder 109.— Jeden Samstag großes, interessantes, neues Programm Besitzer. Josef Erpelding.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 45, Blatt Nr. 1792, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Maurermeisters Peter Drossard zu Cöln=Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle Nr. 6283/4, Acker, Bachemerstraße, groß 89 Quadratmeter, Reinertrag 26/100 Taler,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 6284/4, Acker, daselbst, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, Reinertrag 73/100 Taler,
am 13. November 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 382, Blatt Nr. 15254, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau Lehrer Rudolf Gartz, Anna Maria geborene Klosterhalfen zu Cöln=Bickendorf, jetzt zu Sülz, Palanterstraße 7, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle Nr. 2128/134, Balthasarstraße
Nr. 78, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Größe 2,73 Ar, Nutzungswert 4200., Grundsteuermutterrolle Nr. 17604, Gebäudesteuerrolle Nr. 5464, am 4. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Berrenratherstrasse 173
belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 47, Blatt 1880, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Maria Elisabeth Kamps, früher in Cöln, jetzt in Dellbrück, Gladbacherstraße 323, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 63, Nr. 4557/95, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 15 Quadratmeter Größe, 1500 M. Nutzungswert,
am 11. November 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—. Justizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Cöln, den 3. September 1907.
Königliches Amtsgericht II3.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 14. September 1907. Vorstell. außer Abonnement zu kleinen Preisen: Anfang 7 Uhr.
Die Zaubersiöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen; Vidron, Dux, Schrötter, Böhmer, Blyenburg, Gardini. Odenthal, Hermann, Rohr; die Herren: Bauer, Landry, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Winkelshoff, Becker.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Sonntag den 15. September 1907. Vorstell. außer Abonnement. Aufang 7 Uhr.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini. Große Preise.
„Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Samstag den 14. September 1907. 14. Ab.=Vorst. Serie B. (2. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 3 Uhr.
Terakoya.
„„(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in 1 Akt von Wolfgang v. Gersdorff.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Goth, Bajor, Hensgen, TellerHabelmann, Ullmann; die Herren: Odemar, Doser. Becker, Kiesau, Diehl, Heber, Cserwinka, Reitz, Nitzgen, Turrian. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Goth, Scholtz, Ullmann, Otterpohl; die Herren: Heber, Odemar, Turrian, Lindner, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 15. September 1907. 15. Vorst.
Aufang 7 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Mittelpreise.
I
] Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei I al IEl Sai Iel dazu.#l I####1 s2)
□
cala-Theater.
Direktion: E. Steinbüchel.
Heute Freitag, abends 8 Uhr:
Erste Aufführung in Köln.
(Raffles).
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Kurt Matull. In Szene gesetzt von Direktor Edmund Spillern.
Seii
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. te. Freilag
Zum 13. Male.
Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freilag den 13. September, abends 8 Uhr:
Zum 13. Male.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Arten von Oskar Straus.
Morgen Samstag: Ein Walzertraum zum 14. Male. Sonntag, den 15. September,
nauh 3½ Uhr: Ermäß. Preise.„Kunstlerbtur“.
Besitzer: Wilh. Brücker
(d. Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüb.)
Großer Garten, geschühte Veranden.
2 neue schöne Säle.#
** Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Münchener und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)“
I.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl.ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Urin=Untersuchungen: 9.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.

Seite 4.
Erstes Blatt)
Von morgen früh an:
Piatti&amp; Co.
Hohe Strasse 41.
Fixin
ist und bleibt— trotz jeden Tag nen erscheinender Konkurrenzfabrikate— immer noch das beste und feinste
Schuhputzmittel!
Die Vorzüge von Fixin sind folgende:
Fixin enthält keinen Terpentin!
Fixin erzeugt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden
Glanz.
Fixin macht das Schuhzeug weich und nicht brüchig.
Fixin hat überhaupt sämtliche nur denkbaren Vorteile.
In Dosen à 10 und 15 Pfg. in fast sämtlichen einschlägigen Geschäften zu haben.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Fernspr. 1665.
Grosser
DAMPFWASCHEREI FRAUERLOB
L
.abK
e
Räumungs-Verkauf
Numr
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Herren-Schuhe: Damen-Schuhe:
G.
Stärkewäsche.
Tüchtige
Ehrenfeld.
von der Reise zurd
Dr. med. Sas
Venloerstr. 363. F. 7440
für dauernde Arbeit gesucht.
Alexanderwerk
Remscheid.
Abt. Fleischerei-Maschinen-Betrieb.
Wir bitten unsere Schaufenster zu beachten.*
Nur ein Preis
Telephon 9293.
herbst=Moden in Herren- und Knaben=Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Holberei Jos. Bremer
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Für dauernde Arbeit bei hohem Lohn werden
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Pernspr. 3165
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch- Phieraske
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
EI
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in auten Ledersorten bester Ausführung,
Versand per Nachnahme. Umfausch geslaltel.
Zeinstes Delikate
Sauerkrau
nachweislich alle—5T frisches Faß,
heutiger Preis 129, bei 5
Gustal
use
Hohe Pforte 21." Fernspr.
K4%
kräftig u. reinschm.,
Maximinenstr. 52,3ig.=6
Schildergasse 72.
Antoniterhof.
74
HS
gesucht; ebenfalls
Anfangs-Stundenlohn 14-16 s
Meldungen, auch Benntags, Bayenstr. 25.
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthrazit-Nusskohlen v. Langenbrahm a. Zechenkoks für Zentralheizungen Industrie-, Schmiede- u. Küchenkohlen
Stein- u. Braunkohlenbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, Part. Fernsprecher 8040.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KRA--B-.--ee
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 15.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 14.., 8½ Uhr, Zur Krone.
„ Rippes. Samst. 14.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14.
„<space> P u t z e r.<space> S o n n t a g<space> 1 5. 9.,<space> 1 1<space> U h r,<space> Z u r<space> K r o n e.<space>
Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 15.., 11 Uhr, bei Reitz. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 17. 9. 8½ Uhr, bei Keller. Graph. Gewerbe, Köln. Samstag 14.., 9 Uhr, im Dreieck. Heimarbeiterinnen. Sonntag, 15.., 5 Uhr, Dekke Tommes. u. Transportarb. Köln. Sonnt., 15.., 11 Uhr, Annoh.
„ Kalk. Samst., 14.., 9 Uhr, b. Esser.
Holzarbeiter Köln. Samst. 14.., 9 Uhr, Em dekke Tommes. Sattler u. Tapezierer. Samstag 14.., 9 Uhr, Coloniasäle. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 15.., 11 Uhr b. Wittkamp. Krankenpfleger Köln. Dienstag 17.., 9 Uhr, b. Mausbach. Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag 14.., 9 Uhr, Wittkamp.
„ Müngersdorf. Sonnt., 15.., 11., b. Nelles.
Sektion der Klempner. Samstag 14.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
„„ Schlosser. Donnerst., 19.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 19.., 9 Uhr, im Dreieck.
IMeNES
##ochfein dicht
And 2 Kissen m I. Gebett A30 keinste
zurück. Katale Betten=2
Reinige dein Slul!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. v.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150 Rp.: Sennes, Schafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz,## hech., Löwenzahn, Quecke, Liebstöckel, Finge blume, Santel, Wachholder
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen Aposteln=Apoth., A5 g. Kopf.
Hirsch=, Hof=, Hohen Maur.=Kaiser=, Stein. u. Jan von Werth u Mülheim: Kronen=2 Ehrenfeld:
Nippes: Feige's Apess
Deutz: Löwen=Apott, Kalk: Marien=Apolh=
Feuilleto
in ganzen und haben, auch in Partien##7
Friesenstraße
Verlag u. Dru. von Bachem.
dakteur: für den du.####
Ceil: B.
Anzeigene und un C. Gkle, alle m HolHildegar heilt, von
angt schli

ZHeites Blalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 a Freitag, 13. Leptember 1907.
Seite 1.
Erlaube mir meiner geehrten Kundschaft die
Wiedereröffnung meines Schuhwarengeschäfts
85 Eigelstein 85
gegründet 1377
Im
Neubau
gegründet 1877
ergebenst anzuzeigen.„„„„„
Durch gute solide Ware bis zu den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen bin ich in der Lage, allen entsprechenden Anforderungen zu genügen und mir das geschenkte Wohlwollen und Zufriedenheit der geehrten Kundschaft zu wahren.
Meine Reparaturwerkstatt befindet sich jetzt wieder im Hause und kann dadurch jedem Wunsche sofort Rechnung tragen.
Gamaschen.
Hochachtend zeichnet JoSef Ambos, Schuhmachermeister
85 Eigelstein 85.
Holzschuhe.
30 Betten
und
chfein dicht rot Daunenköper, große Ober= und Unterbetten 2 Kissen mit 17 Pfd Halbdaunen, wegen kleiner Farbfehler Gebett.430.—. Dasselbe Bett mit Daunendecke M435.—. keinste herrschaft. Daunenbetten 440.—. Nicht gefallend, Geld zurück. Katalog frei.
Betten=Versand N.&amp; M. Frankrone, Kassel 15.
10000 Pfd, dicke süsse Pflaumen
10 Pfd. 60 Pfg., Zentner 6 Mk. frei Haus. Kaufhaus Erpelding, Telephon 2367."
Ziehung: 21. Septbr. 1907 Lotterie der HandwerksAusstellung zu Rachen
445Gew. i. Wertv. zus. 22 800 M
Kottands
G
Fortsetzung.
Kaffeetrinken
4
.107
.500
Wer sich für diese Frage interessiert, der lese die mittellehre“ von Orofessor Dr. med. Binz, Geh. Aledizinalrat. Mlitglied des Reichsgesundheitsrates und Direktor des Pharmakolog. Institutes in Bonn.
Dieser Gelehrte nennt das Roffein ein Aervengift, von dem kleine Bruchteile eines Gramms schon genügen, um bei Menschen Herzklopfen, Ohrensausen, Funkensehen, Schwindel, Unruhe und Aufregung, Erbrechen und ähnliche Zeichen des Ergriffenseins des Gehirns zu erzeugen.(Fortsetzung folgt.)
Alls bester, unschädlicher Ersatz für Bohnenkaffee wird von sehr vielen Aerzten Kathreiners Malzkaffee empfohlen.
Es sind viele minderwertige Nachahmungen im Handel, und um das Dublikum zu täuschen, macht man ihre Verpackung den Kathreiner=Oaketen möglichst ähnlich.
Alan achte daher darauf, daß der echte„Kathreiner“ nur in geschlossenen Oaketen in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Ofarrers Aneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken verkauft wird.
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Scupers.
Köln
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra. zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie.Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch. Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpse usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelösen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun., Mauritiussteinweg2 B,a.Weyerst.
Nianz
Dinn=
(Protektor: Seine Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer.)
gebr. billig zu verkauf. Jahnstraße 15.
Der Süden der Kölner Neustadt hat in den letzten Jahren eine derartige Entwickelung genommen, dass der Bau einer neuen Pfarrkirche für die dort wohnenden Katholiken dringend notwendig ist.
Diese Kirche soll dem h. Maternus geweiht werden und erhält ihren Platz in der Achse der Alteburgerstrasse nahe am Römerpark.
Gewiss ist es mit Freuden zu begrüssen, dass dem ersten christlichen Glaubensboten am Rhein, dem ersten Hirten der Kölner Kirche, ein Gotteshaus in der Metropole geweiht wird, gewiss werden darum auch die Katholiken Kölns zu diesem edlen Werke mit Freuden beisteuern. Die in dem neuen Pfarrbezirke wohnenden Katholiken haben den St. Maternus Kirchenbau-Verein gegründet, aber auch bei der grössten Opferwilligkeit würden sie unmöglich allein die Mittel zu einem Gotteshause aufbringen können, das sich den Kirchen unserer Stadt auch nur einigermassen würdig anreiht.
Der neue Bezirk gehört zu der Riesenpfarre St. Severin, deren Bevölkerung vorwiegend den minder bemittelten Klassen ingehört.
Wir wenden uns darum vertrauensvoll an alle Katholiken mit der herzlichen Bitte, den Bau der St. Maternuskirche durch ihre Gaben hochherzig fördern zu wollen.
Möge in der St. Maternuskirche ein bleibendes Denkmal der Dankbarkeit erstehen für das unschätzbare Gut des h. Glaubens, dem Köln seit den Tagen des h. Maternus stet## treu geblieben ist.
Der Vorstand
des St. Maternus Kirchenbau-Vereins.
Gaben für die St. Maternus-Kirche oder Anmeldungen für den St. Maternus-Kirchenbau-Verein nimmt gern entgegen Herr Kaplan Köhne. An St. Mandalenen 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Sept. 1907.
24
a Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs
Als diese den Brief bekommt, atmet sie tief auf.
Drei Tage sind ins Land gegangen, seit der Doktor schwer darniederliegt und sie in banger Sorge fast vergeht. Seine Fieberbhantasien verraten, daß in seinem Innern ein Chaos herrscht,
wie wenn ein giftiges Erdbeben dasselbe in seinen tiefsten Liefen durchrüttelt und mit furchtbarer Gewalt das Heer starker Leidenschaften durcheinander geworsen hat. Das wilde Aufbäumen gegen eine unsichtbare Macht, den trotzigen Widerstand dieser eisenstarten Mannesseele zu beobachten, ist tief erschütternd für Hildegard.
9 Gott! Warum war gerade der Onkel abwesend? Warum hatte sie, gerade sie ihn zu vertreten? Wie gern, ach, wie gern wäre sie bescheiden zurückgetreten, wenn dieser Mann früher hier gewesen ware und sie gewußt hätte, daß nach seiner Charakteranlage es für ihn eine Folterqual, ein wahres Martyrium sein würde, sich einer Frau unterordnen zu müssen. Sie hatte während ihres Zusimmenwirkens wohl bemerkt, wie außerordentlich geschickt und Lgabt der Doktor für seinen Beruf war. Sein gediegenes Wissen wdurfte nur noch ein wenig der ruhigen, sicheren Leitung eines kahrenen Lehrers, wie Geheimrat Helm, um sich herrlich zu bezigen. Der Feuergeist würde sich unter einer starken Hand ruhig eren, während er sich gegen die ungewohnte Führung kleiner, ßer Frauenhände auflehnte und in gefährliche Gährung über##g. Die Macht derselben war so groß, daß die edlen Gefühle einahe unterdrückt wurden, die bösen aber die Oberhand geEnnen. Wie war Hildegard zu Mut, wenn sie so still am Lager Kranken saß und dieses furchtbare Ringen beobachtete, in dem de Seele des Mannes sich bäumte und wand? die hegte Hoffnung, daß das Fieber nur von kurzer Dauer sein verrde, denn dank des energischen operativen Eingriffes war es bebis gelungen, der Blutvergiftung zu steuern. Freilich, ein paar Aüger der linken Hand würden steif bleiben, aber bei seiner Gehicklichkeit würde das den Doktor im Beruf wenig hindern.
Hildegard nimmt Abschied von Georg, welcher, vollstandig geMlt, von den überglücklichen Eltern abgeholt wird. Der Knabe angt schluchzend an ihrem Halse, und auch sie kann fast nicht
sprechen vor innerer Bewegung. Das Kind hat ihr so viel Sorge bereitet— bei der Behandlung seiner schweren, langwierigen Krankheit gab es immer neue, unvorhergesehene Schwierigkeiten zu überwinden, daß ihre Freude, ihn endlich geheilt zu sehen, doppelt groß ist. Aber Georg ist ihr in dieser schweren Zeit auch ans Herz gewachsen, wie nur ein Sorgenkind der Mutter, und so geht ihr die Trennung recht nahe. Doch sie will sie sich und dem Kinde nicht unnötig erschweren. So löst sie sanft die immer noch mageren Aermchen von ihrem Halse, nimmt das schmale Gesichtchen zwischen ihre Hände und küßt innig den kleinen, zuckenden Mund.
Sie steigt tief atemholend die breite, flache Treppe hinauf, geht durch den langen Korridor und tritt in des Doktors Krankenzimmer.
Professor Raute sitzt am Bett. neben ihm steht die Pflegerin.
„Es geht gut hier! Noch einige Tage und wir haben unseren Patienten wieder wohlauf,“ sagt er leise, steht auf und schüttelt ihr das Händchen. Er sieht es in dem lieblichen Gesicht zucken wie von tiefer Bewegung,— bei der ruhig=sicheren Kollegin ein ungewohnter Anblick für ihn. Nun, er macht sich überhaupt so allerlei Gedanken, der gute Professor, und seine kleine Frau tut es nicht minder. Denn selbstredend hat er kein Geheimnis vor seiner Leonie.
An so manchem schönen Sommerabend sitzen die beiden auf ihrem Balkon und ergehen sich in Vermutungen über Hildegard und Doktor Herbert Paulus.
Der Professor zieht dann gewöhnlich den weiß und rot gestreiften Vorhang, welcher an der Windseite angebracht ist, ein wenig weiter vor, so sind sie gleich vor neugierigen Blicken geschützt, und das ist sehr gut, denn ihnen gegenüber wohnen zwei ältere Damen, deren zarten Seelen ein solches„Getue", wie es Professors lieben, ein Greuel ist. Als neulich Frau Leonie, lebhaft wie sie ist, ihrem Manne den Arm um den Hals schlang und sich an ihn schmiegte, war der einen Jungfrau vor Schreck die Häckelnadel in den Finger gefahren. Der arme Professor aber war schleunigst von seiner kleinen Frau fortgeholt worden und hatte der laut jammernden Dame die Nadel wieder herausholen müssen. Dafür war er halbtot von all dem spitzen Reden und Lamentieren. Seidem war er sehr vorsichtig und zog stets die weiß und rot gestreifte Leinwand so weit vor als es ging.
Also wie sie nun so eng aneinander geschmiegt auf dem Balkon saßen, und der Professor seiner Frau von Hildeaard erzählte, hatte sie gemeint:
„Dir ist es immer, als wären die beiden vom Schicksal für einander bestimmt. Hilde ist ein seltenes Mädchen, die hoch über dem Durchschnittsmaß ihrer Mitschwestern steht und zu welcher der Doktor mit seiner stark ausgeprägten männlichen Willenskraft und seiner hohen, imponierenden Gestalt sehr gut paßt.“
„Na, na! Deine Hilde besitzt aber ebenfalls diese stark ausgeprägte Willenskraft, und da könnte es sein, daß sie dann oft aufeinanderplatzten,“ wandte der Professor ein.
„Ach, sie ist viel zu verständig, um lediglich ihren Willen durchzusetzen, triftigen Gründen gegenüber auf demselben zu beharren. Nein, das würde sie niemals tun. Von ihr kann man wirklich alles verlangen, was nicht gegen Pflicht und Gewissen ist. Eher erscheint mir bei dem Doktor, eine gehörige Portion Oppositionsgeist ein Zusammenleben der beiden zu erschweren.“
„Gemach, gemach, mein Liebling! Du sprichst schon vom Zusammenleben, laß sie doch mal erst zusammenkommen!"
Frau Leonie rümpft das Näschen.„Na, das ist nicht schwer! Ich habe dir schon gesagt, die beiden sind vom Schicksal für einander bestimmt. Sieh sie dir doch nur mal an! So zwei schöne Menschenkinder! Beide hochgewachsen—“
„Wie eine Tanne schlank," fällt er ein.
„Ach geh! Du mußt auch alles ins Lächerliche ziehen,“ schmollt sie.„Aber es ist doch wahr! Sie sind für einander geschaffen, ich bleibe dabei,“ beharrt sie und will ihren Platz neben dem Gatten verlassen. Dieser aber hält sie fest.
„Bleibe mal lieber bei mir, das ist gescheiter!“
„Ich will aber den Aschenbecher holen. Guck' doch nur, überall liegt die Zigarrenasche! Bist mir ein netter Mann, du!" schilt sie drollig ernst und zeigt mit dem Finger auf den kleinen, mit einer gestickten Decke bedeckten Tisch, welcher allerdings reichliche Spuren verstreuter Asche aufweist.
„Ach, laß man, Leonichen; Komm, sei gut, ich rauche ja nicht mehr," bittet er und zieht sie auf die Knie.
Drüben auf dem Nachbarbalkon neigt sich eine hagere Gestalt weit über die Einfassung und versucht mit scharfen Augen die Abenddämmerung zu durchdringen. Als sie aber nichts sieht und hört, nickt sie beruhigt mit dem Kopf.
„Die Leute scheinen doch endlich vernünftiger zu werden," flüster die Jungfrau vor sich hin.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
RSiner Local-Anzeiger Nr. 251* Freitag, 13. Jeptember 1907.
Zweites Man
Stadtverordneten=Versammlung.
J Köln, 13.Sept.1907.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bornheim, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering. Neven=Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick.
Vor Eröffnung der Sitzung nahm der Oberbürgermeister von den Vertretern der Presse mit Händedruck Abschied und dankte für die liebenswürdige Art, mit welcher die Presse ihn stets unterstützt und die Interessen der Stadt wayrgenommen habe. Der Tisch des Oberbürgermeisters war mit einem herrlichen Blumenstrauß in weißen und roten Nelken und Schleife in den Farben der Stadt geziert. Der Oberbürgermeister dankte für diese Aufmerks#mnkeit und bemerkte, daß er am Schlusse der Sitzung, welche die letzte sei, die er leite, sich erlauben werde, einige Worte an die Versamm#lung zu richten.
Antrag Krings und Genossen betreffend Aufstellung einer Statistik über die in den Jahren 1903—1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten. Der Antrag lautet:
„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen: I. Eine Statistik über die in den Jahren 1903, 1904, 1905 und 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und diejenigen Angestellten aufzustellen, bei deren Anstellung die Stadtverordnetenversammlung mitgewirkt hat. Diese Statistik soll darüber Aufklärung geben, wie die betr. Personen: 1. in den einzelnen Jahren, 2. in den einzelnen Beamten- und Angestelltengruppen,
3. in deren verschiedenen Gehaltsklassen sich ziffernmäßig auf die verschiedenen Konsessionen verteilen. II. Festzustellen, ob und in welcher Weise die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums in den Jahren 1904, 1905 und 1906 bei der Auswahl derjenigen städtischen Angestellten und Arbeiter, bei deren Anstellung die Stadtverordnetenversammlung nicht mitgewirkt hat, ihren Einfluß dahin geltend gemacht hat, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt wurden.
Oberbürgermeister Becker. Ich bin bereit, dem Antrage Folge zu geben. Zu Ziffer II möchte ich bemerken, daß ein derartiger Versuch der Zentrumsfraktion, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt wurden, bei mir nie gemacht worden ist.
Hr. Krings gab die Erklärung ab, daß die beiden Fraktionen sich geeinigt haben, den Antrag anzunehmen; eine nähere Begründung sei deshalb nicht notwendig.
Hr. Dr. Neven Du-Mont erklärt namens der liberalen Fraktion, daß diese im Dezember v. J. geneigt war, den schon damals gestellten Antrag anzunehmen. Damals sei an die Annahme dieses Antrages auch die Ungültigkeitserklärung über die Stadtverordnetenwahlen geknüpft worden, eine Bedingung, die für die Liberalen unannehmbar gewesen sei. Nachdem dieser Grund nicht mehr vorliege, seien die Liberalen mit dem Antrage vollkommen einverstanden.
Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger. Hr. Beigeordneter Greven. Gegen die Liste seien 234 Einsprüche erhoben worden. Ursprünglich sei die Zahl erheblich größer gewesen. Die Rechtskommission habe sich eingehend mit denselben befaßt. Eine Anzahl der Einsprüche seien als unbegründet erklärt worden, mußten aber später infolge der Bestätigung der Naturalisation doch als begründet anerkannt werden. Eine größere Zahl von Einsprüchen sei als von derselben Hand herrührend ertannt worden. Es sei festgestellt worden, daß ein Hr. Weidenfeld dieselben geschrieben und unterschrieben habe. Dieselben mußten als rechtsgültig anerkannt werden, da eine besondere Form des Einspruchs nicht vorgeschrieben sei und Weidenseld Kölner Bürger sei, der als solcher zur Erhebung von Einsprüchen berechtigt sei. Die Verwaltung habe festgestellt, daß eine Anzahl dieser Einsprüche mit Wissen der betreffenden Bürger, mehrere ohne Wissen der Betreffenden erhoben wurden.
Hr. Rechtsanwalt Urban Stein habe den Antrag gestellt, den Kaufmann Ferdinand Mühlens aus der Liste zu streichen, da derselbe hier keinen Wohnsitz mehr habe. Mühlens habe sich vor einigen Jahren hier abgemeldet und seinen Wohnsitz nach Königswinter verlegt. Nach seiner eigenen Angabe aber habe er jetzt auch in Köln noch eine Wohnung, weshalb er bezüglich der Hälfte seiner Kapitalien auch in Köln zur Steuer veranlagt werde. Die Rechtstommission habe in ihrer Mehrheit sich dafür ausgesprochen, daß Hr. Mühlens nicht zu streichen sei.
Hr. kirings sprach sich, gestützt auf eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes dahin aus, daß Hr. Mühlens zu streichen sei, weil derselbe in Köln keinen Wohnsitz mehr habe.
Der Dorsitzende. Hr. Mühlens habe tatsächlich hier ein ständiges Zimmer und bezahle auch Steuern, also liege kein Grund vor, ihn zu streichen. Mit 19 gegen 18 Stimmen sprach sich die Versammlung gegen die Streichung aus. Die übrigen Einsprüche wurden nach den Vorschlägen der Rechtskommission erledigt.
Uebernahme von Grabstätten. Gegen die Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung seitens der Stadt gegen Zahlung von 3600 M. fand sich nichts zu erinnern.
Verkauf von Grundstücken. Der Verkauf eines Streifens von 5 Meter Front an der Lützowstraze, 282,5 Quadratmeter zum Preise von 45 M. per Quadratmeter wurde genehmigt.
Mit dem freihändigen Verkauf einer 45 Quadratmeter großen Fläche zum Preise von 4 M. per Quadratmeter in der Gemeinde Hermülheim war die Versammlung einverstanden.
Befestigung der Escherstraße zwischen Schiefersburger Weg und Bilderstöckchen. Dieser Straßenteil ist durch die Kanalisation fast unpassierbar geworden, bei dem großen Verkehr nach Köln ist aber eine Ausbesserung dringend nötig. Die Versammlung bewilligte 2500 M.
Vertrag über einen Aebenanschluß an das städtische
Anschlußgeleise zu Ehrenfeld. Der betr. Vertrag mit der Firma Max Löw wurde genehmigt.
Anlage eines Kanals zwischen Jesuitengasse und Treffpunkt der Feuer= und Hubertstraße. Es handelt sich um die Entwässerung der beiden letztgenannten Straßen und den Anschlußund Einlaßkasten in den Kanal der Jesuitengasse, wofür die Versammlung 2300 M. bewilligte.
Ernenerung des Warmwasserkessels in dem Gewächshause des Nordfriedhofes. Hierfür wurden 1700 M. gefordert.
Hr. Berghausen wünschte Aufschluß darüber, wodurch der rasche Verschleiß herbeigeführt worden sei und wie alt der Kessel sei.
Ein Bauinspektor erklärte, daß der Kessel durch den natürlichen Verschleiß unbrauchbar geworden sei. Die Gewächshäuser seien erheblich vergrößert und der Kessel mehr angestrengt worden. Hr. Beigeordneter Farwick. Der Kessel sei 13 Jahre im Betrieb. Die Herren Decker und Perthel empfehlen, den Kessel zu bewilligen, da der Herbst herannahe und die Arbeit dränge. Ob ein Verschulden bei der Behandlung des alten Kessels vorliege, lasse sich später feststellen. Die Kosten der Neubeschaffung wurden bewilligt, eine Aufklärung über die Ursachen der raschen Abnutzung soll später gegeben werden.
Unlage zweier Schneeschächte in der Gleueler= und in der Merheimerstraße. Die beiden Schächte sind zur rascheren und ordnungsgemäßen Abfuhr des Schnees sehr nötig. Die Versammlung bewilligte für die Ausführung 8000 M.
Plan und Rostenanschlag für die elektrische Beleuchtung der Ehrenstraße. Hr. Beigeordneter Taué. Die elektrische Beleuchtung soll im Anschluß an die der Breitestraße nun auch in der Ehrenstraße als deren natürliche Fortsetzung eingeführt werden. Die Ehrenstraße soll 10, die Apostelnstraße 2 Lampen erhalten. Die Kosten betragen 12000 M.
Hr. Ueven-DuRont empfahl die Vorlage, zu welcher die Anregung ja aus der Versammlung erfolgt sei. Nach den Mitteilungen der Deputation seien die Kosten nur um 500 M. höher als bei Gasbeleuchtung. Man könne also auch noch an weitere Ausdehnung der elektrischen Beleuchtung denken. Er empfehle auch die Krebsgasse.
Hr. Direktor Prenger. Die Anlage der elektrischen Beleuchtung sei für die Krebsgasse ins Auge gefaßt und die Kabel bereits verlegt.
Hr. vom Rath fragte an, ob die Gaslaternen nun auf diesen Straßen beseitigt würden.
Hr. Prenger. Das sei nicht zu empfehlen und auch nicht moglich, da die elektrischen Lampen nicht die ganze Nacht hindurch brännten. Die Vorlage wurde genehmigt.
Deckung des Restbetrages der Anlagekosten für den Jugendspielplatz vor dem Lindentor.
Die Kosten dieses Spielplatzes betragen 338409 M. Hiervon sind noch zu decken 140 329 M. Die Versammlung beschloß, diesen Betrag in die demnächstige Anleihe aufzunehmen.
Hr. Verghausen wünschte, daß dieser Platz, wenn auch mit einem bescheidenen Rasen bedeckt werde, wie er an verschiedenen Stellen sich zeige. Die Staubentwickelung, die jetzt oft hervortrete, sei nicht gesundheitsförderlich und auch das Hinfallen auf dem harten Boden nicht gerade angenehm.
Der Vorsitzende. Der Versuch könne gemacht werden. Aber bei den Wiesen des Stadtwaldes zeige sich schon bei der viel weniger starken Benutzung eine starke Abnahme des Rasens.
Deckung der Rosten für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums. Hr. Beigeordneter Taue. Die Mittel für den Bau, die auf rund 320 000 M. veranschlagt seien, sollen in der neuen Anleihe vorgesehen werden. Die Versammlung war damit einverstanden.
Anfrage Kausen u. Gen. betreffend neue Straßenbahnund Omutbuslinien.(Vgl. Nr. 24 des Local=Anz.)
Hr. Kausen. Im Jahre 1902 hat die Zentrumsfraktion folgenden Antrag eingebracht:„Die Stadtverorduetenversammlung wolle den Bau einer Straßenbahn von der Mülheimer Schiffbrücke über Flora, Sechzig nach Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal, Sülz und Bayenthal beschließen und die städtische Verwaltung ersuchen, eine diesbezügliche Vorlage nach Vorberatung in der Deputation für Straßenbahn und Vorortbahnen zur Beschlußfassung einzubringen." Die Stadtverordnetenversammlung hat sich nun in der Sitzung vom 10. April 1902 mit dieser Angelegenheit befaßt. Eine eingehende Erörterung hat damals nicht stattgefunden. Der Oberbürgermeister erklärte, daß die Angelegenheit in der Verwaltung und in der Straßenbahn=Deputation vorberaten uno demnächst wieder auf die Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung gebracht werden solle.
Die Straßenbahndeputation, der ich damals noch angehörte, hat die Angelegenheit mehrmals besprochen, ist aber zu einer Entschließung nicht gelangt. Seitens der Verwaltung wurde geltend gemacht, daß die hier in Rede stehende Straßenbahn nicht rentabel sein werde. Die Vororte hätten untereinander keinen erheblichen Verkehr. Der Verkehr derselben sei wesentlich nach der Altstadt hin gerichtet. Auch seien die Straßenverhältnisse noch unfertig. Man könne heute nicht wissen, wie der Verkehr sich in der Zukunft entwickeln werde und ob nicht eine heute gewählte Straße sich als ungeeignet erwählt erweisen werde. In einem solchen Falle würden große Kosten zwecklos aufgewandt worden sein.
Der letztere Gesichtspunkt hat mir und meinen Freunden Veranlassung gegeben zu dem am 31. Mai 1906 gestellten Antrag, welcher folgenden Wortlaut hat:
„Die Verwaltung wolle in eine Prüfung der Frage eintreten, ob und inwieweit der Straßenbahnverkehr durch Errichtung regelmäßiger Automobilomnibusfahrten ergänzt werden kann und zwar sowohl innerhalb der Altstadt und Neustadt, als auch im Verkehr derselben mit den Vororten und namentlich im Verkehr der Vororte miteinander".
In diesem Antrage ist gerade auf die Verbindung der Vororte untereinander Gewicht gelegt worden.
Bei der Verhandlung dieses Antrages habe ich auf die Leichtigkeit hingewiesen, die Omnibuslinien im Bedürfnisfalle zu verlegen. Bei dem Gebrauch von Motoren ist dies ohne weiteres klar. Aber auch bei Anwendung der oberirdischen Kraft=Zuführung ohne Schienen(sogenannte geleislose Bahnen) ist die Verlegung der Linien ohne Aufwendung großer Kosten möglich, welche durch Verlegung einer eigentlichen Straßenbahnlinie verursacht werden. Auch die Kosten der ursprünglichen Herstellung einer solchen Linie sind geringer, als die Kosten einer eigentlichen Straßenbahnlinie. Die Verwaltung hat sich auch diesem Gesichtspunkt gegenüber zweifelnd ausgesprochen, jedoch die Prüfung derselben zugesagt.
Sie, meine Herren, haben am 6. Dezember 1906 beschlossen, zunächst zwei Omnibusse zu bauen zum Ersatz der Pferdebahnlinie Flora—Nippes. Damals ist der Wunsch geäußert worden, diese Omnibusse nicht nur bis zur Wilhelmstraße, sondern bis zur Escherstraße laufen zu lassen. Die Verwaltung hat die Prüfung dieses Wunsches zugesagt.
So stehen heute die Dinge. Nachdem nun fünf Jahre seit unserm ersten Antrage verflossen sind, wünschen wir eine Auskunft der Verwaltung, wie sie heute zu der besprochenen Frage steht. Die erste Frage ist die, ob die Zeit noch nicht gekommen ist, diese große Verbindungsbahn der Vororte herzustellen. Ich fürchte, daß es für die Anlage der Bahn im ganzen heute noch zu früh ist. Daran schließt sich die zweite Frage, ob denn nicht wenigstens einzelne Strecken ausgebaut werden können, und eventuell die dritte Frage, ob nicht wenigstens der Omnibusverkehr auf einzelnen Strecken eingerichtet werden kann, sei es mit Motoren, sei es mit geleisloser Oberleitung.
Ich hoffe, daß die Deputation im Anschluß an die heutigen Verhandlungen uns recht bald und nicht etwa nach wiederum fünf Jahren einen eingehenden Bericht erstatten wird.
Die Behandlung der einzelnen Strecken möchte ich anderen Rednern überlassen. Ich will jedoch zur Klarstellung meiner Anschauung einzelne Strecken beispielsweise hervorheben. Das erste Glied der gewünschten Verbindungsbahn wird hergestellt durch die Linie, welche von der Mülheimer Schiffbrucke bis nach Nippes führt. Diese Linie wurde in einer zunächst ausreichenden Weise wenn die Verwaltung sich entschließt, die neuen
hergestellt sein,
Omnibusse bis dringend empfehlen, den Betrieb in dieser
Omnibusse bis zur Escherstraße laufen zu lassen. Ich würde
#<space> W e i s e<space> e i n z u r i c h t e n,<space> u n d<space>
würde auch nötigenfalls bereit sein, zu diesem Zwecke die
schaffung weiterer Fahrzeuge zu bewilligen.
Daran schließt sich, da in den nächsten Jahren die direkte Fu#. setzung dieser Linien wegen des Vorhandenseins der Krefeider Staatsbahn nicht möglich sein dürfte, auf der anderen Seite der Staatsbahn ein kleines Glied der heutigen Schlachthoflinzan. Die Schlachthoflinie biegt bekanntlich von der Subbelrather, straße in die Liebigstraße ein und führt am Schlachthof vorbei zur Escherstraße weiter. Dadurch ist bereits ein allerdings ganz kleines Glied der Vorortlinie hergestellt und insoweit auch der Verkehzwischen Ehrenfeld und Nippes.
Diese Verbindung kommt aber nur einem ganz kleinen Teil von Ehrenfeld zugute, und die Frage liegt nahe, ist es nun nicht möglig von der Ecke der Subbelrather= und der Liebigstraße der Schlacht, hoflinie eine Abzweigung nach Südwesten quer durch Ehrenfeld zu geben, die in weiterer Fortsetzung durch die Mechternstraße gen und schließlich zum mindesten den Vorort Lindenthal erreichte Damit wäre ein wichtiges weiteres Stück der künftigen Vorort, straßenbahn erfaßt. An einen durchgehenden Verkehr von der Mülheimer Schiffbrücke bis Lindenthal wird erst zu denken sein wenn die Niveaukreuzungen der Staatsbahn beseitigt sein werden
In den letzten Tagen ist in den Lokalblättern auch die Frage der Abzweigung der Schlachthofbahn nach Ossendorf hin erwähnt worden. Diese Frage ist gleichfalls zu prüfen. Sie liegt aber außerhalb des Rahmens unserer heutigen Erörterungen, weshalb ich nicht mehr darauf eingehe.
Gestatten sie mir zum Schlusse einige allgemeine Bemer. kungen. Nach meiner Ansicht liegt es sowohl im Interesse der Vororte selbst, als der ganzen Stadt, daß wir in der Herstellung der hier in Rede stehenden Straßenbahnen ein schnellerez Tempo einschlagen. Die Rentabilität wird bei sorgsamer Auswahl der Strecke und des Verkehrsmittels wohl gegeben sein. Ja würde meinerseits bei dem großen Interesse, welches hier besteht, in der Rentabilitätsfrage nicht so sehr ängstlich sein. Für die Bewohner der Vororte ist es eine eigentümliche Tatsache, daß die Stadt Köln fortwährend Verbindungen mit fremden Gemeinden herstellt, während diese großen Vororte, die die Bedeutung minlerer Städte haben, untereinander keine einzige Straßenbahnverbindung haben. Auch das Steuerinteresse der Stadt würde bei Hebung des Verkehrs und bei Steigerung des Wertes des Grundbesitzes sicherlich nicht zu Schaden kommen.
Man tönnte mir erwidern, daß die Art des Verkehrs der Vororte untereinander wesentlich verschieden sei von dem Verkehr der Vororte mit der Altstadt, und daß die Stärke des Verkehrs auch nicht annähernd mit demjenigen Verkehr, der mit der Altstadt besteht, verglichen werden kann. Ich verkenne diese Gesichtspunkte selbstverständlich nicht. Es soll aber ja auch kein Netz von Straßenbahnen gebaut werden, wie ein solches in der Altstadt besteht. Der Wunsch geht wenigstens nach einer Verbindungs bahn oder doch den wichtigsten Gliedern dieser zukunftigen Verbindungsbahn der Vororte untereinander mit der Altstadt. Das Zusammenwachsen der Vororte mit der Altstadt wird zweifellos durch die Schaffung dieser neuen Verkehrsmittel lebhaft gefördert sowohl im Interesse der Vororte wie der Altstadt.
Hr. Taué. Nach der Anregung der Verbindung zwischen den einzelnen Vororten im Jahre 1902 ist ein Projekt und ein Kostenvoranschlag ausgearbeitet worden. Die Höhe der Baukosten wurde damals auf 1 600000 M. ermittelt; bei der Berechnung der Betriebsergebnisse stellte es sich heraus, daß ein jährlicher Betriebszuschuß von 215000 M. notwendig sei. Die Deputation kam zu Ueberzeugung der Undurchführbarkeit eines solchen Projektes.#### Baukosten einer Verbindung von der Mülheimer Schiffbrücke z Flora, nach Nippes und nach Ehrenfeld stellten sich damals au 580000 M. und der jährliche Betriebszuschuß auf 100 000 M. Di Frage nach der Möglichkeit einer Verbindung von der Mülheimer Schiffbrücke bis nach Ehrenfeld mußte damals verneint werden auch heute muß sie verneint werden. Der Vorschlag von der Eck der Subbelratherstraße quer durch Ehrenfeld eine Verbindung mi Lindenthal zu schaffen, kann ja in der Deputation erwogen werden auch kann ein Kostenanschlag aufgestellt werden. Was die Omnibuverbindung Flora—Nippes angeht, so sind zwei Wagen bestellt und sollen in diesem Monat noch angeliefert werden. Der Betrieb war dann sofort ausgenommen werden und zwar vorerst bis zur i helmstraße. Wenn sich das Publikum erst an das neue Verkehrmittel gewöhnt het, wird wohl auch die Verlängerung der Line bis zur Escherstraße erfolgen. Die Frage der Automobillinien heute noch nicht geklärt, von zahlreichen Seiten werden die gewich tigsten Bedenken geltend gemacht, insbesondere auch in bezug au die Rentabilität. Auch die Frage der geleislosen Bahnen hat noch keine endgültige Lösung gefunden.
Hr. Direktor Wattmann. Die Rentabilität der Auto Ommbusse ist großem Mißtrauen begegnet, aber die Wirklichte hat die schlimmsten Befürchtungen übertroffen. Die Betriebsk. betragen pro Wagen=Kilometer 55 bis 60 Pfg., gegen 20 bis 23° bei den Straßenbahnen. Insgesamt betragen die Kosten bei Automobil=Omnibussen 70 bis 85 Pfg. pro Wagen=Kilometer, den Straßenbahnen 30 Pfg.; die ersteren verursachen also die d fachen Kosten. Mit den Straßenbahnen können die Omnibusse n konkurrieren, ein Massenbeförderungsmittel ist daraus nicht machen. Ein ähnliches Urteil sei über die geleislosen Bahnen fällen. Die Hoffnung, auf diesem Wege ein großes Verkehrsbedu zu befriedigen, sei nicht berechtigt. Es empfehle sich, die Er rungen mit den demnächst auf der Floralinie einzustellenden beil Omnibusse abzuwarten; die Zuschüsse würden auch hier wahrsche lich erheblich sein.
Der Vorsitzende. Hr. Kausen hat es als auffallende Ersche bezeichnet, daß wir außerhalb der Stadt Bahnen bauen, da für eine Verbindung der zu Köln gehörenden Vororte nicht sorgel Der Grund ist der, daß eine solche Verbindungsbahn sich nicht tieren würde und auch kein Bedürfnis dafür vorhanden ist. strebt zur Stadt, der Verkehr von Vorort zu Vorort ist Was soll der Lindenthaler in Ehrenfeld? Wenn wir die mit einander verbinden, so werfen wir das Geld zum Fenster aus und die Vororte haben doch nichts davon. Man möge viele Verbindungen mit Köln schaffen. Er sehe schon die kommen, wo die Automobilomnibusse auf der Floralinie mangelnder Rentabilität durch gewöhnliche Omnibusse ersetzt! Dieser sei der Pionier der Straßenbahn und erfülle seinen vollkommen. 1
Hr. Joesten. Sowohl der Dezernent als auch der Direktor Straßenbahnen hätten in Aussicht gestellt, daß doch wohl nochh Verbindung von Ehrenfeld von der Subbelratherstraße aus!. Lindenthal geschaffen werden könne. Der Hr. Oberbürgerm habe aber in den Wein einen ganzen Eimer Wasser gegossen erklärt, daß dies nicht gehe, weil die Sache unrentabel selbe Behauptung sei auch aufgestellt worden, als man in E feld die Pferdebahn gebaut habe. Die Vororte Nippes,####un und Lindenthal würden eine viel engere organische Vero haben, wenn entsprechende Verkehrsmittel beständen, da ls#### gemeinsame Interessen haben. Ehrenfeld sei das Ze.#### Industrie, an welches sich die Hauptwerkstätte zu Nippes al.,
Die angeregten Straßenbahnen würden weniger von gunr.—
von der arbeitenden Bevölkerung und Vertretern von Hau1

zweites Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag, 13. September 1907.
Seite 3.
sewerbe benutzt werden. Man möge nur einmal die Fußgängerzwischen Aachenerstraße und Ehrenfeld sich ansehen, die von Tausenden benutzt würden. Müngersdorf sei durch den Bahndamm i von Ehrenfeld, zu dem es doch gehöre, abgeschnitten. Auch seigten und Braunsfeld hätten starken Verkehr nach Ehrenfeld — dessen Mittelschule, Gymnasium, Klosterschule auch von den enannten Orten aus Zuzug haben könnten. Er erinnere an die großen Krankenanstalten in Lindenthal, die auch von Ehrenfeld und hippes stark benutzt würden. Für die Friedhöfe zu Melaten und den Besuch des Stadtwaldes fehle auch die passende Verbindung. a seien auch jetzt schon zur Linienführung geeignete Straßen vorhanden, wenn es auch klar sei, daß die Straßenbahn später über den Gürtel gelegt werde, was vielleicht noch ein Menschenalter dauern könne. Es lasse sich aber auch jetzt schon eine Linie von dr Subbelratherstraße über Körnerstraße, Mechternstraße und sheresienstraße nach Lindenthal, wenn auch mit einigen scharfen kurven bauen. Mit gewisser Befriedigung habe er aus den Ausfhrungen des Hrn. Direktors Wattmann entnommen, daß die sutomobil=Omnibusse so kostspielig im Betrieb seien, so daß deren einführung sich kaum rentabel zeige. Es sei eben ein erbärmliches hufsmittel und desto entschiedener müsse der Bau der Straßenbahn ziördert werden. Wie, ob und wann müsse späterer Erwägung verlassen bleiben. Er bitte, wenigstens einen Zeitpunkt zu beemen, etwa drei Monate, damit die Verwaltung dann Bericht satte.
Der Vorsitzende. Das sei in drei Monaten wohl kaum möglich, nerst noch längere Erfahrungen und statistische Feststellungen mtig seien. Er habe sich in seinen Ausführungen auf die Erfahungen in Berlin mit den Automobilomnibussen gestützt. So lange ibrigens der Eisenbahnübergang in Nippes nicht beseitigt werde, sei an die Durchführung der Straßenbahn von Nippes nach Ehrenseld überhaupt nicht zu denken. Die Versammlung habe es aber jderzeit in der Hand, auf die Angelegenheit zurückzukommen.
or. Direktor Wattmann verwahrt sich dagegen, als ob die straßenbahnverwaltung der Angelegenheit sympathisch gegenüber sehe. Er stehe auf dem Standpunkt, daß zur Zeit diese Linien absolut unrentabel und überhaupt kein Bedürfnis seien. Man habe seiner Zeit zwischen Kalk und Mülheim besondere Straßenbahnwagen laufen lassen, dieselben aber schon nach drei Monaten wieder eingezogen. Noch viel geringerer Verkehr würde zwischen zippes, Ehrenfeld und Lindenthal zu erwarten sein. Auch sei sehr davor zu warnen, Straßenbahnen durch unpraktische Straßen zu legen. Der Gürtel dürfte sich dazu im Laufe der Zeit am besten eignen.
pr. Thönnissen. Schon bei früherer Gelegenheit habe er an die Verwaltung die Bitte gerichtet, die Herbeiführung besserer Verbindung der Vororte mit als die vornehmste Aufgabe betrachten zu vollen. Es sei ja auch vieles geschehen, aber noch vieles zu tun übrig. Er sei bezüglich der Rentabilität der Ansicht, daß mit der Zunahme der Bevölkerung auch immer noch eine Rentabilität herauskomme. Man möge auch den südlichen Stadtteil mehr als bisher berücksichtigen. Auch bezüglich der Tarise zwischen den Vorerten beständen große Unterschiede. Der Fahrpreis von Nippes nach Ehrenfeld über Domplatz betrage 20 Pfg., über die Ringstraße 25 Pfg. Auch in dieser Beziehung sei eine Aenderung wünschenswert.
hr. Kausen. Nach den Ausführungen des Hrn. Oberbürgerneisters hat es den Anschein, als ob zwischen ihm und mir eine rhebliche Meinungsverschiedenheit bestehe bezüglich des Zeitpunktes, unerhalb dessen das Zusammenwachsen der Vororte erwartet berden kann. Vielleicht ist diese Meinungsverschiedenheit aber nur me scheinbare. Es ist gesprochen worden von einer Straßenbahn, reiche durch die äußere Gürtelstraße gehen soll. An eine solche straßenbahn habe ich meinerseits nicht gedacht. Wie die von mir wählten Beispiele zeigen, wünsche ich die Vorortsstraßenbahn in 1 größerer Nähe zur Altstadt hin herzustellen und ich bin der hung, daß das Zusammenwachsen der Vororte nach der Altstadt ##in viel kürzerer Zeit sich vollziehen wird, als in dem von dem m. Oberbürgermeister angegebenen Zeitraume eines Menschenaters. Ist seine Ansicht eine entgegengesetzte, so ist sie pessimistischer as die meinige.
Las die Ausführungen des Hrn. Direktors Wattmann betrifft, s möchte ich darauf hinweisen, daß in dem Falle mangelnder kentabilität der Omnibuslinie auch die Erhöhung, jedenfalls die zitweilige Erhöhung des Tarifes ins Auge gefaßt werden kann, tenn die an dieser Linie interessierten Mitbürger werden zweifellos leber ein etwas höheres Fahrgeld bezahlen, als daß sie vollständig uf diese Verkehrsverbesserung verzichten. Was den Vergleich der her in Rede stehenden Omnibuslinie mit auswärtigen Omnibus= iien anlangt, so muß man in der Beziehung sehr vorsichtig zu Verke gehen. Es handelt sich hier um eine Verbindung, der keine konkurrenz gegenübersteht, und es ist also unzulässig, solche auswärtigen Fälle zum Vergleich heranzuziehen, in denen die betreffenden Omnibuslinien mit der Konkurrenz anderer Verkehrsmittel zu kämpfen haben.
Was die einzelnen hier zur Sprache gekommenen Strecken anlngt, so möchte ich auf zwei Punkte nochmals kurz eingehen.
Ich sprach zunächst den dringenden Wunsch aus, daß die zunächst m Betrieb zu setzende erste Omnibuslinie ohne weiteres bis zur Escherstraße durchgeführt werde. Es entspricht dies den berechtigten Wünschen der in den Vororten wohnenden Mitbürger, und Rentabilität der Linie wird nach meiner Ueberzeugung hierdurch eine Steigerung erfahren. Das in dieser Hinsicht technische Schwierigkeiten entständen, ist mir nicht bekannt.
Sodann hat der Herr Referent die dankenswerte Erklärung abLegeben, daß die Frage einer Linie von der Subbelratherstraße uurch Ehrenfeld nach Lindenthal geprüft werden könne. In diesem einne habe ich seine Ausführungen verstanden. Dagegen schienen die Ausführungen des Herrn Direktors Wattmann viel weniger Ffreulich zu sein. Seine Ausführungen klangen so, als ob diese ime so aussichtslos sei, daß eine Prüfung der Rentabilität derben vollständig zwecklos erscheine. Ich möchte dringend bitten, im dieser Auffassung abzusehen und der Anregung des Herrn Ferenten Folge zu geben. Wie Herr Direktor Wattmann uns art hat, könne zurzeit festgestellt werden, daß bei Herstellung Linie von der Schiffbrücke bis nach Ehrenfeld voraussichtlich Jahrlicher Betriebsverlust von 100000 M. entstehen werde. Ich die Richtigkeit dieser Berechnung dahingestellt, keinesfalls ist der zulässig, dieselbe im Verhältnis der Länge der Strecke auf von mir angeregte Strecke zu übertragen. Ich halte die letztere relativ erheblich erträglicher, und bitte deshalb wiederholt um eingehende Prüfung, ob die Herstellung derselben nicht bald Wege geleitet werden kann.
verauf wurde die Angelegenheit an die Kommission verwiesen.
Oberbürgermeister Becker erklärte am Schlusse der öffentg Sitzung, er wolle keine Ausführungen darüber machen, wie es ihm falle, Köln zu verlassen, dafür sei übermorgen beim bledsessen der eigentliche Ort. Nur ein paar fachliche Ftische möchte ich Ihnen ans Herz legen. Zunächst habe * meinen aufrichtigsten und herzlichsten Dank für das #trauen auszusprechen, mit dem Sie mich begleitet ein Vertrauen, das auch durch mancherlei Schwieeeiten und Verschiedenheit der Auffassungen nicht erschüttert
wurde. Dieses Vertrauen hat es mir allein möglich gemacht, noch in letzter Zeit wichtige Angelegenheiten zum Abschluß zu bringen, die seit langer Zeit schweben; so die Regelung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse in Verbindung mit der damit zusammenhängenden schwierigen Brückenfrage und die Erwerbung der Umwallung, die Sicherstellung der zweiten Stadterweiterung. Die Verträge sind abgeschlossen, aber die Ausführung fällt in die Zukunft. Gerade zur Ausführung dieser Verträge einige Wünsche.
Ich bin der Ansicht, daß wir mit der Schaffung von öfentlichen Anlagen und Spielplätzen, die wir in der Vergangenheit mit Eifer betrieben haben, auch in der Zukunft weiter energisch vorgehen müssen. Ich bin der Ansicht, daß das, wenn Sie die rationelle Grundstückspolitik so weiter betreiben, wie in den letzten Jahren— ich erinnere nur an den Klettenbergpark — ohne große Opfer der Stadt sehr wohl geht. Gerade diese Anlagen und öffentlichen Plätze kommen der Allgemeinheit so zu gute, wie keine andere städtische Einrichtung. Besonders lebhaft wünsche ich die Anlegung eines Parkes auf der rechten Seite des Rheines, und zwar in möglichst großem Umfange. Ein Ersatz für die enge Bebauung der Altstadt und teilweise auch der Neustadt ist möglich durch die jetzt bestehende Bestimmung, daß auf den jetzigen Rayons rechts und links des Rheines nur offene Bebauung zulässig ist. Ich kann nur dringend empfehlen, an diesen Bestimmungen nicht zu rütteln, es liegt auch keinerlei Härte gegen die Grundstücksbesitzer vor, erst durch unsere Verträge ist ihnen ja die Bebauung ihres Terrains möglich geworden. Wann die Bebauung dann zur Ausführung kommt, das wird allerdings noch viele Jahre dauern, dann bildet sich ein Ring freier, schöner, offener Bebauung um die alte enge Stadtbebauung und dann wird die Stadt Köln nach meiner unmaßgeblichen Auffassung wirklich eine der schönsten Städte Deutschlands sein.
Lebhaft bedauert habe ich es, daß die Verhandlungen über die Festhallen=Frage einen negativen Erfolg gehabt haben. Das Bedürfnis zu einer solchen Halle ist erfreulicherweise von keiner Seite bestritten worden, und lediglich über die Platzfrage konnte keine Einigung erzielt werden. Sie haben nun allerdings in den nächsten Jahren so große Aufgaben durchzuführen, daß Sie jedenfalls schwerlich Neigung haben werden, an die Festhallenfrage heranzutreten. Aber auch diese großen Aufgaben vollziehen sich, und es wird der Zeitpunkt kommen, wo der Ankauf der Grundstücke, besonders für die linke Rheinseite, den Erwartungen entspricht, und ich hoffe, das wird der Fall sein; dann werden Sie vielleicht die Verhandlungen über die Festhallen=Frage wieder aufnehmen. Zu dieser Zeit wird sich auch, soweit sich jetzt voraussehen läßt, ein für den fraglichen Zweck geeignetes und zwar ein viel zentraler gelegenes Grundstück als das damalige finden lassen. Jedenfalls möchte ich Ihnen in dieser Beziehung empfehlen, dem Beispiel der anderen großen Städte zu folgen und die Frage nach Errichtung einer Festhalle nicht aus dem Auge zu verlieren; denn der alte und wenn auch noch so schöne Gürzenich kann wegen der notwendigen polizeilichen Beschränkungen und wegen des Mangels an Nebenräumen als solcher auf die Dauer nicht genügen.
Endlich habe ich einen noch ganz kurzen Wunsch, aber einen um so herzlicheren, nämlich den, daß Sie an der Finanzpolitik, deren wir uns in letzter Zeit befleißigt haben, nach Möglichkeit festhalten. Wir haben, und darin sind Sie wohl alle meiner Meinung, in den letzten Jahren außerordentlich viel für die städtischen Bedürfnisse aus Anleihen bestritten, und das steht uns auch für die nächste Zukunft noch bevor. Suchen Sie das für die spätere Zukunft zu vermeiden. Wir haben ja seit einiger Zeit bereits damit begonnen, Fonds in den Etat einzustellen und neuerdings damit angefangen, unsere gewerblichen Unternehmungen weniger scharf für unsere allgemeinen städtischen Bedürfnisse heranzuziehen. Fahren Sie auf diesem Gebiete fort.
Es ist allerdings bei den großen Aufgaben, die in der nächsten Zukunft bevorstehen, schwer; daß man aber auch in schwierigen Zeiten manches erreichen kann, das hat die letzte Vergangenheit bewiesen. Auf die Dauer ist es unervermeidlich, daß Sie z. B. allgemeine Baufonds schaffen als bestes Schutzmittel gegen die fortgesetzte Rückwirkung neuer Anleihen. Nur wenn Sie diese Dinge, die ich mir eben erlaubte, Ihnen nahezulegen, unentwegt im Auge behalten, wird es Ihnen möglich sein, die Entwicklung der Stadt und die Wohlfahrt der Bürgerschaft auch in Zukunft, und zwar ohne wesentliche Erhöhung der Kommunalsteuern, wie bisher zu fördern. Daß dies in reichstem Maße wie in den letzten 21 Jahren der Fall sein wird, das ist mein innigster Wunsch, mit dem ich die heutige letzte Stadtverordnetensitzung, der ich die Ehre habe beizuwohnen, schließe.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärte man sich mit mehreren Niederlassungsgesuchen einverstanden. Als Vertrauensmänner zur Prüfung der Schöffen= und Geschworenenlisten wählte man die Stadtverordneten Bock, Pilartz, F. Schmitz und Scholz. Der Versetzung eines städtischen Bahnhofsvorstehers in den Ruhestand wurde zugestimmt und der Ankauf des Hauses Siegburgerstraße 11 in Deutz genehmigt. Mit der Vorlage betr. die Unterführungen der Staatsbahn am Eifeltor im Zuge des Eifelwalles erklärte die Versammlung sich einverstanden. Ferner stimmte die Versammlung der Anstellung des Oberstadtsekretärs J. Baltes, der Sekretäre Oertel, Bröhl, Eitner, Plein, Wetenkamp und Kannegießer, sowie des Kassenbuchhalters Bartenbach auf Lebenszeit zu. Sechs Bureauassistenten erster Klasse wurden auf gegenseitige dreimonatige Kündigung angestellt.
Tocales.
**<space> R e c h t s a u s k u n f t s s t e l l e n.<space> D e r<space> i m<space> J a n u a r<space> 1 9 0 6<space> g e g r ü n d e t e<space> Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen hält seine erste Verbandsversammlung am 1. und 2. November d. J. hier ab. Nach der Tagesordnung sind als Hauptthemata in Aussicht genommen: Organisation und Ausgestaltung der Rechtsauskunftsstellen(Referent Assessor Dr. LinkLübeck), Oeffentliche Rechtsauskunftsstellen und Frauenrechtsschutzstellen(Referentin Frau Justizrat Bennewitz=Halle), Das Verfahren und die Vertretung vor dem Reichsversicherungsamte mit Rücksicht auf seine Funktionen und Aufgaben.(Referent Dr. Vogel=Bremen.) Die Hauptversammlung findet am Samstag den 2. November statt. Etwaige Anfragen sind an den ersten Vorsitzenden, Hrn. Bürgermeister Kaiser, Rixdorf, Rathaus, zu richten.
∆ Selbstmord. Heute früh gegen 5 Uhr sprang am Frankenwerft ein sievzehnjähriges Mädchen von der Werfttreppe in den Rhein und ertrank. Das Mädchen, welches vor der Tat in Begleitung eines jungen Mannes am Rhein entlang spazieren gegangen war, soll aus der Elsaßstraße stammen.
Tödlicher Anfall. In vergangener Nacht bemerkte ein Hafenwächter, daß ein etwa fünfzigjähriger Mann am Malakoffturm die hohe Werfttreppe hinunter in das Wasser fiel. Ter Hafenwächter holte mit einem herbeigerufenen Arbeiter den Mann aus dem Wasser. Der Verunglückte hatte durch den Sturz schwere Kopfverletzungen davongetragen. Ein sofort herbeigerufener Arzt konnte aber nur noch den Tod desselben feststellen. In seinem Besitze fand man nur eine alte Wichsbürste.
∆. Gelandete Leiche. Gestern nachmittag wurde in Niehl im
Rhein die Leiche eines jungen Mannes gelandet, welche etwa fünf Tage im Wasser gelegen zu haben schien. Bei dem Toten fand man eine Invalidenkarte auf den Namen Schlosser Karl Emann lautend.
X Preisausschreiben. Zur Erlangung von Entwürfen für ein Modell zu einer Straßenlaterne eröffnet die Stadt Köln einen allgemeinen Wettbewerb, zu dem drei Preise von 500, 300 und 200 M. ausgesetzt sind. Die Bedingungen können von der Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke bezogen werden.
* Kleine Mitteilungen. Im Biophon-Theater, Schildergasse 70, findet der Programmwechsel bereits schon am Sonntag den 15. September statt.
∆ Brände. Gestern nachmittag entstand im Hause Krefelderstraße 45 auf der dritten Etage ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr war zur Stelle. Die Kinder des Wohnungsinhabers waren allein.— Gestern abend wurde die Feuerwehr nach einem Hause am Domhof gerufen, woselbst infolge Kurzschlusses im Keller eine größere Dampfentwickelung stattfand.— Heute vormittag entstand in einem Hause am Leipzigerplatz, sowie in der Kupfergasse Feuer. In beiden Fällen wurde das Feuer von der Wehr gelöscht.
*. Gesperrt behufs Ausführung von Gleisverlegungsarbeiten für die Straßenbahnen wird die Elberfelderstraße von Urban= bis Mülheimerstraße auf weitere sechs Wochen.
K Köln, 13.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.
a Köln, 13.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-0,89, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleisch .85—.95, Hammelfleisch.81-.96, Schweinefleisch 0,92-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 das ½ Kil. Rebhühner, alte 0,90—1,00, junge 1,30—.50, Gänse 4,90-.25, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte.80-2,25, junge 0,70-—1,35, Hühner, alte .50-.45, junge 1,00-1,25, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-.55. lebend, das Stück, Gänse 5,15-6,30, Enten 2,35-3,20, Hähne, alte.60-.45 junge 0,70—.,45, Hühner alte.50-.80, Tauben, alte.40-.45, junge .45-.60, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche.70. Brasse (Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben.80, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,30-.35, Schellfische, Nordsce, gross.40—.45, mittel.25, klein.15-.20, Seezungen.20, Rotzungen.80-.85. Schollen.70-.75, Steinbutten.90-.00. Heilbutten 1,20, Flusshechte .10—.20, Salm 2,70-.80 Aale 1,50, Schleie.50, das Pfund, frisch, in Eispackung; Heringe, Salz-, 0,Ob-.07, Rollmops.07 das Stüch, Sardinen.50-0,60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85 .90, Limburger 0,55-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess- O. 15-.25, Koch-.10-0,12, holl. Koch .10—0,12, Tiroler Ess-.30-0,35 ,hiesige Ess-.15-.25, hiesige, Koch0,8-0,15, Birncu, ital..40.25, Ess-.20-0,35, Koch-.08-.15. Pfiaumen, blaue.15, Ringelotten.15, Zwetschen.08—.10, Preiselbeeren hies.,.35-.45, Pürsiche, inländ..35-.45, ausl..30-.40. Weintrauben, ital..25, franz..25—0,30 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische 1,00-.20 die 100 Stück, Zitronen 0,05-.08 das Stück. Kartoffeln, rote, O,04-.05. Nieren, 0,04-0,05. weisse, 0 04, Bohnen, dicke, mit Schale.15—.20, grune, hiesige 0,10-0,12, Wachs- O. 10-O. 15, Prinzess-.15-.20 d. Pfd., Endiviensalat, inl.,.05-0,07. Koptsalat, inl., G,04-.06. Blumenkohl, inl..03-.12, ausl..25-30, Rotkohl, inl. O,10-.18, ausl..25, Weisskohl, inl. O,10-O. 15, ausl..25-0,30, Wirsingkohl, inl., 0,04-0,08 das Stück, Spinat 0,08-.14 das Pfd., Stielcher.04, Breitlauch.20-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-, .05-0,06, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,10-0,12. rote (Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund. Mohrrüben, junge.03-.04 das Gebund, abgeschn..05. das Pfd., Petersilie 0,15.20 die Portion, Sellcrieknollen 0,05-.12, Meerrettig.15-.20, Retticn, schwarzer.05-.08 das Stück, Rachieschen, inl., 0,04-.05 das Gebund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwicbeln, gewöhnliche 0,04-.05. Perl.16-.25, Tomaten, ausl..15-0 20. inl..10-.18 das Pfd., Gurken, grosse, Salat-.08-0,12, holl. 1, 0,15-0,20, II 0,10 das Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Unlauterer Wettbewerb. In einer Anzeige im hiesigen Stadtanzeiger vom 10. Dezember 1906 offerierte die Firma Leonhard Tietz einen großen Posten„reinseidener Sammete in 20 Farben pro Meter zu 1,85.“. Ein hiesiges Spezialgeschäft in Sammet ließ sich einen Meter des offerierten Seidensammets holen und erhielt auf seine genaue Frage hin ausgesprochenen Baumwollensammet. Es ließ ihn in Krefeld untersuchen, fand seinen Verdacht bestätigt und übergab das Material dem Vorstande des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, welcher Anzeige wegen unlauteren Wettbewerbs erstattete. Verantwortlich für die Handlungsweise war der Abteilungsvorsteher, der den Seidenund Sammetverkauf zu leiten hatte. Die Verhandlung ergab, daß auf der Theke, an welcher der Sammet bei Tietz verkauft wurde, Seiden= und Baumwollensammet wirr durcheinander lagen, und das Publikum, wenn es nach dem offerierten Sammet frug, den baumwollenen Blusensammet erhielt. Ebenso konnte keine der vernommenen Verkäuferinnen bekunden, daß in Wirklichkeit 20 verschiedene Farben vorrätig gewesen seien; während eine von 5 Farven sprach, wollte die andere 12 bis 15 Farben gesehen haben. Der Inhaber eines hiesigen Engrosgeschäftes bezeichnete die Handlungsweise des Abteilungsvorstehers nicht als betrügerisch, da das große Publikum tatsächlich keine Kenntnis des Artikels besitzt und der Angeklagte nur seine Ware etwas stark gelobt hatte. Die Strafkammer sprach den Angeklagten frei. Wenn das Gericht auch zu einem Freispruch kam, so ist durch die Beweisaufnahme erwiesen, daß bei Leonhard Tietz den Käufern, statt des im Stadtanzeiger angepriesenen„reinseidenen Sammet“ etwas ganz anderes, nämlich baumwollener Sammet, also etwas erheblich minderwertiges, in die Hände gespielt wurde. Diese Verhandlung ruft eine andere in die Erinnerung, die kürzlich stattfand, in welcher vor Gericht festgestellt worden ist, daß bei Leonhard Tietz eine Ware als Zervelatwurst, Salami oder polnische Landwurst verkauft wurde, die Pferdefleisch enthielt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 12.Sept.1907. Einer Geschäftsinhaberin an der Gartenstraße wurden aus ihrem Schlafraum zwei silberne Damenuhren mit je goldener Kette entwendet.— Der Gemischte Chor Eintracht wählte in seiner letzten Generalversammlung den Musiklehrer Fritz Eschbach von hier zu seinem Chordirigenten.
Vereins=Nachrichten.
Die Gesangabteilung des katholischen Arbeitervereins Köln-Süd veranstaltet am Sonntag den 15. September, abends 7 Uhr, im großen Saale des Annohauses eine Liedertafel unter Mitwirkung des Musikvereins Ossian und bewährter Solisten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Sept.1997.
Heute liegt das Hochdruckmaximums noch weiter östlich und zwar über Polen. In Nordwestdeutschland und ganz besonders über der Nordsce ist das Barometer gefallen und es hat sich in diesen Gegenden eine Tiefdruckfurche ausgebildet. Im Westen der britischen Inseln hat dagegen der Lufidruck genommen, indem ein neues Hochdruckgebiet von Irland heranrückt.
Deutschland hat heiteres, stellenweise nebeliges Wetter. Im Süden sind Gewitter eingetreten. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, meist ist es jedoch etwas wärmer geworden; auch in unserer Gegend war das Temperaturminimum etwas höher wie in den vorigen Nächten. Die Luftbewegung ist schwach.
Mutmassliche Witterung für den 14. September: Im ganzen noch angenehmes Wetter bei gemässigter Temperatur; jedoch ist Uebergang zur Veränderlichkeit für die nächsten Tage zu erwarten.
Fur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verautworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender

—
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 251 4 Freitag, 15. Sepiember 1907.
Aenes
7
MAPLan
4
Offene Stellen.
Cehrmädchen für Sonnen= und
* Regenschirme gesucht bei sof. Vergüt. Eigelstein 78, III., I
finden dauernde, lohnende Beschäftigung bei
Gläging&amp; Schollner.
Feldbahnfabrik,
Schüren-Aplerbeck.
Tüchtige
Maschinenschreiner
werden gesucht. Waggonfabrik
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
Für unser kaufmän nisches Bureau suchen wir sofort einen gewandten
Laufbürschen
Kölnische MaschinenbauStundenwädchen
Nippes, Kuenstraße 25, 3. Et.
kin tüchtiges braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89.
p
gesucht. Roonstraße 12, pt.
Stellengesuche.
WENNRRSE E SES
Besseres gebild. kathol.
.31.
Ausland nicht ausgeschlossen. Off.u. M W Klost. Machabäerst. 37.
Arbeitsgesuche.
∆ 15
gesucht. Marg. Himnplet Kasparstraße 45.
grau mit b s. abends zu putzen.
Zufpolstern Matratze 2,50 M.
Sofa 4,50., nur daue Arbeit. Brüsselerstraß
Fapezieren * Maler= u. gut u. billig
a Rolle 25 J. a Anstreicherarbei Hahnenstraße
Köln=Bayenthal.
sucht leistungsfähige Zigarrenund Zigarettenfabrik gegen bare Kasse. Offerten mit Provisionsangabe u. Musterbedingungen unt. C E 100, Berlin. Postamt 26.
Mehrere Schreiner
und Lackierer sowie einige Maschinenarbeiter dauernd gesucht. Reisevergütung.
Peter Lorey, Möbelfabrik, Neu=Isenburg, Frankfurt a. M.
Jugendl. Arbeiter
im Alter von 14-18 Jahren gesucht. Ehrenfeld, Christianstr. 82.
Köchin
kath.
für die bessere Küche in Familie
gesucht.
Fr.=Offert. u. P V5124 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Jüngeres
Arbeitsmädchen
aus braver Familie gesucht.
Zeughausstraße 16-13.
In klein. geisl. Haushalt
pass. Mädchen f. sämtl. häus. lichen Arb. z. Stütze d. Mutter gesucht. Eintritt nach Uebereink. Off. u. Nr. 1378 an d. Gesch. d. Bl.
gesseres Mädchen, kath., für die bürgerl. Küche u. Hausarbeit gesucht. Fam. Beh.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. 1380 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
In dem Hause
Ecke Leichtensternstraße
in unmittelbarer Nähe de Aerzte=Akademie, ist ein
Ladenlokal
ca. 35 Om groß, nebst Wohnun u. Vorgarten, bes. passend fi
Kurz=, Weiß= u. Wollware oder Drogerie, zu vermiete
od. 5 Nimm. u. Küche
7 Zimm., Küche u. 2 nebst allen Bequeml., LeuchtHeizgas, Waschküche,
Speicher u. Bleiche p. 1. C zu vermieten. Näheres beim
Eigentümer Peter Bus
Baugeschäft, Marstliuss oder
Bauburean Zülpichers Tel. 9046.
Sch
Weichserhof, Ecke Lollerstr.,
zum 1. November
Unterhaus nebh Bohnung
zu verm. Bescheid Rosenstr. 4.
Auterhaus, Weidengasse
sof. z. verm. Bescheid 1. Etage.
junges
für alle Hausarb. auß. gr. Wäsche zu 2 Pers. ges. Es w. Geleg. geb. K. u. Haush. z. erl. Antonsg. 2,II.
Süilles ge
in K. u. Hausarb. erf., Anf. Okt. in stillen Haushalt Ursulagartenstraße 6 gesucht.
Ein fleißiges Mädczen für
alle Hausarbeiten gesucht.
Rheinisches Kaufhaus Aäln= Deutz, Ferdinandstr. 1D.
Roonstr.
: 1. Etage
8 Aussicht auf die pracht0 vollen Anlagen des S Königsplatzes.
S—
m 7 Zimmer, Küche in WandO plättchen u. mit gr. Spind,
Badez. mit kompl. Einr.. 5 Mans. u. allem Zubehör,
c Parkettböden, Kachelösen,
# elektr. Licht usw., vollS ständig neu modern * renoviert, Wünsche wers den gern berücksichtigt,
— sehr preiswert zu vermieten a Besch. Roonstr. 28, Part. m Bureau dauernd geöffnet.
Wohnung,
immer u. Küche in Plättch
Blumenthalsraße 21,
sofort zu vermieten.
Werkstätten
à 150 gm, auch einz. mit od. ohne Wohn= v. Luxemburgerstr. 55
Zigarren
10—15 Mille gut gelagerte, für Wirte u. Speisewirte, Spezereihändler und Wiederverkäufer, Mille 30, in Kiste.4.
Off. u. C 50 an die An.=St. d. Bl. Hohepforte 6.
Zimmer im Hinterhaus bill. zu verm. Ursulastraße 25.
Mietgesuche.
ung. mittlerer Beamter wünscht volle Pension in besserem Hause, gleichzeitig gute Verpflegung und gemütliches Heim. Off. unt. 1373 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
S5
chüler
mit schwachen Zeugnissen, deren Versetzung zu Ostern zweifelhaft ist. finden Aufnahme bei erfahrenem Rektor nahe Köln. Stete Aussicht und Nachhülfe, mäßiger Preis.
Adr. u. B 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Kapitalien.
Sete ss ss
Concordia,
Kölnische Ledensversich.= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
4000 fr 2. Hypothek von 41l. ein. Beamten ges. Vorbel 24 000 M. Taxe 42000 M. Mögl. v. Privat u. ohne Prov. Off. u. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
e Möbl. Zim., auch tage=.wochen
5. 4U weise,.bill. Maximinenstr.52. Magdeburger Bau=.Kreditbank
5
alte Goldmünze, auf der Rückseite 4 Wappen und die Jahreszahl 1516, verloren.
Abzugeben gegen gute Belohn.
Georgstraße 18.
Vermischtes.
Mdlett, Sota mit Umbau,
Kredenz, Ausziehtisch, Tischdeck., Stühle, Teppich, Stores, Gard. u. Uebergardinen billig abzug.*
Friedrichstraße 40.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Gelegenheitskauf.
3 deckel. 14 kar. gold. HerrenUhr mit seinem Ankerwerk, Sprungdeckel, statt 160.f. nur Propsteigasse 38.
a. Naturbutte“
täglich frisch, vers. p. Postkolli K 9,80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler 11.
in echt Mahag., Eiche amerik. u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.51.
Für Bäcker!
Nikolauspfeifen u. Göbbelflöten. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135. Sofa, 1 Küchentisch, 1 Leinenschrank zu verkaufen.
Vor St. Martin 26, I.
estand ei. Pfeifengesch. s. b. zu verk. Ehrenfeld, Leostr. 32.
Aberländer Brot täglich frisch. G Rabattmarken. Follerstr. 74.
Herd, Komm. à.#. Bachemstr. 19
Sstheits he e. Se e
Verloren.* Gefunden.
aror schwarz=weiß.gelbKuter, gr. Flecken entl. Geg. Belohn. anzug. Thürmchenswall4.
Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Herrn gefallen, heute abend 10¾ Uhr unsern lieben herzensguten Bruder
Hermann Josef Bauer
Rentner
Mitkämpfer von 1870/71
nach längerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche im Alter von 58 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten:
Frau Elisabeth Caasmann geb. Bauer,
Karl Josef Bauer.
Köln, Hamburg, den 11. September 1907. Die Beerdigung findet statt Samstag, den 14. September cr., nachm. 4½ Uhr, vom Vinzenzhause Eintrachtstraße aus.— Die Exequien werden am nämlichen Tage, morg. 9 Uhr, in St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beleg### im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 47, Blatt 1873.# den Namen des Kaufmanns Johann Bomm, früher in Cö dann zu Crefeld, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthals ort, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 563/137 usw., Karthäuserhof3 Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schupp (rechts), c. Schuppen(links), groß 3,72 M Nutzungswert zu a, 3300 Mark, zu b. 75 Mag zu c. 120 Mark,
am 24. September 190., vormittags 9½ Uh durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II., 6öin.
Zwangsversteigern
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beleg### im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 3, Blatt 107, auf Namen der Eheleute Hermann Bergmann, Schreinermeister, Therese geb. Michell, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetr## Grundstück:
Flur 71, Nr. 1670.80, Senefelderstraße Nr b. Kegelbahn, c. Stall, groß 1,97 Ar, Nutzung wert zu b. 40 Mark, zu c. 10 Mark, am 24. September 190., vormittags 9¾ Uhr, das unterzeichnete Gericht,— an der Gerich stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung III, Con
Schultaschen, Cornister, Düchermagns
Koffer ind Taschen aller Art, sowie sämtliche Lederwar empfiehlt in großer Auswahl billigst
Peter Mandt, Sattlermeisler, Ecke Perin.
Bauplätze
Am Bahenturm mit gen. Bauges. alter Bauordn.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gettesweg
Petersbergstraße1 KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6.
Ssste
Slache
Rabattmarken
oder 15 Prozent Rabatt gebe bei Einkauf von 3 Mk. an bis zum 10. September abends.*
Th. Bochum, K0
2 Friedrich Wilhelmstr. 2. Manufaktur- und Bettwaren, Leinen u. Baumwollwaren, Berrenwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Schürz., Röcke, Korsetts. Trikotagen, Strumpfwaren usw.
Nnttel
Feinster süddeutscher
2 Gespann
Luxuspferde
gegen gute Pflegung in Winterfutter zu verleihen.
Off. u. J M 100 postlagernd moniaswinte:
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gute Qualität in Knopf u. Schnür Paar..50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.*
Reparaturen an allen Systemen werd. sauber u. bill. ausgefährt. Deutsche Nähmaschinen=Industrie
Mauritiussteinweg 63.
Bekanntmachun
Der Fluchtlinienplan Vororte, Bezirk Deutz Nr. 78 betreffend die Düppelstra zwischen Freiheit= und Alse straße, liegt vom 17. Septemö d. J. ab im städtischen 6e meterbureau, Rathausplatz zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen geg den Plan sind nach Maßga der Bestimmungen des Gese# vom 2. Juli 1875 innerha einer Ausschlußfrist von v Wochen, also spätestens am Oktober d. J. bei dem Unte zeichneten anzubringen.
Cöln, den 11. September 19 Der Oberbürgermeister *<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> K r a u t w i g.<space>
von Heidelberger u. Ingelheimer Zwetschen. Tägl.frisch. Unerreicht hocharomatischer Wohlgeschmack Höchstes Lob aus ersten Kreisen. Mitteld. Bäckerei Ang. Guhr, Engelbertstr. 5, am Zülp. Platz.
In Lindenthal:
Bachemerstraße 66A.
In= u. Verkauf v. Möbeln, einz. K wie kompl. Wohn= u. Schlafz., Nachlässe, Bureaumöbel, LadenRegale, Theken, Pianos, Herde,
neue u. gebr. J. Hochköpper, Gr. Griechenmarkt 111. T. 8803.
Aller s. Berkauf
Geurts, Komödienstraße 93.
Nat in Zivil- u. Straffachzen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsnl. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Für den kommenden Win# sind etwa 500 Abfuhrwagen Fällen großer Schneebeseitg im Stadtgebiet und in denorten erforderlich.
Anmeldungen zur Gestvon Fuhrwerken werden zum 21. September 190 Geschäftszimmer der Direkt des Fuhrparks und Straßenreinigung. Ehren Roßftraße 46, unter Anerkennt der ebendaselbst ausliegen) Bedingungen, welche voreingesehen bzw. ertugggg werden können, entges genommen.
Direktion des Fug=.„
der Straßenreinigung
Stadt Com.
Keßler
Möbelwagenzäte
Köin. Große u.., Tephet1g bill. Tagespr. Gereonswall!