Modewaren
Handschuhe
Schirme, Korsetts
Schürzen
Damen-Wäsche
Kinder-Wäsche
Bett-Wäsche
Gardinen
Rouleaus
Dekorationen
Teppiche
Läuferstoffe
Tischdecken
Bettwaren, Federn
Eisen-Bettstellen
DamenKleiderstoffe Damen-, Mädchenu. Kinderkonfektion Seide, Besätze, Band
Manufakturwaren
Weisswaren
Badewäsche
Waschstoffe
Trikotagen
Strumpfwaren
Herren-Artikel
Berufskleidung
Taschentücher
Neubaues
unseres
In allen Abteilungen bringen wir die denkbar grösste Auswahl aller Neuheiten der Saison.
S
en der
dem
isteuer Plätze bon auf de es richtig er vor derobe. digung
Zum en der I und zeinung Domaufzusolches. uird, ist ingen, ustritte der Anclich in große, n Obereinmetzes schon soch um ersenken, ung von für eine Vorsorge uch desnicht erst werden zu geeine, der den und werden cheinbare ues mit
se würde
Dauer in das de, weit s wie es nrisse an Bauhütte Dome ern Domes ehr durch
15 Pig. die einspaltige Zeile, (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahtung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pia.) Reklamen 50 Pig. für diesige, 00 Pfg. für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
L
erdird ibglich in Aöln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
##äufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M.25(3 Mon.).
Loca
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 59. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 1. März 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425
Heute 10 Seiten.
1gn
rasse.
asse.
Ielisse.
S 81:
sündeste
Haat.

Eälner Lecal-Anzeiger Nr. 59 2 Freitag, 1. März 1907.
Erstes Blatt.
den
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, einen lieb Sohn, unseren guten Bruder und Schwager,
hochwürdigen herrn
Uikar
Nießen
Restern abend 11¼ Uhr verschied, versehen mit den h Sterbesakramenten, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin
Frau Jakob Schäfer
Anna geb. Notthelfer
im Alter von 34 Jahren.
in Wüle Zelobve Ppe. udben giekrbliechenen. K
ebin=Klppet, den. Jebruor 1950. 8
Die Beerdigung findet statt Samstag den 2. März,# Die Beeroigung#######fe Florastraße 136
Her 4. Mikz, worgene Vizeüher in der Vsartäirche, u
R78.
Von heute ab
Isgabe unserer brannen Rabattwarken.
65
SEI
K
Um stille Teilrahme bitten
die liestrauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Wilh. Nießen geb. Mertens
Helene Nieten geb. Wagener Maria Herges.
Steele a. d. Ruhr und Köln a. Rh.,
den 27. Februar 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt in der zu Steele, Samstag den„. Marz, morgens 19 Uhr. Im Anschlusse daran die
Hinneschri(ereden) kn. Fog,; 3er ehesen
um 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche anzusehen.
Haode wongen Pgiher wichefont
sescheaicie hsecgelce Sichele ele
Schwager und Onkel. Herr
Bartholomäus Batzem
Hülfslademeister a. D.
im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten.....
die trauernden Hinterbliedenen: Frau Wwe. B. Batzem und sieben Kinder, zwei Schwiegersöhne, drei Enkel. Köln, den 28. Februar 1907. Frequien: Samstag, 2. März, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert. Begräbnis: Am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Unter Krahnenbäumen 42 aus.
Statuten unseres Vereins sowie jede Auskunft Severinstrasse 212/15 erhältlich.
Ebendorthin Beitrittserklärungen erbeten.
KI
%
S5
Bechtel's Salmiak=Gallseife
m n. fechlae Stoffe jeden Gewedes.
Anerkannt verzügl. Waschmittel für farbige Stoffe jeden Gewebes. eduslich in Laketen à 45 und 25 Dig in Drogengesasten.
Genero gagert ue Herm. Mayer, Köln, Molsbüchel 9. 85
•—
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren
Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Josef Löhrer
85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme ditten
die trauernden Hinterbliedenen. Köln, Quadrath u. Koblenz, den 27. Febr. 1907 Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samskürche St Ursol. Die Verdigung findet statt am selben Tage, nachmitags 3 Uhr, vom Sterbehause Urfulastraße 50 aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Peter Josef Klesisch
ergebenst Kenntnis. 222
Die Beerdigung findet am Samstag den. Marz, vormittags 11 Uhr, von Kunibertskloster 3 aus statt,
Zu Fesgeschenfen X. Derdingung.
empfehle mein reichhalt. Lager in Für die Voiksschule
und Gol
hren und
waren
6
—
zu anerkannt dilligst. Preisen. Nur reelle Ware unter Garantie.
Fritz Risch,
Höln u. Ah., Heverinst. 133.
Elektr. Straßenuhr am Hause.
Fold. Franringe Marke F. K. 8
ohne Lötfuge in allen Preislagen#
Für die Volksschulen
Apostelnkloster und Goltsteinstraße zu Coln sind für zusammen sechs Klassen die Fußbodenbeläge aus Buchenriemen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 9 des städtischen Hog. bauamts Glockengasse 252 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis Samstag den 16. März d.., vormittags 1½ Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25.27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 27. Februar 190 7 Dochbauamt.
Krüger. Regierungsbaumetster
wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter, für die vielen Betleidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen mir allen Verwandten, Freunden und Bekannten de 8e. sonders dem Männergesangverein Nöln=Merheim hiermit unsern herzlichsten Dank aus. Köln=Merheim, den 1. März 1907.
58
Bekanntmachung.
Die Entlassungsprüfungen an den Volksschulen der Stadt
2. Die Schritliche Prütung: b. Die mündliche Prüfung:
ris g. Jungheonszen, Stu2 u ie, en.
***** straße(neue)
I„„„„„ Wipperfürther***. straße(alte)
„„evangel.„„„„„ Hermannstraße
„ die Hülfsschule„„„„„
* Dienesag##m. Schninstem, Schule an der Paradiesstraße
„„„„ Wipperfürther**„*„ straße(neue)
„"„ Paradiesstraße
„<space>„<space> I I I.<space>„<space>„<space>„<space>( n e u e)<space>
„evangel„—.**
ger gas 1p Kabersosten, Schule an der Wipperfürtherstraße(alte)
Jfür sas, IV, Mödchensgsten, Sqhue an der Paradiesfür Herrn
Joh. Kehren
und Familie
findet Samstag den.März, morgens 9 Uhr, in d. Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst geladen wird.
Zwanasversteigerung.
Am Samstag den—.
März 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1Schrank mit 2 Türen,
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch,
1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwing= uhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücher schrank mit 2 Türen,
1 Wanduhr, Kuckuck
2c. 2c.
b. 1 Bettstelle von Nuß baum mit Sprungjedermatratze, Iteiliger Matratze und Keil, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen.
* de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
wangsversteigerung.
Am Samstag den 2. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Badeeinrichtung sowie eine größere Partie gebrauch. Mobilien, wie Säulenspiegel, Kleide schränke, Waschkommoden, Nachtschränkchen, mehrere vollständige Betten, Sofas, Stühle, Bilder usw.
Käufer sammeln sich Glockengasse 12. Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 47. Blatt s den Namen der Eheleute Anstreichermeister Josef Gio vannini und Magdalena geb. Gleuel, ohne Stand, beide zu Cöln. je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 69. Nr. 1995/251, Kringsweg 21, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 83 Quadratmeter, Nutzungswert 1700 Mark,
am 12. März 1907, vormittags 9% Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 8. Jannar 1907.####t uu.
Königliches Amtsgericht Adt. III.
Die Ausgabestelle für Säug. lingsmilch im WöchnerinnenAsyl geht mit dem 28. d. Mts. ein. Die Adnehmer wollen die Milch vom 1. März d. Is. ab, in der Ausgabestelle im Kinderhospital, Buschgasse, oder im Waisenhause, Waisenhausgasse, abholen.
Cöln, 25. Februar 1907.
Der Oberbürgermeister: * J..: Dr. Krautwig.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 2. März 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
u. 6 Stühle, 1 Sofa, 1 Sofa tischchen, 1 Waschcom mode, 1 kompl. Bett, 1 Reisekoffer, 1 Kinderbett.
b. 1 Lichtreslektor,1Schreib= pult und Tisch, 3 Regale mit div. Tüten, 1 Stehpult, 1 Tischplatte und Gestell, 2. Regale. 1
Schiebekarre, 1 kleiner Aktenschrank.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln-Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40, Blatt 1573, auf den Namen der Eheleute Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Kleefisch, Rentner zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte eingeFlur 63, Nr. 616962, Sülzburgstraße 183,„ Hos.
raum mit Wohnhaus, An- und Hinterbau, 3,99 Ar groß, Nutzungswert 2900 Mark,
am 12. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Januar 1907.
Königliches Amtsgericht II.
straße(neue). Ralt, den 26. Februar 1907
Der Bürgermeister:
Am Samstag den 2. März 1907, nachmitta s 3 Uhr,
sollen Übierring 10, Hinterhaus, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein größeres Lager
rundierte verzierte Gold= 2n2 a. vgr gumm ee
leisten. l# kath. Leuten in sehr gute
inz, Felgndsgraße 9a.u co), Arnatznest. Lyxenburger.
hgsbersteigern.
Am Samstag den 2. März 1907, mittags 12 Uihr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Anzüge, Füllosen, Pfeilerspiegel usw.
b. Umban, flämisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in coln
wangsversteigerung.
Am Samstag den 2. Marz
1907, vormittags 9 Uhr,
soll im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ßind a bess. Familie, von gut.
Zuzägsverkeigerung.
Am Samstag den 2. Murz 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:* 1vierfitziges Schreibpult, 1 Koviervreise m. Tisch, Zeichentisch:.2 deutsche Reichsadreszbücher u. a. Burcanntenstlien. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
angspersei.“
Am Samstag den 2. März 1907. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Bücherschrank, 2 Schreibtische, 3 Schlafsofas, 2 Kleiderschränke mit Spiegelscheiben, 2 Waschkommoden mit Marmorplatte u. Spiegel, 2 Nachtkommödchen
2 komplette Betten, verschiedene Tische, Stühle, usw.
Die sämmtlichen Sachen sind noch fast neu und findet der Verkauf voraussichtlich bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
hof u. Logi.
Bechergasse 17,
am Dom.
Verdingung.
Für das Volksgartenrestaurant zu Cöln sind 200 Stüc Stühle(sog. Wiener Stühle) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 9 des städtischen Hochbauamtes, Glockengasse 25.27, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag den 16. März 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 27. Februar 1907 Hochdauamt,
Krüger, Regierungsbaumeister.
nagab
Die Lieferung des Bedarfs an Mischördichen, Misch, Butter, Eier, Kolonial= waren, Käse, Soda. Bier und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1907 bis 31. März 1998 soll in 10 Losen für die vnserzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Die Fleischwaren werden nur für die Zeit vom 1. April bis 30.
die Feir von 1. Opri Vir
September 1907 vergeben.
Versiegelte und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 6. März d.., mittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Cöln, im Februar 1907.
Die Direktion
der Provinzial=Hebammen= Lehranstalt.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. 4Eine kompl. Friseur=Einricht. A z. h. W. angek. Achterstr. 4. W zu verk. Maximinenstr. v

Körner Local-Nuzeiger ür. 59 8 Freitag, 1. März 1907.
Seite 3.
Kölner Ausstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Malerei&* Plastik*p; Raumkunst. Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres-Abonnement
für Flore und Ausstellung zusammen, einsbließlich aller Sonder-Ausstellungen gültig:
hustage...... 20 R.
Eeiste Zusatzhorte Familien= 8
Zede welfere Zufühzkultr selb. Hausstandes
Einzelkarte für oleinlehende Perlonen unter 30 Jahren....
□
Beginn der Vorstellung
* Heute, Freitag den
abends 8 Uhr.
g uen 1. März:8
Wieder-Beginn
der Spezialltäten-Salson. .0 Dehüts 10.
Brothers
Ecuilibristen.
" Les TAKITOS, Glecken-Imitsteren.
5 JULTANS, engl. Geganor- d. Tanz-Eusemble.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 2. März 1907. 163. Ab.=Vorst. Serie C.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Welden; die Herren:
Liszewski, Banoni, Köhler, Dlabal, Bauer, Landry a. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Endeungefähr 9¾ Uhr. Wittelpreise.
Sonntag den 3. März 1907. Vorst. bei aufgehobenem Abonnem. Nachmittags 3 Uhr:
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt. Kleine Preise.
Abends 7½ Uhr: 164. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Mittelpreise.
Gastspiel
CÖto
11
KülnerKläunergeangnerein,„Apolo“
— Begründet 1849.—
Dirigent: Herr Kranz Sclatmann.
Sonntag den 3. März 1907, abends 8 Uhr:
Wohltätigkeits=Konzert
im Viktoriasaale(Waidmarkt).
solisten: Fräulein Eise Jülich(Sopran) vom Stadttheater in Dortmund, Herr Friedr. Kapitza(Bariton), Schüler am hiesigen Konservatorium.
Brogramm:
I. Marche militaire
2. Ouvertüre z. Op.„Stradella“.
Pilgerchor u. Lied„An den Abendstern
a. d. Op.„Tannhäuser“ 4. Männerchor:„Johannisnacht"
Gebet d. Elisabeth a. d. Op.„Tannhäuser Fräulein Else Jülich. 1. Sei gegrüßt, du mein schönes Land Sorent“, Solo für Cornet à Piston. Waldmann Prolog a. d. Op.„Baia".. Leoncavallo
Herr Friedr. Kapitza.
Lieder im Volkston: a.„Wiegenlied". Brahms b.„Die drei Röselein“ Silcher
9 a.„Im Herbst“.. Franz
d.„Still wie die Racht".
e.„Zur Drossel sprach der Fink“.. Fräulein Else Islich.
Ul. Phantasie a. d. Op.„Die Fledermaus“ Strauß
II. Lieder i. Volkston:„Wie ging das Lied“ Jüngst.....
„Glockentürmers Töchterlein". Reinthaler=Schauseil
Sopran=Tolo Fräul. Else Istlich.
“ a.„Der Wanderer“, d.„Du bist die Ruh“
Schubert
Flotow
Wagner
Meyer=Olversleben *<space> W a g n e r<space>
C. Bohm
E.'Albert
Vork m. sein. Akrobaten-Hunden TACIANU, Sopransänger.
Famille Jacopi,
Ikarische Spiele.
Campbell and Johnson,
Amerkanleche Ercentrigue Radtahrer.—
Dröses Velograph, die neuesten Bilder. Carin Andersen, Sängerin.„
Während des Reutter Gastsplels, werden Billett-B Bestellungen den ganzen Tag telephonisch 1598 und beim
Billet-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
# Vorverkauf-Billetts zu ermässigten Preisen(an Wochentagen gültig) in den bek. Debitstellen erhältlich.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 2. März 1907. 109. Vorst.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnichfeger, Hensgen, Goth, Nisari, Lipski, Scholtz, Ullmann, Teller=Habelmann; die Herren: Doser, Lindner, Turrian, Odemar, Ritzgen, Heber, Diehl.
Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 3. Marz 1907. 190. Borst.
7 Arbeiter=Vorst.
Anfang 20 Uhr.
Romeo und
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Zu dieser Vorstellung fin det kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 191. Vorst.
Der arme Narr.
Schauspiel in einem Akt von Hermann Bahr. Hierauf:
Terakoya.
(Die Dorfschule.)
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt von Wolfgang von Gersdorff.
Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Stanck.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4 Kinder die Sonntags 50 Hälfte.
Wir verlegten heute unser
gemeinsames Bureau von Elisenstraße 20 nach
I. Etage.
Köln, den 28. Februar 1907
Jusizrat F. Gaul und Dr. C. Gaul
Nechtsanwälte bei d. Landu. Amtsgerichte in Köln.
Sämtliche
## m. pannm## Enh#l K#T S, in enm! tennmmnn
Scala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
Die größte Sensation der Gegenwart!
Sherlock Holmes!
c.„Morgen send' ich dir ein Veilchen“
Schubert
E. Weicht
Herr Friedr. Kavitza.
15.„Columbus“, Kantate für Männerchor 14. Potpourri über Vaterlandslieder
Der Reinertrag dieses die schwer Heimgesuchten bei der strophe in Annen=Witten bestimmt.
Einlaßkarten à 1 K sind bei unserem ersten Vorsitzenden ferrn Heinr. Rodenkirchen, Moselstraße 12, den Mitgliedern swie an der Abendkasse erhältlich. Der Vorstand.
F. von Hiller
Hannemann
Konzerts ist für
Explosions=KataSamstag den 2. März 1907:
s Jubiläumsfestvorstellung
bei festlich geschmücktem Hause: 55
" zum 5 □. Maie:
* Sherlock Holmes!
Sonntag 2 grosse Vorstellungen: 55 M= Nachm. 4 Uhr b. erm. Pr.: Sherlock Holmes.
3 Uhr: Sherloch Holmes. WEEEEEES emn en
8
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Samstag den 2. März 1907, abends 8 Uhr: Gastspiel des Frl. Minnie Milton, des Hrn. Adolf Pauli, des Hru. Marcen Waldeck.
Der lustige Krieg.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr Ermäßigte Preise
Gastspiel des Frl. Minnie Milton u. des Hrn. Adolf Pauli
Wiener Blut.
*
Jum 14. Male
Abends 8 Uhr:
Die Schützenliesel.
Zum 14. Male
Café Runge
Hohestrasse 9.
Heute: Grosses Kavallerie-Konzert.
Kürassier-Regiment Graf Gessler, Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Sonntag den 3. März 1907:
12. Abonnements=Konzert
uusgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Max Granzow, Programm.
1. Teil.
I. Ouvertüre zu„Maritana“ von Wallace.
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“ von R. Wagner.
Ballade und Polonaise(Solo für Violine) v. H. Vieuxtemps.
(Herr R. Arntz, Einj.=Freiw. Hoboist). 4„Vasantasena“ Suite von Joh. Halvorsen.
a. Vorspiel. b. Bajaderenlanz. c. Hymne an Brahma. d. Stilleben, Tanz und Bachanale.
2. Teil.
à Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“
von R. Wagner.
6. a.„Schäferstündchen“. Sérénnde.pastorale von A. Tellier.
d. Harfe und Spieluhr von Edw. Harmston.
I. Phantasie aus„Johann von Lothringen“ v. V. Joncières. 1„Freuet euch des Lebens“ Walzer von Joh. Strauß.
husang 8 Uhr Eintrittspreis 50•.
Aulung S Uhl. 17er Karten für Fremde 5.
Das 13. Abonnements=Konzert findet am
Sonntag den 10. März statt.
* Die Direktion
Von der Verkündigung Mariä bis zur Himmelfahrt Christi In konkurrenzloser Darstellung.
mit meisterhafter Klavier- und Harmoniumbegleitung.
Keine 100 Prozent Preisaufschlag.
Trotz der grossen Kosten keine Preiserhöhung. Die Vorstel ungen beginnen um 2 Uhr und gehen ununterbrochen durch bis abends 11 Uhr. Mache noch beonders darauf aufmerksam, dass während der Dauer der
Passionsspiele keine profanen Rilder vorgeführt werden.
Morgen: Berg. Feld-Art. Nr. 59.
Hohestrasse 9.
Am Montag den 4. März, abends 8½ Uhr, eröffnen
wir in unserem Vereinslokal Hotel Oranien. An der Rechtschule 3, einen
Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem)
für Damen und Herren. Honorar 6 Mark.
Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur Fortbildung geboten. Der Vorstand
der Stenographen=Vereinigung„Stolze“.
KAO Gcn
Restaurant Comp
Neumarkt 16" Fernsprecher 801
" Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Teine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
Gghhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Gemälde-Versteigerung.
Moxtag den 4. und Dienstag den 5. März 1907: Versteigerung: Gemälde alter Meister auden Nachlässen der Herren Gustavo de Mauer in Bogota (Columbia), verstorben in Reichenhall; Maler Hermesdorff aus München, und der Frau Professor Heimeoerh, geb. Mertens Schaaffhausen in Bonn.
Besichtigung: Freitag, Samstag und Sonntag. Illustrierter Katalog kostet 1 Mark.
Math. Lempertz, Antiggarsten
Bambof Hr. 8. Inhaber: P Hanstein
unn
Eisenwarenhandlung
Ecks Neumarkt.
# Telephon 7359.
Gebrannte haffees
p. Ofd. 80 Ofg. bis 1,80 M. kräftig u. reinschmeckend per Ofund 90 Ofg., kräftig u. fein p. Ofd. 1 M. sehr fein p. Ofd..20 M. Gemüsenudeln v. 24 Ofg. per pfd. an,
sowie sämtliche Schülc's Uudeln und Makkaroni
empfiehlt“
Jos. Gottwald
Altermarkt 16. Liutgasse.
Kinemato,
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenbernfe,
geöstnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a..*
Köln a. Uh., hohekt. 23—9, 2
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
. Neu! Neu!
Der Untergang des 2
D a m p f e r s<space> B e r l i n. e<space>
— Auf dem Berlich 8
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 903. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage.
Mittagstisch für Damen zu 65 u. 903.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gesl. Zuspruch bittet Chr.
PP 8
80
* Keinige bein Binr!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götres antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel,
Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K.50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap Mülheim: Kronen=Ap.,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoty., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.
Masage-Kanikure.
Gesichtsdampfbäd., Bäder i. H. Drususgasse 19, p. i. Museum.

Zweites I
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 à Freitag, 1. März 1907.
kämpft werden gehen mit dieser handlungen statt Rheinische Zeitu Um beizeiten pathetischen Ver vetenter nat lungen mit den sind. Di kölner Sozialde zentrum und N Genossen zugun sole. Als Gege
siich wahlbü
zugesagt, so doc Die„Todfeindin hauerschen Bet Moldenhauers war ein lieber Stimmzettel zu Näheres dari manns erschein erfahren sein, di ständigung mit dies bezüglichen das alles soll Die Rheinische stehen zu wo liberaler Liede Gesellschaft=, winden und z1 nachzuholen, andan
Heldungen: Annostrasse 31(nuch Sonntags).
Gebrüder Stollwerck
Wie häßlich in eine Glatze. Tun Sie
etwas, ebe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol-Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch
— in jeder Farbe und Ledersorte
Einheits-Preise
sorten
". Verein
Schauspieler d theater in Be tritt als Fuhr Beide Rollen zieht sich mit dies die letzte * Am Ma des Geheimrat zu der 12 Ob wurden für r Prufung. Vo1<space> j u d i s c h.<space> E s<space> 1 der Philolo, fache, 1 dem: 7 Versetzt. Tagelöhner B schwer verletzt vom hiesigen wie wir hörer nach Stettin 1 9 Iremo verkehr anhal monates zum Dezemnber, wi höfen übernac in Herbergen Durchschnitt 1 (271), im gai dabei den stä bis 19. Janu 1 fallig erschein Verkehr in d dem Zugang 1 Gruppe. Ar Stadt einen sammlung de *<space> G e f f e n<space>
ständen. T
wahrschule v I die Erlaubni I eine öffentlich # anstalten un
d Jur?
Regierungsp # nung vom # bei einem T # sowie bei ei darüber, ist
#einschließlich
# Wasserstande Meter un
verhaupts
# diey verbot
25 Meter a
##nr geführt
aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
S wichtige Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
Sabaret: Javol 1 Lola Beeth: Javol! Dr med..: Javol hat mir ist doch das Beste! ist mir unentbeh##### ausgezeichn. Dienste gekeister!
Javol wird hergestellt mittels D. R. P. No. 179611.
Berkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
See#
Rahmen-Arbeit, Ereatz für Hand-Arbeit.
Grosse Auswahl in
Halbschuhenv. Mk. 5%an.
Pantosfel aus Leder und Kinderschuhev. 2 Mk.an.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Illustrierter
Hohestr. 41.
Katalog gratis.
Fernsprecher 648
empfichlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
Hagermilen„„
Buttermilch" 10„
teMlich(Dauermiich) in.3 Lterflaschen" 10„
Bcbokelsde-Mileb(sehr nahrd.
u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„ 10„
Pref. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milehschenke, Breitestrasse 65, weisen
wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
in allen Preislagen
Hut-Fabrik
40 Filialen.
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende 1906
Siamen mit 773 Millionen M rk Versicherungssumme.
Sermstent P. M en
zu Leinzig ist bei günstigsten Versicherungseb=Auf die Pränien der lebenslänglich elnersicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. I) wurden seit 1383 unverändert alljährlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter
in Köln: Peter Prior, Generalagent, Beethovenst.
Richard Würzburger, Generalagent, Appelhofplatz t.
Bestand der Spareinlagen am 31. Januar 1907 K 17381 498.93 Einlagen pro Februar 1907....„ 672662.5
Summa„ 18054 161
Ab Rückzahlungen„ 564 01Bestand der Spareinlagen am 28. Februar 1907 K 17490 146.1
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. SnE
Landbutter per
Holsteiner Schweizer m. u. o. S. Süßrahmbutter ff. Allerseinste Holländer Käse Edamer Käse Tilfiter Käse
Jult, eichen
iit Schränkchen,
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preisB Der R
großen Sac die der Kre Abänderung Prasident d des Gesamt Redner, Ta Boden der Landwirtsch für diese F kommen. 2 nach der di kammer al Aenderung Landwirtso
Anzeige im würdig verkaufen.
BBNESRE Mastrichterstr. 46. Anb. 1. Et.
ssendl'-ar.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 8 Freitag, 1. März 1907.
Seite 1.
Locales.
* Der blau=rote Bündnisversuch. Zu der Beteuerung
Frof. Moldenhauer in der Versammlung des Kölner National= siberalen Vereins(vgl. Nr. 58), daß„von dem liberalen Kandidaten, sowie von allen Rednern in den liberalen Versammsung und in den Vorstandssitzungen niemals ein Zweifel darüber gelassen worden sei, daß die Sozialdemokratie als eine Todfeindin der bürgerlichen Gesellschaft mit allen Mitteln besämpft werden müsse, daß in keiner Weise von einem Zusammenehen mit dieser Partei die Rede gewesen sei oder daß gar Verhandlungen stattgefunden haben“, schreibt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung:
Um beizeiten einer Legendenbildung vorzubeugen, sei auf die pathetischen Versicherungen erwidert, daß allerdings von komvetenter nationalliberaler Seite in Köln Verhandlungen mit der Sozialdemokratie angeknüpft worden sind. Diese Verhandlungen drehten sich darum, daß die kölner Sozialdemokratie in einer Anzahl anderer Wahlkreise, wo zentrum und Nationalliberale gegenuberstanden, auf ihre dortigen Genossen zugunsten der Nationalliberalen einzuwirken versuchen solle. Als Gegenleistung wurde in Köln nationalliberale siich wahlbülfe gegen das Zentrum, wenn nicht unbedingt mesagt, so doch als ziemlich sicher in Aussicht gestellt. Lie„Todseindin der bürgerlichen Gesellschaft“ ist trotz der Moldenhauerschen Beteuerung bei der Stichwahl von den Mannen Moldenhauers zärtlich umworben worden, und jeder„Todfeind“ war ein lieber Mann, sobald er nur einen nationalliberalen Stimmzettel zur Urne trug.
Näheres darüber wird wohl auch bei dem am Wohnsitze Bassermanns erscheinenden Mannheimer Generalanzeiger zu erfahren sein, der mitteilte, daß von den liberalen Parteien eine Verstandigung mit der Sozialdemokratie versucht worden sei und die diesbezüglichen Verhandlungen in Köln stattgefunden hätten. Und das alles sollte Hru. Moldenhauer unbekannt geblieden sein?
Die Rheinische Zeitung erklärt, vorlaufig der Versuchung widerstehen zu wollen,„einen stattlichen Strauß heißer nationalüiberaler Liebeserklärungen an die=Toofeindin der bürgerlichen Gesellschaft=, die emit allen Mitteln bekampft werden muße, zu winden und zur öffentlichen Schau zu stellen“, aber noch etliches nachzuholen,„wenn die Heuchelei der Moldenhauer und Konsorten“ andauere. Das kann nett werden!
* Vereinigte Stadttheater. Einer der hervorragendsten Schauspieler der Gegenwart, Hr. Rudolf Rittner vom Lessingtheater in Berlin, wird am 4. und 6. März hier gastieren. Er tritt als Fuhrmann Henschel und als Starschenski in Elga auf. Beide Rollen sind von ihm zuerst gespielt worden. Hr. Rittner zieht sich mit Schluß dieser Saison von der Buhne zurück, so daß dies die letzte Gastspielreise des Künstlers ist. * Am Marzellengymnasium fand gestern unter dem Vorsitze des Geheimrats Dr. Buschmann die mündliche Reiseprüfung statt, zu der 12 Oberprimaner erschienen waren. Sämtliche Prüflinge wurden für reif erklart, 6 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von den Abiturienten sind 9 katholisch, 2 evangelisch, 1 judisch. Es widmen sich 5 dem Studium der Rechtswissenschaft,
1 der Philologie, 1 der Mathematik, 2 dem Baufache, 1 dem Bankfache, 1 dem Verwaltungsfache, 1 dem Kaufmannsstande.
7 Versetzt. Der Schutzmann Weis, der im August v. J. den
Tagelöhner Berndgen in Bickendorf durch einen Revolverschuß so schwer verletzte, daß der Tod des Berndgen die Folge war, später vom hiesigen Schwurgericht jedoch freigesprochen worden ist, ist, wie wir hören, auf Antrag der hiesigen Königl. Polizeiverwaltung nach Stettin versetzt worden.
5 Fremdenverkehr. Nachdem seit September der Fremdenverkehr anhaltend zurückgegangen war, trat während des Berichtsmonates zum ersten Male wieder eine Zunahme ein, sodaß der Dezember, wie alljährlich, den tiefsten Stand bezeichnete. In Gasthöfen übernachteten 41 057 Personen(gegen 40 239 im Januar 1906), in Herbergen 11081(8404). zusammen 52138(48643) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1324(1293), in den Herbergen 357 (271), im ganzen 1681(1569). Von den einzelnen Wochen wies dabei den stärksten Tagesdurchschnitt mit 1796 die Zeit vom 13. bis 19. Januar auf(mit 1667 die Woche vom 21. bis 27.). Auffallig erscheint der im Vergleich mit dem Vorjahr weit stärkere Verkehr in den Herbergen; es beruyt dies in der Hauptsache auf dem Zugang des Volkshauses an der Severinstraße bei dieser Gruppe. An Verbandsversammtungen und dergleichen, die der Stadt einen größeren Besuch von Fremden brachten, ist die Versammlung der rheinischen Zentrumspartei zu erwahnen.
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Ober=Präsident hat dem Vorstande der Kinderbewahrschule von St. Mauritius in Köln durch Erlaß vom 9. d. M. die Erlaubnis erteilt, im Juni d. Is. zum Besten armer Kinder eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadkreise Köln zu vertreiben.
A Zur Regelung des Verkehrs auf der Schiffbrücke. Der Regierungsprasident hat den§ 11 der einschlägigen Polizeiverordnung vom 18. November 1890 in folgender Weise abgeändert: Bei einem Wasserstande von+.5 Meter am Pegel und darunter, sowie bei einem Wasserstande von+ 5 Meter am Pegel und darüber, ist die Benutzung der Schiffbrücke für beladenes Fuhrwerk einschließlich beladener Hand= und Hundewagen und bei einem Wasserstande von+ 1,0 Meter am Pegel und darunter, sowie+ 6 Meter und darüber für Fuhrwerke, Hand= und Hundewagen überhaupt sowie für die Ueberfüyrung von Pferden und sonstigem Vieh verboten. Fahrräder dürfen bei einem Wasserstand von+ 25 Meter am Pegel und darunter auf der Neigung der Brücke nur geführt werden.
Vereins=Nachrichten.
B Der Rheinische Bauernverein hielt vorgestern nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Bezirksversammlung ab, die der Kreisvorsitzende, Hr. Esser(Rodderhof), leitete. Ueber die Abänderung des Wahlrechts zur Landwirtschaftskammer sprach der Prasident des Vereins, Frhr. v. Loé, im Sinne der in der Sitzung des Gesamtausschusses gemachten Ausführungen. Es sei, so meinte Riedner, Tatsache, daß 90 Prozent der rheinischen Bauern aus dem Boden der Forderungen der Abänderung des Wahlmodus zur Landwirtschaftskammer stehen. Wenn diese einmütig ihre Stimme für diese Forderungen erheben, würde man auch zu seinem Recht temmen. Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution an, nach der die Abletnung des Antrages in der Landwirtschaftskammer als unbegründet verurteilt wird, die Notwendigkeit der Aenderung des Wahlmodus zum Ausdruck gebracht und die rheinische Landwirtschaft aufgefordert wird, tatkräftig für die Idee der Abänderung mit allen Mitteln zu kämpfen.— Generaldirektor
Dr. Buer erstattete hierauf einen kurzen Geschäftsbericht über die Haftpflichtversicherung. In den zwei Jahren des Bestehens der Versicherung sei bereits ein Ueberschuß von über 220000 M. erzielt worden. Hinzukomme der Gründungsfonds von 50000., so daß man über ein Vermögen von mehr als eine Viertel Million Mark verfüge. Die nach dem Turnus ausscheidenden drei Vertreter für den Bezirk Köln in dem Versicherten=Ausschuß wurden wiedergewählt.— Ueber die sozialpolitische Betätigung der Landwirte im öffentlichen Leben führte Frhr.
v. Loé aus, daß es den Landwirten vielfach an der wirtschaftlichpolitischen Schulung fehle. Diese Lücke müsse ausgefullt werden. Es sei daher vorgesehen, auf einem Grundstück in der Altenbergerstraße ein Gebäude zu errichten, in welchem sozialpolitische Vortrage für Landwirte gehalten werden sollen. Wenn sich die hiesige Einrichtung bewähre, wurde man auch in anderen Teilen der Provinz derartige Schulen eröffnen.— Hr. Zopes(Fischenich)
fuhrte Klage über die Marktordnung der Hauptmarkthalle, die nicht den Wünschen der Obst= und Gemusezuchter aus der Umgegend von Köln gerecht werde, sondern mehr den Forderungen des Handels. Um diesem Mißstand entgegen zu treten, empfahl Redner die Grundung eines Verbandes der Obst= und Gemusezüchter. Die Versammlung erklärte sich bereit, im Herbst dieses Jahres dieser Anregung näher zu treten.— Frhr. v. Loé verwies auf die Gründung der Milchverwertungsgenossenschaft. Der Preis sei um 2 Pfg. das Liter erhöht. Man habe aber auch dem Publikum in sanitärer Beziehung Vorteile geboten. Es sei auch eine Stallkontrolle vorgesehen, so daß dem Publikum eine Garantie zur einwandfreie Milch geboten werden könne.- Hr. Dr. Klutmann fordert zu allgemeinem Beitritt zur Genossenschaft auf.— Hr. Rechtsanwalt Giesen hielt noch einen Vortrag über das Enteignungsrecht industrieller Betriebe.
dem sozialen
ha Fünf Milliarden für Arbeiterversicherung. Die Gesamtentschädigungen der Arbeiterversicherung werden vom Reichs=Versicherungsamt jetzt für die Zeit 1885—1905 auf mehr als 5 Milliarden Mart geschätzt, genau 5104 Mill. M. Es entspricht dies dem, was den Versicherten und Angehörigen bei Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter gezahlt und als Heilbehandlung geleistet worden ist. Für die Unfallversicherung wurden im Jahre 1905 über 162 Mill. M. ausgegeben und mehr als 164½ Mill. M. eingenommen. Von den Ausgaben entfallen auf Entschädigungen 125 Mill.., den Reservefonds 18 Mill.., laufende Versicherungskosten fast 12 Mill.., Rechtsgang 1¾ Mill. M. usw. Im Dienste der Berufsgenossenschaften stehen nicht weniger als 38 402 Personen. Der Erlös aus Beiträgen zur Invalidenversicherung hat im Jahre 1905 fast 149 Mill. M. erreicht, über 7 Mill. M. mehr als im Vorjahr. An Renten wurden im Jahre 1905 insgesamt 137 Mill. M. gezahlt, an Beitragserstattungen 8,1 Mill. M. Von 1891—1905 betrugen die Zahlungen zusammen 1093" Mill. M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3708] Koln=Aippes, 27.Febr 1907. Die Stadtverwaltung wird gebeten, sich gesälligst einmal das Lager zwischen August= und Cranachstraße in der Projektstraße zwischen Siebach= und Auguststraße anzusehen. Der Morast und Schutt, der da liegt, wird alle Tage größer— was soll das im Sommer geben, wenn es heiß wird. Das schönste für die Anwohner ist das Abkochen des Asphaltes; es ist nicht möglich, ein Fenster zu öffnen, da sonst der ganze Ruß in die Zimmer fällt. Die Verwaltung wird dringend um Abhülfe gebeten. B.
[3709] Die Direktion der städtischen Straßenbahnen wird gebeten, zu erwirken, daß die Streckenkarten auf Wunsch der Inhaber und gegen eine eventuelle Erhöyung des Preises um etwa 15 Proz. auch Sonn= und Feiertags(wenigstens bis 3 Uhr nachmittags) Gültigkeit erhalten. Einer von vielen, die auch Sonntags in Geschäft und Dienst mussen.. H.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Unter der Anklage, am Abend des 3. Februar zu Brüyl auf der Straße den Schlosser Heinrich Josef Erkens vorsätzlich mittels eines Messers mißhandelt zu haben, so daß durch die Verletzung der Tod des Erkens eintrat, wurde gestern verhandelt gegen den 26 Jahre alten Former Karl Rohm, wohnhaft zu Kierberg Der Angetlagte, der als arbeitsamer, nuchterner Mensch geschildert wurde, feierte am 3. Februar in der Familie seines Schwagers Kindtaufe, bei welcher Gelegenheit viel getrunken wurde. Am Abend setzte er sich in einer Wirtschaft zu Bruhl an einen Tisch, an dem der Schlosser Heinrich Erkens mit zwei Kollegen sich befand, und fing alsbald Streit an. Der Streit pflanzte sich auf die Straße fort, und dabei versetzte der Angeklagte dem Schlosser Erkens einen Stich in den linken Oberschenkel; infolge der schweren Verletzung verschied ertens nach ungeheurem Blutverlust kurze Zeit später in der Wirtschaft. Der Angeklagte wurde unter Zubilligung mildernder Umstäude zu einem Jahr und acht Monaten Gefängnis verurteilt.
Strafkammer. Ein Bäckergeselle von hier und ein Bäckerlehrling aus Zulpich ließen sich am 17. Januar an Fort Nr. 8 bei Rodenkirchen in den Graben hinab, drangen in die Kantine und stahlen dem Kantinenwirt 180., eine Schachtel Zigaretten und eine Flasche Kognak. Das Urteil gegen den Gesellen lautete auf ein Jahr Gefängnis, gegen den Leyrling auf drei Monate.— Auf recht durchtriebene Art schadigte ein Schreiber aus Kalk seinen Prinzipal um 3000 bis 4000 M. Der 15jährige Bursche wußte sich durch gefälschte Zeugnisse die Stellung eines Kommis zu verschaffen. Er bemuhte sich zunächst die Unterschrift seines Chefs nachzuahmen und fälschte dann Anweisungen mit dessen Namen. Auf diese Anweisungen erhob er fortgesetzt Geldbeträge von 500 M. Dieses Geld vergeudete er in leichtsinniger Gesellschaft, oder verbrauchte es für Rennwetten. Um sich bei seinem Chef als besonders tüchtig und fleißig hinzustellen, überbrachte er iym fingierte Bestellungen und bezahlte diese Waren mit dem erschwindelten Gelde. Außerdem stahl er am 29. November v. J. einen Mantel und eine Taschenuhr. Der Vorsitzende der zweiten Strafkammer stellte den jungen Menschen als typisches Beispiel vieler jungen Leute hin, die, kaum ins Leben tretend, auch schon mit allen Handen nach den gewagtesten Vergnügungen griffen und denen dann jedes Mittel recht sei, welches ihnen ermögliche, der Vergnugungssucht zu fröhnen. Schweren Kummer habe der junge Mensch über seine achtbaren Eltern gebracht. Das Urteil gegen ihn lautete auf zehn Monate
Gefängnis.„
Schöffengericht. Ein Tagelöhner ist angeklagt, im Dezember 1906 eine Theke und ein Ladenregal einem Schreiner unterschlagen zu haben. Die Verhandlung gibt einen rechten Einblick in die Mißstände der Zwangsversteigerungen. Dem Angeklagten, der ein Geschäft hatte, waren die Sachen im Wege des Zwangsverfahrens öffentlich versteigert worden. Etwa neun Monate vorher hatte er für die beiden Sachen 285 M. bezahlt und auf der Versteigerung kauften die Althändler sie zu 13 M.„Die Althändler haben die Sachen“, so klagt der Beschuldigte,„dann unter sich noch einmal
versteigert und der betreffende Schreiner hat sie zu je 20 M. anceteigert.“ Die angesteigerten Sachen soll der Angeklagte heimlich verkauft haben. Der Vorsitzende stellte wiederholt an den Schreiner die Frage, wie es möglich sei, daß die Sachen mit nur 13 M. bezahlt worden seien, worauf der Schreiner nur die Antwort hatte:„Sie waren nicht mehr wert.". Das Gericht zog den Umstand in Betracht, daß der Angeklagte, der fieben Kinder hat, sich in Not befunden, aber auch, daß die Sachen, die im April v. J. mit 285 M. bezahlt wurden, auf der Versteigerung für 20 M. verkauft worden seien (auf die Gründe, wie das geschehen konnte, führte Amtgerichtsrat Imhoff aus, wolle er sich hier nicht einlassen) und setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Für seine Tante kaufte ein Reisender im Juli v. J. bei der Firma Ibach ein Klavier für 700 M. gegen Ratenzahlung, wofur in diesem Falle 5 Proz extra gezahlt werden sollten. Nach fünf Tagen verkauften die beiden das Instrument an einen Althandler fur 300 M. Nachdem die Sache bekannt wurde, versuchten die Angeklagten durch eine dritte Person das Klavier zurückkaufen zu lassen, und der Althändler verlangte jetzt, bei monatlicher Abzahlung von 20., 550 M. Das Urteil lautete wegen Bercugs gegen die Angeklagte auf 1 Monat, wegen Beihülfe gegen den Reisenden auf 1 Woche Gefängnis
Dermischte Nachrichten.
∆ Postkarten mit dem Namen des Fabrikanten. Im
vorigen Jahre machten wir auf eine Bestimmung der Post aufmerksam, wonach Postkarten, die den Namen des Fabrikantea tragen, als Briefe behandelt würden. Tatsachlich sind dann solche Postkarten mit Strafporto belegt worden. Besonders wurden durch diese Bestimmung die Karten der Kunstverleger Tuck u. Sons betroffen. Nachdem diese Firma unterm 3. Januar eine Eingabe an das Reichspostamt gemacht hat, erhielt sie unterm 10. Jannar den Bescheid, das Reichspostamt habe nach nochmaliger Prüfung der Angelegenheit beschlossen,„daß Postkarten mit der Aufschrift: Tucks Posttarte von den Postanstalten nicht mehr beanstander sondern zur Beförderung gegen die Postkartentaxe zugelassen werden sollen. Bei Versendung derartiger Postkarten nach dem Auslande ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß sie von einzelnen freiden Postverwaltungen mit Nachtaxe belegt werden, da die Karten noch nicht allgemein im Weltpostvereinsverkehr zugelassen sind.“ Dies ist nicht der Fall in England, Frankreich, Oesterreich= Ungarn, Holland, Belgien, Schweiz Italien, Spanien, Rußland, wo solche Postkarten bereits als zulässig erklärt worden sind.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Fedr. 1907.
# Gedurten. Kurt, S. v. Bruno Rast, Schutzm., U. Käster 12.- Karl,
S. v. Karl noder, Hausdiener, Glocheng. 9A.- Johann, S. v. Friedr. Düchting, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 33.- Luise, T. v. Karl Graß, Restaurat., Sassenhof 2.— Else, T v. Heinr. Hollands, Möbelhändler,
Glockeng. 54.— Anton, S. v. Friedr. Müller, Bierbrauer, Sterneng. 89 bis 91.= Sibylla, T. v. Peter Pütz, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 86. Wilhelm, S. v. Wilh. Krauß, Postbote, Thieboldsg. 43.- Johann, S. v. Joh. Schmeiser. Tagel., Auf dem Rothenberg l.„ Wilhelmine, T. v. Joh. Thielmann, Müller, Severinstr. 137. Fritz, S. v. Friedr. Ouerholt, Monteur, Eintrachtstr. 84.- Kath, T. v Karl Ruetz, Bäckermstr., St. Apernstr. 43.- Heinrich, S. v Heinr. Rettverg, Fabrikarb., Florastraße 79.— Barbara, T. v. Albert Penkert, Eisenbahnarb., Griechenpforte 1- Otto, S. v. Otte Hoffmann, Sattlergeh., Perlengraben 71.Elisabeth. T. v. Joh Tönses. Fabrikard., Severinstr. 126.- Karl, S. v. Friedr. Schiefer, Straßenb.=Wagenf., Metzerstr. 17.- Johann, S. v. Phil. Kleist. Tagel., Alteburgerstr. 71. Otto. S. v. Heinr. Deschler, Fabrikmeister, Bayenstr.—5. Gertrud, T. v. Friedr. Wilhelm. Schreiner, Moselstr. 62.= Heinrich, S. v. Heinr. Körner, Schutzm., Vogteistr. 10.. Adolf, S. v. Anton Gemein, Lackierer. Probsteig. 34.- Maria, T. p. Friedr Karl Valm, Tagel., Bismarchstr. 17.„ Friedr., S. v. Laurenz
Deuillet, Wirtschaftsverwalter, Gereonswall 87.
ne 0- 11
85., Arsutastt. 50.- Peier Wiersisch, Eisene.-Ageseg, Gerg., S0 C.
beriskloster 3.- Jakob Lur, Wagenp., unverh. 20., Kahlenhausen 3.
tillet, Wirtschaftsverwalter, Gerronswun 97.
Sterbefälle. Franz Löhrer. Eisenbahnrangiermeister a.., verh., ., Ursulastr. 50.- Peter Kleefisch. Eisenb.=Assist., verh., 53., Kuniberiskloster 3.- Jakob Lur, Wagenp., unverh. 20., Kahlenhausen.= Bartholomäus Batzem, Hülfslademeister a., verh., 56 J. Unter Krahnenbäumen 42.- Anna Wever, ged. Kramer, 67., Bonnerstr. 310 E.— Joh. Engess, Gutsbes. u. Ehrenbürgermeister, verh., 56., v. Widdendorf. Elisab. Thelen, geb. Schnitzler, Wwe., 62., Loreleystr. 18.Christine Hergarten, 1., Vondelstr. 36.- Katd. Ruetz, ½ St., St. Apernstraße 43.- Barb. Pannes, geb. Renner, 45., Heinsbergstr. 8.- Rud. Benninghoven, o.., 52., Alexianerstr. 34.„ Sophia Lichtenberg,
3., Alte Wallgasse 49- Susanna Zuchs, 1., Schemmergasse 6. Franziska Körsgen, 3., Gereonsw. 18.- Franz Weiß, 1., Luxemburgerstr. 43.- Anna Christ, geb. Böling, 36., Hahnenstr. 52.- Otto Spanier, Kommis, unverh., 23., Hohenstaufenring 34.— Matthias Bitter, 2., Blumenthalstr. 79.- Vincenz Covansky, Grundarbeiter, unverh. 56., Hartwichstr. 40.
6 Heiraten. Georg Mack, Dianist, v. hier, u. Johanna Kloep, v. Hillesheim. Friedrich Benden, Schlosserges., v. Hehlrath, u. Wwe. Elisabeth Bögele, geb. Hesseler, v. Röthgen.- Wilhelm Neurath, Maurergeselle, v. Josbach, u. Magdalena Regnier, v. Laubach.= Friedrich Daude, Friseur, u. Franziska Thelen, Andreaskloster 14.
# beirats=Ankündigungen. Franz Pickel, Wwr., Küferges., Filzengraben 18, u Elis. Schlößler, Hunnenr.—4.- Peter Kl. Griechenm.—, u. Josefine Palm, Perlengr. 27.- Rudolf Fries, Elektromont, Otto Fischerstr. 19, u. Anna Mon, Rothaerberbach, 58A.Theod. Horcem, Fabrikarb., Merovingerstr. 41, u. Katharina Uessem, Karthäuserh. 39.— Gust. Goergen, Korresp., Bonnerstr. 236, u. Maria Stammel, Vondelstr. 36.— Wilh. Pflitsch, Bautechn., Neußerstr. 11, u. Anna Hüglin, Gilbachstr. 25.- Matth. Grohn, Eisenbahnarbeiter, zu Nemmenich, u. Wilhelmine Pingen, Deutscher Ring 6.
Märzenstaub u. Märzenschnee
tun nicht, wie die Bauernregel sagt, nur Korn und Weinstock weh— die schaden auch den Menschen und wer nicht vorsichtig ist, erkältet sich: er hustet, ist heiser und verschleimt und der ganze Organismus leidet. Man muß sich also vorsehen und Fays echte Sodener Mineral=Pastillen zur Vorbeugung und Bekämpfung immer zur Hand haben. Wers noch nicht erprobt hat, mache einen Versuch— die Schachtel kostet ja nur 85 Pf. Ueberall erhältlich, Nachahmungen weise man zurück.
Ohenlonesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
NIBERT-TABLETTEN
Hame pesetzlich geschutn
schutzen sie während der nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, Heiserkeit, Katarrh. Redner, Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M. Bestandteile: Succ. Liquir. 20.0. Gummi arab. 10.0, Saccharin 30.0 Ci. Menth..25.

Komer Eocct-Anzeiger Nr. 59 8 Freitag, 1. März
1907.
Zweites Matt.
4
Aus dem sozialen Leden.
sen eit. 2i. hate en Pr. Ai. dur nis asehisesele en
beitervereine wieder in Fluß m bringen. An die Reichstagswazlen
knüpfte auch das Thema an, indem der Referent, Hr. Arbeiter sekretär Kloft(Essen), über den Ausfall der Reichstagswahlen und die aus ihm sich ergebenden Aufgaben für die christlichenationale Arbeiterbewegung sprach. Die Niederlage der Sozialdemokratie ist vielleicht zu einem geringen Teile auf die nationale Parole und die günstige wirtschaftliche Konjunktur zurückzuführen. Die tieferen Gründe liegen anderswo. Zunächst ist die von Bernstein u. a. nachgewiesene Unhaltbarkeit des Erfurter Programms, das im Gegensatz zur tatsächlichen Entwickelung der Dinge steht, sicherlich die Ursache des Abfalles mancher Anhänger gewesen. Ferner die Hervorkehrung des Klassenkampfes, die den Klassenhaß erzeugte, zu übereilten Streiks führte, die dann verloren gingen und Unzufriedenheit und Mißtrauen zurückließen. Mitgewirkt haben auch die Kämpfe zwischen Partei und Gewerkschaft. Der Zwiespalt, der zwar äußerlich verhüllt, bei Gewerkschaftskongressen und Parteitagen, vor allem aber auf der Berliner Geheimkonserenz in die Erscheinung trat, hat auch manchen Gewerkschaftler der Partei entfremdet. E Hauptgrund liegt ferner in der unfruchtbaren, verneinenden Politik der Sozialdemokratie. Zweifellos am stärksten gewirkt hat aber das Wachsen der christlich=nationalen Arbeiterbewegung mit ihren praktischen Erfolgen in Lohnbewegungen, Tarifabschlussen usw. Es ist klar, daß die Sozialdemokratie nicht überwunden wird durch eine äußere Niederlage; das kann nur geschehen durch eine Ueberwindung ihrer Grundsätze, wozu nur die christlichznatiggate Arheiter bewegung in ihren beiden Zweigen, der gewerkschaftlichen und der konfessionellen, berufen ist. Redner wandte sich dann den Aufgaben zu. vor die nach dem:5. Februar die christliche Arbeiterbewegung gestellt ist, und nannte an erster Stelle eine intensivere planmäßige Agitation von Mund zu Mund. Der beste Ausgangspunkt ist uns in dem Ausfall er Reichstagswahlen gegeben. Ferner empfahl er eine planmäßige Flugblattverteilung und Hausagitation. Werkstattversammlungen oder andere kleinere Versammlungen müssen abgehalten werden. Viel kommt vor allem auf die Gewinnung der öffentlichen Meinung durch die Presse an. Wir müssen unsere Mitglieder aber auch zu wirklichen idealen und opferfreudigen Gewerkschaftlern erziehen. Der vielfach noch nicht eingewurzelte Gewerkschaftsgedanke muß durch unsere Literatur gepflegt werden. Die gegenwärtige Situation lehrt uns aber auch, daß die beiden Organisationen, die gewerkschaftliche und die konfessionelle, sich gegenseitig unterstützen müssen, denn beide erganzen und fördern sich. Als letzte sehr bedeutsame Aufgabe bezeichnete der Referent die Inanspruchnahme der Staatshülfe durch eine energische Sozialpolitik. Die Regierung wird zu zeigen haben, wie sie die von ihr angekündigte Fortsetzung der Sozialreform versteht. Scharfmacherische Bestrebungen finden in dem neuen Reichstage einen viel stärkeren Rückhalt als in dem alten, und sie sind auch schon in verschiedenen Kundgebungen der letzten Tage zum Durchbruch gekommen. Was wir verlangen ist: ein freiheitliches Koalitions=, Vereins= und Versammlungsrecht, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, die Schaffung von kammern und der Maximalarbeitstag. Verleihen wir diesen Forberungen Nachdruck durch die Wucht unserer Bewegung. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. In der Diskussion unterstrich Hr. Generalsekretär Stegerwald verschiedene sunkte in den Ausführungen des Referenten, besonders die von ihm
wurde einstimmig eine Resolution angenommen, die an die Regierung die Forderung einer energischen Sozialpolitik und an die Arbeiter die Mahnung zum Zusammenschluß in den christlichen
P Köln-Zumboldtkolonie,.Märzl9o7. Der Chriftliche Metallarbeiterverband veraustaltet am Samstag den 2. Marz, abends 9 Uhr, im Saale des Hru. Huht, Ecke Watt= und Nassaustraße, eine große christliche Metallarbeiterversammlung. Gewerkschaftssekretär Schmitz(Köln) wird in einem Vortrage die Aufgaben und Bedeutung der christlichen Gewerkschaften behandeln.
Torades
* Auszeichnung. Dem pensionierten städtischen Kassenboten Gustav Allmann zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen
&E Das dritte Spmphoniekonzert in der Flora war wieder
stark besucht. Hr. Lertz hat sich seine Kapelle in der Zeit seiner hiesigen Tätigkeit sorgfältig herangebildet und es sitzen hervor ragende Künstler in derselben. Dayer konnte er es auch wagen ein so großes und schwieriges Werk wie die Symphonie pathétique (Nr. 6) von P. Tschaikowsky vorzuführen. Sämtliche Sätze der Symphonie wurden in künstlerischer Ausführung gespielt. In Hrn. Konzertmeister Schwelo besitzt Hr. Lertz einen ebenso tüchtigen Führer wie Solisten. Seinen vollen Ton und seine sichere Technik konnte der Künstler in dem Konzert-moll von M. Bruch bestens verwerten. Wildenbruchs Hexenlied verhalf Hr. C. Vehring zu nachhaltigem Eindruck, und das Orchester spielte die stimmungsvolle Musik von M. Schillings recht gut.
he Die Hüttenstraße in Köln-Ehrenfeld. Im legte die Rheinische Eisenbahngesellschaft in Ehrenfeld eine Eisenbahnhaltestelle an. Als Zugang zu ihr war ein Parallelweg vorgesehen, der jetzt Hüttenstraße heißt und die inzwischen entstandenen Straßen, die Dechenstraße und die Schönsteinstraße, verbindet. Das ganze für die Anlage bestimmte Gelande mit Einschluß des Parallelweges gehörte damals dem Gutsbesitzer Wahlen und wurde von ihm der Rheinischen Eisenbahngesellschaft zu Eigentum abgetreten. Zugleich war in dem Vertrage dem Wahlen das Recht eingeräumt worden, den Parallelweg, an dessen Nordseite er Kohlenlagerplätze einrichtete, mitbenutzen zu dürfen. Allmählich entwickelte sich auf dem Wege ein lebhafter öffentlicher Verkehr, ohne daß die Eisenbahnverwaltung dagegen einschritt. Der Verkehr nahm einen noch größeren Umfang an, als auf den Kohlenlagerplätzen Fabriken erbaut wurden, die gleichfalls auf die Benutzung des Weges angewiesen waren. Inzwischen war die Stadt Ehrenfeld nach Köln eingemeindet worden. Schon im Jahre 1903 haben zwischen dem Oberbürgermeister von Köln und der Eisenbahnverwaltung Verhandlungen wegen Uebernahme des Weges in die Unterhaltung der Stadt stattgefunden, die jedoch ergebnislos verliefen, weil hierbei die Eisenbahndirektion zu Köln als Rechtsnachfolgerin der Rheinischen Eisenbahngesellschaft den Weg als einen ihrem ausschließlichen Versügungsrecht unterworfenen Privatweg in unspruch nahm. Am 16. Mai 1904 erließ die städtische Polizeiverwaltung zu Köln an die Eisenbahndirektion folgende Verfugung:„Auf Grund der S§ 55 und 56 des Zuständigkeitsgesetzes wird der zwischen der Dechen= und Schönsteinstraße gelegene Teil der Hüttenstraße in Eyrenfeld hiermit fur den öffentlichen Verkehr in Anspruch genommen.“ Die Eisenbahndirektion erhob dagegen Einspruch, wurde aber damit zurückgewiesen. Sie beschritt nun den Klageweg. Der Bezirksausschuß gab der Klage tatt und hob die Verfügung auf. Die städtische Polizeiverwaltung legte Verufung ein das Oberverwaltungsgericht aber bestätigte die
aldls en dat dier nicht die osch, sesfongele er
es de, Aleldiage deren biese Dage den Verisz des Belile
ein, machen. Die
könnte allerdings ein größeres Entgegenkommen zeigen, als sie 9. er Sehtunde bot.., aurant fudet am Sorntag, en
aronas Triumphator=Fest statt, genau wie im Bürgerbräuelle in München. Verschiedene Kapellen werden konzerti u. Der allbekannte Münchener Krügelredner Julins sich zu einem Gastspiele verpflichtet und pird dem;eowe,„iutzienen Gelegenheit bieten, urwüchsigen echten und unverfälschten Munche
Witz und Humor kengen, zu lernen. Mit dem Arrangement der
Festlichkeit ist eine erste Münchener Kraft be,chäftigt.
2 Ein Betrüger treibt gegenwärtig hier in der Unwesen; er läßt sich in Geschäften für hiesige Firmen mittels ge fälschter Bestellscheine Waren geben. Die erschwindelten Waren
Colosseum wird am Somtagnachmittag das Schauspiel Der Trompeter von Säkkingen aufgeführt. Abends geht das SchauIm Skalatheater wird morgen Sherlock Holmes zum 50
Halaes Koshrungen sck, le hreir. egticsegteick oensese
8 Uhr. In beiden Vorstellungen tritt Hr. Alwin Neußz vom LesuingI Unsitt, Gestern abend hängten sich an St. Katharinen drei Knaben im Alter von 10 Jahren an einen Rollwagen und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und erlitt außer einer Handverletzung noch eine schwere Verletzung am
Diebstähle. In einem Hause an der Johannisstraße wurde ein Keller erbrochen und etwa 20 Flaschen Wein gestohlen. — In einem Hause auf dem Hansarina wurden mehrere Flaschen Kognak entwendet.— In der Gasfabrik in Ehrenfeld wurden zwei Messing=Kammräder gestohlen.
4 Schlachtungen im Kölner Schlacht- und Ochsen wurden geschlachtet: 1903. 20 41., 1904: 18, 18 076. 1906: 18065: Kuhe: 1903: 869., 1902. 8854,
964., 1906: 9280; Bullen: 1903: 2293. 1904: 1897, 1905 190; 4144; Kälber: 1903: 47 075, 1904: 44 150. 1905. 45 446, 1906: 42825; Schafe: 1903: 2. 989, 1904; 27545, 1900.
27 896: 1900: 27020; Schweine: 1903: 121 000, 190a. 137 685,
Wünfag, Gestern nachnitzag warf auf der ein 5jähriger Junge mit einem Stein nach einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen der Linie Nippes=Volksgarren u. d zertrümmerte eine große Scheibe. Zum Gluck wurde hierbei
#4. Sch.=.—de. Gestern abend gingen einem Kürassier die
Pferde mit einem Krümperwagen durch. Sie kamen von der Aachenerstraße und jagten über den Hohenzollernring, wo sie am Eingang des Kaiser Wilhelmringes zum Stehen kamen. Auf dem Friesenplatz schlug das Hinterreil des Krümperwagens gegen einen Kandelaber, wodurch ein Hinterrad total zertrümmert wurde.
* Zusammenstoß. Gestern vormittag um 10 Uhr 50 Min. stieß auf dem Heumarkt ein Straßenbahnwagen mit einem bespannten Fuhrwerk zusammen, wobei der Straßenbahnwagen be(9 Der Uebel liegt heute Morgen so dicht auf dem Rhein, daß die Schiffahrt vollständig gestört ist. Die Mülheimer Dampfboote konnten nicht fahren. Die Fährboote Köln=Deutz konnten nur mit
äußerster Vorsicht übersetzen. Gemae nd
k. Festgenommen wurden: 1 Ehefrau wegen Betrugs und
Diebstahls, 1 Magazinarbeiter wegen Diebstahls, 5 Frauenspersonen wegen Umhertreibens; verhaftet wurden 3
(2 Hum ersten diesjährigen Oferdemarkt, welcher gestern und vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 1138 Arbeitspferde, 294 Luxuspferde und 1 Maultier, gestern 600 Arbeitspferde und 89 Luxuspferde zugetrieben. Am Mittwoch war das Geschäft bei sehr starkem Besuch
9 Freiwillig gestellt. Gestern mittag hat sich der Speisewirt aus Aachen, welcher vor einigen Tagen heimlich aus seiner hiesigen Wohnung in der Weberstraße, wie bereits gemeldet wurde, mit seinen für etwa 3000 M. in mehreren Abschlagszahlungsgeschäften gekauften Möbeln sich entfernt hatte, freiwillig bei der KriminalBauunfall. Gestern abend stürzte in einem Neubau in der Lukasstraße in Ehrenfeld ein etwa 38 Jahre alter Verputzer von einem Gerüst und erlitt außer inneren Verletzungen noch einen
Beckenbruch und einen Unterarmbruch.
xp; Köln, 1. März 1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
953e aerecie d, h echie leichche de she he.
.75, iebend, das Stück. Hlahne, alte.00-.75, junge.85-.75, Hühner. te.20-.30, junge.40-.65, Tauben, alte.55-0,60, Junge 0,70 Hechte.00, Barsche.70, Brasse(Bleie) .60, Barben,.80, lebend, Kabeliau, Hordsee O,40-.50, Schellische, Nordkursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) für Damen und Herren durch die Stenographen=Vereinigung„Stolze: eröffnet.
Aus den Parlamenten.
* Im Reichstage setzte gestern die Etatsberatung zu. nächst ziemlich flau ein. Der Abg. Schrader(Fr. Vag.) war schen wegen seines schwachen Organs nicht imstande, sich die Aufmere, samkeit des Hauses zu verschaffen. Sachlich ist aus seiner Rede hervorzuheben, daß er die Aussichten der liberal=konservativen Paarung ziemlich fkeptisch beurteilte: in eigentlich politischen Fragen werde sie nicht allzuviel Erfolge, zu verzeichnen haben, da jede Partei, so auch die seine, sich ihre volle Selbständigkeit vorbehalte
Der Abg. v. Payer(Südd. Vp.) unterstrich diesen Gedanken noch besonders. Die Liberalen verspürten wenig Neigung, der Paarung zuliebe die Geschäfte der Rechte zu besorgen. Im übrigen ließ allerdings durchblicken, daß seine Partei wenigstens in Kolonig, fragen der Regierung das äußerste Entgegenkommen zeigen wolle
Der Aba. Zimmermann(Reformp.) verlangte eine kräftige Mittelstandspolitik. Hatten die genannten drei Redner gleichmäßig unter der Unruhe und Unaufmerksamkeit des Hauses zu leiden, 10, änderte sich das Bild sofort gänzlich, als der Abg. Grover(Zeur die Tribüne bestieg. Unter gespannter Aufmerksamkeit beganner und er hatte während seiner zweieinhalbstündigen Rede von bis Ende das Oyr des Hauses. Seine Rede war eine wuchtige Auseinandersetzung mit den Angriffen des Reichskanzlers sowohl wie eine Abrechnung mit den anderen Parteien, speziell mit iyren kulturkämpferischen Elementen. Er sagte der Regierung mit durren Worten ins Gesicht, daß sie im Dezember nach einem wohlüber. legten Plane den Konflikt provoziert habe, um das Zentrum auz seiner ausschlaggebenden Stellung zu verdrangen. Scharfe und sarkastische Worte fand er für die„nationale“ Mehrheit, die ern noch zu zeigen habe, daß und was sie zu leisten imstande sei, und die in dem„Wortprogramm“ des Kanzlers keine einigermaßen klare und brauchbare Direktive bekommen habe.
Stürmische Beifallsstimmen erntete er, als er an der Hand en ungeheuren Tatsachenmaterials die kulturkämpferischen Neigungen der Nationalliberalen und vor allem auch ihre politische Heuchelei in Sachen der Stichwahltaktik geißelte. Seine Ausführungen riesen zwei Regierungsvertreter, und zwar den Kolonialdirektor Dernburg und den Staatssekretär Posadowsky auf den Plan; ihre ausführungen waren aber matt und verpufften gänzlich wirkungslos. Der Reichskanzler, der, wie Graf Posadowsky mitteilte, dienstlich verhindert war im Reichstag zu erscheinen, soll später, vielleicht übermorgen, auf die Ausführungen des Abg. Gröber antworten.
* Das Abgeordnetenhaus sieht wie ein Nebenreichstag aus Der konservative Abg. Malkewitz machte vororstern den Anfang mit
einer allgemeinen reichspolitischen Rede, und der erste Redner ber heutigen Tages, Abg. Schräöder=Cassel(ntl.), folgte ihm wieder auf diesem Wege. Der Abg. Freiherr v. Zedlitz(ft.), sprach von einer Nebenregierung des Zentrums in der Sozialpolitik des Reiches und warnte seine Freunde vor den bedenklichen sozialpolitischen nei gungen des Zentrums. Während die Freikonservativen aus sachlichen Gründen Sozialpolitik treiben, tut es das Zentrum anWaylrücksichten. Das böse Zentrum nahm mit Gelächter diese Redensart auf. Den weiteren Behauptungen, das Zentrum ver scharfe durch seine Arbeitersozialpolitik die Klassengegensätze umd leiste der Sozialdemokratie Vorschub, wurde aus der Mitte des Zentrums entschieden widersprochen. Frhr. v. Zedlitz ließ oann als seinen Herzenswunsch das Wiedererwachen einer Zuchthau vorlage erkennen. Gegen den Abg. Trimborn, der gestern größter Bestimmtheit solchen Bestrebungen entgegengetreten war, goß er dann eine volle Schale von Gift aus. Weil Trimborn von einer Rechtsprechung zuungunsten der Arbeitnehmer gesprochen hat, soll er ein Schrittmacher der Sozialdemokratie sein. Die regtheit, in die sich Freiherr v. Zedlitz bei diesem Angriff auf v. Zentrum hineinredete, fand im Hause wenig Widerhall; man wa überrascht und suchte nach Gründen für diesen Vorstoß. Mehrfach wollte man den alten Kutturkampfer aus der Scharfmacherde herausgemerkt haben.
Frhr. v. Zedlitz erhielt heute die Antwort Trimborns au die gegen das Zentrum und die Person Trimborns gerichteten Augriffe. Wirksam und unter großer Aufmerksamkeit des Hausewiderlegte Trimborn jeden einzelnen Vorwurf. Zum großen Den kehrte er sie um in Angriffe gegen die bisherige Sozialpolitik der verbünderen Regierungen. Der neue Block, der hier Umkehr bewirken solle, reiße bereits, wie der Widerspruch zwischen der Reichstagsrede Gamps und den Ausfüyrungen v. Zedlitz, schlagend beweise. Daß letzterer heute mit seinem sozialpolitischen Bekenntnis unter seinen Parteifreunden nicht allein stand, bewiesen Zwisch rufe aus ihren Reihen. Das Zentrum werde fortfahren, praktische Sozialpolitik zu treiben. Es stelle nicht wie die Reichspartei in Reichstage Anträge, die alle besonnene Sozialpolitiker zurzeit für undurchführbar hielten,— er verweise auf den Vorschlag, die Altersreute statt bei 70 schon bei 65 Jahren eintreten zu lassen Die persönlichen Angriffe des Frhrn. v. Zedlitz wies Trimborn m. Würde zurück. Der Zentrumserfolg bei den letzten Wahlen: weise, daß das Zentrum nicht der Schrittmacher der Sozialdem kratie, sondern ihr erfolgreichster Gegner sei. Die Generaldebatte zum Handelsetat wurde beendet.
.60, Barben.90, febenu, Arddsu- Lloin.25, Seezungen.10-.20,
Kotrüneon.20-.30, Schol/g.(.; 6. Ponger.- a.# 5h.-.e% ,c. esee 1,1-.30, Flusshechte 1,10-1,30, Zander.30-1
.70, Karpfen.30 das 1
Ronesser.07 das Stüc
.06, Rollmops.07
#####bflech.en das Stück. Molkereibutter Bzo-.95.
.00 Tlilsiler.85- 90, Edamer.85-.90, Limbuger.50-.95, das Pll.
u 00“ Umembert.40-45 das Stück. Aepfel, hies. Eiss-.25-.30,
* a# 20 Birnen, ital. Ess-.25-0,35 das Plund. Apfelsinen.04 4 das Stück. Kartoßleln, rote.05, Nieren.05,
*%% 0 A- das Pfd. Endiviensalat, franz..30,ital..25, Kopfsalat,
Stück, Feldsalat 0,20-0,25 das Pfd., Blumenkohl,
% Gränkon.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,25-.30,
VI.-) Ratabl. imiann O 12-.15, ausländ..15-.35, Weisskohl, inländ.
.10-.12, auslind..15-.35, Wirsinskohl, inland..05-.15, ausländ.
15
.04-.06 das Stück, Schwarzwurzel, hies. 0,12 ein Gebund, ausland..25,
K KSia, 1. Aaur=199), Pese stzm grkt., Weizen, inländschber N. 184018.80, ausländischer 19,50-20.50, Roggen, inländischer 16.80-1/,50, aus. land. 18.75-19,75, Futtorgerste 14,20-14,60, Hafer, ialänd. 17.75-18.50, nar 1n 26-10.75.— Heu.20-.20, Maschinenstroh(Rosgen)
.70, Krommstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Stenographie. Am Montag den 4. März. abends 8½ Uhr, wird im Hotel Oranien, An der Rechtschule 3, einen UnterrichtsGerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die weiter anstehenden Verhandlungen wurden vertagt und die Schwurgerichtsperivde für beendet erklart
5 Strafkammer. Ein früher in einem Baugeschäft tati Buchhalter hatte sich im Laufe der Jahre in seiner Stellunge ganze Reihe Veruntreuungen zu schulden kommen lassen. als sondere Spezialität betrieb er den Diebstahl von Invalidenmarl
die er an einen früheren Angestellten desselben Geschäftes we verkaufte; dieser benutzte die von anderen Karten abgelösten Mar zum Betleben der Karten der von ihm beschäftigten Arbeiter. letztere erhob auf eine von ihm gefälschte Quittung auf den Namen Bauunternehmers einhundert M. und stahl demselben außerdem u. einen Handwagen im Werte von 100 Mark. Der ersterwa Buchhalter setzte eines Tages einen Einbruch in dem Bauge in Szene. Bei diesem wurde auffallender Weise weiter nichts, eine größere Anzahl beklebter Invalidenkarten gestohlen. Ein Zeit später überraschte der Geschäftsinyaber die beiden Buchhalt als sie von einer Anzahl der verschwundenen Karten die Mar ablösten und trockneten. Es befanden sich darunter eine ganze: zahl sogenannter Dreizehnwochenmarken. In fünf weiteren Fan unterschlug der eine Buchhalter Geldbeträge bis zu einhundert Der Gesamtschaden, der durch ihn verursacht wurde, beziffert auf 3 bis 4000 Mark. Ein dritter Buchhalter, der ebenfalldem Umkleben der Invalidenmarken beteiligt war, erhielt ei Geldstrafe von 40 Mark, der zweitgenannte Buchhalter zwei Monai Gefangnis, der erstgenannte wegen Uebertretung des§ 187 l Invaliditätsgesetzes sowie wegen Diebstahls und Unterschlagung fünf Fällen neun Monate Gesängnis.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: I Renter.
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.

Zweites Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 59 a Freitag, 1. März 1907.
Seite 3.
* Eine verunglückte Verteidigungsrede.
zu den Ausführungen des Prof. Moldenhauer in der Versammm des Kölner Nationalliberalen Vereins wird uns von der
De
nitung der Kölner Zentrumspartei geschrieben ###on die Verhandlungen des ersten Tages, Donnerstag 31. Jan., werden von Prof. Moldenhauer ganz ungenau und dadurch „nseitig wiedergegeben. Bereits in der ersten Konferenz wurde der Standpunkt der Vertreter der Zentrumspartei dahin formuliert, daß das Zentrum bereit sei, positiv für die liberalen Kandidaten ein den konservativen Kandidaten in Elberfeld) einzutreten in Dusburg, Bochum, Bielefeld, Altena=Iserlohn, Lennep=Mettmann und Elberfeld=Barmen, wenn uns die Liberalen ihre positive Untersützung zusicherten in Köln, Düsseldorf und Essen. An diesem Ansbot haben die Vertreter der Zentrumspartei bis zum letzten Jugenblick festgehalten. Bemerkt sei dabei, daß es der Wunsch des die Verhandlungen leitenden Herrn selbst war, daß das Angebot, sech? Wahlkreise gegen drei, als Ganzes genommen werde. Ueberhaupt waren die vermittelnden Herren von vornherein von diesem zngebot ganz befriedigt....1. S664.0
Venn nun Professor Moldenhauer meint,„die Aufstellung der nahlkreise entsprach nicht den Forderungen der liberalen Parteien“
und dabei darauf hinweißt, daß die Wahlkreise in Hessen=Nassau,
die Kreise Wetzlar=Altenkirchen, Dortmund, Hagen=Schwelm und hriord=Halle nicht einbezogen worden wären, so bemerken wir zu, daß von den Wahlkreisen in Hessen und Nassau(Hanau und Liesbaden) das erste Mal die Rede war am Freitagabend, als pötzlich Dr. Semler gekommen war, daß von einer Einbeziehung der übrigen hier genannten Wahlkreise in den Kompromiß während dr ganzen Verhandlungen niemals die Rede war. Allerdings glauben wir recht gerne, daß unsere Unterstützung den Liberalen in zwolf Kreisen, wie sie Moldenhauer jetzt auf einmal verlangt, recht angenehm gewesen wäre Emphatisch ruft Moldenhauer in die Versammlung:„Es standen albo in der Rheinprovinz drei Zentrumswahlkreise dem einen nationalliberalen Duisburg gegenüber.“ Nun, es ist ja ganz meressant, nachträglich noch zu erfahren, daß man auf den Sieg des Freisinnigen in Lennep=Mettmann und des Konservativen in Elberselo=Barmen keinen Wert legte. Nun kommt aber noch hinzu, daß der Kompromiß sich nicht allein auf die Rheinprovinz erstreckte sondern von vornrein schon Westfalen mitumschloß. In Westfalen kamen drei Wahlkreise in Betracht. Alle drei sollten den Liberalen zufallen. Und was bot man denn uns in Westfalen, diesen drei Paylkreisen gegenuber?— Nichts! Absolut niches
Nach Prof. Moldenhauer schlossen die Verhandlungen am Donnerstag damit ab, daß sich die Vertreter der Regierung erboten,„die von der liberalen Partei gemachten Vorschläge dem Zentrum zur Annahme mitzute en. Am Freitag den 1. Februar wurden die Erörterungen fortgesetzt, ohne daß von dem Zentrum schriftliche Vorschläge vorlagen, außerdem war das Entgegenkommen des zentrums inbetreff einzelner wichtiger Wahlkreise so gering, daß nur wenig Aussicht auf das Zustandekommen eines Kompromisses vorhanden war.“
Demgegenüber stellen wir folgendes fest: 1. Schon in der ersten Besprechung am Donnerstag waren die Forderungen der Zentrumsvertreter klipp und klar aufgestellt worden, nämlich, daß das Zentrum bereit sein würde, in den oben genannten sechs Bahlkreisen positiv die Liberalen zu unterstützen, wenn diese in Köln, Düsseldorf und Essen dem Zentrum positive Hülfe gewährten. Wir gaben also der Gegenseite sechs Wahlkreise und forderten dafür nur drei. Jedenfalls ein ganz anständiges Angebot.
Richtig ist, daß dieser unser Vorschlag am Freitagmorgen nicht schriftlich" vorlag. Doch das hatte bis dahin auch noch kein Nensch verlangt. Im Gegenteil. Die Vertreter der Regierung, welche die Veryandlungen führten, wollten unser mündlich vorgetragenes Angebot auch mündlich an die Liberalen weitergeben. Erst am Freitagnachmittag wurde der Wunsch ausgesprochen, wir möchten unser Angebot schriftlich fixieren und innerhalb drei Stunden hatten die Regierungsvertreter auch unser schriftliches Augebot in Händen. 3. Es ist völlig unwahr, daß„das Entgegenkommen des Zentrums i betreff einzelner wichtiger Wahlkreise so gering“" war,„daß nur wenig Aussicht auf das Zustandekommen eines Kompromisses vorhanden war“. Unser Angevot lag, wie dereits betont, schon von der ersten Besprechung an fest, und zwar wurde es unserseits schon von vornherein als unteilbares Ganze erklart. Die Herren Liberalen brauchten nur zuzugreifen, und der Kompromiß war fertig.
Der Haken lag anderswo. Von vornherein waren die Herren Liberalen für einen Kompromiß zu haben, aber nur sollte Köln dabei ausscheiden. Köln hatte es den Liveralen angeran. Deshalb machte man alle möglichen Anstrengungen, Köln aus dem Kombromiß herauszubekommen oder nachher durch Nebenwege eine sonderstellung für Köln zu ermöglichen. Umsomehr wurde unserseits betont, daß wir uns auf derartige Dinge nicht einlassen konnten. Klipp und klar, wie wir die Stichwahlparole vorgeschlagen hätten, hielten wir sie auch aufrecht.
Da erschien plötzlich am Freitagabend Hr. Dr. Semler aus Verlin und verlangte, daß auch noch Hanau und Wiesbaden in den Kompromiß einbezogen werden solle, also nunmehr acht gegen drei Bahlkreise. Dafür könnten die Liberalen in Mainz ja eventuell noch das Zentrum unterstützen. Unserseits wurde sofort darauf zingewiesen, daß wir nicht darüber verfugen könnten, da das üßerhalv Rheintands und Westfalens sei; wenn man sich dieserhalb mit der dortigen Leitung unserer Partei in Verbindung setzen vollte, hätten wir nichts dagegen.
Warum aber nun plötzlich das Erscheinen des Hrn. Dr. Semler und das Einbeziehen neuer Wahlkreise?„Die Antwort darauf wurde bei den Verhandlungen selbst von liberaler Seite gegeben: Ler Kölner Parteivorstand wage nicht. den Kompromißvorhlag der liberalen Wählerversammlung vorzulegen, weil die Zenkrumsvertreter unter allen Umständen auf der Einbeziehung von köln in den Kompromiß beständen, deshalb solle dies Dr. Semler kun: um aber mit mehr Nachdruck wirken zu können, müsse dem ompromiß eine breitere Grundlage gegeben werden, derart, daß as Zentrum auch in Wiesbaden und Hanau für die Liberalen lrete. Gleichzeitig aber suchte man auch jetzt noch immer auf abgeschwächte, mehr verschwommene Wahlparole hinzuarbeiten; nederum vor allem mit Rücksicht auf die Kölner Liberalen Und nun zur liberalen Wählerversammlung. Am Donstagnachmittag in der ersten Besprechung erklärten sich die erumsvertreter zunächst damit zufrieden, wenn der liberale rteivorstand als solcher den Kompromiß mit dem Zentrum abschösse. Demgegenüber wurde sofort und wiederholt betont, daß kölner Liberalen nach ihrem Organisationsstatut gezwungen u. einen eventuellen Kompromißvorschlag ihrer Wahlervernlung zur Abstimmung vorzulegen. Daran könnten die Kölner veralen nicht vorbeikommen. Gleichzeitig war man bereits in der eien Besprechung am Donnerstag übereingekommen, daß die Entldung über einen eventuellen Kompromiß bis Samstagnachmittag 3 Uhr feststehen solle. Noch an demselben Donnerstagnachmitag wurde von maßgebender Seite Zeutrumsvertretern gegenüber abermals erklärt, daß die Kölner liberale Wählerversammlung erst gehört werden müsse.
Am Freitagmorgen wurde, wiederum von maßgebender liberaler Seite, uns erklärt, daß der liberale Parteivorstand seine Leute nicht in der Hand habe. Es sei sehr leicht möglich, daß der Vorstand in der Wählerversammlung mit dem eventuellen Kompromiß allein stehe, da der Haß der Kölner Jungliberalen gegen das Zentrum außerordentlich groß sei, daß infolgedessen ein bloßer Beschluß des liberalen Parteivorstandes unter Umständen wertlos sei. Daß angesichts alles dessen nunmehr unserseits auf der liberalen Wählerversammlung bestanden wurde, dürfte nicht mehr wie recht und billig gewesen sein.
In einer Konferenz am Freitagmittag wurde die Frist zur Entscheidung über den eventuellen Kompromiß unserseits hinausgeschoben bis Samstagabend 11 Uhr, um den Kölner Liberalen die Versammlung noch zu ermöglichen; ebenso wurden unserseits noch Mittel und Wege angegeben, wie die Liberalen recht wohl auf Samstagabend noch die Sitzung hätten einberufen können, wenn sie nur ernstlich gewollt hätten. Noch in den Mittagsstunden des Freitag war ein hochangesehener liberaler Herr dieserhalb bei der liberalen Parteileitung. Unserseits war alles geschehen, um die Versammlung am Samstagabend zu ermöglichen. Die Schuld liegt also nicht am Zentrum. Länger warten als bis zum Samstagabend 11 Uhr konnten wir nicht, denn am Sonntag sollten in allen in Frage kommenden Wahlkreisen die letzten Versammlungen stattfinden, in denen die Stichwahlparole ausgegeben wurde, und dazu kam noch, daß im Wahlkreise Bielefeld=Wiedenbrück die Stichwahl bereits am Montag stattfand.
Nachdem man dann am Samstagvormittag, wie Professor Moldenhauer berichtet, eine gemeinsame Sitzung der nationalliberal=freisinnigen Kommission und später der beiderseitigen Vorstände abgehalten hatte— diese hatte man also trotz der Kürze der Zeit bereits auf Samstagmorgen zusammenbringen können— kam im Laufe des Samstagabend die offizielle, schriftliche Mitteilung, daß die Liberalen den Kompromiß ablehnten.
Dies der Sachverhalt. Nicht wir sind es gewesen, die die Einzelheiten zuerst in die Oeffentlichkeit brachten, sondern Professor Moldenhauer war es. Angesichts der Ungenauigkeiten und Unrichtigkeiten seiner Darstellung glaubten wir unseren Kölner Mitbürgern diese Erganzungen schuldig zu sein. Wir verzichten auf jedes Wort der Kritik und überlassen diese ruhig der Oeffentlichkeit.
Nachrichten.
Essen der Zentrumsfraktionen.(Eigen. Drahtber.)
Berlin,.März1907. Gestern abend versammelten sich die Abgeordneten der beiden Zeutrumsfraktionen im Festsaale des preußischen Abgeordnetenhauses zu einem gemütlichen Abendessen. Reden wurden außer den Begrüßungsansprachen dabei nicht gehalten, denn der Abend sollte nur den alten und neuen Mitgliedern der Fraktion Gelegenheit bieten, sich gegenseitig kennen zu lernen und näherzutreten. In kurzen Worten hieß der erste Vizepräsident des Abgeordnetenhauses, Dr. Porsch, die Gäste vom Reichstage willkommen, seiner Freude darüber Ausdruck verleihend, daß so viele alte und so viele neue Freunde in dem Kreise der Fraktionen erschienen seien. Gerade heute hätte ja auch auf der Rednertribüne beider Häuser die Sache des Zeutrums verfochten werden müssen, und die beiden Redner Gröber und Trimborn hätten zu dem alten Ruym der Partei neuen gefügt. Möge dies eine gute Vorbedeutung sein für die schweren Tage der jetzigen Session. Graf Hompesch, der Erste Vorsitzende der Fraktion des Reichstages, erwiderte den Toast auf die Reichstagsfraktion mit Worten des Daukes und trank auf die Kollegen vom Landtag. Bei einem Glas Bier in der Restauration des Abgeordnetenhauses blieben die Abgeordneten und ihre Gäste noch lange beisammen und tauschten ernste und heitere Wahlerinnerungen aus.
2 Fürst Bülow und seine Nationalliberalen. Zur Feier des vierzigjährigen Bestehens der nationalliberalen Partei fand am Donnerstag abend in der Wandelhalle des Reichstagsgebäudes ein Festessen statt, wozu sich die nationalliberalen Mitglieder des Reichstages und des Landtages und Vertreter der nationalliberalen Presse eingefunden hatten. Dem Vorsitzenden des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei, Abgeordneten Bassermann, ging ein Glückwunschtelegramm des Reichskanzlers
zu, worin es heißt:
Die Natioualliberalen können ihrer ehrenvollen Vergangenheit jetzt in lichter gewordener Gegenwart gedenken. Möge es der Partei beschieden sein, auch an den großen Aufgaben der Zukunft zum Besten des Vaterlandes hervorragenden Anteil zu nehmen. Abg. Bassermann antwortete:„Die versammelten National= liberalen hoffen mit Ew. Durchlaucht auf eine ehrenvolle Zukunft der Partei in treuem Dienste für Kaiser und Reich und verbinden damit die aufrichtigsten Wünsche für die erfolgreiche Führung Ihres schweren und verantwortungsvollen Amtes.“
Fügen auch wir eine kleine Erinnerung aus der Vergangenheit hinzu: Bei ihrer Gründung im Jahre 1867 zählte die nationalliberale Partei 79 Mitglieder; bei der Reichstagswahl von 1871 brachte sie es auf 120, im Jahre 1874 gar auf 152. Sieben Jahre später hatte sie schon so gründlich abgewirtschaftet, daß sie nur noch 45 Mitglieder zählte, und von diesem Niedergange hat sie sich nie wieder erholen können; auf den künstlich herbeigeführten„Aufschwung“ von 1887 folgte bei den nächsten Wahlen gleich wieder der Rückgang auf 42 Mitglieder. Auch bei den letzten Wahlen hat keine Aussicht auf eine neue liberale Aera, keine Regierungsgunst und keine konfessionelle Hetze sie auf mehr als 55 Mandate zu bringen vermocht. Und da redet die Köln. Ztg. von einem„wahren Heißhunger nach nationalem Liberalismus“! Ja, die Phrasenkeule zu schwingen haben die Nationalliberalen immer verstanden, und sich wichtig zu machen, weit über ihre Bedeutung hinaus, verstanden sie auch. Aber sie bleiben deswegen doch nur die drittstärkste Partei des Reichstages.
Bundesratsentscheidung in der braunschweigischen
Frage. Der Bundesrat unter dem Vorsitz des Fürsten v. Bülow (Referent Graf Vitztum von Eckstädt) beschloß einstimmig unter Enthaltung Braunschweigs, daß durch die Schreiben des Herzogs von Cumberland an den Kaiser vom 2. Oktober 1906 und an das braunschweigische Ministerium vom 15. Dezember 1906 entscheidende Aenderung in der dem Beschluß Bundesrates vom 2. Juli 1885 zugrunde liegenden SachRechtslage nicht eingetreten sei.
Soziale Fürsorge für den Kaufmannsstand. Abgeordnetenhause hat Abg. Trimborn mit Unterstützung Zentrums folgenden Antrag eingebracht:
Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, 1. dem Abgeordnetenhause tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine besondere Vertretung des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes, sei es als selbständige Kammern, sei es als besondere Abteilungen der Handelskammern mit selbständiger Initiative, geschaffen wird. Als Aufgabe für diese Kammern würde in Aussicht zu nehmen sein: a) die Vertretung der Interessen gegenüber Gemeinden und Staatsbehörden; b) die Ueberwachung des Lehrlingswesens(insbesondere Bekämpfung der Lehrlingszüchterei) und die Fürsorge für Lehrlinge und Gehülfen, namentlich durch: e) Förderung der Fortbildung, Errichtung
und Unterstützung von Fachschulkursen, Bibliotheken, Ausstellungen usw., Mitwirkung bei der Verwaltung und Einrichtung von Fortbildungsschulen, Einrichtung und Unterstützung von Vereinen für Lehrlinge und Gehülfen, von Vereinshäusern und Hospizen usw.;
d) Organisation und Unterstützung der Stellenvermittelung, Einrichtung von Prüfungsausschussen für solche Lehrlinge und Gehülfen, welche sich ein bezügliches Zeugnis beschaffen wollen;
e) Förderung des Genossenschaftswesens(Einkaufsgenossenschaften. Rabattvereine usw.); 1) Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs (Mißstände im Ausverkaufswesen, betrügerische Reklame usw).
2. Erhebungen und Erwägungen darüber anzustellen, ob es sich nicht empfiehlt, durch Gesetz die Ausbildung kaufmannischer Lehrlinge nur solchen zu gestatten, welche selbst eine geordnete Lehrlingsausbildung durchgemacht haben, oder sonst ihren Befähigungsnachweis erbracht haben, oder eine gesetzliche Bestimmung dahin zu treffen, daß auf Antrag der zuständigen gesetzlichen Vertretung(Detaillistenkammer) bestimmten Personen auf Grund von Tatsachen, welche die Unzuverlässigkeit derselben bezüglich der Leyrlingsausbildung erweisen, diese untersagt werden kann, und im Falle der Bejahung im Bundesrat einen entsprechenden Gesetzentwurf zu beantragen.
Der Reichskanzler hat sich, wie iym von der gesamten deutschen Presse bezeugt wird, in dem von ihm unternommenen Kampfe gegen das Zeutrum eine Niederlage geholt. Von diesem Standpunkte aus wird er als Autorität zu betrachten sein, wenn er über das Benehmen geschlagener Feldherren urteilt. Er sagt darüber:
Entweder sie hüllen sich in Schweigen; das ist wohl das würbigste.(Heiterkeit.) So tat Benedek. Oder sie bringen sich selbst um, wie der alte Cato.(Schallende Heiterkeit.) Oder aber, die Niederlage erhöht noch die Redseligkeit(Erneute Heiterkeit), eine gewisse gereizte Redseligkeit.„
Leider hat der Reichskanzler die letztere Methode erwählt. Mit der Associated Wreß fing er an und im Reichstage hört er— noch lange nicht auf.
Ein Sturmvogel? In der Tägl. Rundschau(27. Febr.)
lesen wir:
Mogeleien im katholischen Ordenswesen? Zahlreiche katholische Ordensniederlassungen des Rbeinlandes sollen, nach der Meldung eines hiesigen, nicht sonderlich zuverlässigen Blattes, von der Regierung Aufforderung erhalten haben, in achr Tagen zu berichten, ob und wann die Ordensniederlassung genehmigt worden ist. Man nimmt angeblich an, daß diese Regierungsverfügung eine allgemeine ist und eine Revision des gesamten Ordenswesens einleiten soll. Die Nachricht kommt zu überraschend, um ohne weiteres Glauben zu verdienen. Ist sie aber wayr, dann sind auch die Tage des Herrn Dr. v. Studt endlich gezählt. Er, der sein Ministerleben lang eine geradezu kaninchenhafte Vermehrung der katholischen Ordensleute begünstigt hat, wird es nicht vertragen, daß Fürst Bülow gerade das ihm antun, konnte und der neuen Aera mit Entrüstung den Rücken kehren.
Wir können dem Kulturkampfsblatte die Beruhigung verschaffen, daß die Nachricht keinesfalls vollständig erfunden ist. Schon am Dienstaa teilte die Köln. Volksztg. mit, daß die Hospitalverwaltung zu Wipperfürth von der Regierung aufgefordert worden ist, innerhalb weniger Tage darüber zu berichten, ob die etwa seit 40 Jahren bestehende Niederlassung der Dernbacher Schwestern auch geneymigt sei. Das ware ja ein vielversprechender Anfang. Es wird sich ja bald herausstellen, was die neue Aera auf diesem Gebiete zu tun gedenkt.
Vereins=Nachrichten.
# Die Köln-Aippeser Turngemeinde, gegründet 1890, Mit glied der Deutschen Turnerschaft, hielt am verflossenen Samstage im Vereinslokal Restaurant Tivoli ihre diesjährige erste Hauptversammlung ab. Nach dem Bericht über das Vereinsjahr 1906 betrug die Gesamtzahl der Vereinsangehörigen Ende 1906 179, davon 70 Turner und 109 Turnfreunde. Der ins Leben gerufenen Vorturnerschaft traten 12 Teilnehmer bei. Zum ersten Male seit Bestehen des Vereins gelanges, einen ersten Kranz im Sechstampfe bei einem Gaufeste zu erringen. Die Kassenverhältnisse des Vereins sind wohl geordnet. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt bzw. durch die Turner Ulrich 1, Balfer, Murmann, Justus und Kurten ergänzt. Der Verein turnt Mittwochs und Samstags in der städtischen Turnhalle Riehlerstraße von 8½8 bis 10¼ Uhr unter Leitung der beiden Turnwarte; außerdem findet Montags von—10 Uhr Fechten unter bewahrter Leitung statt.
Dermischte Nachrichten.
** Ruhestörungen.(Drahtber.) Toulon,.März1907
sich ernstliche Rühestbrungen. In den dbetverachtigten=Gadtonrnnn
kam es zu Streitigkeiten, die zu einer ordentlichen Schlacht zwischen Matrosen und Polizisten führten. Ein Matrose wurde getötet, mehrere wurden verletzt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Das Tiefdruckmarimum von 775 Millimeter, liegt
eine
des
und
Köln,.März 1907.
Das Tiefdruckmarimum von 775 Milhimeter hegt heute über Belgien und über der Rheinprovinz. Nordwestlich von Irland scheint eine atlantische Depression zu liegen. Das Wetter ist meist nebelig oder dunstig; Mitteldeutschland meldet Regen, der Süden vielfach heiteres Wetter. Der Wind hat sich auch über der Ostsee gelegt.
Die Temperatur ist im allgemeinen etwas gesunken, der Süden und Osten wieder leichten Frost. Auf den britischen Inseln dagegen ist die Tem pcratur gestiegen, und ist es dort ziemlich mild.
Mutmassliche Witterung für den 2. Märzs Zunächst noch wenig
Aenderung der Temperatur und des Wetters: später wieder etwas milder.
* Rheinhöhe am 1. März, morgens 11 Uhr:.18 m—.10 m.
Pectal-Hustentod!
Pertal=Tavletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserteit, Verschleimung, Katarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand“ Med.:London, Berlin„Paris. M..—.
Gold.
Wenn nicht
gung befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts
„angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Teripinhydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuc. Farbst. 0,005 g. 0 Past. Zu haben in den Avotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 62.

½#
4
4
K%
— 1/4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 a Freitag, 1. März 1907.
oh. Musikleh!
Offene Stellen.
mit gut. Zeugn. sofort gesucht.
sei der Stadtdibliotheh hier. selbst ist möglichst zum 1. April d. J. die Stelle eines Bureauassistenten II. Klasse zu besetzen. Die Anstellung erfolgt nach halbjähriger Probezeit auf dreimonatliche Kündigung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waise esorgung. Das Gehalt beträgt 1700., steigend alle 3 Jahre um je 150 M. bis zum Höchstbetrage von 2600 M.
Bewerber, nicht über 35 Jahre alt, mit guter Handschrift und im Besitz des Zeugnisses über den Besuch mindestens der Tertia eines Gymnasiums, sowie mit den Grundlagen des Bureaudienstes oder des kaufmännischen Berufes bekannt, wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Abschriften der Zeugnisse bis zum 15. März d. J. an den Unterzeichneten einreichen.
Cöln, den 27. Februar 1907. Der Oberbürgermeister.
Tüchtige
3soli
Feübt auf Kieselgur- und Korharbeiten, auf so fort
Panernde Arbeit u. hoher Lohn.
Schmidt&amp; Wiegmann,
Frankfurt am Main.
Modelschreiner gesucht.
Wormserplatz 15, 2. Hth., 1. Et.
Süchl. Schriftlsetzer gesucht.
Buchdruck. Better, Nippes.
Haushälterin,
welchesolche Stelle schon bekl. u. Besitze g. Zeugn. u. Empf. ist, sucht St. b. Geistl. od. einz. bess. Herrn. Off.P7yg. d. Ann Severinstr.45.
Ein i. Mädchen, 17 9. alt, in allen häusl. Arbeiten gut angelernt, sow. i. Nähen u. Büg., sucht Stelle a. Zweitm. b. e. k. H. Josefine Engels, Brauweiler 109.
Tahrling für Elektrotechnik u.
Lehtilngz Mechanik gesucht. Lindentnal. Dürenerstr. 131.
In besserem kath. Hause werden per 15. März bis 1. April gesucht:
erfahren in der gut bürgerlichen Küche, welches Haus. arbeit übernimmt, sowie
—
welches im Bügeln, Putzen und aller Hausarbeit bewandert ist.
Off. unter Nr. 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
z. Mitbewohnen ein. hübsch möbl. Zim. ges. Mauritiuswall 8. 3. Eig.
2 sch. Zimm. 1. Etage u. Mans. an kl., prop. Familie zu verm.
Arbeitsgesuche.
Lindenthal. m. Garten möbl. Zimmer a. bess. Herrn z. verm. Theresienstraße 161.
Mansardenzim. z. verm.
B. Classen=Kappelmannstr.
Vei. Lemmen, Marktbr. 5.
Herren= u. Damen=Garderoben, welche durch Riß. Brand 2c. beschädigt sind, werden meisterhaft gestopft, so daß die Schäden k. aufzufind sind. Zahli. Anern.
d. Bl.
Tüchtige
Kesselschmiede
event. Reise= u. Umzugsvergüt.
Lammine
Mülheim a. Rh.
Gesucht
ein selbständiger, solider, an saubere, genaue Arbeit gewöhnter
in der Waschküche der vinzial=Hedammen=Lehr= anstalt ist bis zum 1. April d. J. zu besetzen. Lohn 420.4 nebst freier Wohnung, Beköstigung, Heizung usw.
Bewerberinnen, nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von-11 Uhr auf dem Anstaltsbureau persönlich abgeben.
Cöln, im Februar 1907. Direktion der PrevinzialHebammen=Lehranstalt.
Näherinnen
für Nachtjacken ins Haus
gesucht.
*„„
Mühlengasse 11,
elektrischer Betriel
In geisl. Haush. ein eins.,
besseres Mädchen gesucht
für Küche u. alle häusl. Arbeit Off. u. 316 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeichner
sucht Nebenbeschäftigung.
Off. u. 319 an die Gesch.
Friseurin
sucht noch einige Damen z. tägl. Frisieren. Maximinenstraße 60.
a Volle 310, Pfg.
&a Alle Maler= u. Anstreicherarb. gur u. billig. Rotgerberbach 26
herin s. n. ein. Kund. i. u. a. d
6. p. T. 2 K Mozartstr. 66, 4. Et.,., Ecke Lindenstr. K. gen
Ein gr. Zimmer zu verm.
Rheing. 34, Besch. Filzengr.#.
Ladenlotal und 1 Zimmer,
als Metzgerfil. pass., z. 38 M. z. v. Kasparstr. 47, Ecke Krefelderw.
9 Zimmer(Anbau) an kleine
0 Familie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
9 durcheinandergeh..=Zim.
4 Bequ. a. kl., prop. Fam. sof. zu verm. Händelstr. 27, I. Et.
2 ger. Mansardenz. a. kinderl
Leute, auch einzeln, z. verm
Friedenstraße 32
(Kereonskloster 22. I. Etage, G 5 Zim., 1 Küche, 2 Mans.=a. ruh. F. z. v. Besch. Gereonshof 4a.
gl. frdl. möbl. Zimmer mit od. A ohne Pens. i. g. bürg. H. a. j. Kaufm. z. v. Gr. Brinkgasse
Akademisch geb. Musiklehrer, langj. Erfahr. u. bestempfohl., erteilt äusserst gewissenhart
Klavier-Harmonium-u
Theorie-Unterricht.
Preis schr mässig.
Fr. Off. u. 318 a. d..sch.d. Bl. Welcher Geistliche oder Lehrer ist bereit, einem sitzenbleibenden Untertertianer(Realgymnasium)
energisch. Untericht
zu geben, daß er in 1 Jahre sicher Untersekunda erreicht? Off. u. 295 an die Gesch. d. Bl.
eutsch. u. franz. Unterr.(.Konv.
u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v. 50 an. Koln, Johannisstr. 32
Zweites Blatt.
Jeder Rerger
######bleibt Ihnen erspart, wenn Sie
Vorhänge, Scheiben= Ihre Fußböden mit echtem
gardinchen, Neuleaus,
Tüll= u. Spachtelbettdecken.
Jean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 123.
Gestüdufe
verschiedener Systeme u. Größen, auch für Bureaus geeignet, sowie ein gebrauchter
zu verkaufen. Rosenstraße 30.
Kapitalien.
Patent-Drahtmatratzen
Jean Menzen, Kalk,
Hauptstrasse 123
Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trockne in 3 bis 4 Stunden glas. hart, klebt niemals nach und
ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen 2c. Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf be Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Runde, ovale
und
viereckige
Zu vermieten.
zöbl. Zimmer mit Pension zu
Al vermieten. Neumarkt 44.
*) gr. Zimmer im Hinterhaus z.
verm. Deutz, Arminiusstr.7
an ord. Leute z. v. Perlengr. 76 K 3 Zimmer Hinterh. 1. Et. 15.6
everinsmühleng. 4, 1 3. 7 R. B. Karolingerring 24, I.
cinf. m. Parterrez. hofw. per * Woche 2,10 z. v. Oliveng. 8.
mündelsicher, 1. Hypothek, 4⅛8 bis 41%, auf großstädtisches Haus von vermögendem Eigentümer provisionsfrei
gesucht.
Vermittlung verbeten.
Fr.=Off. u. T M 1227 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
m. Gar. 50 M, Schreibtisch 20 M, Schreibt. 30 JK, kl. Schreibmasch. 15 M, Reg.=Uhr 10 M, Sofa 25 M. z. verk. Domstraße 93, Part.
Nahmasch.,
Füllojen umzugshalver spottbillig abzug. Marzellenstr. 58
1er leiht einem Beamten 40 300 bis 400 M. auf viertel jährliche Rückzahlung gegen aute Sicherheit? Offerten u. 1 74 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Kost und Logis.
Bechergasse 11, am Dom.
je 4 Zimmer, Küche, Mans. und Zubehör, per 1. April zu vermieten, je 75 M.
Beide Etagen werden neu renoviert; event Wünsche berücksichtigt.
Beschz. Roonstraße 20,
9 3. u. Küche, abgeschl., z. verm. 9 Manbachstr. 138,(Krefelder.)
Möbl. 3, i ruh.Pripath. m. od. o.
29 Pens. z.
verm. Ankerstr. 9.
10 M z. verm. Weidenbach 3.
45000 M. auffastneues
Geschäftshaus in la Lage ges. Vermittler ausgeschlossen. Off.
u. 311 an die Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
in allen Grössen.
Jean Kimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschrafse 1.
Ein mittelfarches Pferd,
8 Jahre alt, zu verkausen. Nippes, Neußerstraße 479.
ringmaschinen und neue
K Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Pucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.
die
Rulie, 2= u. tsitzig, 1= u. 2sitz.,
Dallk, Diplomaten=Schreibtisch, Gewehrschr., Kontorstühle, neu, zu verk. Weberstraße 26, I. Etage.
Fahrrad, Tdeal-Rad, neu zu verkaufen. 1 Jahr Garantie Joh. Kramer, Köln=Merheim.
Kauft keine Tapeten ohne 530 neuen Muster mit billigen Preisen bei
J. S. Radermacher,
Pontaleonswall 47,
anzusehen.
#tets Ausw. in neuen u. gebr.
2 Möbeln wie ganzen Ausstatt. b. bill. Dr. Gr. Griechenmarkt!11
an neue, erstklassige Revolverdrehbank für Stangenmaterial.
rbeten unter Gishe, K 2 450
an Rudolf Mosse,
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei, welches gleich verdient, gesucht.
Weidengasse 61, 2. Et.
Ursulastraße
nahe Zentralbahnhof und Post abfeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermielen.
Ludwig
Johannisstraße 50A.
Lehrmädchen
milie für Weiß= und Wollhath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht. Breitestraße 132.
Hrop.Putzfrau.Samstags halb.
Tag ges. U. Taschenmacher 28.
Moschstan Seisr4a, 1 Ce. 15.
Abgeschlessene 1. Elage
m. Erker an stille Fam. zu verm.
von Werthstr. 16A,
3., Küche, Vorraum, Mans., a0 N2. Besch. b. Eigentümer III. Hansaring 43, Part.
I. Aptil Lagerraum, hekter, Stallung mit Vereinfahrt
und Wotznung.
Offert. m. Preisang. u. Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Villa. 12 Räume mit Badezimmer, der Neuzeit ent sprechend eingerichtet, zu ver kausen Off. u. M 75 a d. Haupt vertret. Nippes, Cranachstr. 5 47#. 8 für kl. Handwerker, 9348 über 6½% einbr., groß. Hof. Werkst., 20 Räume, Nähe Ehrenstr.,—5000 M.., sofort billig zu verk. Ag. verb Off. u. 320 a. d. Gesch. d. Bl
Lützowstraße
Nr. 5 5 /3, Züche v. 85555
M. 0 abgeschlossene 1. Etage,
Nl. B 3 Zimmer und Küche. Bescheid Lindenstraße 69.
nahe dem Waide. m. gr. Garten, in waldreicher Gegend, w. a. Fischgelegenheit, a. l. Tannenw., n. üb..—4500 M zu mieten od. zu kaufen gesucht. Gfl. Off. u. 315 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruh. Familie von 3
sucht per I. April oder Mai in durchaus ruh., kath., mögl vom Eigent. bewohnten Hause abgeschlos, Wohnungz
b. Bl
Küche u. Bequeml. Off. u Nr. 278 a. d. Gesch.
in dauernde Stellung zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. mit Angabe d. Alters u. Zeugnisabschr. unter K. L. 4620 an d. Geschäftsst. der Niederrhein. Volkeztg., Krefeld.
ArchitektenKünstler
flotte Perspektivezeichner
zur Darstellung von Wohn= und Geschäftshaus=Fassaden einer Industriestadt sofort gesucht Diskretion erforderlich. Adr erb. u. B. 48 an d. Gesch. d. Bl.
für Samstagnachm. kün ges. Spiesergasse 10.
Stellengesuche.
Tüchtige, wenn möglich
Bautechniker
auf Bureau u. Baustelle erfahren, sucht für kürzere Zeit Aushülfestellung.
Off. unt. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche I. Etage und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Hasselstraße
Au 73 abgeschl. 3. Etage, 6., Pl. 19 Küche u. Zubeh., weiteste
##elt. Pers. tags nicht zu Hause, # sucht in anst. Hause 1 Zim Off. a. d. An.=St. Zülpicherstr. 4
Unterricht.
Aussicht
Besch. Lindenstr.
4.-4„ abgeschlossen, mit 3 I. CIg. Zimmern, Rüche u. Balkon per sofort an ruhige Leute zu vermieten.
„ in d. 40er., welch. 15 Münn, Jah. in gr. Fabrik als Vorarbeiter tätig war u. prima Zeugn. bes., s. Vertrauensposten. Kaution k. gestellt w. Ang. u. 85 a. d. Annahmest. Köln=Sülz.
f. größeres Automobil=Fuhrwesen in Barmen verlangt. Meldungen bei gr. Waldiger, Barmen. Hotel Vereinshaus. Jungs von ordentlichen Eltern, IUllit welcher Lust hat, Bäkkerei u. Konditorei zu erlernen, kann in die Lehre treten.
Weyerstraße 114.
Zuverlässig. rung. Mann,
45 Jahre alt, s. Beschäftigung gleich welcher Art. Off. unter 309 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
4 Zim., Küche, Badez., Nähe
Hauptbahnhof, pass. f. Arzt oo.
Rechtsa.z. v. Eintrachtstr.169/71II.
Köln=Mannsfeld.
Schöne luft. Wohn., 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., mit Veranda zu vermieten. Brühlerstr. 15.
.El.,
Laufbursche
sofort gesucht.
Off. u. Nr. 310 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann. 23 Jahre,
sucht Stelle z Austragen od. m. Handwag. z. fahr. Off. m. Wochenlohnang. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes. Schon geleg.
Gosewischs
Tanz-Institut
Am 4. März beginnt ein geschlossener Montags- und DonnerstagsKursus.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
S. u. Fr. Gosewisch
Kleine Sandkaul—.
Gut erhaltene Nippes.
bill. 3
verk. ichstraße 40.
ebrauchte Möbel sof. zu verk. Im Glockenring 18.
Hegeltugeln
R Klosterstraß
zu verkaufen
22, Unterh.
in Eichen
mit ca. 300 Schubladen.
2 Sheken in Eichen
mit Marmorplatt. u. Schublad.
Schaukaßen
Wagen, Gelbehälter eit.
Alles f. Kolonial= u. Farbengesch. eing., teilw. v. Brande beschäd. billig zu verkaufen.* Ehrenfeld, Venloerstr. 318
elge
Partie Kleiderstoffe (schwarz und farbig),
1 Posten Anzugstoffe, Damen- und KonürmandenWäsche, Hosen u. Unterröcke unerreicht billig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
fen 6 u. 8, Herdes Bachemst.
Kaufgesuche.
Ac
Haus mit Garten
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 308 a. d. Gesch.
Krau Glupischiushl
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Frau Peter Passeng
65 Agrippastraße 65 zahlt hohe. reelle Preise für Möbel wie:
Betten, Schränke, herde,
Dr
-Feungrahmen, Auflegematratzen
in Wolle, Kapok und Seegras, sowie sämtliche Beitwaren in großer Auswahl.
Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123.
Gar. reiner Bienen=, Schleuder Goldklar, nur beste reine Ware, 10 glDose frko. zu 7 M. la. Heide=Scheibenhonig netto 8 8 ab hier 7,50 K. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Loßsche Großimkerei
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
Gar. reiner
Hovig!
Mia o A Ghurcg, 2.-Apei Ein beaulagt. Knabe
z. v. Besch. Mauenheimerstr. 56.
Ein ält. Maomen, langjähr.
Zeugn. sucht Stelle in st. Haush., am I. bei einz. Dame od. Herrn. Off. u. 301 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage,
abgeschl. 4 schön.., Mans. a. V. zu 45 M. z. v. Luxemburgerstr. 5.
I. Etage für Beamte 31 M.
zu verm. 3 Zimmer, Mansarde, Keller. Plankgasse 5.
findet für die Hälfte des Pensionspreises und 20% Schulgelderlaß in feinem Pensionate einer rheinischen höheren Schule Unterkunft zu Ostern 1907. Bedingungen: Nachweis der Beanlagung, guter Führung und Eintritt in die Sexta oder Quinta. Off. u. B42 a. d. Geschst. d. Bl.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe selbige zu jedem annehmbaren Preise.
Wilh. Dern
Benlverstraße 21, Sout.
Tahreibwaren! Wollen Sie Geschäft einricht., od. solche sich zulegen, sowie Schulartikel hier od. ausw., verlangen Sie sofort im eig. Ini. vort. Offert. von bek. Großhd g. u. A S 62 an d. Annahmestell. von Peter Steffens, Agrippastraße 80.
Miichgeschäft.
Gutgeh. Milchgeschäft. 300 Lit. Kundschaft, mit Pferd u. Wagen und gutem
Papier- u. Schreibw.=Gesch.
verbunden mit Buchhandel in aufblühend. Teile der Neustadt verhältnissehalber preiswert zu verk. Gefl. f. u. B 500 l. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Spezerei= u.
nebst Werkstätte zu übertragen. Angeb. u. 72 a. d. Hauptvertr. Nivves, Cranachstr
GulgeZeade Ballelei
nebst Kolonialwarengeschäft
SJ0 1 8
Aa in Ziot-I. Suchügel
Eingaben, Verträge, Testamente, Bütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28
Artag und Ruei
auch im Abonnement dase lost Zimmer m. Pension.
Hunnenrücken 1
Karte genügt.
Speicherkrempel
Edmund hüsgen,
Nippes, verzogen
1 von Christinastraße 40 nach
Lumpen, Knochen, Eisen, Meiaule, Christinastraße 60.
Flasch., Zeitung., Oesen, Herde k.
E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Zu einem Mandolinen=Quar tett w. noch Mitglieder gesucht Off. u. Nr. 304 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 2. Jahre,
amter, sucht Verkehr mit rech lebenslustiger Dame, Witwe ohn Anhang nicht ausgeschlosseh
*
Autike Schränke
kauft
Österspey, Köln=Niehl.
Wer liefert Kleiderkoßse
gegen neue Nänmaschine?
Off. u. 305 a. d. Gesch. d. Bl.
kauft u. bez. sof. Techn. Büro Lorenz in Rodewisch i. Sa.
Vermischtes.
Religion evangelisch, ohne Ver mögen. Freundl. Angebote unt. B 47 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Köln-Nichl.
Kinderharmonium—
sehr billig zu verkaufen.. sl wäschtambesten Nippes, Siebachstr. 75, 2. Et.—
Die Verleumdungen,
welcheich gegen Frau Hermann Wolt r. Maienkammer 4, aus gesagt, nehme ich als unwahr
K öin=Niehl, 26. Febr. 1907.
Christian Erven, Tagelöhner,
Maienkammer 4.

Drittes Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 59 c Freitag, 1. März 190..
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2659. Haupt-Annahme:
Martinstr. 28. Fernspr. 1459.
Severinstrasse 63, Eigelstein 149, am Deutschen Ring,
Garbarossaplatz 2, Kupfergasse 13,
am Nabsburgerring 12. Marsilstein 23,
* S 4 Kaiser Wilh.-Ring 8, Venloerstr. 222. Lindenthal-Dürenerstr. 206.
Mit dem heutigen Tage errichten wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Ilause
Agrippastrasse 80
I in der Papier- u. Schreibwarenhandlung
des Herrn
Peter Steffens.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 38 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und
Das beste Beilchenseisenpalber
mit den
chönken und prächtigsen Geschenken in jedem Pohel
ist das
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“.
Jeder Käufer ist sicher hochbefriedigt und kauft nichts anderes mehr!
In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht! Man achte auf die„Marke Kaminfeger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
MR-amng m
und decken Ihren Bedarf in Waren und Möbeln nur in dem als reell und kulant bekannten, erstklassigen Waren- und Möbel- Ausstattungsgeschäft von
Heinrich Schmitz&amp; Co. Köln, St. Ayatha 3.
Leichteste Zahlungsbedingungen. Kunden erhalten Waren ohne
inschl. Betten billig zu verk.
zu verkaufen. Ferkulum 34, 1. Et. r.
eißer Herd. neu, spottbill. z. verk. Agrippastr. 65. part.
Nippes, Zonserstraße 10.
Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets
gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 25. Februar 1907.
□
□
□
□
Arbeitsgesuche haben im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung.
Vertreter: Ludwig Blatzheim. G. nterstr. 19.
Holberei
Jos. Bremer
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Pernspr. 3485
empfiehlt aus eigenem Viehbestand. ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-sceraate
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Beste Bezugsquelle für englische Neuheiten.
Aachener Damentuche.
Wasch- und farbechte Knaben-Anzugstoffe.
Schwarze Stefte für Rossmapien- u. Kentirmanden-Anzüge.
Preise streng fest
und an jedem Stoff deutlich durch Zahlen erkenntlich.
Schreibwaren-Handlung
Adelph Rick Nachf. h. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow alle Drucksachen in Buchdruck u Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Verband der kaufmäon. Gehülfinnen
zu Köln, Geergstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflrge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Melduag empfeblenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathel. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitreh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Wir suchen noch
Lehrstellen
für junge Mädchen für Kolonialwaren(nur bei Statien im Hause), Mannfaktur- und Kurzwaren, für Konter und Lager, für Kleidermachen und Weissnähen. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unsarem Institut zusenden.*
Vermittelung kostenles.
Habe mich Kaiser Wilhelmring 40,
vie--vis dem Denkmal, als
niedergelassen.
Dr. Richard Lubitsch,
bisher Affistenzarzt am städtischen Kinderhospital.
Telephon 5192.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1 März 1907.
X Starrer Sinn.
53] Roman von L. Haidheim.
Dina lebte in wechselnder Laune auf ihrem Süderplaatz mit der Nutter und sah, daß ihr noch Geld genug blieb, um zu leben und sich schöne Toiletten zu kaufen. Mehr verlangte sie vom Leben ja nicht. Zuweilen kamen ihr zärtliche Rückerinnerungen an Nils. In einer solchen milderen Stimmung hatte sie einmal an Jan geschrieben, er möge sie mit ihrem Manne aussöhnen. Aber Jan schrieb ihr, nachdem ein leiser Versuch bei Rils dessen entschiedenste Ablehnung erfahren, dieser werde nie und nimmer in der alten Heimat bleiben und sie dieselbe wohl nicht verlassen wollen.
So ging Monat um Monat dahin. An der Stelle von Jans ehemaligem Hause erhob sich jetzt ein stattliches Gebäude moderner Art, mehr Wohnhaus als Villa— und darin sollte, wenn es fertiggestellt sein würde, Charlotte als Herrin und glückliche Frau ihres geliebten Jan walten.
Ach, wie Jan den Ablauf von Nils' Strafzeit ersehnte. Fast mehr noch als der Gefangene selbst, dem es trotz heißen Verlangens nach Freiheit vor dem Wiedereintritt in die Welt, dem Verkehr mit Nenschen graute.
Da ging plötzlich wie ein Lauffeuer durch das Land die Kunde, ktahlberg sei gefaßt, er werde von Holland aus an das zuständige Gericht abgeliefert. Eine fieberhafte Aufregung herrschte in der ganzen Stadt. Jeder erzählte die merkwürdige Geschichte von der endlichen Ergreifung des Betrügers anders, aber immer klang der Name des Assessors von Bissing in allen Tonarten des Lobes dazwischen.
Es war wirklich Tatsache: dem unermüdlichen Eifer des ehrgeizigen Mannes war es nach mehrfachen Mißerfolgen gelungen, die Fahrte des schlauen Fuchses zu finden und ihr nachzuspüren, bis man ihn in einem kleinen holländischen Fischerdorfe verhaften konnte, wo er auf Hinnerk Bley wartete, den Mann von Mieke Bley, deren schwerer Rotwein Nils Jensen einst in schlimmer Stunde zu Stahlbergs bewußtem Mitschuldigen gemacht „Stahlberg ist verhaftet, und eine große Summe Geldes ist mit Beschlag belegt,“ jubelten die bis dahin ohne jede Hoffnung gewesenen Betrogenen.
Sollte man es glauben, daß ein großer Teil des so tief bekauerten Geldes, daß eine ganze Anzahl der wertvollsten Pläne—
von denen man geglaubt, Stahlberg habe sie mit sich genommen — in einer versiegelten Eisenkiste bei der braven, ehrlichen Miese Bley versteckt und von dieser treulich für Stahlberg aufgehoben worden war?
Jetzt schien der geriebene Gauner es für an der Zeit zu halten, seinen Raub an sich zu nehmen. Hinnerk Bleys öftere Botfahrten und Reisen nach Holland und ein Brief an den schon Verdächtigen, den dieser unvorsichtigerweise verloren hatte, führten auf die Spur Stahlbergs, von dem Bissing bereits genau wußte, daß er in Holland erkannt worden war, sich aber schon wieder unsichtbar gemacht hatte, ehe man die Polizei herbeiholen konnte.
Nun, das Wahre und Falsche allen Geredes erfuhr das große Publikum erst später. Für jetzt harrte alles voll rachsüchtiger Freude am Bahnhof auf die Einbringung des Verbrechers.
Jan Begemann, der in der Nähe des Bahnhofes zu tun hatte, widerte den Anblick an. Dieselben Leute hatten dem„reichen Stahlberg“ einst zugejubelt. Und wo mochte die Frau, wo mochten die unglücklichen Kinder des noch vor wenig Jahren so gefeierten Mannes sein?
So schnell als möglich eilte Jan fort, um zu Nils zu gehen, der ihn seit sechs Monaten nicht hatte sehen wollen. Jedesmal beklemmte es ihm das Herz, wenn er zu dem einstigen Schwager ging, dessen Ehe mit Dina geschieden war.
„Gott sei Dank! Deine Schwester würde nie vergessen können, daß mein Name kein reiner mehr ist!“ hatte ihm Nils damals geschrieben. Heute wollte er Jan sehen; er habe wichtiges mit ihm zu besprechen.
Als Jan hinkam, stand Nils an dem kleinen Fenster seiner Zelle und arbeitete an einem auf ein Reißbrett gehefteten, größeren Plan eines Bauwerkes. Um ihn her lagen Bücher und andere Pläne, die er entworfen. Eine Arbeitsstube schien der enge Raum, kein Strafort. Aber das früher so volle Haar des Bewohners war, wie Jan Begemann heute zuerst bemerkte, dünn und ganz grau geworden. Wie dieser Anblick Jan Begemann erschütterte!
Nils Jensen richtete sich von seiner Arbeit aus. Wie verändert und mager war die sonst so elegante Gestalt!
„Was hast du, Jan? Ist der Mutter was passiert?“ fragte Nils den treuesten der Freunde erschrocken.
„Nichts!" leugnete Jan.„Sie bringen soeben Stahlberg mit der Bahn. Am Bahnhof erwarten ihn Hunderte!"
„Kann ich mir denken! Es soll mich nur wundern, ob er lebendig ankommt,“ meinte Rils müde.
Was nutzte es ihm, daß man Stahlberg eingefangen? Er hatte nichts davon. Seine Strafe würde in einigen Monaten verbüßt
kann mich nicht einmal darüber freuen!“ sagte er finster, am Fenster lehnend, von wo aus er an einer kahlen Hauswand vorüber ein paar grüne Bäume sehen konnte.
„Meine Mutter hat völlig recht gehabt," begann Nils nach einer kleinen Weile.„Ich gehöre nicht mehr auf die Moyenburg, würde es auch nicht ertragen zwischen euch—“ er stockte, rang seine Erschütterung nieder und fuhr dann fort:
„Ich würde der Mutter sehr dankbar sein, wenn sie mir einige Tausende mit hinübergeben will. Mit ihrem Besitz macht sie selbstverständlich, was sie für gut hält. Möchte ihr doch noch eine Reihe von Jahren beschieden sein, die sie bei dir und Charlotte in Frieden und Ruhe verleben kann. Willst du die Moyenburg nach ihrem dereinstigen Tode kaufen, oder übergibt sie dir den Besitz schon bei Lebzeiten, ich habe nichts dagegen. Soll ich von ihrem Gelde, wie sie mir schrieb, die Summe haben, zu der die Moyenburg bei ihrer Heirat taxiert wurde, so habe ich ihr in Beschämung dafür zu danken. Vorläufig scheint in mir jedes Gefühl außer der Reue und Beschämung erstorben zu sein. Der Sturz aus der Höhe war zu tief.“
„Und welche Absichten hast du für deine ersten Schritte ins Leben zurück?“ fragte Jan tief bedrückt.
„Man hat den Antrag gestellt, mir einige Monate meiner Strafzeit zu erlassen. Du begreifst, es geschieht um der Mutter willen! Man weiß ja, was in solchen Fällen alles zugunsten des Sträflings vorgebracht wird. Hätte man mich gefragt, ich würde den guten Willen dankend abgelehnt haben. Uebrigens macht Stahlbergs Verhaftung die ganze Geschichte unnütz, denn jetzt werde ich alle Vitternisse in der Untersuchung gegen ihn von neuem durchzufosten haben. O, der Stolz damals!" Nils redete sich wieder in die alte Herbheit und den verletzenden Hohn hinein.
Als Jan gehen und eben die Tür hier sich schließen wollte, rief Nils ihn plötzlich wieder zurück. Es klang wie äußerste Seelenangst aus dem Ruf.
Der Schließer trat bescheiden zurück, ließ Jan Begemann wieder zu Nils Jensen eintreten und sagte freundlich:„Ich warte noch. Der arme Herr ist wohl in großer Aufregung wegen der Einbringung Stahlbergs.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Freitag, 1. März 1907.
oblann- fehe
Drittes Blatt.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.März190
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn
Saes Keati chece Seckaide Kane, Ktlise slise Lelae,
Rocher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schuiszter, Scholz,
Vor Eintrit in die Tagesordung gab der Vorstende der Veranelung, Kenzuis e eleg.“ Die Leage der Sist=scheung
für Ostern 1907 in Aussicht nehmen, Huggg ein, Stzung bege gurgr
Jesse habe schon vor Eingang des Antrages eine Sitzung des Kura
Antragsteller zu
De vorsitzende. Las sei nicht zulässg, Zipogrsggtnrge#e über die Angelegenheit genau unterrichtet. In Ntppes woschen ein Frage eine ungerechtfertigte Bewegung entstanden, in welche zelne Personen in den Vordergrund getreten seien. Die Bürger
Die Vergversdtreision Sarbrücken hat der Stagdgergrseten, versammlung für die den Hinterbliebenen der auf
Verunglückten bewilligte Beihülfe von 5000 M. besonderen Daur
Beitritt der Stadt zum Archiv
munder. Hr. Beigeordneter Dr. Greven.
seit dem vergangenen Jahre das Amt der Veruserungichaften
enrshon, Le. cb ie eheheie eceh e hsise elecähe erosgangen ud Leras, Kehenzschest A chen und saeseris
berchschra. Dt osechaceie Seceäik de. Secie elie aen
Die Versammlung genehmigte den Beitritt der
Aederlasung des Gr.,„2ärsengisersren,
zur Abgaltung eines Mozlick,
sberlasen wede, dah de Miete die Veitag der Siade u den
bach Stiftun g. zu. Vomn zur, Veranstaltung eines Konzertes
bingungen, 3. kostenl. den
Verein zur Veranstaltung eines Konzertes am 14. April r. J. zum Besten eines in den Reichslanden zu errichtenden nu###
Aeberlafung dez Opernhauses zur Abhaltung ses,. icez;
jährigen Niederrheinischen Musikfestes und Bewilligung eine
95 scheuis eche Sseshe ie helcg lel cehce
1. Haltl Kastsinden, Die Grinde sür
Sashesch
asch hschehsescheshcscschche
sches haldie e hsces ceete ecen
Burch Hergabe des Opernhauses ist es auch möglich, stat zwei
eschchtsc
schsesc cche
des Opernhauses einverstanden, stimmt auch den übrigen Vo
Vertrag über einen Rebenanschluß an die Statsbahn in Ehrenfeld Der Vertrag wurde unter den üblichen Bedingungen
Anlage einer Baumschule am Butzweiler Hof. Der Gartendirektor hat angeregt, auf dem Terrain des Butzweiler Hofes, dessen
Sebäulichleiten sich zur Verdachtung michzoft hesieveig, Strei seor
inf bertear(20 Morgen) eingerichtet werden., Als Hauptgrund
oe e beche ies Palichen blalgeniz; eageichen. Seche e ae die Lechasftang der Sehtisge Aitgehen wreds, elickte de.
tar(enfe, daß für den Bezug von Holz= und Strauchgewächsen jährlich 17 000 M. verausgabt würden, so daß die Anlage sich gut rentieren würde.
Aenderung der Fluchtlinie der Riehlerstraße. Mit Rück#ich, f den aunehmenden Verkehr auf der Riehlerstraße, der durch die bis zur Mülheimer Schiffbrücke durchfahrende Straßenbahn
srch den Forital der Vorgarten guf 10 Reter Vete gedracht
aut Kalk geböriges Gelände, welches zum Teil für die Bebauung Esfengelegt werden soll. In dem Bebauungsplan ist auch eine
öfentliche Anlage vorgeseben. arf= Helle eineg setzt alse Ssching.
grube benutzten Grundftückes hergestellt werden. Die Versammlung
erklärte sich einverstanden.. 112 der Seekante und eines
Sechsckals ec. erliche elslelhate scgher Biseses dese Schule eagtragten de Grischdozshesibe osf i 3.
schesscshe Seshes echesce lieschäich chch e ce Sschiatcen aice esche eicehieh eite secheae
ausgeräumt werden sollen.
Die Versammiung.tgr Krepitegn für die viehzählung und
vom Minister angeordschscesh
cscescheste ceheschee esche Kasen chshesesleo e. e.
ommiston sch mit der zahl der Schweineschlachtungen weit über halle befaßt, weil die Zahl der Schwerneschturd,— un 7g Schlacht.
das Höchtmaß hinausging, Im Jahre. 19°hligenden zahre ist die
alsces eld es hchets asce a. beise eetene
einverstanden.
b.einztzicht hr Decker regt an, bei der Postverwaltung
ostung io, schlägt en bloc=Annahme der Vorlage vor.
hr Derthel beanstandet, daß für die Maximinenstraße 1000 M.
chascel andete Leche dach eit ant Sseicher Sichie Ghrliche 1.
Hr. Bei Schmitz will bei den Verhandlungen mit dem betr.
Hr Brems vermißt in der Vorlage die Regulierung der Auffahrt zum Justizgebäude von der Komödienstraße aus. Die Schafung eines würdigen Zustandes an diesem Platze sei trotz aller Veruns, eine2.9. Angriff genommen worden. Das kleine
Gitter, das die Anlagen vor dem Justizgebäude einfriedige, sei in der Dunkelheit wiederholt Anlaß zu Unfällen geworden. Auch die
Beig. Schr.. Die Regalterung es wates
die Kommisionen und auch das Plenum beschäftigt; die Angelegen)“ Vorsitzende beme,, do' Pläne angefertigt worden seien, in denen die Aufstellung eines Brunnens vorgesehen gewesen sei. Die Kosten seien auf 35000 M. veranschlagt worden, zu denen der Verschönerungsverein einen Beitrag in Aussicht gestellt habe. Die
Decker bringt Beschwverden vor über die Verwendung zu
alatten Materials bei Bürgersteigen, besonders bei den Gruben in denen der Straßenschlamm von der Straßenreinigung gesammelt wird; im Winter liege darin für die Fußgänger eine fortwährende
estercih Kescae sc scetesheäide los.
Hr. Baurat Steuernagel bezeichnet die Anwesenheit der Aufseher. die aber von einer Baustelle zur anderen gehen, als erforderlich. Die Frage soll in der Kommission gepruft werden.
Hr. Joesten klagt darüber, daß häufig an Straßenbahn=Halte.
stellan schlechtes Pflaster sei. So bestehe an der Friesenstraße bei einer Haltestelle ein solcher Tümpel und die Straßenbahnfahrer hätten ein auffallendes Geschick darin, gerade da zu halten, sodaß jeder Fahrgast, der aus= oder einsteige, durch die Pfütze schreiten
Verghausen wünscht, daß an Stelle der Asphaltöfen, die große Belästigungen mit sich bringen, Wagen verwendet werden wie in
5r Beigeordneter Schmitz. Die Anschafung eines selchen
Da die alhgeschoseten Veräge in rächter, Jeaze, ellauten 9ols
ferner nicht soviele Reparaturen.# Baurat Steuernagel erklärt, daß alle neuen Verfahren die
be vu e gurd en bioe angenommen mit Ausnahme der be.
Burchführung der Lauggasse über. Haz Helifnbe der alien
des Kaufmanns= und eerg
der Schule am Quatermarkt. Hr. Beigeordneter Schmitz.
Neubaues des Polizeipräsidiums soll die Krebsgas,
und in der gleichen Breite aug
Vollendung des Neubaues des Polizeiprasidiums son Hiegezhsgae auf 14.50 Meter Breite erweitert und Iv, Dex,Oerfcgeperich zu#e.
Abbruch des angekauft, Hauses Sreitzeuggasse 72 und des kleinen
Gebäudeteles, in welchem gegenwärtig ein
gasse und ein Teil des vorstehenden Hauses, in dem Kaufmanns. und Gewerbegericht untergebracht sind, fallen. Dies bedingt eine Verlegung der beiden Gerichte und zwar schlägt die
das alte Schulgebäude am Quatermarkt vor. Die Kosten betragen
für den Ausbau und die Asphaltierung der Straße 16 825., für den Rau des Kanals 3250., für das Haus Streitzeuggasse 72
55 000., für den Abbruch des erwähnten Teiles der alten Post 4400., für bauliche Aenderungen am stehenbleibenden Teil alten Post 3600., zusammen 83075 M. Die Verlegung beiden Gerichte erfordert eine Instandsetzung des alten gebäudes am Quatermarkt, wofür 10 800 M. ngtwendig..
He P. estelscteode Kase dan beche Kanen de der gaget
bods bond chmitz, Einstweilen sei kein Name in. Auz;
Die Versammlung bewilligte den erforderlichen Kredit.
Iur der gehei men Sitzung wurden Kewählt zum Vgrsehser
des Orisbezris 104 Kaufenagn, Theodor Hubert, Hergcg, Zezue.
straße 14: zum Vorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 10. Reniner Joh. Lehmacher, Rubensstraße 25; zum
hozirks Uhrmacher Th. Linfert, Komödienstraße 37—39; zum Vor steber des Armenbezirks 27 Architekt J. Butz, Machabderstraße 13 für den Armenbezirk 504 Apotheker P. Löbner, Stadtwaldgürtel 50A, zum Mitglied des Sparkassenkuratoriums Stadtverordneter Frank. Die Wahl von Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes wurden entsprechend den von der Verwaltung gemachten
Dem Stadtschutrat Dr. Brandenberg wurde eine ruhegehaltsberechtigte Zulage von 500 M. auch für die Folge bewilligt.
Mit der Anstellung des Lehrers Gottfr. Gries als Elementarlehrer an der Mittleren Knabenschule II. des Lehrers Peter Mauel als Mittelschullehrer an der Mittleren Knabenschule I, des Lehrers F. W. Pfeifer als Lehrer an dem Realprogymnasium in Lindenthal. der Lehrerin Hub. Schönen als Elementarlehrerin an der höheren Mädchenschule II erklärte die Versammlung sich einverGegen die anderweitige Festsetzung
Di Unfallrenren für die Hinterbliebenen des im vorigen Jahre bei einer Explosion in den Gaswerken verunglückten Gasmeisters wurden entsprechend den Bestimmungen festgesetzt.
Die Versammlung ermächtigte den Oberbürgermeister, sich auf
wehrere Klagen vegen Schadeneran aus Fraurgekrigläing.
beasegaschnige sechschendebeschadgeng an. eins stäce
an der Kerpenerstratze.
In Zeiten der Entkräftung,
während des Wochenbettes,
beim Stillen,
bei Appetitlosigkeit,
bei Überarbeitung,
Mattigkeit und Schwächegefühl nach Krankheiten ist
Scotts Emulsion
aus Lebertran mit Kalk= und NatronNur echt mit dieser hypophosphiten emn vorzügliches Marke-dem Fischer Kräftigungs= und Nährmittel,
— dem Garantte, das selbft vom schwächsten Magen
leicht verdaut werden kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich
Sescse escehic. escech e
Pestandteile: Feinster Medizinal=Lehertran 1500, prima 500 unterphosphorigsaurer Kalt 43, Fiasaures Natron.0,bulv. Tragant 30. feinster arab. Gumm po lv..0, destill. Wasser 1290, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimte, Mandel=, und Gaultheriaöl je2 Tropfen.
Vor Schnupfenqual Schützt Prismal
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben.
—