Sonntag,
18. August 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Jahre Wachstum der katholischen
Kirche in Amerika.
Zu Anfang des 19. Jahrhunderts bestand die Republik der Lereinigten Staaten nur aus den 13 ursprünglichen Staaten, velche sich von England befreit hatten, und einigen schmalen Streifen Landes, welche sie seit dem Unabhängigkeitskrieg hinzugfügt hatten. Von protestantischen Sekten hatten die Puritaner die Neu=Englandstaaten inne, die holländischen Resormierten den Staat New York, die Quäker Pennsylvanien, die Episkopalen Naryland und den Süden. Gegen die katholische Kirche waren fist alle diese kirchlichen Gemeinwesen feindlich gesinnt und die gesetze der einzelnen Staaten, wenn nicht die der jungen Republik, gaben den Katholiken durchaus nicht die politische und bürgerliche Gleichheit, welcher die Mitglieder der anderen Religionsgenossenschaften sich erfreuten. Die offizielle Anerkennung des Protestantismus als Staatsreligion wurde zuerst abgeschafft von Virginien, dann folgte Pennsylvanien und bald darauf Nassachusetts. Nord=Carolina, New Jersey und New Hampshire hoben erst viel später die Gesetze auf, welche die Katholiken gevissermaßen zu Parias herabgedrückt hatten. In Rhode Island paren noch 1842 katholikenfeindliche Gesetze in Kraft. Im Jahre 1806 waren von 5 300 000 Einwohnern der neuen Republik nur 50000 Katholiken, von denen die meisten in Naryland wohnten. Hächstens 40 katholische Geistliche gab es in ganzen damaligen Bereiche der Vereinigten Staaten. Der mnzige Bischof war John Carroll von Baltimore, der 1786 um Generalvikar ernannt worden war und 1790 zum Bischof husekriert wurde. Aus Frankreich vertriebene Geistliche kamen Ende des 18. und anfangs des 19. Jahrhunderts nach den Vereinigten Staaten, und die dem damals aufgehobenen Jesuitenwen angehörenden Flüchtlinge, sechs Priester und ebensoviele Lienbrüder, ließen sich zu Georgetown nieder, wo sie eine lhere Unterrichtsanstalt gründeten. Im Jahre 1808 errichtete Lapst Pius VII. vier neue Bischofssitze in dem Gebiete der Lereinigten Staaten: Bardstowu(jetzt Louisville) unter Bischof saget, Boston unter Bischof Cheverus, der später Erzbischof Bordeaux und Kardinal wurde, Philadelphia unter Bischof
Humoreske von M. Mai.
„Und nun noch eine Frage: haben Sie...?“ perr Christian Kirmenich stockte mit einem Blick auf die sohlkonservierte, aber in entschieden höheren Lebensjahren de ältere Dame, die er nun schon nach allen Richtungen n einer scharfen Prüfung in bezug auf die von ihm soeben ksichtigte möblierte Wohnung unterworfen hatte: Er ermannte sch indes und fuhr in strengem Frageton fort:
„Haben Sie Kinder?“
Die wohlkonservierte Dame sah ihn etwas erstaunt an. Aber im allgemeinen ältere Damen, welche Zimmer an gesetzte, alide Herren vermieten, sonderbare Fragen gewöhnt sind, entnguete sie mit würdevoller Gelassenheit:
„Allerdings, Herr Kirmenich. Einen Sohn, der Ingenieur in brasilien ist; eine Tochter ist Lehrerin...“ herr Christian Kirmenich machte eine Handbewegung.„Natürsich meine ich nicht erwachsene Kinder, am wenigsten solche in Rasilien oder sonstwo. Ich meine kleine Kinder!“ Seine Miene brriet deutlich seine Meinung über diese Art zukünftiger Nenschen.„Kinder, die des Nachts und auch am Tage, wenn nan gerade zu Hause ist, schreien, als ob sie am Spieße steckten; Ainder, die Männern mit Siruphändchen auf neue, hellgraue Beinkleider tapsen, oder Eia machen; Kinder, die...“
„Aber Herr Kirmenich!" Die würdige Dame errötete.„Erstens Aich seit fünfzehn Jahren Witwe und zweitens...“
indes Herr Kirmenich war noch nicht beruhigt.
füir sind schon die erstaunlichsten Dinge in dieser Beziehung in,“ sagte er mißtrauisch.„Meine vorige Wirtin war sonst Panz vernünftige Frau, aber eines schönen Tages nahm sie in Pflege, dessen sieben Geschwister den Keuchhusten , und das mit einer Trompete, einem Brummkreisel und * Knarre einzog.“
zund was geschah?“
bott sei Dank bekam es auch den Keuchhusten!" antwortete 7 Kirmenich in grimmiger Befriedigung.
Herr Kirmenich: Gott sei dank?!“
Ich bin kein mordgieriger Mensch, verehrte Dame, und „tind wurde auch bald wieder gesund, was ich ihm von eizen gönnte; aber damals habe ich Schreckliches erduldet, und
„ichdem Herr Christian Kirmenich die feierliche Versicherung Rugenommen hatte, daß seine Wirtin durchaus nicht daran fremde Babys in Pflege zu nehmen, geruhte er, die 119 zu mieten.
hatte es nicht zu bereuen. Nachdem seine Wirtin erkundet besonderen Wünsche ihr neuer Mieter hegte— es demlich viele— bemühte sie sich wahrhaft rührend, ihm hein eines„möblierten Herrn" möglichst angenehm zu
Egan und New York unter Bischof Conconnan, einem irischen
Dominikaner. Bischof Carroll wurde zum Erzbischof ernannt.
Allerdings hatten die Ursulinen sich bereits 1727 in New Orleans niedergelassen, aber als 1803 das Louisianagebiet von Napoleon an die Vereinigten Staaten verkauft wurde, zählten sie nur 11 Schwestern mit 170 Zöglingen. Das erste Kloster der Visitandinnen wurde 1808 zu Georgetown bei Washington errichtet. Im Jahre 1808 zählten die Katholiken in den Vereinigten Staaten 5 Bischöfe, 70 Priester, 80 Kirchen, ein Jesuiten=Kollegium, 3 Frauenklöster und eine Seelenzahl von 150000 in einer Gesamtbevölkerung von sieben Millionen.
Nach 50 Jahren waren die 50000 Katholiken von 1803 zu drei Millionen angewachsen, mit 33 Bischöfen und 1800 Priestern. Das Wachstum war am stärksten im Nordosten, im Nordwesten und in den mittleren Staaten. Die Südstaaten hatten nur wenig Fortschritt im Katholizismus gemacht. Das erste Plenarkonzil wurde 1852 von Erzbischof Kenrick zusammenberufen und war das erste große Ereignis, das den Amerikanern jener Zeit die Ausbreitung der katholischen Kirche in Amerika zeigte. Baltimore sah das ungeahnte Schauspiel, daß 5 Erzbischöfe, 24 Bischöfe, ein Trappistenabt und zahlreiche Vorsteher von Kollegien und Seminarien, sowie Theologen zusammenkamen, während beim ersten Konzil von 1800 der Bischof nur drei Kollegen gehabt hatte. Dem zweiten Plenarkonzil im Jahre 1866 wohnten 7 Erzbischöfe, 38 Bischöfe und apostolische Vikare, 2 Aebte und viele andere Würdenträger bei. Ein drittes im Jahre 1884 sah 14 Erzbischöfe, 57 Bischöfe, 1 apostolischen Präfekten, 6 infulierte Aebte, 7 Hausprälaten, 32 Seminarvorsteher und zahlreiche Theologen. Die Beratungen des dritten Plenarkonzils dauerten vier Wochen, die 319 Dekrete der Versammlungen wurden von Papst Leo XIII. bestätigt und bilden die Kirchengesetze für die Vereinigten Staaten; Erzbischof Gibbons aber wurde in Anbetracht seiner großen Verdienste in Leitung der Versammlung zum Kardinal ernannt.
Das Wachstum der katholischen Kirche ist, so schreibt der katholische Herold des Glaubens in St. Louis, Mo., nicht zum geringen Teile dem Geiste der Freiheit zuzuschreiben, welcher
gestalten. Friede und Behagen herrschte in Herrn Kirmenichs Gemächern...
Ein halbes Jahr etwa dauerte dieser idyllische Zustand. Dann merkte Herr Christian Kirmenich plötzlich, daß etwas in der Luft lag, was seinen Frieden bedrohte. Seine Pantoffeln standen auf der linken Seite des Bettes, statt auf der rechten; seine Handtücher hingen nicht in der richtigen Reihenfolge, sein Rasierwasser war den einen Tag siedend heiß, den anderen eisig kalt. Eine leise Anfrage bei seiner Wirtin brachte keine Klarheit.
Frau Keppler wurde unruhig, versicherte, daß sie dem bedienenden Mädchen scharf aufpassen werde, und schien dann doch alles vergessen zu haben— denn ein paar Tage darauf fand Herr Kirmenich seine Hausschuhe wieder nicht am gewohnten Platze.
Empört setzte er sich in seinen bequemen Sessel. Nun fing auch in dieser Wohnung, die beinahe das Ideal einer Junggesellenbude war, das alte Lied von neuem an! Erst geht alles eine Zeitlang nach Wunsch, dann bekommen die ehrsamsten Witwen plötzlich Heiratsgelüste und geben diese entweder mehr oder weniger entschieden kund— oder der Haushalt wird nachlässig, und der arme Mieter leidet je nach seiner Veranlagung Höllenpein. Herr Christian Kirmenich war aber zu solcher Pein vorausbestimmt: pedantisch ordnungsliebend, wollte er ein paar Dutzend Angewohnheiten, die sich nach und nach bei ihm eingenistet hatten, berücksichtigt sehen; er konnte in Verzweiflung geraten, wenn dies oder jenes anders lag, stand oder hing, als er's gewöhnt war.
Was nun? Wieder ausziehen? Ihm graute davor. Aber was blieb ihm anders übrig? Heiraten? Das war das einzige!
Ein kalter Schauer überlief ihn bei dem Gedanken. Nicht daß er Weiberfeind gewesen wäre. Bekommen konnte er immer noch die Allernettesten; denn einem gutgestellten, wohlkonservierten, ansehnlichen Vierziger konnte es nicht fehlen. Aber mit einer Frau fing schließlich dieselbe Geschichte wieder an, wie mit seinen Zimmerwirtinnen. Nur, daß er dort nicht ausziehen konnte, sondern aushalten mußte!
Er saß und sann betrüblich und verärgert vor sich hin.
Aus diesem Sinnen weckte ihn ein Ton, der ihn die Ohren spitzen ließ— er klang freilich gedämpft, wie erstickt, aber doch so bekannt, so unangenehm bekannt!
Herr Christian Kirmenich sprang auf, schlich zu seiner Zimmertür, legte das Ohr an den Spalt und horchte. Da wurde seine Miene unheilvoll grimmig— denn das, was er hörte, war entschieden: Kindergeschrei!
Sofort wollte er hinübergehen, seine Wirtin zur Rede stellen; aber dann besann er sich. Schließlich konnte er ihr nicht ververbieten, vorübergehend Kinderbesuch bei sich zu haben, denn solcher würde es hoffentlich sein. Er saß wie eine Spinne im Netz, lauernd und wartend, daß dieser Besuch sich entfernen werde, aber er hörte nichts. Es war jetzt auch alles wieder still. In der Nacht aber hatte er einen Traum vom Weltunterin den Vereinigten Staaten herrscht. Man pflegt zu sagen, daß zwischen Staat und Kirche in diesem Lande absolute Trennung besteht. Theoretisch ist das wohl auch richtig, bedeukt man aber, daß die Regierung gewisse Traditionen, wie die Haltung des Sonntags anerkennt, gewisse Gerechtsame der Religion gewährt, die Vorrechte des geistlichen Standes und den kirchlichen Besitz ungestört bestehen läßt, so kann man daraus erkennen, daß der Staat in einem großen Maßstab mitwirkt zum Wohle der Kirche und ihrer Anhänger.
Eine zweite Ursache des Wachstums ist die Einwanderung von Katholiken gewesen, die in großer Anzahl aus Deutschland, Oesterreich, Polen, Irland, Kanada und anderen katholischen
Ländern hierherkamen. Auch der zahlreiche Nachwuchs der eingewanderten Familien half die Zahl der Katholiken zu vermehren. Während die amerikanischen Familien puritanischer Abstammung selten mehr als zwei Kinder haben, vermehrten sich die eingewanderten und von solchen abstammenden Familien reichlich und nahmen allmählich Besitz von ganzen Landstrecken.
In den letzten 100 Jahren gab es allerdings auch viel Abfall von der Kirche. Aber was die Kirche dadurch an Zahl ihrer Mitglieder verlor, wurde reichlich wiedergewonnen durch zahlreiche Konversionen. So waren, um nur einige hervorragende zu nennen, die Erzbischöfe Bayley und Wood Konvertiten, ebenso die Bischöfe Tyler, Becker und Wadhams; viele Priester, darunter Hecker, Hewit, De Costa, Walworth und Preotin; die Laien Browuson, Mac Master, Preuß und Baumstark, die wohlbekannten Nonnen Mutter Seton und Lucia Smith. Das vor einigen Jahren in Washington gegründete apostolische Missionshaus konnte für die kurze Dauer seines Bestehens Bericht erstatten über 1008 Missionen für Katholiken, wobei gegen ein und eine halbe Million Beichten gehört wurden, und über 1468 Missionen für Nichtkatholiken, als deren Resultate 6275 Konvertiten von den Missionaren ausgenommen wurden und mehr als 60000 Katechumenen noch Unterricht bei den betreffenden Pfarrgeistlichen genießen.
Der gegenwärtige Stand der katholischen Kirche in den Vereinigten Staaten(die größtenteils katholischen Kolonien nicht
gang, aus dem er schweißgebadet erwachte— und da hörte er das Schreien wieder. Ganz deutlich in der Stille der Nacht, schrill und durchdringend!
Und am Morgen fand er seine Handtücher wieder in verkehrter Reihenfolge aufgehängt.
Als er sich angekleidet hatte, ging er zu Frau Keppler hinüber. Sie erschrak heftig, als er eintrat, und Herr Christian Kirmenich fand, daß sie aussehe wie das böse Gewissen.
„Sie werden wissen, weshalb ich komme, Frau Keppler!" begann er steif.
Frau Keppler versuchte erstaunt auszusehen, aber ohne viel Erfolg; denn in diesem Augenblick hörte man hinter der halbgeöffneten Türe eine Kinderstimme— diesmal war's freilich ein Lächeln und lustiges Krähen, aber Frau Keppler wurde doch dunkelrot.
„Sie wissen, was ich bei meinem Einzug als Bedingung gestellt habe!"5= Seeingungg
„Ach, Herr Kirmenich, ja... aber es ging wirklich nicht anders... das Kind...“
„Hatte vermutlich auch sieben Geschwister mit Keuchhusten!“ ergänzte Herr Kirmenich mit grimmigem Humor.„Das ist mir gleich, aver...“
Es blieb unentschieden, was dieses Aber bedeuten sollte— denn in diesem Augenblicke wurde die Türe geöffnet, und ein weibliches Wesen erschien auf der Schwelle, das sehr kampflustig aussah, was ihm außerordentlich gut stand. Das Kind saß auf dem Arm der nicht mehr ganz jungen, aber sehr hübschen Dame, ein reizendes Kind mit rotgeschlafenen Bäckchen und einem schwarzen Haarschöpfchen.
Herr Kirmenich stand auf und machte eine Verbeugung. Auf seinem Gesicht wechselten Zorn und Wohlgefallen ab. Die hübsche Dame aber beachtete beides nicht.
„Ich hörte heute erst von Tante, daß wir Ihnen sehr ungelegen kommen. Tante hätte noch nichts gesagt, aber ich merkte ihr an, daß sie sich bedrückt fühlte. Da drang ich in sie, bis sie gestand. Nun reisen wir natürlich sofort ab, morgen früh Nicht Ihretwegen,“— sie sah Herrn Christian Kirmenich durchbohrend und entrüstet an—„nur weil Tante ihren Mieter nicht verlieren soll. Aber das möchte ich Ihnen doch zu bedenken geben: was wäre denn mal aus Ihnen geworden, wenn jedermann die Kinder so gehaßt hätte, wie Sie es tun?“
Herr Christian Kirmenich hatte das mißliche Gefühl, abgekanzelt zu werden.
„Gnädige Frau...,“ begann er unsicher,„ah...“
„Bitte, Fräulein!“ unterbrach sie ihn mit demselben Nachdruck; „der Kleine gehört meiner Schwester.“
Irgendwie fühlte Herr Kirmenich sich erleichtert, daß die energische Dame Fräulein und nicht die Mutter des Babys war obgleich er sich im stillen selbst über diese Tatsache seiner Erleichterung wunderte.

Nr. 33.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. August 1901.
mit eingerechnet) zeigt 14 Erzbischöfe, von denen einer Kardinal
ist, 89 Bischöfe, 15000 Priester, 12 500 Kirchen und etwa 15 Millionen Gläubige unter einer Gesamtbevölkerung von 80 Millionen. In 86 Seminaren erhalten 6000 Theologen Unterricht: höhere Schulen haben die Katholiken 876, Pfarrschulen 4500 und mehr als eine Million Knaben und Mädchen erhalten dort Unterricht. Das ist gewiß eine gewaltige Entwickelung, wie sie kaum in einem anderen Lande der Welt zu verzeichnen ist.
Welt und Wissen.
a Ein interessantes Briefbund befand sich, der Deutschen Verkehrsztg. zufolge, unter den am 15. Juni d. J. beim Bahnpostamt 10 in Köln von dem Departement des Rebuts in Mexiko eingegangenen Rückbriefen. Das Bund enthielt eine größere Anzahl von unbestellbaren Briefen, die bei deutschen und schwedischen Postanstalten in den Jahren 1871 bis 1877 eingeliefert und überwiegend an Besatzungsmannschaften deutscher und schwedischer Handelsschiffe in mexikanischen Häfen gerichtet waren. Wo diese Briefe 30 bis 36 Jahre geruht haben, steht noch nicht fest. Zu wünschen ist nur, daß möglichst alle Adressaten von diesen Grüßen aus längst verflossenen Zeiten und Verhältnissen noch erreicht werden möchten. Sicher wird wohl keines der zwölf Schiffe, deren Namen in den Adressen erscheinen, den Atlantischen Ozean noch durchqueren. Der älteste Brief trägt den Aufgabestempel„Stettin Stadt=Post=Exp. Nr. 1 A 1. 12. 1871“ und ist förmlich zum Hohn für sein Schicksal mit dem hervortretenden Leitvermert„#ro per Cöln—New=York“ versehen. Ein ganzes Blatt Geschichte der Reichspost lag mit diesen Briefen vor dem Entkartungsbeamten: die Zeit vor dem Weltpostverein, die 6 Groschen=Frankatur, die Verzeichnung des Frankos und Weiterfrankos, die Umleitungsstempel und all die alten Formen der Aufgabestempel, so z. B.„Oldenburg im Großherzogthum.“ Nur die von den Absendern angegebenen Leitvermerke, via Hamburg, Bremen, Cöln, London=England und New York=Vereinigte Staaten, sind noch modern; diese Wege werden für die Korrespondenten auch nach weiteren 30 Jahren noch denselben Wert haben.
□7 Berlin, 11 Aug.1907. Die deutsche Architektur hat mit dem am 10. d. M. in Berlin gestorbenen Geh. Rat Hermann Ende einen ihrer hervorragendsten Vertreter verloren, dessen Name in erster Linie mit bekannten Monumentalbauten der Reichshauptstadt verbunden ist. So erbaute er 1864 mit W. Böckmann das Rote Schloß in Berlin, die im italienischen Palaststil gehaltene Preußische Bodenkreditbank, die Mitteldeutsche Kreditbank und namentlich das Museum für Völkerkunde. Auch ins ferne Ausland drang sein Ruf; die japanische Regierung beehrte ihn mit mehreren Aufträgen für öffentliche Monumentalgebäude. E. war früher Professor an der Berliner Technischen Hochschule, von 1895 ab eine Reihe von Jahren Präsident der Akademie der Künste und der Akademie des Bauwesens in Berlin. Er hat ein Alter von 78 Jahren erreicht.
58 Islands neue Marken. Als König Christian IX. starb, schickten sich die Isländer gerade an, eine neue Serie Briefmarken mit dem Bilde des„Schwiegervaters von Europa“ auszugeben. Sie waren in dem Augenblick fertig, als Friedrich VIII. den Thron seines Vaters bestiegen hatte. Was war also zu tun? Die Isländer waren nicht lange im Zweifel, und um die Pietät gegen den verstorbenen Herrscher mit der Ergebenheit gegen den neuen König zu vereinen, fügten sie einfach das Bild Friedrichs VIII. zu dem Christians IX. hinzu und hatten so eine neue Marke, die sich bei den Sammlern einer besonderen Wertschätzung erfreuen wird, da die Marken mit zwei Köpfen selten vorkommen.
58 Von den Erinnerungen von Karl Schurz wird, wie die Tribune berichtet, im Oktober ein weiterer Band erscheinen. Diese Memoiren, von denen einzelne Kapitel bereits veröffentlicht wurden, werden zu den interessantesten amerikanischen Veröffentlichungen dieser Art, die in den letzten Jahren erschienen sind, gehören, da die Schilderungen der Erfahrungen während des amerikanischen Bürgerkrieges, in welcher Periode Schurz in enge Berührung mit dem Präsidenten Lincoln und den Generälen der Union kam, von besonderem Werte sind.
** Ein amerikanisches Diamantenfeld. Georg F. Kunz, der bedeutendste Juwelensachverständige der Vereinigten Staaten, macht bekannt, daß in Pike County, Arkansas, ein Diamantenfeld von hundert Morgen Ausdehnung gefunden wurde. Ein des Lesens und Schreibens unkundiger Eingeborener fand im vorigen Sommer an einem Wege zwei funkelnde Steine, die von einem lokalen Sachverständigen als Diamanten erkannt wurden. Kunz, der zu Rate gezogen wurde, erklärte nach genauer Untersuchung, daß der Boden vulkanischer Fels sei und demjenigen der südafrikanischen Diamantenminen sehr gleiche. Bis jetzt wurden 130 Steine, viele
von ihnen weiß und von gutem Wasser, auf einem Flächenraum
von nur fünf Morgen gefunden. Das ganze Feld ist in Händen von lokalen Kapitalisten und wird jetzt sorgfältig bearbeitet. Es ist dies das erstemal, daß in Amerika ein wirkliches Diamantenfeld
gefunden wurde.
(0 Neue Briefmarken. Aus Luxemburg liegen zwei neue Reihen von Marken vor, Briefmarken und Nachzahlungsmarken. Die ersteren zeigen den Kopf des Großherzogs wie bisher, die
anderen haben die Aufschrift Großherzogtum Luxemburg und die Inschrift Zu bezahlen(à payer) in langem Oval über der Ziffer. Die Werte sind von 5, 10, 12½, 20, 25, 50 Centimes und 1 Franken. Es wird gemeldet, die Marken von 12½ würden alsbald eine Aenderung erfahren, da auf dem allen gleichen einfachen„grunen Grunde diese Ziffer zu schwach gedruckt ist. Es sind bisher nur 7000 Stück gedruckt. Auch Montenegro bringt soeben neue Briefmarken und Nachzahlungsmarken. Die Zeichnung ist ganz verschieden von der Ausgabe 1902. Die Marken zeigen den Kopf des Fürsten Nikolaus ganz von vorn, Militäruniform, runde montenegrinische Kappe. Werte wie sonst. Die Nachzahlungsmarken haben ein Achteck mit der Ziffer, darüber die Fürstenkrone, an den Seiten Lorbeerzweige. Der Wert ist anstatt in Heller in Para angegeben. Es sind zwölf neue Briefmarken. 1 Para gelb, 2 P. schwarz, 5 P. grün, 10 P. rosa, 15 P. blau, 20 P. rot, 25 P. dunkelblau, 35 P. braun, 50 P. lila, 1 Kruna rosa, 2 Krune dunkelgrün, 5 Krune braunlila. Falls ein Sammler„Krune" oder„Pare“ bei den ZweiZiffern findet, so muß er hier nicht an Fehldruck denken. Dieses Krune, Pare usw. ist in der Sprache von Tschernagora, die noch so viel Altertümliches hat, eine altslawische Eigenheit: es ist der z. B. aus dem Griechischen bekannte Dualis, hier in der Form des Genetivs erscheinend. Die neuen Nachportomarken von Montenegro haben vier Werte: 5 P. braun, 10 P. lilabraun, 25 P. karmin, 50 P. grün. Island hat sich auch mit neuen Briefmarken eingestellt. Im Rahmen ist wie bei der letzten, noch so neuen Ausgabe das Doppelbild der beiden Könige Cyristian IX. und Friedrich Vlll. Die Briefmarken haben 13 Werte von 2 Aur (spr. Or) bis 5 Kroner. Die neuen Dienstmarken sind den Briefmarken gleich, anstatt des Doppelbildes in der Mitte die Ziffer. Die frühere Inschrift frimerki ist ersetzt durch pjonusta. Es sind sieben Werte von 3 Aur bis 50 Aur. ng
„Wenn ich geahnt hätte
„Ach, entschuldigen Sie sich nicht,“ unterbrach sie ihn obenhin, „es kommt ja auch nicht darauf an. Aber wer Kinder haßt, ist
kein guter Mensch!"
Damit kehrte sie sich um und verschwand hinter der Tür, die sie mit einem hörbaren Ruck ins Schloß drückte.
Herr Christian Kirmenich stand im höchsten Grade verdutzt da. Aber er faßte sich und begann ein mildes Gespräch mit Frau Keppler, die sich nicht wenig über ihren Mieter wunderte.
Er hegte den lebhaften Wunsch, der energischen Dame zu beweisen, daß er doch ein guter Mensch sei. Am anderen Tage reiste sie mit dem Baby noch nicht ab; am nächstfolgenden brachte Herr Christian Kirmenich eine Düte Bisquit für das Baby und eine Schachtel Schokolade für die Dame mit heim...
Vierzehn Tage darauf wurden die Freunde Herrn Christian Kirmenichs und die zärtlichen Verwandten, die ihn schon unter die Erbonkel der Familie gezählt hatten, durch seine— Verlobungsanzeige höchlich überrascht. Der Name der Dame war ihnen gänzlich unbekannt, und sie wären noch überraschter gewesen, wenn sie Herrn Kirmenichs Verlobungsgeschichte erfahren hätten, denn eigentlich war das Kind die Ursache gewesen. Herr Kirmenich hatte gefunden, daß man, wenn man schon dazu verurteilt scheint, Kindergeschrei anzuhören, besser eigene Kinder hören kann als fremde.
Ob die energische Dame ihm die Hausschuhe auf die rechte Seite des Bettes stellen würde und die Handtücher an den richtigen Haken hängen, darüber dachte er weiter nicht nach. Es ging ihm eben, wie es allen verliebten Leuten geht und bis ans Ende aller Zeiten gehen wird,— er hatte einstweilen das Denken aufgegeben.
Allerlei von nah und fern.
** Ueber trostlose Zustände in der Havelniederung wird der Tägl. Rundschau von einer Mitarbeiterin geschrieben: Die Landwirte an der Havel sind zu bedauern. Sie haben sehr unter dem hohen Wasserstand zu leiden; alle Wiesen sind überschwemmt, nur die Köpfe der Pfosten der Viehweiden sehen aus dem Wasser hervor. Und nun der gewaltige Schaden, den sie dadurch erleiden! Ein mir bekannter Landwirt hat mehr als sechzig Fuder Heu unter Wasser liegen. Das Fuder guten Wiesenheues kostet heute 60 bis 70.: 4000 M. sind also dort im Wasser verdorben und verloren. Der Hauptertrag der Wirtschaften an der Havel entlang ist wie im Oderbruch die Heugewinnung. In Mieten von je zwölf Fudern wird das Heu aufgestapelt und schließlich in Kähnen nach Berlin, Hamburg usw. verschickt. An einem solchen Verkaufstage herrscht dort ein ungemein emsiges Leben. Nicht nur der Landmann, dem das Heu gehört, und Knechte und Mägde nehmen daran teil, sondern sämtliche Nachbarn sind mit Fuhrwerk vertreten, um das Heu mit heranfahren und abwiegen zu helfen. Alles was mit Hand anlegen und im Haushalt entbehrt werden kann, ist dann mit auf den Wiesen. Ermüdung kennt an einem solchen Tage niemand, und mit bedenklicher Miene wird ein etwa aufsteigendes Wölkchen betrachtet; denn Regen wäre ein großer Störenfried. Wie mag diesen Landleuten wohl in diesem Jahre zumute sein? Keine Einnahme! Die Ställe voll Vieh und nichts dafür zu fressen! Auch die Nachmaht oder der zweite Schnitt ist verloren, denn nach Ablauf des Wassers ist alles verschlickt und zum Teil versandet. Augenblicklich fängt das Wasser zwar allmählich an abzulaufen; dadurch wird aber soviel Heu mit in die Havel geschwemmt, daß die Haveldampfer und=Kähne Mühe haben, durch die schwimmenden Heuhaufen hindurchzukommen.
60 Selbsthülfe. In einer deutschen Kolonie Syriens, so schreibt man uns aus Caifa, hat man seit kurzem zwei starke Eisendrähte durch eine der beiden Alleen gezogen, an denen Täfelchen befestigt sind mit folgenden Inschriften: Dieser Draht ist gespannt wegen der Alleenreiter zum Schutz der Fußgänger und um die Ordnung aufrecht zu erhalten.— Hat's Klagen keinen Wert beim hohen Rat, So greife man zum Eisendraht!— Seid vernünftig und gescheit Denket auch an and're Leut'! 72,
** Ueber die Kaiserzusammenkunft in Swinemünde veröffentlicht der Freie Arbeiter unter der Spitzmarke: Aus der anarchistischen Bewegung folgenden mordgierigen Bericht:„Der
Blutzar war in diesen Tagen in deutschen Gewässern. Großer Festrummel und anderer Klamauk. Die deutsche Presse und mit ihr die internationale feiert dieses Ereignis entsprechend in langen Artikeln. Nachdem Toaste gewechselt wurden auf den weiteren Ausbau von Seemordwerkzeugen ist er wieder abgereist. Für uns Anarchisten ist das Interessante dabei, daß unser Freund Kunze, Kommissar der siebten Abteilung, schon seit Wochen in Swinemünde weilt, um— na, wahrscheinlich nicht um zu baden und Seeluft zu schnappen, sondern um beizutragen zum Schutze des Lebens eines Menschen, der die Verachtung aller Redlichen voll verdient, für den eine Kugel zu gut ist, der ersäuft werden müßte in dem Blute derer, die er ermorden ließ. Aber die Mühe und die Kosten hätte sich die Berliner Polizei nicht zu machen brauchen. Wir deutschen Anarchisten überlassen das Gericht über den Blutzaren unseren russischen Genossen.
** Als„Spezialist für Aerztevorzimmer“ wurde am Donnerstag der 21 Jahre alte aus Königswusterhausen gebürtige Handlungsgehülfe Heinrich Borsdorf zum zweiten Male festgenommen. Der junge Mann, der seinen Eltern entlaufen ist und sich ohne Wohnung in Berlin umhertreibt, wurde im vergangenen Monat ergriffen, als er aus dem Vorzimmer eines Arztes zwei Bronzebüsten gestohlen hatte. Der Richter, dem er eingeliefert wurde, setzte ihn einstweilen wieder auf freien Fuß. Borsdorf benutzte diese unerwartet günstige Wendung seines Geschickes, seine„Spezialität“ weiter zu betreiben. Am Donnerstag entwendete er einem Zahnarzt in der Bellealliancestraße Alfenideaschenbecher und wurde abermals ertappt. Jetzt gestand er, daß er auch anderen Aerzten noch allerlei gestohlen habe, besonders Porzellanvasen und Muscheln.
** Nr. Andrew Carnegie ließ der Bank von England die Summe von 100000 Pfd. Sterl. für den König EduardHospitalfonds für London zugehen, ohne an diese große Schenkung Bedingungen irgend welcher Art zu knüpfen. Der König Eduard=Hospitalfonds wurde vom Könige im Jahre 1897 ins Leben gerufen und hat den Zweck, die Londoner Hospitäler schuldenfrei zu machen. Der König drückte damals die Hoffnung aus, daß es gelingen werde, dem Fonds jährlich die Verwendung von 150 000 Pfd. Sterl. zu ermöglichen. Es sind gute Aussichten dafür vorhanden, daß dieses Ziel erreicht werden wird. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1906 bereits 130000 Pfd. Sterl. Neben Carnegie stehen als die größten Geber zu diesem Fonds der verstorbene Mr. Samuel Lewis mit 250000 Pfd. Sterl. und Lord Mount Stephen mit 200000 Pfd. Sterl.
60 Die Schimpansengesellschaft. Aus New York wird ge, meldet: Eine der neuesten amerikanischen Gesellschaftstollheiten hat Mr. Elishar Dyer jun. in Newport zur Unterhaltung seiner Gäste ersonnen. Er war mit einem Menageriebesitzer befreundet, und ein Bekannter flüsterte ihm den vielleicht nicht ganz unmalitiösen Rat zu, seinen Freund doch einmal zu bitten, zur Gesellschaft einen großen Schimpansen mitzubringen. Mr. Dyer jun. war von dem Vorschlag sofort begeistert; der Affe wurde vollkommen salonmäßig ausgerüstet, so gut wie die berühmten New Yorker Modeschneider sich eben mit diesem ungewohnten Klienten abfinden konnten, und eine glänzende Gesellschaft wurde geladen, um die Anwesenheit dieses Ehrengastes zu genießen. Der Schimpanse schien sich mit seiner neuen Umgebung trefflich abzufinden; Schüchternheit war nicht seine Sache, mit echtem Schimpansenappetit verzehrte er das Lunch, das ihm serviert wurde, und auch auf dem Parkett zeigte er sich zu Hause. Die Gäste waren von ihrem neuen Gesellschafter entzückt, fanden ihn sehr— geistreich, und es schien, als ob sie sich in Gesellschaft selten so anregend unterhalten hätten, als mit diesem Schinbenten.
Arbeit oder Vergnügen?
Eine Hundstagsbetrachtung von Anna Freiin von Krane. Unter Arbeit denkt sich ein jeder etwas Unangenehmes. während er bei dem Worte Vergnügen stets an etwas Angenehmes denkt. Das hat ja meistens seine Richtigkeit— trotzdem aber sind mir Bedenken gekommen über diese beiden Begriffe! Ich halte es für nicht so leicht, wie man meinen sollte, sie zu treunen und auseinander zu halten. Nicht alle Arbeit ist hart, nicht jedes sogenannte Vergnügen ist eine Annehmlichkeit! Das hat mir der heutige Tag bewiesen.
Wir leben in den Hundstagen. Die Sonne brannte seit aller Frühe wie eine weißglühende Erzbarre am wolkenlosen Himmel, Das Thermometer zeigte vierundzwanzig Grad im Schatten! Als ich mich heute morgen nach dem Frühstück an den Schreibtisch setzte, um zu arbeiten, war natürlich alles geschehen, um in meinen Gemächern die möglichste Kühle zu erzeugen. Trotzdem seufzte ich nicht wenig, daß ich etwas tun mußte, wenn es auch nicht allzu anstrengend war.
Unten, im schattigen Garten, war ein Gärtner an der Arbeit. Der Mann war in Hemdsärmeln, hatte einen breitrandigen Strohhut auf und erquickte sich von Zeit zu Zeit mit einem Trunk aus einem weltbauchigen Krug, den er der Kühlung halber in die Fontäne gestellt hatte. Er blickte manchmal zu mir herauf, denn mein Schreibzimmer liegt zu ebener Erde und das Feuster stand natürlich weit offen. Ich blickte ebenso oft nach dem Mann hinunter. Es lag eine gegenseitige, stille Hochachtung in unseren Blicken. Wir fühlten uns als Helden der Pflicht und bewunderten unsere moralische Kraft zum Arbeiten, wenn es so heiß war!
Langsam glitt meine Feder über das Papier, langsam glitt sein Rasenmäher über die Grasfläche— die Stunden verrannen— endlich schlug es vom nahen Kirchturm elf Uhr. Mein Gärtner steckte sich umständlich eine Pfeifé an, ich machte mir ein Glas eisgekühlte Limonade zurecht— man muß sich doch bei der sauern Arbeit stärken!
Da klingelte es auf der Landstraße jenseits des Gartengitters. Der breite, staubige Weg lag in der zitternden Mittagsglut wie ein Band von glühendem Metall; man konnte nicht hinsehen, ohne geblendet zu werden. Trotzdem fuhr eine Radlerin über diesen Höllenpfad und hielt nun vor der eleganten Villa uns gegenüber.
Es war die Tochter des Millionärs, der dort wohnt. Sie hat natürlich nichts zu tun, als ihrem Vergnügen nachzugehen, deshalb stand sie auch heute ganz früh auf, als ich noch den süßen Schlaf des Gerechten genoß, und radelte mit ihren reichen Bekannten ins Freie hinaus. Als ich mich behaglich zum Frühstück hinsetzte, hatte sie bereits mehrere Stunden auf dem Rücken ihres Stahlrosses zugebracht und erquickte sich mit einem Trunk Milch auf einem Bauernhof. Der Trunk war in einem Gefäß von zweifelhafter Reinlichkeit und wurde von einer Magd kredenzt, deren Mangel an Reinlichkeit nicht mehr zweifelhaft war. Dabei entging die Radlerin nur mit knapper Not dem Angriff des Hofhundes, der sie durchaus in die Waden beißen wollte!... Später, als ich mich zur Arbeit an den Schreibtisch setzte und mein Gärtner Heckenschere und Mähmaschine in Bewegung setzte, kam die Gesellschaft der Ausflügler durch ein Dorf, in dem ihnen die Einwohner alle nur erdenklichen Schimpfworte zuriefen und die Kinder Versuche machten, ihnen das Genick zu brechen, dadurch, daß sie Stöcke in die Speichen der Räder stecken wollten.
Aber das gehörte alles zum Vergnügen, während ich und der Gärtner arbeiteten! Deshalb war es auch eitel Lustbarkeit für das junge Fräulein, den Heimweg auf der glühenden Landstraße anzutreten, schutzlos den Strahlen der Hundstagssonne preisgegeben und fortwährend krampelnd, wie die englischen Zuchthäusler in der Tretmühle. Nun kam sie in bedauernswertem Zustand nach Hause. Vor Hitze und Müdigkeit fast aufgelöst, fiel sie beinahe vom Rad. Ihre besorgte Mutter, die sich um ihr langes Ausbleiben ängstigte, kam ihr in der Haustüre entgegen.„ 1
Und nun sollte man meinen, das Töchterlein wäre in kaute Klagen ausgebrochen über die unmenschlichen Strapazen?!
Bewahre! Es war ja ihr Vergnügen! Ich hörte deutlich, wie sie mit matter, ersterbender Stimme sagte:„O, es war wunder schön, ganz wunderschön! Ich habe mich herrlich unterhalten!
Der Gärtner blickte daraufhin zu mir hinauf und bemerkt kopfschüttelnd:„Ja, ja, so reiche Leute! Die haben nichts wi Vergnügen, während unsereiner sich plagen muß!“
Ich versuchte ihm Recht zu geben, konnte es aber nicht! e Fall hatte mich nachdenklich gemacht... Was war nun Arbei, was Vergnügen? Die verwöhnte, zarte junge Dame ertrag lächelnden Mundes Strapazen, die einen kräftigen Mann ermut hätten und sagte, es sei eine Unterhaltung. Der Gärtner ich seufzten und stöhnten, weil wir in aller Behaglichkeit I Ruhe ein paar Kleinigkeiten zu tun hatten. Wir fühlten euals Helden! Warum? 144 wesr
Schließlich wurde ich ganz verwirrt und wußte nicht was Arbeit, was Vergnügen war, bis ich mich, in Au an den großen amerikanischen Humoristen, zu dem Schlubt: flüchtete:

Nr. 33.
Arbeit ist deshalb hart und unangenehm, weil man sie tun # Vergnügen ist alles, was man freiwillig tut, und deshalb s eben— ein Vergnügen!“
Vermischtes.
5 wagner im englis en Musikhandel. In diesen Tagen
i England das Urheberrecht auf Tristan und Isolde abgelaufen, das Werk, das bisher nur für 15 Schilling zu kaufen war,
demnächst in der billigen Ausgabe zu 3½ Schilling erscheinen. mit wird das Werk in England wohl schnell populär werden;
zannhäuser, Lohengrin und Der fliegende Holländer, die schon her freigeworden waren, in der billigen Ausgabe erschienen, haerte sich die Nachfrage mit einem Schlag ins Ungeheure. Bishaben der Tannhäuser und Lohengrin unter allen Wagneropern zigland die höchsten Verkaufsziffern behauptet. Bemerkenswert sie Aeußerung des englischen Wagner=Verlegers, daß der Verder Wagner=Werke, unbeeinflußt von Modeschwärmerei auf
Gebiete der leichteren Musik, stetig wächst. Seyr groß ist auch sachfrage nach einzelnen Teilen der Wagneropern; das Preisus den Meistersingern ist nach Angabe eines Musikalienuas in den letzten Jahren in mehr als 50000 Exemplaren vergporden.. 88
oder Gipfel der Zerstreutheit. Aus Paris wird geschrieGipfel professoraler Zerstreutheit scheint der alte Professor nhot erklommen zu haben. Der zweiundachtzigjährige Gelehrte schon 1861 infolge seiner Arbeiten als Mathematikprofessor sheeum von Alencon berufen worden. Er beschäftigte sich nehmlich mit dem Problem, die Sonnenhitze nutzbringend zu werten, konstruierte 1878 einen geistreichen Apparat, um die ime der Sonnenstrahlen zu konzentrieren, der großes Aufsehen gie; allein da die praktische Verwendbarkeit nicht ausreichte, das Leben an der Erfindung vorüber. Professor Mouchots eiten wurden von der Akademie preisgekrönt, er wurde nach us, dann nach Reims berufen, und schließlich zog sich der greise übler in ein Häuschen im Quartier Saint Lambert zurück, um an nur seinen Studien zu leben. Dabei übersah der Gelehrte völlig, daß seine Frau allmählich Symptome von Unzurechnungssgleit zeigte. Sie machte Schulden, bezahlte keinen Lieferanten am Ende auch die Steuern nicht meyr. Als der Gerichtsvollher kam, empfing sie ihn mit dem Revolver in der Hand. Vor Tagen brachte man sie ins Irrenhaus. Der greise Professor nuie aus seinen Büchern auf und war sehr erstaunt, als man Freitag sein Mobilar pfändete und fortschleppte. Und als man auch seine Bücher nehmen wollte, wurde er eifrig und setzte durch, daß man sie ihm ließ. Das Amüsante an der Gestte aber ist, daß Professor Mouchot eine Rente vom Staat, Franken pro Jahr, zusteht! Er hatte nur vergessen, sie abeben. Seit drei Jahren! Glücklicherweise ist ihm diese Unhugkeit nun zufällig eingefallen, und er wird das Geld— wenn s nicht wieder vergißt— nachträglich abheben. Die Staatskasse tein besseres Geschäft gemacht, wenn sie den alten Gelehrten Ffrieden gelassen hätte. Denn im Grunde will er nichts, als Ruhe haben.
Der Apostel des Schweigens. Aus Paris wird berichtet: n weltumfassenden Kreuzzug gegen allen überflüssigen Lärm Erde will Mrs. Isaak Rice unternehmen. Sie kennt nur noch Ehrgeiz: als„Apostel des Schweigens" zu wirken und zu wen. Mehr Menschen, so behauptet Mrs. Rice, sterben an n als an Typhus, Schwindsucht und Cholera. Die Schallwellen mnützen Lärms dringen durch das Ohr ins Gehirn, und bald mit der überanstrengten mißhandelten Masse da oben unter schädeldecke vorbei. Darum leiden so viele Städter an Neuie, darum gibt es so viele Geistesschwache und GeistesLeute, die sonst völlig gesund sind. Und darum auch will Rice allen überflüssigen Lärm beseitigen. Schon hat sie in hork eine große Antilärmliga gegründet, der eine Reihe schener Geschäftsleute angehören. Und sie hat auch schon Ersches geleistet. Jahrelang hatte sie selbst unter dem Treiben hudsonriverdampfer zu leiden, die— wenn man Mrs. Rice wen will— nur aus Freude am Radau ihre heulenden Sirenenmertönen lassen. Die unternehmende Dame ging zum Bürgerster, dann zu den Staatsbehörden, und schließlich setzte sie auch bestimmung durch, die das Tuten einschränkt. Und so gibt es überflüssige Geräusche, die teils rationell eingeschränkt, teils beseitigt werden können. New York soll darin nicht einmal schlimmste Stadt sein. Paris sei viel radausüchtiger. Und 1 Rice entrüstet sich über den Pariser Straßenlärm und die scher, die zum Vergnügen mit der Peitsche knallen, daß man endlose Salve von Pistolenschüssen zu hören glaubt, über die spen der Automobilisten usw.„Das Furchtbarste, das Schlimmste das sind diese gräßlichen, nervenmordenden Autoomnibusse. Behörden müßten sich in irgendeiner Weise dieser Monstren chmen.“ Sogar die fleißigen Leute, die mit frühestem Morgenven den Straßenkehricht forträumen, sind so lärmfroh und en viele Menschen auf dem Gewissen. Mrs. Rice ist im Bedurch Europa zu reisen; in allen Hauptstädten des alten Erde will sie angesehene Persönlichkeiten für ihren Kampf gegen interessieren und so allgemach ihre Liga über die ganze nausbreiten.
die Könige im Garten. Eine Sommerbetrachtung stellt #i Blas über die Könige im Garten an: Eduard VII. ist nicht iin leidenschaftlicher Blumenliebhaber, sonvern er arbeitet auch eigener Hand an den Blumenbeeten im Garten; in Sandringberden seltene Sträucher gezeigt, die er selbst gepflanzt hat, # einen kleinen Wasserfall hat er zum Schmuck des Gartens Mig angelegt. Kaiser Wilhelm betätigt im Garten mit eEbraktische Interessen, und ganz besonders schätzt er schnell Pflanzenarten, wie die Kürbisse. König Viktor Emanuel #nders die Sommergewächse, deren Blüte nicht auf sich Lutzt. Er hat immer solche in den Vasen, die seinen Schreibucken, und sie stehen in großer Fülle in seinem Park, in „#den Tag geht, die Gießkanne in der Hand. Königin Wilfindet dagegen mehr Freude an seltenen Pflanzen; als sie siche war eine einzigartige Blume, der Stolz der königlichen „„auser, das Liebespfano, das sie dem Prinzen Heinrich bot. anfstgbene König von Dänemark, Christian IX., zog den Geeines schönen Parkes dem Reiz einer schönen einzelnen er liebte mehr die Landschaft, als die Gartenkunst. ####beschmack hatte der verstorbene Schah von Persien. König sehel#### eine echt vlämische Vorliebe für die Zwiebelpflanzen. #.," verehrt das Getreide, und Fallières die Weinrebe. #„ altesten Adel der ganzen Welt dürfte wohl der Vernant.5 auf der Friedenskonferenz im Haag repräsentieren. de##.9 Konghienho und stammt in der 68. Linie von Konfuzius 551 Jahre vor Christus lebte. In etwa können
%
0 Hause Konghienho die römischen Fürsten Massimo
# chre Abstammung bis auf Fabius Maximus Cunitator Und die ungarische Adelsfamilie Esterhazy, deren Geen has###ter echt magyarischer Familientradition mit den ##. Innt:„Unter Adam III. Esterhazy wurde die Welt erH
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
** Ein russisches Stückchen. Im Juli 1902 hatten Beamte
des Warschauer Zollamtes auf dem Bahnhofe der Warschau— Wiener Eisenbahn einen Passagier G. verhaftet, bei welchem man im Handkoffer 58½ Pfd. Silber in Barren bei der Revision vorgefunden hat. Das Silber wurde auf dem Zollamte als ausländischen Ursprunges festgestellt, und gegen G. wurde das strafrechtliche Verfahren wegen Schmuggelei eingeleitet, während man das Silber als corpus delicti in der Registratur des Kreisgerichtes deponierte. Im Laufe der Jahre 1905 und 1906 wurde vom Kreisgericht und dann auch vom Obergericht als Berufungsinstanz festgestellt, daß das Silber inländischen Ursprunges war. G. wurde freigesprochen und erlangte endlich eine Verfügung, die ihn berechtigte, das Silber von der Gerichtsregistratur wieder abzuholen. Er begab sich auf die Registratur und fand dort seinen Handkoffer unversehrt mit verschiedenen Amtssiegeln versehen wieder vor. Der vorsichtige Kaufmann wollte aber den Koffer nicht ohne weiteres mitnehmen und verlangte die Oeffnung desselben auf dem Amte im Beisein von Gerichtszeugen. Seine leisen Ahnungen sollten auch nur allzusehr in Erfüllung gehen; denn als man den Koffer öffnete, fand sich dann statt des Silbers altes Eisen. Der Vorfall wurde zu Protokoll gegeben und dem Untersuchungsrichter überwiesen. Alle Recherchen aber waren nutzlos, es gelang nicht, die Diebe ausfindig zu machen, und am 26. Januar d. J. wurde das Verfahren, laut Frkf. Ztg., eingestellt. G. gab sich aber damit selbstverständlich nicht zufrieden und strengte nunmehr sowohl gegen das Kreisgericht wie gegen das Zollamt einen Zivilprozeß an. Die Verhandlung findet demnächst vor dem Kreisgericht statt, das auf diese Weise in die sonderbare Situation gerät, gegen sich selbst verhandeln zu müssen.
** Ueber den Schweizer Reisterschützen Stäheli bringt die
Neue Züricher Zeitung Einzelheiten, die jeden Freund des Schießsports interessieren werden. Stäheli steht im 40. Altersjahre und gilt schon seit Jahren als einer der besten Schützen des Landes. Auf dem eidgenössischen Schützenfeste in Winterthur im Jahre 1895 wurde Stäheli mit 75 und 77 Nummern zum ersten Male Meisterschütze, in Neuenburg errang er die Meisterschaft mit 75 Nummern im Gewehrschießen und mit 86 Nummern im Revolverschießen, in Luzern mit 77, 79 und 80 Nummern im Gewehr, in St. Gallen mit 85, womit er den Rekord erreichte in den Gewehrresultaten, und 83 Nummern im Pistolenschießen. Und in Zürich wurde Stäheli mit 79 Nummern Meisterschütze im Gewehr und mit 839 Punkten in Pistole. Stäheli hat den schweizerischen Meisterschaftstitel also nicht weniger als elfmal herausgeschossen, wessen sich kein zweiter Schweizerschütze rühmen kann. Daneben war er noch dreimal Weltmeisterschütze und zwar 1906 in Mailand im Pistolenmatch, und 1904 in Lyon und 1907 in Zürich im Gewehrmatch. Ueber ein halbes Dutzendmal hat Stäheli die Weltmeisterschaft im Kniendschießen erlangt. An internationalen Gewehr= und Pistolenmatchs hat er siebzehnmal mitgeholfen und stets seinen Mann gestellt. Die Ehrengaben, die Stäheli in seinem eigenen kleinen Museum zusammengestellt hat, haben einen Wert von vielen Tausend Franken. So wird beispielsweise der Preis, den Stäheli kürzlich von der Königin von Italien erhielt, allein auf 3000 Franken bewertet. Die Medaillen, die Stäheli herausgeschossen hat, werden auf 5000 Franken bewertet. Kränze hat der Meisterschütze über 400 herausgeschossen; er hat mit diesen sein kleines Museum so ausgeschmückt, daß von den Wänden des Zimmers nichts mehr zu sehen ist.
** Trunksucht und Dienstentlassung. Beim englischen Generalpostamt bildete im Jahre 1903, wie der jetzige Minister John Burns in einem Vortrage über Arbeit und Trunk(Wien, 1907) mitteilt, Trunksucht den Grund für 21 Proz. oder für mehr als den fünften Teil der Entlassungen und für 67 Proz. der Fälle von Entziehung der Abzeichen für gute Aufführung im Dienst. Ein ähnliches Verhältnis kann, wie Burns hinzufügt, sicher auch für Polizei, Gemeinde, Militär, Marine und jeden anderen Zweig öffentlichen und privaten Dienstes angenommen werden.
** Eine Insel versunken? Wie der Frankfurter Zeitung über New York aus Honolulu gemeldet wird, suchte ein Schuner vergeblich 12 Tage lang nach der Insel Laysan im Hawaiarchipel, die von einer Anzahl Japaner bewohnt wird. Man befürchtet, daß die Insel infolge eines Erdbebens versunken ist.
** Ein„Studentenstreich". In der Radolfzeller Freien Stimme erzählt deren früherer langjähriger Schriftleiter Geistlicher Rat Werber folgende liebenswürdige Erinnerung:„In Waldshut haust jetzt ein Jugendfreund von mir, der Landgerichtsdirektor, Landund Reichstagsabgeordneter Birkenmayer. Wir saßen zusammen auf den Lyzeumsbänken in Freiburg; er war immer lustig, heiter und gutmütig wie selten einer. Während der Meßwoche standen wir zwei einmal auf dem Karlsplatz herum bei den Kasperletheatern, Waffelständen, Gluckshäfen und Moritaten, wo das Lied mit der Beschreibung einen Groschen oder Batzen kostete. Die moderne Zeit hat auch das weggeschwemmt und damit manches Heitere und Originelle. So ein Lied, das Stein' erweichen, Menschen rasend machen kann, sang ein armes Weib, krank und abgehärmt und mit einer heiseren, abgesungenen Stimme ohne Zuhörer. Wer horcht auch einer alten Frau ab, wenn sie singt ums Geld? Du, sagte Freund Birkenmayer, do könnte mer jetzt emol a guts Werk tun, und rasch entschlossen, ehe ich noch vom Staunen mich erholt, ging er auf die Frau zu, nahm das Lied samt der Beschreibung in zwei Exemplaren, gab mir eines in die Hand und sagte zur Frau: Sie orgle jetzt und wir singe.s, Singen konnten wir beide, und als die erste Strophe noch nicht zu Ende war, strömte der ganze Karlsplatz uns zu. Do singe zwe Studente,e hieß es. Wir aber schlugen uns seitwärts in die Büsche, während die arme Frau sammelte. Ist das nicht ein guter Studentenstreich gewesen?“
Zur Erheiterung.
** Der Fernwecker. Ein launiges Postkuriosum wird der Bresl. Morgenztg. aus ihrem Leserkreise mitgeteilt.„In München, meinem ehemaligen Wohnsitze,“ so erzählt die Zuschrift,„war ich auch Inhaber eines königlich bayerischen Telephonanrufs. Wie bei uns in Preußen, wird auch im schönen Bayerlande die telephonische Verbindung durch Damen hergestellt. Ganz im Gegensatz zu Breslau stand ich mit den Münchener Telephonfräulein auf einem ziemlich freundschaftlichen drahtlichen Verkehrsfuße. Eines Nachts langte ich— ich glaube, ich war kurz vorher im Hofbräuhause— zu etwas später Stunde zu Hause an. Am nächsten Morgen sollte ich um fünf Uhr früh eine Reise antreten. Mich niederlegen und erst in später Mittagstunde erwachen, wäre,— ich kenne mich darin sehr genau— eine feststehende Tatsache gewesen. Eine Weckuhr nannte ich auch nicht mein eigen. Da kam ich auf eine kühne Idee: das königlich bayerische Fernsprechamt muß mir aus der Verlegenheit helfen. Ich hob die Hörer ab. Das Fräulein vom Amt meldete sich:„Hier Amt!“—„Ach, mein liebes Fräulein(„liebes“ betonte ich nachdrücklich) hätten Sie nicht die Güte, mich um Punkt 5 Uhr telephonisch zu wecken, ich muß dringend verreisen!" Ich hörte ein lustiges Lachen.„Na— ich werde mal so gut sein, schlafen Sie wohl!“— Punkt 5 Uhr schnarrte das Telephon mit einer Vehemenz, als ob nicht ein in schweren Schlaf Verfallener, sondern ein Toter geweckt werden sollte. Ich sprang aus dem Bette und lief an den Fernsprecher.„Fünf Uhr, Aufstehen!" tönte es
18. August 1907.
mir lustig entgegen. Ich war entzückt und gab meinen Gefühlen in beredten Worten Ausdruck. Doch das königlich bayerische Telephonfräulein schnitt mir das Wort vom Munde ab, indem sie meinte:„Bitte— keine Beamtenbeleidigung...“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Pilzrätsel.
Champignon Morchel Musseron Pfefferling Parasolpilz Reizker Ringpilz Trüffel Ziegenbart.
Wenn man die fettgedruckten Buchstaben in obigen Pilzarten richtig . numensteul, erhält man einen weiteren bekannten Pilz. Welcher ist
Rätsel.
ch war gefallen aufs Rätselwort, nd da ich mich arg zerschunden,
So sandte ich alsbald zum Arzt.
Der legte mich auf die Wunden.
Diamanträtsel.
a
S a 2 à a a a b
deeee e 1
k kIImmmm n n nO 0 PTF
F FS 8
s t u U
Aus den 41 Buchstaben vorstehender Figur sind 7 Worte zu bilden, die insgesamt 39 Buchstaben umfassen und oben und unten je durch einen Buchstaben zu ergänzen sind. Hat man die Worte gefunden und richtig untereinandergestellt, so ergeben deren Mittelbuchstaben, ergänzt durch die zwei einzelnen Buchstaben, wie das mittelste Wort eine beliebte Feldblume.
Die 7 Worte bedeuten: 1. Fluß in Rußland. 2. Weiblicher Personenname. 3. Heiliger Berg im alten Griechenland. 4. Beliebte Feldblume. 5. Binnensee im asiatischen Rußland. 6. Steinwand. 7. Andere Bezeichnung für Beruf.
Buchstabenrätsel.
Aal Forelle Hecht Heilbutt Hering Karpfen Lachs Plötze Sardine Schlei.
Die in vorstehenden Fischen fett gedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, ihre naturgeschichtliche Bezeichnung.
Rösselsprung.
Bilderrätsel.
Verierbild.
Wo ist der Strauß?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Charade.
Fliegenschwamm.
Zahlenrätsel.
Limonade
Rätselnovellette.
Westerland.
Pflastersteinrätfel. d e 6 d 1 u g h
a k 5 6 1
n n d e
Namenrätfel.
Laurentius.
Vexierbild.
Man stelle das Bild auf den Kopf, dann ist der Burgvogt links am Rande zu sehen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 33.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. August 1907,
C Anonyme Briefe.
Fast immer schwebt an dem einen oder anderen Gericht ein Prozeß, in dem anonyme Briefe eine Rolle spielen; nicht selten sind die Spalten der Tagesblätter, vor allem der farblosen, mit Berichten solcher Sensationsprozesse gefüllt. Fast jede Ortschaft wird von Zeit zu Zeit von der anonymen Briefseuche heimgesucht und nicht selten monatelang in fieberhafter Spannung gehalten.„Die ärgsten Hund' sind die, die andere rückwärts anfallen,“ sagt ein deutsches Sprüchwort. und auch das Bibelwort dürfte Anwendung finden auf jene, die ihre Schmähungen und Verleumdungen durch unterschriftlose Zuschriften an den Mann bringen:„Wer heimlich verleumdet, ist um nichts besser als ein Schlange, die im Verborgenen schleicht und durch ihre Bisse vergiftet.“ Pred. 10, 11.
Die Beweggründe zu anonymen Briefen können sehr verschieden sein. Es gibt solche, die aus lauterer Absicht, guten Beweggründen hervorgehen, wie die Anzeige wirklicher Mißstände, um zu ihrer Beseitigung beizutragen. Geistliche und weltliche Behörden werden oft derartige Zuschriften erhalten, auch Herrschaften, Arbeitgeber und Eltern.
Manchmal mag das Bedürfnis, mit Bekannten oder Freunden einen Scherz zu machen, Anlaß zu einem anonymen Briefe sein. Oefters wird auch Leichtsinn und Unverstand einen unterschriftlosen Brief diktieren, z. B. anonyme Liebesbriefe.
In den weitaus meisten Fällen liegt beim anonymen Briefschreiber eine direkte böse Absicht vor, zu kränken, zu ärgern; nicht selten wird dabei die Handlungsweise anderer kritisiert mit Unterschiebung verwerflicher Beweggründe. Neid, Haß, Eiferund Rachsucht, gekränkte Eitelkeit diktieren die bösartigsten Verleumdungen, in die dann oft absichtlich einige Körnchen Wahrheit eingestreut sind. Der Schreiber will sich weiden an dem Schmerz, den sein giftiger Pfeil dem Gegner verursacht.
In der Beurteilung anonymer Zuschriften sind manche zu nachsichtig; wohlgemeinte Anzeigen wirklicher Mißstände, sagen sie, muß man doch wohl beachten, darf sie wenigstens nicht ganz verurteilen. Nun, mag die Absicht manchmal keine schlechte sein, mögen durch solche Briefe auch öfters Schäden aufgedeckt, mag auch hin und wieder dadurch Böses verhindert werden, so darf das doch nicht zu einer Billigung und Anerkennung der anonymen Anzeigen führen, auch der bloße Schein der Billigung ist zu vermeiden. Der bestgemeinte unterschriftlose Brief verrät eine bedenkliche Schwäche und Mangel au offenem, ehrlichem Wesen, das bekämpft werden muß, um so mehr, da die Anerkennung dieser Art leicht Zuschriften bedenklicheren Charakters veranlassen kann, auf jeden Fall das Vertrauen erschüttert.
Anonyme Scherzkarten und Briefe an Freunde sind gleichfalls zu mißbilligen. Gar manches Mal haben solche Schreiben sehr unangenehme Wirkungen hervorgerufen, indem der Adressat den Scherz nicht sofort herausfand. Dasselbe gilt in verstärktem Maße von anonymen Liebesbriefen. Diese bewegen sich auf einem Gebiete, das jedem heilig sein sollte; sie zeugen nicht von zartem Empfinden und guter Erziehung.
Für unterschriftlose Briefe, die abgesandt werden in der Absicht zu kränken, zu beleidigen oder zu verleumden, gibt es keinen, sie genügend brandmarkenden Ausdruck. Fragt man einmal bei einzelnen an, was sie über solche Briefe denken, so überbieten sie sich förmlich in Kraftausdrücken. Hier sind zwei solche Aeußerungen: Ein resoluter Beamter erklärte:„Iu einem anonymen Briefe sind zwei notwendig: ein aus Lumpen gemachtes Stück Papier und ein Lump, der ihn schreibt.“ Sehr derb, aber treffend lautete die Antwort eines geschulten Arbeiters:„Wer anonyme Briefe schreibt ist ein Schuft; hat eine gemeine Gesinnung, ist ein Feigling, eine hinterlistige Schlange; stiftet Unfrieden und Streit in Familien, unter Kameraden, in der Gesellschaft; wenn ich jemanden etwas zu sagen habe, so sage ich's ihm gerade vor den Kopf.“
Etwas feiner ausgedrückt, heißt es:„Im anonymen Brief schreibt die Feigheit, was die Gemeinheit diktiert.“ Gar traurig sind die Folgen dieses schwarzen Handwerks! Wer wüßte nicht davon zu erzählen? Die Skandalprozesse zeigen oft ein schlimmes Bild der Verheerung. Familien sind entzweit, Verlobungen aufgelöst, Freunde in Feinde verwandelt, Nachbarn gegen Nachbarn, Untergebene gegen Vorgesetzte und umgekehrt aufgehetzt, ehrenwerte Glieder der Gesellschaft um ihren guten Namen gekommen. Wahrlich ein schwarzes Handwerk! Und man sollte meinen, nur auch sonst niedrig und gemein denkende Menschen, etwa der unteren Stände, betrieben es; nein, die Skandalprozesse der letzten Jahre zeigen gerade Personen der sog. besseren Stände bei dieser Arbeit. Auch ist nicht zu verkennen, daß das weibliche Geschlecht eine besondere Neigung zum anonymen Schreiben hat.
Die wichtigste Frage ist die: Wie kann diesem traurigen Uebel abgeholfen werden? Im Paragraphenwalde der Gesetze gibt es keinen besonderen Paragraphen gegen anonyme Briefschreiber. Am häufigsten fallen anonyme Briefe, und das ist sehr bezeichnend, unter die§§ 185, 186, 187 des Deutschen Strafgesetzbuches, die von der Beleidigung, der einfachen Ehrenkränkung, der üblen Nachrede und der Verleumdung wider besseres Wissen handeln und recht empfindliche Strafen festsetzen. Wenn es angängig ist, und besonders wenn schlimme Verleumdungen anonym verbreitet worden sind, empfiehlt es sich wohl, das Gericht in Anspruch zu nehmen; in sehr vielen Fällen wird der Täter wohl nicht festzustellen und daher eine Klarstellung unmöglich sein.
Eine wichtige Aufgabe fällt der Schule zu. Daß die Kinder zu offenem, ehrlichem Handeln angeleitet werden sollen, ist eine ganz selbstverständliche Forderung. Manche Lehrpersonen benützen aber auch jedesmal, wenn sie das Thema„Briefschreiben“ behandeln, die Gelegenheit und knüpfen eine ernste Belehrung und Ermahnung über anonyme Briefe an. Geschieht dies allgemein, dann kann es nicht ohne merkbare Folgen bleiben.
Auch das Elternhaus kann mitwirken. Aus Familien, in denen die Unterhaltung nicht bloß aus ödem Klatsch, Stadtoder Dorfgeschichten, Kritisieren des Tuns und Treibens der nächsten Bekannten besteht, wo nicht nur Verleumdungen verpönt sind, sondern auch liebloses und vorschnelles Urteil, Mutmaßungen, wie überhaupt alles gedanken= und kritiklose Wiedererzählen, werden sicher keine anonymen Briefschreiber hervorgehen.
** Vierlinge wurden dem Landwirt Uhland in Friedrichshöhe (Bezirk Bromberg) am 27. Juli d. J. von seiner Ehefrau geboren. Die Eltern, die außerdem noch zehn lebende Kinder ihr eigen nennen, und zwar acht Knaben und zwei Mädchen, sind Ansiedler aus Württemberg. Mutter und alle vier Kinder, so schreibt Pastor Seiffert der Tägl. Rundschau, sind frisch und gesund, bei der bald folgenden Taufe wog jedes Kind bereits fast sieben Pfund. Sie von einander zu unterscheiden, ist unmöglich, weshalb die fürsorgliche Hebamme sie auch gleich nach der Geburt mit bunten Bändchen geschmückt hatte. Benannt wurden sie nach den Prinzen unseres königlichen Hauses, der Kaiser ist zum Paten gebeten, eine Annahme der Patenstelle aber bisher noch nicht erfolgt. Bei der Taufe selbst, die Pastor Seiffert am Sonntag nach der Geburt bei den Kindern vornahm, konnte er sich trotz des Ernstes der Situation und der Heiligkeit der Handlung eines Lächelns nicht erwehren, als unmittelbar nach der Taufe des Aeltesten(Eitel, Vater, Paten und Hebamme in einen lebhaften Wortwechsel miteinander gerieten, welches denn nun eigentlich der Eitel sei und ob es der bereits getaufte auch wirklich wäre; besonders der Vater war völlig ratlos, der schwäbische Dialekt tat noch sein übriges zum Mißverständnis.
Die Königstochter und die
Märchen von Woldemar Gentsch. In grauer Vorzeit lebte in seinem Reiche der große, böse Zauberer Urlando. Er hatte den König Rotmantel, welcher wegen seiner Grausamkeit gefürchtet und gehaßt war, in einem schweren Kampfe überwunden und hielt ihn nebst der Königin und Königstochter in seinem Zauberschlosse gefangen. Nur die beiden Söhne des Königs konnten sich auf schnellen Pferden mit wenigen Begleitern retten, während alle seine Edlen und Getreuen erschlagen oder schwer verwundet auf der blutigen Wahlstatt lagen. In ohnmächtigem Zorn saß der König, auf Befreiung und Rache sinnend, auf einem vergoldeten Sessel. Er war ein kraftvoller Mann, und wenn er seinen blanken Küraß; den Stahlhelm mit dem wallenden Federbusch angelegt, seine Lenden mit dem breiten Schwert umgürtet hatte, so zitterte alles vor ihm, und der Königssaal erdröhnte von seinen gewaltigen Schritten. Er trug goldene Sporen an seinen großen Reiterstiefeln aus gelbem Leder und einen in schweren Falten herabfallenden Mantel von roter Farbe, weshalb er im Volke den Namen König Rotmantel führte.
Jetzt war er ein armer Gefangener, der jedoch mit hoheitsvoller Würde sein grausames Schicksal trug. Die Königin war sauft und liebevoll und hing mit inniger, tiefer Zärtlichkeit an ihrer Tochter Jolinda, die gar lieblich erblühte, und der auch der Zauberer Urlando sehr gewogen war, so daß er ihr die herrlichsten Stoffe, mit Gold und Silber durchwirkt, zu reichen Kleidern schenkte.
Einst ging die Königstochter in dem großen und herrlichen Zaubergarten wieder einmal allein spazieren. Sie wandelte zu ihrem Lieblingsplätzchen, dem Kristallbrunnen, um so ungestörter ihren Gedanken nachhängen zu können. Es war ihr völlig unbekannt, daß der Brunnen von einer Nymphe bewohnt war, die man wohl auch die Nixe nannte, und von der die Rede ging, daß sie sich bei besonderen Anlässen zuweilen im Zauberschlosse sehen lasse. Traurigen Herzens schritt sie langsam daher, gedachte ihrer harten Gefangenschaft, klagte, daß sie ohne jede Freude sei, vermißte ihre Gespielinnen und beweinte mit heißen Tränen ihre trostlose Lage. Als sie dem Brunnen näher kam, schien es ihr, als ob ein feiner Lichtstrahl um denselben verbreitet sei. Plötzlich stand eine weiße Gestalt vor ihr und winkte ihr mit der Hand. Darüber erschrak die Königstochter heftig und wollte entsetzt fliehen. Doch die Nymphe des Brunnens— sie war es— rief ihr Mut zu, bat sie mit süßer, sanfter Stimme zu bleiben und führte sie in eine Grotte.„Ich habe deine Tränen gesehen. Warum weinst du und bist du so betrübt?“ fragte die Nymphe. Jolinda war gerührt von solcher Teilnahme und schüttete der Nymphe ihr Herz aus.„Fürchte nichts,“ sagte diese, als Jolinda ihr alles mitgeteilt hatte,„ich habe dich lieb und bin deine Freundin. Dein Herz ist rein und lauter wie das Wasser meines Brunnens, und deshalb sind dir die unsichtbaren Mächte geneigt. Das Schicksal deines Lebens will ich wenden, aber gelobe mir tiefstes Schweigen!“ Mit diesen Worten bot die Nymphe liebreich der Königstochter die Hand, küßte sie auf die Stirn und verschwand in dem Wasser des Kristallbrunnens, aus dem sie trotz Jolindas Rufen und Bitten nicht wieder emporkam.
Vor der Treunung hatte jedoch die Nymphe der Königstochter einen kleinen, glatten, weißen Stein geschenkt, den sie zu rechter Zeit und Stunde in den Brunnen werfen solle, zum Zeichen, daß die Erlösung aus des bösen Zauberers Gewalt nahen möge.
Fröhlichen Herzens, heiter und vergnügt hüpfte jetzt Jolinda in das Zauberschloß zurück, fiel ihrem Vater unter Lachen um den Hals, küßte stürmisch und zärtlich zugleich die Mutter, während sich die Eltern den Frohsinn ihres lieblichen Töchterchens nicht erklären konnten. Aber Jolinda hielt das der Nymphe gegebene Versprechen und bat die Eltern, nicht weiter in sie zu dringen. Um den gefangenen König nebst seiner Gemahlin zu erheitern, veranstaltete der Zauberer Urlando bald darauf ein großes und glänzendes Gartenfest, dem die ausgelassene Fröhlichkeit Jolindas dabei ganz außerordentlich gefiel.
Als das Fest seinen Höhepunkt erreichte und alles voller### und Freude war, der Zauberer sich dem übermäßigen Genußdes Weins hingab, da mischte Jolinda in verstohlener Wei einige betäubende Tropfen in den goldenen Becher des Zaubererder alsbald in einen tiefen Schlaf fiel. Jetzt glaubte sied Augenblick zum Handeln gekommen. Schnellen Schrittes bea sie sich in den Garten zum Nymphenbrunnen und ließ das w# Steinchen in denselben fallen. Alsbald erschien die Nym und fragte nach ihrem Begehr. Die Königstochter klagte Leid und bat um die Hülfe der Nixe, die auch gewährt werde sollte, und um die Erlaubnis, ihren lieben Eltern alles## decken zu dürfen. Die Nymphe gab zu allem ihre Zustimmm und voll fröhlicher Hoffnung eilte Jolinda in das Schloß zur Zu ihrem Erstaunen sah sie in den glänzenden, mit große Pracht ausgestatteten Gesellschaftsräumen die Nymphe wieder die sich züchtig gegen das Königspaar verneigte. Jederma machte ihr ehrerbietig Platz, als einer Fremden, und all Augen waren auf sie gerichtet. Sie war herrlich gekleidet in Gewand von wasserblauer Seide. Ueberdies war sie mit# welen und Perlenschmuck reichlich behangen, und ein glänzend Saphir hielt den durchsichtigen Schleier, der in dünnen Wotz bis an die Fersen herabwallte. Aber der Zipfel des Schleie war naß, als sei er aus dem Wasser gezogen.
Als eben die Nymphe ihren holdseligen Mund zu ein längeren Rede öffnen wollte, erwachte zum Entsetzen aller de Zauberer aus seinem Schlafe, blickte wild um sich, merkte fort den ihm drohenden Verrat und ergriff seinen Zaubersiah den er dreimal über seinem Haupte schwang. Ein schrecklich Donnerschlag erfolgte alsbald, die Erde zerriß, ein Krater em stand, aus dem Rauch und Feuer emporstiegen, das Zauberschlo und der Garten verschwanden in dem sich öffnenden Schlund und nur der Nymphenbrunnen blieb stehen, weil der Zaubere über diesen keine Gewalt hatte. Der König und die König wurden mit in die schauerliche Tiefe gerissen, aber nicht getöte Der König Rotmantel wurde dann an einen Felsen geschmied und die Königin in einen finsteren Kerker geführt, während d Nymphe sofort wieder in ihren Kristallbrunnen gestiegen wal Jolinda aber mußte dem schrecklichen Zauberer in dem von ih neu geschaffenen Palaste durch Gesang und Harfenspiel die Ze vertreiben.
Ihr herrliches Spiel, oft von Tränen unterbrochen, besänftig den grimmen Mann und brachte ihr die Erfüllung einer Bitt Jolinda durfte an den Brunnen gehen. Hier überließ sies ganz ihrem Schmerz, klagte ihre große Not und ihren Jamm den Geistern der Unterwelt, und in der Angst ihres Herzei laut den Namen der Nymphe rufend, sprang sie in den Brunn hinab. Zu ihrer großen und freudigen Ueberraschung befand sich bald in einem großen, herrlichen Blumengarten, in des Mitte sich das Nymphenschloß erhob, das ganz aus weiße Marmor erbaut war. Vor dem Schlosse sah man riesige Fo tänen und weite Becken, in die sich die Wasser plätschernde gossen. Jetzt wurde Jolinda von drei Dienern bemerkt, die sofort zu ihrer Gebieterin führten, in der die Königstochterih Beschützerin wieder erkannte.
Der Zauberer Urlando war über das Verschwinden Jolind bestürzt, fürchtete Böses und überzog aus Wut, Bosheit u Rache den nächsten Nachbar mit Krieg. Das unglückliche Köng paar aber überließ er seinem Schicksale.
Jetzt erschien zum zweiten Male die Zeit zur Ausführung Befreiungsplanes günstig. Auf Bitten Jolindas wurden geheime und unsichtbare Weise ihre Eltern von den Botin der Nymphe mit Speise, Trank und allem Erforderlichen reit lich versehen. Jolinda aber erhielt von ihr einen Schleier, von einem unbekannten Gewebe, feiner als Spinnengewebe, u weißer als frischgefallener Schnee war.
Jolinda hüllte sich in das duftige Gewand und da wurde sogleich in einen Schwan mit glänzendem, silberhellem Gefied verwandelt, der sich mit leichtem Fluge hoch in die Wolken ho Von dem Fluge ermüdet, ließ sich der Schwan an einem Weih nieder, legte nach dem Schwimmbade den Schleier ab und w nun wieder die Königstochter Jolinda. Plötzlich hörte sie in Ferne Hussa= und Hallorufe, dazwischen ertönten Wald= uy Jagdhörner, und gleich darauf erschien eine Meute Hunde, in wilder Hatz einen starken Hirsch verfolgten. Bald zeigten auch die berittenen Jäger selbst in scharlachroten Röcken, weiße Hosen und in langen, braunen Jagdstiefeln. Allen voran sprengt zwei kühne Jäger von ritterlicher, vornehmer Gestalt und### tung, in denen Jolinda zu ihrer innigen Freude ihre bei Brüder erkannte. Mit lautem Aufschrei stürzte sie auf diesel zu— wer kann wohl die Freude dieses Wiedersehens schreiben!
Jolinda erzählte von der harten Gefangenschaft der geliem Eltern, bestieg ein prächtig und reichgeschmücktes Pferd# legte mit dem ganzen Jagdgefolge den Weg zum Zauber### wieder zurück, nachdem die Jagd sofort abgebrochen und Hunde zurückgerufen worden waren. Auch vergaß Jolinda den Schleier mitzunehmen, um beides der Brunnennymphe innigem Danke zurückzugeben.
Die königlichen Eltern waren überglücklich, ihre drei wiederzusehen, wurden sofort aus ihrer schrecklichen Lage## und im Triumph in ihre angestammten Länder
Des Königs hochfahrender, stolzer Sinn war durch die
gebrachen und er wurde ein milder, leutseligel o#
Leidenszeit gebrochen, und er wurde ein milder, len und Herrscher, der an der Seite seiner sanften, treuen noch lange Jahre zum Segen seines Volkes regierte.
blutig
Der alte, böse Zauberer Urlando verlor in
Schlacht seinen Zauberstab und mit ihm die Macht. gefangen genommen, auf einem Scheiterhaufen verbraum, Asche in alle Winde zerstreut und sein Reich zerstört.
sich i
Ueberzieher Behrock. Rock sose** Peste-- Wunsch u mit ausge Ros
W• E u. Glie
ach Ent
nfertigunga
anl