15 Pfe die einspaltige Zeile
Anzeigen=#er-:(ersf u. letzte Seite 18 Plg.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Jul btock:
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
21. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 31. Oktober 190.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
Bettfedern
von 50 Pfg an bis zu den allerseinsten weiß. Daunen. Anfertig. von Betten im Beisein des Käufers innerhalb 10 Minuten.
Federleinen
ot, blau, weiß, gestreift, in garankiert farbechten u. federdichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquarddecken
ampl-Bettiedern-Reinigung
Preis 25 Pfg. pro Pfund.
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschält
Albertusstrasse 39.
Grösstes Lager älteste Fabrik
Carl Wlagner
Juwelier.
Hohe Pforte 22—. Fernsprecher 4797.
Sr. Posten bei der Inventur
zurückgesetzter Sold- und Silberwaren
gebe weit unter Preis ab.
Silberne Tafelaufsätze, Zuckerkörbe, Weinkannen, Mllenggen, Broschen, Kolliers, Anhänger, Knöpfe, kleine Silberwaren ust.
Sünftige Selegenheit für Festgeschenke.
Richmodstrasse 9
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität.
Heinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
F.
Fernsprecher 9828.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10..
Kohlen Koks 38
# Briketts
waggon= und fuhrenweise
zu bill. Tagespreisen.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
Eigene Brückenwage.
Eine gufe Uhr: das beste Geschenk!
Wilh. INewer
Hobestrasse 151."" O VV WT
VERTRETER deF·UNION HORLDGERE:
• BIEL · GLASHUTTE 9S.-GENF
Hochfeiner
-Tischweit
Offerieren ein. wunderschönen
# 1905er Croever
per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennungssehreiben
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Schoites&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 10." F. 2984.
Prüfet!
Literfl. Ahrrotwein./10, 850. Gl. Literfl. Bowlenweinà 10,550. Gl. Literfl. Apfelwein à..40 o. Gl. in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstraße 100. Inh.: Heinr. Schülzgen.
Grablateinen geschmiedel
in künstlerischer Ausführung billigst zu verkaufen.
Perlengraben 26.
—
Aug. Hülden,
Gebr. Döllinger
Kontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor.
TTalro m Du:
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rc 1. Firma Schubert&amp; Co.. Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Wer beteiligt sich
noch an einem Abendrursus im Zuschneiden u. Einrichten von Damen= und Kindergarderoben? Angebote u. 1568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ven der Reise zutück:
Dr. Jatho,
prakt. Arzt. Maybachstraße 144.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.K.
Cohne Preiserhöhung).
Haarflechten
und alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken
der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Hewess
Special-Schirm
Besteltalbseide melegart en Stöcken.
CARANTIRTSOLIDE nur Mik..7 S.
HERM. HENLEIN. CÖLN
Hohesrr. 105/ 107.
Drei Damen-Stiefel zu billigen Preisen!
12.50 M. 12.50 M.
*****
•••"
Neueste Formen
*"**
Chevreau mit und ohne Lackspitze
hohe und niedere Absätze.
11“
Solide Arbeit
***
Chevreau iit Lackbesatz
hohe und niedere Absütze.
Schuh-Haus A.
•<space> 9.<space> 3<space> 5 0<space>
Boxcalf zum Seinaren und Knöpfen
hohc und niedere Absätze.
Josebh
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn: Remigiusstrasse 7.
Frankfurt a..: Rossmarkt 1.

IFARBEAEAE
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster.
in überwälligender Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
M. 65 55 45 39 7
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezia
und Knaben rueroben.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 299 a; Donnerstag, 31. Oktober 1907.
Erstesjbinit,
Aus dem sozialen Leben.
* Die Sozialpolitik und der Zentralverband
deutscher Industrieller.
Auf einem Festmahl anläßlich der Delegiertenversammlung des Zeutralverbandes deutscher Industrieller in Berlin am 28. d. M. hat der preußische Handelsminister Delbrück in Erwiderung auf eine Ansprache des Geh. Kommerzienrats Kirdorf, welcher den„Herrenstandpunkt“ schroff betonte, eine bemerkenswerte Ansprache gehalten. Nach dem Berichte der Kreuzzeitung(Nr. 508), welcher mit denen anderer Berliner Blätter ziemlich übereinstimmt, führte der Minister u. a. aus:
Hr. Geheimrat Kirdorf hat am Schlusse seiner Ausführungen gesagt:„Wir wollenHerren in unserem Hause bleiben.“ Meine Herren, dieses Wort vom„Herrn" hat Ihnen mehr geschadet in der öffentlichen Meinung, als manche bittere Tat es jemals hätte tun können, und daß Ihnen das so geschadet hat, bedauere ich umsomehr, als Sie damit etwas anderes meinen, als man im allgemeinen darunter versteht. Es liegt jedem großen Unternehmer— und ich gehöre als preußischer Handelsminister mit zu den größten— völlig fern, ein mittelalterliches Herrentum unseren Arbeitern gegenüber aufrecht zu erhalten. Es liegt uns völlig fern, den freien Willen des einzelnen Bürgers so, wie er sich verfassungsmäßig und nach den Auffassungen unserer Zeit entwickelt hat, zu beschränken, auch wenn er unser Arbeiter ist. Wir wollen auch nicht die Herren sein, sondern wir wollen, wie Hr. Kirdorf am Schlusse seiner Ausführungen gesagt hat, der erste Arbeiter unserer Betriebe, die
Kameraden unserer Arbeiter sein(Sehr gut! und bravo!), und
wir wollen unseren Arbeitern gegenüber nicht den Herrenstandpunkt vertreten, sondern wir wollen das Maß von Kommandogewalt haben, das der höhere Offizier über den niederen Offizier, der Leutnant über seine Soldaten hat und haben muß, wenn nicht der Betrieb in Scherben gehen soll.(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn es uns gelingt, als Unternehmer und erste Arbeiter der Betriebe gleichzeitig die Kameraden der Arbeiter zu
sein, dann werden die Aufgaben in der Hauptsache gelöst sein, die zu lösen Ihnen und uns obliegt, und Ihnen und uns zu lösen gleichmäßig am Herzen liegt, denn wir sind darüber einig, daß, wenn Sie Ihren Standpunkt vertreten, Sie ihn nicht vertreten vom Standpuntt des Herrn, sondern daß Sie ihn vertreten, weil Sie die Ueberzeugung haben, daß die Stärke unseres Vaterlandes beruht auf einer leistungsfähigen Industrie, und daß diese leistungsfähige Industrie nur in der Lage ist, das zu bleiben, was sie ist, wenn ihr nicht die Mittel der Konkurrenzfähigkeit dem Auslande gegenüber genommen werden(Sehr richtig!), und, insoweit haben Sie recht. Ueber die Einzelheiten der Ausführungen werden wir uns einigen.
Man merkt es diesen Ausführungen des Ministers deutlich an, wie peinlich ihm die Notwendigkeit gewesen ist, dem von Hru. Kirdorf vertretenen Herrenstandpunkt entgegentreten zu müssen, und wie er sich daher Mühe gibt, die Worte Kirdorfs anders und günstiger zu deuten bzw. den Eindruck, den diese Worte nach außen hin machen müssen, abzuschwächen. Daher der Vergleich mit der Kommandogewalt, die der Offizier über seine Soldaten haben muß, wenn nicht der Betrieb in Scherben gehen soll. Dieser Vergleich liegt ganz neben der Sache. Wenn Hr. Kirdorf und seine Gesinnungsgenossen mit der Betonung des Herrenstandpunktes nichts anderes sagen wollten, als daß sie die Leitung ihrer Betriebe fest in der Hand behalten wollen, so würde kein vernünftiger Arbeiter etwas dagegen einzuwenden haben.
Aber diese Betonung des Herrenstandpunktes besagt etwas anderes, sie richtet sich gegen die berechtigten Ansprüche des Arbeiters, über die Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse, soweit seine Person dabei in Frage kommt, mitzubestimmen, sie richtet sich gegen die konstitutionelle Arbeitsverfassung, gegen das Streben nach tariflicher Regelung des Arbeitsvertrages und daher schließlich gegen die Organisationen der Arbeiter. Daß Hr. Kirdorf es so meint, hat er ja nicht nur früher deutlich genug bekundet, er hat es auch jetzt wieder gesagt, indem er nach dem Bericht des Wolffschen Telegraphenbureaus äußerte:„Der Umsturz gehe nicht nur von den Sozialdemokraten aus, sondern auch von anderen Arbeiterorganisationen, deren Zweck es sei, Feindschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu säen.“
Wie das„Herr im Hause bleiben“ gemeint ist, hat ferner in den Verhandlungen des Zentralverbandes Generalsekretär Bueck scharf zum Ausdruck gebracht; er beanspruchte für den Arbeitgeber„das volle, unantastbare Recht, das Arbeitsverhältnis mit seinen Arbeitern unter Ausschluß aller außenstehenden Elemente zu regeln“— also Ablehnung der Vermittelung durch Organisationen und deren Beamke— und sprach sich gegen jede Erweiterung des Koalitionsrechts aus. Demgemäß wird auch in einer Resolution gegen die Förderung der Tarifverträge und Erweiterung des Koalitionsrechts protestiert und für unbedingt erforderlich erklärt, daß die„verbündeten Regierungen tunlichst bald und energisch besorgt sind, durch gesetzliche Maßnahmen die Freiheit der Arbeit wirkungsvoller, als es bisher geschehen ist, zu schützen und damit die der Sozialdemokratie und ihren Gewerkschaften noch nicht verfallenen Arbeiter von der Schreckensherrschaft dieser Partei und Organisationen zu befreien".
Also statt Erweiterung und Sicherung des Koalitionsrechts— der grundlegenden Forderung der christlichnationalen Arbeiterschaft seit dem Frankfurter Arbeiterkongreß von 1900— der Ruf nach einer neuen„Zuchthausvorlage". Angesichts dieser schroffen Stellungnahme wäre eine deutlichere und entschiedenere Antwort des Ministers wohl am Platz gewesen; insbesondere hätte er auch Veranlassung nehmen dürfen, die christlichnationalen Arbeiterorganisationen gegen den von Hru. Kirdorf erhobenen Vorwurf der„Umsturzbestrebungen“ und der Absicht,„Feindschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu säen", in Schutz zu nehmen. Minister Delbrück hat das nicht für nötig gehalten; er hat ebenso wie Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg in seiner dem Zentralverband der Industriellen gewidmeten Begrußungsrede sehr sanfte Töne angeschlagen. Das mußte in diesem Falle um so mehr auffallen, als gegenüber dem jüngst abgehaltenen deutschen(christlichnationalen) Arbeiterkongreß eine etwas andere Sprache für notwendig erachtet wurde. Das Berl. Tagebl.(Nr. 550) äußert sich darüber, wie folgt:
Der Unterschied im Ton gegenüber den Arbeiterdelegierten
und den Unternehmerdelegierten ist höchst bezeichnend. Der neue Staatssekretär hat keinen Augenblick daran gedacht, den Arbeitgebern eine ähnliche Predigt, wie den Arbeitern zu halten. Wir halten die diesmal geübte Enthaltsamkeit natürlich für durchaus angebracht, meinen aber, daß auch den Delegierten der Arbeiter gegenüber der patriarchalische Ton verfehlt ist. Es handelt sich eben für die Regierung nicht um gute Ratschläge, die sie den Arbeitern in privater Beziehung zu geben hat, sondern um politische Angelegenheiten. In dieser Beziehung begrüßen wir es als erfreulich, daß Hr. v. Bethmann=Hollweg auch dem Zeutralverbande gegenüber die Notwendigkeit einer entschlossenen Fortführung der Sozialpolitik betont hat. Daß er gleichzeitig erklärte, dem Unternehmertum und der Arbeiterschaft mit der gleichen Offenheit und Unbefangenheit gegenübertreten und die Auffassungen beider Seiten gleichmäßig würdigen zu wollen, ist an sich berechtigt. Es kommt aber alles darauf an, in welcher Weise dieser Grundsatz ausgleichender Gerechtigkeit in die Praxis übersetzt wird. Wir fürchten, daß Hr. v. BethmannHollweg sehr bald mit dem Zenrralverbande: der früher als der„Scharfmacherverband“ galt, zusammenstoßen wird, wenn er wirklich die Sozialpolitik entschlossen fort zuführen sucht.
Das kann man freilich als sicher annehmen, wenn man sich die nach der Rede des Staatssekretärs gefaßten Beschlüsse des Zeutralverbandes betrachtet. Sein Urteil über diese Beschlüsse faßt der Reichsbote(Nr. 256) in folgenden Sitzei zusammen:
Man sieht hieraus, daß die Herren zwar im allgemeinen einer „gesunden Sozialpolitik“ zustimmen, aber im einzelnen den meisten tatsächlichen Forderungen der Sozialpolitik widerstreben, wodurch die allgemeine theoretische Zustimmung illusorisch wird. Es ist gewiß falsch, wenn auf gewisser Seite die Arbeiterinteressen einseitig in den Vordergrund gestellt werden, ohne Rücksicht, ob die Industrie sie leisten kann; denn wenn die Industrie nicht mehr leistungsfähig ist, weil die Produktionskosten zu groß sind, so müssen auch die Arbeiter Schaden tragen; aber ebenso falsch ist es, wenn die Prosperität der Industrie durch einseitige, allzu große Ausbeutung der Arbeiter, durch zu lange Arbeitszeit und zu niedrige Löhne erreicht werden soll, während die Herren an der Spitze der Unternehmungen sehr oft fürstliche Gehälter beziehen. Es ist das Aufgabe der sozialen Gesetzgebung, hier ausgleichend und sozial versöynend zu wirken.
Man kann nur wünschen, daß der Zentralverband deutscher Industrieller keinen allzu großen Einfluß auf die weitere Entwickelung unserer Sozialpolitik bzw. die hierfür verantwortlichen Männer der Regierung gewinnen möge. Für die Gestaltung der sozialen Verhältnisse würde das geradezu verhäugnisvoll sein.
politische Nachrichten.
Zum Prozeß Moltke=Harden. Aus dem Bureau
des Justizrat Dr. v. Gordon wird dem Berliner Tageblatt mitgeteilt, daß Graf Moltke gegen das Urteil Berufung einlegen werde, sobald die genaue Abschrift der Urteilsbegründung in den Händen seines Rechtsbeistandes ist.
Lehrer= und Beamtenbesoldungsgesetz. Das Lehrerbesoldungsgesetz, über das, wie vor kurzem offiziös verkündet wurde, noch nichts Bestimmtes gesagt werden konnte, soll, laut Voss. Ztg., bis Ende Februar spätestens dem Landtage überwiesen werden. Es würde dann unabhängig vom Etat beraten werden. Auch das Beamtenbesoldungsgesetz wird vor Ende Februar erwartet werden können.
Auslieferung der Prinzessin Monica frühere Kronprinzessin von Sachsen, Frau Toselli, hat die Prinzessin Monica Pia auf dem Bahnhof in Modena dem Vertreter des Königs von Sachsen, Rechtsanwalt Grafen Mataroli übergeben. Das Berliner Tageblatt meldet noch folgende Einzelheiten: In Tirol übergibt Mattaroli die Prinzessin einer aus Dresden entgegengesandten Vertrauensperson des Königs von Sachsen. Frau Toselli erhält dafür die ausbedungene Rente von 40 000 Lire. Ueber alles weitere, wie das Recht, ihre Kinder wiederzusehen, hat der König von Sachsen sich die Bestimmung vorbehalten. Von amtlicher Seite in Dresden wird die Uebergabe der Prinzessin bestätigt. Die Prinzessin wird auf Wunsch des Königs von Sachsen zunächst dem Kammerherrn v. Schönherr in Pallaus bei Brixen zugeführt.
Eine Stadt durch Erdbeben zerstört.
*<space> T a s c h k e n t,<space> 3 0. O k t. 1 9 0.<space>( D r a h t b e r.)<space> D u r c h<space> E r d b e b e n<space> und gleichzeitigen Bergrutsch wurde am 21. Oktober die bucharische Stadt Karatag völlig zerstört. Die gesamte Bevölkerung(15000 Menschen) liegt unter den Trümmern begraben. Nur der Gouverneur und seine Mutter sollen gerettel sein.
Locales.
Rheinsischerei. Die vier holländischen Fischkutter, welche diesen Sommer über oberhalb Niehl dem Aalfang oblagen, sind wieder nach ihrer Heimat abgereist; mit ihnen fuhren wieder einige Niehler Fischer samt ihren Gerätschaften, um den Niederrhein auf seinen Fischreichtum hin zu prüfen.
Vereins=Nachrichten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3914] Unsere städtische Bibliothek. Wann kommen in das Zeitschriftenzimmer der hiesigen Stadtbibliothek endlich einmal die wichtigsten in= und ausländischen Zeitungen? Muß man denn in Köln noch immer auf das Café angewiesen sein, um dort, abhängig vom strömenden Publikum und bedienenden Kellner, die nötigste Lektüre zu finden, oder gar sich nach der Auswahl der hiesigen Zeitungskioste richten, die bloß für Passanten berechnet ist? Frankfurt, Bonn und eine Reihe kleinerer Gemeinwesen wie unsere Vaterstadt haben diese Einrichtung schon sehr lange und zeigen durch ihre starke und ernste Benutzung, daß sie einen glücklichen Griff damit getan haben. Noch eine weitere Frage: Wann liegen als Neuanschaffungen in der Lesehalle anstatt der billigen Göschen= und Teubnerbändchen(Sammlung Aus Natur und Geisteswelt) Werkchen, die sich jeder Interessent leicht selbst anschafft, u. a. etwas weniger aber desto größere Werke in guter Auswahl vor, die die Verwaltung nach streng wissenschaftlichen Gesichtspunkten für jeden Wissenszweig zu treffen hat. Vergebens sucht man auch nach den notwendigsten kleineren Bibliotheken, wie die Bibliothek Teubneriana, und einer einheitlich angeordneten Bibliothek von Meisterwerken alt= und neuhochdeutscher Klassiker.
Einer für viele Meinungsgenossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bedauerlicher Unglucksfall führte dazu daß ein zu Stradyn in Posen gebürtiger Tagelöhner aus Türnich wegen fahrlässiger Tötung zu drei Wochen Gefangnis verurteilt wurde. Der Tagelöhner hatte am 1. Juli, als er auf dem Gute Clemenshof bei Blatzheim arbeitete, mit einer alten Doppelpistole, die er mit Kieselsteinchen geladen, nach Spatzen geschossen. In der Wohnung eines polnischen Arbeiters legte er die Pistole, deren einer Lauf noch geladen und deren Hahn gespannt war, einstweilen auf die Treppe. Dort fand sie die Tochter des polnischen Arbeiters, nahm sie in die Hand und scherzte mit einem andern Mädchen über die Waffe, daß man mal damit schießen könne. Es hielt dabei die Waffe mit der Mündung gegen die Brust. Im selben Augenblick ging die Pistole los, und die Ladung drang dem Mädchen in die Brust. Gleich darauf war es tot.
Aus Vororten und Umgebung.
c Kalk, 30.Okt.1907. Der gemischte Chor Eintracht veranstalte am Sonntag den 10. November im Schorodtschen Saale sein dies jähriges Stiftungsfest durch ein großes Konzert. Opernsängerin Frl. Dalossy und Opernsänger Jul. vom Scheidt sowie die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kapellmeisters Lattermann werden mitwirken. Außer gimischten und Männerchören gelangt das große Chorwerk für gemischten Chor, Orchester und Sologesang: Schön Ellen von Max Bruch und Zigeunerleben von Schumann zum Vortrag. Der Ertrag des Konzertes fließt wie alljährlich dem Kalker Armen=Unterstützungsverein zu.
X Stenographie Stolze-Schrer. Die Stenographen=Vereinigung Stolze veranstaltet in ihrem Vereinslokal, Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, einen Unterrichtskursus in der vereinfachten Stenographie Stolze=Schrey für Damen und Herren. Die Uebungen finden Montags und Donnerstags, abends 8½ Uhr, in genanntem Lokale statt und werden Anmeldungen nächsten Montag entgegen genommen.(Vergl. Anzeigenteil.)
Stiftungsfest. Sonntag den 3. November feiert der PfarrCäcilienchor in Köln=Bocklemünd nach zweijährigem Bestehen sein drittes Stiftungsfest in der Pfarrkirche mit gemeinschaftlicher h. Kommunion und vierstimmigem Hochamte, abends durch eine Festfeier im Saale des Hrn. Hilarius Dickopf. Für die Abendfeier haben die Herren J. Schmitt(Tenor) und Peter Kröll aus Köln ihre Mitwirkung zugesagt. Der zweite Teil der Abendfeier besteht in der Aufführung des retigiösen Trauerspiels: Sebastian mit Solound Chorgesängen.
Köln-Aerheim, 30.Okt.1907. Am Sonntag den 3. November veranstaltet der Männergesangverein Köln=Merheim im Saale der Restauration Rausch einen Volksliederabend.

ErSteS BIAIt!
Köiner Local-Anzeiger Nr. 299&a Donnerstag, 31. Oktober 1907.
Seite 3.
Neues
Jos.
Weltberühmter Kunsttaucher.
Ausgezeichnet von Kaiser Franz Josef l. und dem österreich. Kaiserhause.
The Kolsinis
phänomenale Gedächtniskünstler.
Charles Fréd
Waffengaukler.
Vitascope-Theater
hochinteressante Bilderseris.
länneschen-Theater
Neue Possen und Schwänke.
# Eintrilt 50 Pig.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute Donnerstag den 31. Oktober.:
Opernhaus.
Oline Nachzahlung.
wuren Bürgergesellschalt.
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Freitag den 1. November(Allerbeiligen):
Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
I. Teil.
1. Trauermarsch a. d. Op.„Cleopatra“ W. Freudenberg.
2. Morgenaufgang und Prozessionszug.
Ein sizilianisches Stimmungs ild a. d. Oper„Der Sankt Katharinentag in Palermo- W. Freudenberg.
3. Tarantelle a. d. Op.„Das Märchen
von Treppi“ W. Freudenberg.
4. Mondaufgung a. d. Oper„Marino
Faliero" W. Freudenberg.
5. Three Dances„Nell Groyn“ E. German. a. Country Dance. b. Pastoral Dance.
c. Merrymakers Dance.
2. Teil.
6. Ouvertüre zur Operette„Die
Schönheitskonkurrenz". Ferd Hoff.
7. Méditation über Bachs I. Präludium Ch. Gounod.
8. Phantasie aus„La Traviata“ J. Verdi.
9. Steuermannslied und Matrosenchor
aus„Der fliegende Holländer“„R. Wagner.
Anfang 8 Uhr Eintrittspreis 509.
Alllang 6 UIlT. 20er Karten für Fremde./.
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 5. November statt.
Die Direktion.
u. BürenMerian
mit seinem Bauern-Hunde-Theater
sowie unwiderruflich Jetztes Auftreten
des Humoristen Robert Steidl
und der übrigen Oktober-Attraktionen.
Morgen Freitag den 1. November c.
Beginn der grossen Internationalen
RingkampfKonkurrenz
um den
#. Grossen Preis von Köln“
. Necn M.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 1 November 1907. 57. Ab.=Vorst. Serie A.
(51. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert.
Joseph in Regypten.
Große Oper in 3 Akten von Henry Etienne Méhul. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alex.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Odenthal, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Whitehill, Rémond, vom Scheidt, Wiedemann, Vanoni, Landry, Boltenhagen, Gerhart, Winkelshoff, Becker, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 2. November 1907. 58. Ab.=Vorst. Serie B.
(52. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 1. November 1907. 65. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Ullmann, Gaebler; die Herren: Heber, Thomus, Becker, Dysina, Odemar, Aßmann, Diehl, Doser, Kiesau, Reitz, Nitzgen, Wehwer, Cserwinka.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 2. November 1907. 66. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Ein idealer Gatte.
Drama in 4 Akten von Oskar Wilde. Mittelpreise.
in bar.
Morgen ringen:
Thomas gegen Antonitsch Transvaal Serbien
Snuerer gegen van der Born München Köln
Mehmed Jussur gegen Peter Oedekofen Türkei Bonn
Peter Debie gegen Jos. van Dem Köln Holland.
Metropol-Theater
oostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon
ente, Donnerstag den 31. Oktober, abends 8 1 Zum 61. Male: Zum 61. Malc:
Ein Walzertraum.
uu
Ferner das vollständig neue
Spezialitäten-Programm
Niki— Arthur Hoffmann, Franzi— Irma Jarkowska Joachim— Franz Felix, Lothar— Leop. Popper. Morgen. Freitag, zum 62. Malc:
ERSM EEF
unter underen:
Clara
Soubrette
Prigitous
Bravourturner 1 Gesangs-Quint.] Neue Bilder
Kichard Jadragé, der urkomische Ventriloguist.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
K 1
Kölner Sportplatz
an der Niehlerstraße.
—— Die
Rivalität
der beiden diesjährigen größten Gegner
Verbist—Guignard
(Belgien)(Frankreich)
erreicht am kommenden Sonntag den 3. November cr., #nachmittags 5½ Uhr, ihren Höhepunkt,
wo sich die Matadore im
Revanche=Kampf
über 40 und 60 Kilometer gegenüberstehen. Der Unbesiegte in dieser Saison
Besslick
„Einttacht“ Kall.
Dirigent: Musikdirektor Fritz Eschbach.
Sonntag den 10. Nov., abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saale:
Konzert
zum Besten des
Kalker Armen=Unterstützungs=Vereins.
Mitwirkende: Opernsängerin Frl. Dalossi(Sopran) und Opernsänger Hr. Julius vom Scheidt(Bariton), beide v. Kölner Stadttheater, sowie die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl Musikdirigenten Herrn Lattermann.
Zum Vortrag gelangen gemischte und Männerchöre, Einzelvorträge sowie das große Chorwerk für gemischten Chor, Orchester und Sologesang„Schön Ellen“ von Max Bruch und „Zigennerleven“ von Schumann.
Freitag den I. November 1907 und folgende Tage
Nur Stägiges Gastspiel des Düsseldorfer Lustspielhauses
unter persönlicher Leitung des Direktors Gustav Charlé
Heute:*
Kein Konzert.
Morgen(Allerheiligen), abends 8 Uhr:
Militär-Kongert.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Café abends im Wein-Restaut. Bilarde.
Carl Staack.
Jede Sotte shlen, Hoßs. 78 Brihelts u. Eiformbrihelts
zum Eintellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lutticherstraße neven Nr. 4. Fernspr. 7340.*
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsentist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr:6,5,10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Hoheniollernring 4. Tel. 9305
a. Jechen□
Täglich
abends
10
ihlscher
Madame K
Wem gehört die Frau?
Französischer Schwank in 3 Akten von Paul Gavault und Georges Berr. Deutsch von Benno Jacobson.
Zug- und Repertoireslück des Trianontheaters.
541
führt seinen Schützling: Verbist, während der „tollkühne“
Stipleschek
Guignard über die Bahn bringt. Erstklassige Reservemannschaften sind ebenfalls zur Stelle. Außerdem
Rheinischer Flieger-Match!
NB. Trotz der riesigen Unkosten ermäßigte Eintrittspreise: 0,80, 1,20, 1,80, 3,00, 4,00 Mark
Franz Lier.
Wechsels des Inhabers bleibt . das vegetarische und alkoholfreie Restaurant Cäcilienkloster 5 einige Tage geschlossen.
Fröffnung sonntag den 3. Jovember.
Preise der Plätze wie bekannt. Vorverkauf von heute ab. Theaterkasse geöffnet von 11—2 und nachmittags von 5 Uhr ab.
Telephonische Bi lettbestellung Nr. 2199 beim Portier.
Ei
Brauhaus Im Grünewald
Ehrenstraße, Ecke Apostelnstraße.
Vorzügl. Mittagstisch, 3 Gänge 60 Pfg., 4 Gänge 80 Pfg. Grosse Auswahl in Frühstüa und Abendplatten. Jeden Avend Hülsenfrächtesuppe. Tägl. fr. Seemuscheln. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen.
Samstegs große Hämchen mit Sauerkrant.
*<space> J e d e n<space> A b e n d<space> S p e z i a l g e r i c h t e.<space> S t e t s<space> d e r<space> S a i s o n<space> a n g e m.<space> S p e i s e n.<space> Vorzügliche Biere im Anstich. Wild. Hücker.
Volks-Theater
leb., singend., sprechend. photographien
Größte Illusion. Patent: Alfr. Duskes, Berlin. Jeden Samstag großartiges neues Programm.
Nur Venloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.
Täglich 4 Uhr Anfang. Sonntags 11 Uhr.
Entr e 30 und 20 Pfa. Kinder die Hälfte.
Größtes hiesiges Unternehmen. 500 S yplätze.
Nur Venloerstraße 350, Ese Dechenstraße.
s
für Zentralheizungen. Spezialität:
88 Anthraui
2 Hugsiof
sowie alle anderen Sorten Kohlen, Britetts, Perlkoks und Holz empfiehlt
Chr. Bruchhäuser Ehrenfeld, Deuloerstr. 171.
*<space> L a g e r:<space>
Nenloerstr. 150, Kanalstraße
Kartoffeln.
Alle Sorten gutkochende Kartoffeln zum Einkellern empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Benloerstr. 174.
Was ist„Mazi-Max“-Behalter
Schwingschiffchenmasch. 48 J.
Zentral=Ringschiffchenm. 52 M.
1 Rundschiffchenmaschine 55 M. Langschiffchenmaschine 42 K Ringschiffchenmaschine 48 1<space> S c h n e i d e r= R i n g s c h i f f c h e n <space>
maschine 58 M 1 Ringschiffchenmaschine 55 A Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen Gas= und Petroleum=Lampen Gasöfen in Majolika und Eisen Aufgabe weit unter Preis.
Hahnenstraße 52.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 299 a Donnerstag, 31. Oktober 1907.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Berrenratherstrasse 173
belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 47, Blatt 1880, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Maria Elisabeth Kamps, früher in Cöln, jetzt in Dellbrück, Gladbacherstraße 323, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 63, Nr. 4557/95, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 15 Quadratmeter Größe, 1500 M. Nutzungswert,
am 11. November 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Cöln, den 3. September 1907.
Königliches Amtsgericht II3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Vorgebirgstrasse 19
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 392, Blatt 15648, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Neukirchen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1239•34, Vorgebirgstraße 19, groß 2,53 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark,
am 11. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteilung IV, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
de Moélplatz S
belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1980, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Klempners und Installateurs Wilhelm Michael zu Cöln=Sülz, de Noelplatz 5, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 69, Nr. 2195/150, Gemarkung Cöln, groß 4,36 Ar, de Noélplatz 5, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, Nutzungswert 2760 Mark, am 11. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß Portal 1, links,
ersteigert werden.
Cöln, den 4. September 1907.
Königliches Amtsgericht. Abt. 113.
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende dieses Jahres von der 1. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten Herren Geheimer Kommerzienrat Gustav Bachels, Bankdirektor Emil Mengering, Kaufmann Dr. Gustav v. Mallinckrodt, Justizrat Emil Schmitz und Kaufmann Louis Eliel müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Nach der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk„Deutz haben.
Zu der hiernach von den Wählern der 1. Abteilung vorzunehmenden Wahl von fünf Stadtverordneten habe ich Dermin festgesetzt auf Donnerstag den 21. November d. J. von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags im Rathause, 1. Stock, Zimmer Nr. 29.
Es gehören der 1. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in die Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2713,35 M. eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der 1. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Rheinischen Städteordnung vom 15. Mai 1856 berufen.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird daher gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche den Wählern von mir noch zugehen werden, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden alphabetisch geordnet beim städtischen Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort zum Zwecke des Ausweises bei der Wahl von den Wählern abgeholt werden.
Cöln, den 28. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Kleinbahn Cöln=Frechen.
Vom 1. November d. J. ab erhält die Bestimmung im Abschnitt DII unter D des Gütertarifs, Teil II, für den Binnenverkehr vom I. August 1906 auf Seite 14 die nachfolgende Fassung:
Für den Fall der Uebernahme der Beförderung von Sendungen zwischen zwei Stellen desselben Bahnhofes(Gütertarifstation) einschl. zugehöriger Anschlußwerke, Lagerplätze, Ladestellen usw. wird, sofern für einzelne Fälle nicht anderweite Gebühren festgesetzt sind, an Baynhofsfracht erhoben:
“<space> f ü r<space> S e n d u n g e n<space> i n<space> W a g e n<space> v o n<space> 5<space> t<space> L a d e g e w i c h t<space>
f. Send. i. Wag. v. m. a. 5t bis einschl. 10t Ladegew.
„„„„„„„ 10t„„ 12.5 t„
„„„„
20„„ 25t„„„
Die Bestimmung am Fuß der Seite 14 bleibt mit der Maßgabe bestehen, daß das Wort„Stationsfracht“ in„Bahnhofsfracht" abgeändert wird.
Cöln, den 29. Oktober 1907.
Direktion der städtischen Vorortbahnen:
Kölner Zentrumspartei
Köln=Deutz. Freitag(Allerheiligen) f. November,
vormittags 11½ Uhr, fndet
im Saale des Restaurauts Münster(io
allgemeine, große Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen wird un ein recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahl-Komitee der Kölner Zentrumspartei.
8
wangs
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Deutz belegene, im Grundbuche von Deutz, Band 38, Blatt 1497, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Tiefbauunternehmer Ernst Kunze und Katharina geb. Lang zu Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 114, Parzelle 2012/212, Theoderichstraße 1, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 13 Meter, Nutzungswert 1650., am 23. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 44, Blatt 1742, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Schneidermeister Peter Leisten und Katharina geb. Link zu Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 63, Nr. 666397, Sülzburgstraße 36, Hofraum mit Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, groß 3,32 Ar, am 30. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtl. 113, Cöln.
Jund
26 7
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 392 Blatt 15657, auf den Namen des Kaufmanns Johann Mönnekes zu Cöln, eingetragene
Grundstück:
Flur 32 Parzelle 1217•55, Veledastraße 5, Hof raum mit a. Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterhaus, c. Lagerhaus, groß 4,68 Ar, Nutzungswert 4500 Mark,
am 30. Dezember 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Amtsgericht, Abt. 113, Cöln.
legene, im Grundbuche von Cöln, Band 31, Blatt 1218 auf den Namen der Helene Pütsch, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene
Grundstück:
Flur 11, Nr. 177, Im Eulengarten Nr. 14, Hof raum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 46 Quadratmeter, Nutzungswert 420 Mark, am 30. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erd geschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II3, Cöln.
0
7771
2 M.
4 M
5 K
6 M. 8 A
10 M
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 309, Blatt 12343, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Verwalter Peter Koch und Christine, geb. Liesenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eintragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 820/102, Elsaßstraße 34, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Küche, Nutzungswert 3486 Mark, groß .59 Ar
am 13. Januar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. II3, Cöln.
was ist„Barry“?
„Barry“ ist eine hochfeine VorstenlandCigarre, lieblich mild und sehr blumig.
=10 Stück 70 Pfg.—
50 Stück M..50, 100 Stück M. 6,65
Cigarren-König, Fernsprecher 2182
Versand nach dem In- und Ausland.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
P
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeiter#####4 mIII vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
A= Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
7
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
Verkauf duer saarpen Glühsowie sonstiger Materialien
er Zentrums
Köln=Lindenthal.
Sonntag 3. November 1907,
vormittags 1½½ Uhr,
findet
im Kaisersaal(Westhoven) Dürenerstraße
eine
große, öffentliche, allgemeine
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen.
Bei der großen Bedeutung der diesjährigen Stadtratswahlen wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
S
Trinkt und achtet auf
Fabrikant:
Fritz Erle,
Köln-Nippes. Holbeinstr. 38.
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“ Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köfn a. Kh., Machabäerstrasse 35
5000 Meter Wachstuche
aller
Art.
Ledertuche, Gummibetteinlagen, Auflegestoffe. Linoleum
in den schönsten neuesten Mustern und prima Qualität eingetroffen, ebenso ein
Waggon Tapeten
und bitte, meine Ausstellung mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern u. 2 Schaukasten gefl zubeachten,
Bürgerstrasse— Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher. NB. Für Handlungen und Wiederverkäufer “<space> a u c h<space> g ü n s t i g e<space> K a u f g e l e g e n h e i t.<space>
C. Niederstein.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?“
Sprechzeit für Krankt
nachm. v.-5, Sonntags v.-II. Friedr. van der Belden,
Mauritiuswall 27, Parterre (25jähr. praktische Erfahrungen.
Frau Helene Hermanns
Masseuse, staatl. gep
Meist. Gerhardst. 15.a. Königspl.
Mitlag- und
auch im Abonn., daselbst schönes
Logis mit voller Pension
für—2 junge Herren. Auf dem Hunnenrücken 17.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Le dakteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenten:

Zweites Blatt. Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a; Donnerstag. 31. Oktober 1907.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
X Die Liberalen
versammelten sich gestern abend im Saale der Lesegesellschaft. Hr. Professor Moldenhauer wußte einleitend in seiner sattsam bekannten Art allerlei zu erzählen von der„Wut“ des Zentrums darüber, daß es aus seiner ausschlaggebenden Stellung gedrängt sei, über den„Zorn" und„Groll“ desselben, über dessen verwerfliche Absichten, den Block zu sprengen und Bülow zu stürzen, und von dem Bestreben des Zentrums, in Gemeindeangelegenheiten zur Geltung zu kommen. Damit kam er dann auf die Stadtverordnetenwahlen zu sprechen, welche die Liberalen in holder Einigkeit finden müßten. Mehr und mehr kam dann der Generalissimus der Kölner Liberalen in Form. Wie das Zentrum den Kampf führen werde, meinte er, davon habe es schon einen Vorgeschmack geliefert. Die namhaftesten Männer seien vom Zentrum angefaßt in einer Weise, die nicht dem politischen Anstand entspreche und ebensowenig dem Bürgersinn.
Nach Hrn. Moldenhauer entspricht es anscheinend dem politischen Anstand und dem Bürgersinn, wenn führende liberale Manner öffentlich vom Zentrum Unwahrheiten sagen, um es in den Augen der Bürgerschaft herabzusetzen. Das soll sich wohl das Zentrum ruhig gefallen lassen! Nach solchen Auslassungen kann man ermessen, welchen Wert die Versicherung Moldenhauers hat, die Liberalen würden in diesem Kampfe die Sache von der Person trennen, ihren Schild„rein“ halten und nicht einen Ton anschlagen, wie er unter Gebildeten nicht üblich sei. Schon der weitere Verlauf der Versammlung strafte diese heuchlerische Versicherung Lügen. Hr. Moldenhauer hatte die Stirn zu behaupten, alle Beschuldigungen gegen führende Liberalen seien als„unwahr" dargelegt worden, das Vertrauen zu diesen Männern sei durch die„Schmutzangriffe“ (wie gebildet!) nicht erschüttert worden. Dem Zentrum warf der anscheinend an babylonischer Sprachverwirrung leidende Redner wuste konfessionelle Hetze vor und unterschob ihm die Absicht, die evangelischen Mitbürger uneins zu machen. Nach Angriffen auf die böse Zentrumspresse, die„Volksvergiftung" treibe, auf den Ultramontismus, nach der Versicherung des Wohlwollens der Liberalen gegenüber der katholischen Kirche(vergleiche die Haltung der Liberalen im Kulturkampf), versicherte der Redner wahrheitsgemäß, daß die Liberalen in der dritten Klasse keinen Sitz erringen können. In absehbarer Zeit komme aber eine merkwürdige Konstellation; der Schwerpunkt der Wahlen werde dann aus der zweiten in die dritte Klasse verlegt werden. Auch für die Landtagswahl müsse man die Kräfte sammeln.
Das wär die vielversprechende Ouvertüre. Dann kam Hr. Justizrat Emil Schmitz. Er proklamirte namens der freisinnigen Volkspartei dieselbe Waffenbrüderschaft mit den Nationalliberalen, die fruher bestanden habe. Dank dieser Waffenbrüderschaft habe man im vorigen Jahre„einen schönen Sieg“ errungen. Damals schon habe Redner die Renaissance, die„Wiedergeburt des Liberalismus“ vorausgeahnt! Auch bei der Wahl der dritten Klasse blicke ganz Deutschland auf Köln, das deutsche Rom. Die Liberalen könnten hier keinen Sieg erringen, aber sie könnten die Zukunft vorbereiten. Letztere bringe eine Konstellation, die die Liberalen veranlasse, das zu tun, was ihnen die„Herrschaft des Ultramontanismus" zu brechen ermögliche. Wer Hrn. Emil Schmitz kennt, weiß, was er damit andeuten wollte.
In eigener Sache nahm Hr. v. Aallinckrodt das Wort. Sein Name werde in Verbindung gebracht mit den Vorgängen auf dem Einwohnerkontrollamt. Mit dem Beschluß der städtischen Kommission, die ihn freigesprochen habe, sei die Sache an sich erledigt. Trotzdem greise ihn die Zentrumspresse an. Demgegenüber gab er eine Erklärung ab, wonach er nur einmal und zwar in seiner Eigenschaft als Wahlbeisitzer auf dem Einwohnerkontrollamt gewesen sei, daß sein Verkeyr mit einem Stadtsekretär nur diese Angelegenheit betroffen habe, daß er mit dem fruheren Beigeordneten Schmitz nur offiziell verkehrt habe, daß er bestreite, von Herrn Schmitz Material erhalten zu haben, das dieser nicht verabfolgen durfte, daß die Herren Stadtverordneten Rings und Schulte in der Untersuchung nichts Positives gegen ihn vorgebracht und sich nur auf Gerüchte und Zeitungsartikel bezogen hatten.
Die Versammlung quittierte diese Erklärung mit lebhaftem Beifall. Wir halten die von Hrn. Stadtverordneten v. Mallinckrodt abgegebene Erklärung für durchaus belanglos. Sie enthält nichts, was uns veranlassen könnte, auch nur ein Wort von dem zurückzunehmen, was wir zu der Angelegenheit gesagt haben. Es bleibt bestehen, daß Hr. v. Mallinckrodt offiziell die Anregung gegeben hat, eine„Naturalisationsliste“ für die liberale Parteileitung anfertigen zu lassen; es bleibt bestehen, daß Hr. v. Mallinckrodr offiziell sich erkundigt hat, ob ein bestimmter Herr die liberale Liste gewählt hat; es bleibt bestehen, daß Hr. v. Mallinckrodt geheim gehaltenes amtliches Aktenmaterial von Hrn. Schmitz erhalten und dieses dem liberalen Parteisekretär Dr. Johannes ausgeliefert hat. Wenn Hr. v. Mallinckrodt behauptet, dieses Material könne sich jede Partei leicht selbst beschaffen, so entspricht das nicht den Tatsachen. Die Zentrumspartei muß Dutzende von Versammlungen abhalten, um nur ein lücken= und fehlerhaftes Abstimmungsmaterial zu erhalten. Die liberale Partei hat durch Vermittelung des Hrn. v. Mallinckrodt ein einwandfreies amtliches Abstimmungsergebnis erhalten, auf Grund dessen sie ein gedrucktes Abstimmungsergebnis hergestellt hat. Sie hat unseres Wissens bei der Wahl der dritten Abteilung niemals selbst Listen geführt; sie ist durch die amtliche Liste, die auf Kosten der Burgerschaft aufgestellt wird, dieser Mühe enthoben worden. Daß bei dieser Sachlage für uns die Angelegenheit noch lange nicht erledigt sein kann, ist einleuchtend. Die Zentrumspartei wird sich noch oft mit diesen Vorgängen zu befassen haben und die Wähler werden zweifellos durch die Abstimmung zeigen, wo— um mit Hru. Moldenhauer zu reden— die Wahrheit der festen Meinungsüberzeugung ist.
Die Versammlung hat Hrn. v. Mallinckrodts Erklärung kritiklos und beifällig ausgenommen. Würde an Stelle des Hrn. v. Mallinckrodt ein Zentrumsmann gestanden haben, so würde ihm von derselben Korona ein„Sreiniget ihn" entgegengerufen worden sein. Wie's trefft!
Hr. Eliel besaßte sich zunächst mit dem von Hrn. Stadtverordneten Dech erstatteten Geschäftsvericht, sprach über den Lohntarif für städtische Arbeiter und über die Kritik, die Hr. Kurtscheid an des Redners Aeußerungen geknüpft hat, über die Filialsteuer, die Sonntagsruhe, die Stadttheater und die Mittelstandspolnik der Liberalen. Redner bemühte sich, sachlich zu bleiben; inhaltlich waren seine Darlegungen aber äußerst dürftig. Einwohnerkontrollamt, Konfessionsstatistit u. a. m. erwähnte er nicht einmal. Der StadtAnzeiger hatte bekanntlich Hrn. Dech seine Unzufriedenheit ausgesprochen, daß er die Oberbürgermeisterwahl nicht erschöpfend dargelegt hatte. Wie wird das liberale Blatt nun erst mit Hrn. Eliel ins Gericht gehen, der dieses wichtigste stäotische Ereignis nicht einmal der Erwähnung wert hielt! Oder wird sich auch hier wieder das bei den Liberalen übliche zweierlei Maß zeigen?
Der Vorsitzende teilt mit, daß beschlossen sei, als Kandidaten für die 3. Klasse vorzuschlagen die in der 1. bzw. 2. Klasse ausscheidenden Stadtverordneten Louis Eliel und Rudolf Scholz, den Redakteur an der Kölnischen Zeitung Arthur Jung, den Rechtsanwalt Diedrich Welter und den Kaufmann Friedrich Langhans.
Die Kandidaten stellten sich mit kürzeren oder längeren Reden der Versammlung vor. Hr. Jung, der ein Korreferat halten sollte zu einem Vortrage, des aus Familienrücksichten nicht erschienenen Hrn. Welter sprach über liberale Politik, insbesondere die Schulfrage, Hr. Langhans über die Sonntagsruhe.
Hr. Rudolf Scholz meinte, die Wahl müsse dazu dienen, Protest abzulegen gegen die Art, wie die Gegner den Kampf durchgeführt hätten! Nicht die liberalerseits gegen das Zentrum erhobenen ungerechten Beschuldigungen haben das Mißfallen des Hrn. Scholz erregt, sondern die Art und Weise, wie diese Vorgänge von der Zentrumsfraktion in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Dezember v. J. besprochen worden sind. Zu dieser Sitzung hätten sich Volksredner ihre Korona mitgebracht, die ihnen Beifall klatschten. In diesem„vornehmen" Ton sprach Hr. Scholz von einem Kollegium, dem er selbst als Mitglied angehört. Von diesem Herrn kann es nicht Wunder nehmen, wenn er behauptete, die Beschuldigungen gegen liberale Wortführer seien„in frivoler Weise" zustande gekommen, diese habe##an„in schnödester Weise verdächtigt,“ sie in den„Schmutz gezogen“! Hr. Scholz hält die Zentrumsleute anscheinend für vogelfrei. Seine Ausführungen können kaum anders als eine Variation des infamen Satzes gelten: Der letzte Schwarzkittel muß aus dem Rathause heraus! Denn so lange noch ein Zentrumsstadtverordneter im Hansasaal sitzt, werden Vorgänge wie die des Jahres 1906 mit derselben Schärfe gegeißelt werden, wie es am 20. Dezember geschehen ist.
Ein Hr. Rüpper, derselbe, der schon während der Reichstagswahlbewegung durch unvorsichtiges Geplauder den Liberalen häufig unbequem geworden ist, gab weitere Proben liveralen Anstandes. Der Geifer, den der Mann gegen den Local=Anzeiger spritzte, erreicht diesen nicht. Daß er sich aber nicht scheute, einen pflichtgetreuen Beigeordneten der Stadt Köln in nichtsnutziger Weise zu verdächtigen, zeigt einen Tiefstand politischer Gesinnung, der wohl in keiner anderen Partei anzutreffen sein wird. Der Vorsitzende entzog dem Manne nicht das Wort; sanft mahnte er nur, nicht Dinge in die Oeffentlichkeit zu bringen, die„uns eine erhebliche Rüge einbringen“ könnten. Hr. Küpper brachte es später sogar fertig, zu beyaupten, die„Konfessionsstatistik“ sei ein klarer Beweis dafür, daß Hr. Dr. Neven DuMont mit seinen Aeußerungen gegen die Zentrumsfraktion so unrecht nicht gehabt habe! Um den Besitz dieser Stütze braucht man die Liberalen nicht zu beneiden.
In einer Diskussion wandte sich Hr. W. Beckmann gegen Aeußerungen des Hr. Langhans über die Sonntagsruhe, und frug an, welche Stellung die Liberalen zur völligen Sonntagsruhe in Bankund Großgeschäften nehmen. Ein Arbeiter, Hr. Grathmann, wollte wissen, ob die Bestimmung, wonach Arbeiter über 40 Jahre nicht in städtische Dienste genommen werden, gemildert werde. Hr. Liebenstund äußerte Wünsche über das kaufmannische Fortbildungsschulwesen, Hr. Tindenberg über die Verbindung der Vororte.
Die liberalen Wortführer brachten jedem Fragesteller etwas Angenehmes. Hr. Eliel versprach Entgegenkommen in Sachen der Sonntagsruhe, Hr. Dr. Fair in Sachen der Allgemeinen Bestimmungen und des§ 23 des Einkommensteuergesetzes, der„an sich gerecht sei“. Hr. Dr. Neven Duskkont versprach sogar in der Frage der Verbindung der Vororte„Schulter an Schulter" mit der Zentrumspartei gehen zu wollen.
Das letztere ist an sich recht erfreulich. Der Sache würde es aber mehr gedient haben, wenn Hr. Dr. Neven=Du Mont oder einer seiner Freunde diese Absicht in der Stadtverordnetensitzung vom 12. September d. J. zum Ausdruck gebracht hätte. In dieser Sitzung begründete bekanntlich Hr. Justizrat Kausen seine Anfrage betreffend neue Straßenbahn= und Omnibus= linien. Vom Zentrum sprachen außer Hrn. Kausen die Herren Dr. Joesten und Thönnissen. Obgleich die städtische Verwaltung sich streng ablehnend verhielt, schwiegen die sämtlichen liberalen Stadtverordneten. Wäre damals der Verwaltung schon zum Bewußtsein gebracht worden, daß beide Fraktionen „Schulter an Schulter“ kämpften, dann würde sie sich wayrscheinlich weniger schroff abweisend verhalten haben.
Als es sich um die Te,eitigung der Bestimmung handelte, Arbeiter über 40 Jahre nicht in Dienst zu nehmen, fand der Zentrumsstadtverordnete Hr. Rings keinerlei Unterstutzung von seiten der Liberalen.
Die Reihen der Versammlungsbesucher hatten sich mittlerweile stark gelichtet. Der nationalliberale Parteisekretär Oeter glaubte in diesem Augenblick ein Mittel gefunden zu haben, das Interesse zu beleben. Er hatte den Einfall, Hrn. Lindenberg zu ersuchen, die Vorgeschichte des Antrages Kausen zu„enthüllen", um zu zeigen, wie das Zentrum es verstehe, Kapital aus den verschiedensten Sachen zu schlagen.
Hr. Lindenberg konnte leider nichts„enthüllen“. Er erzählte, daz ein Komitee in der Frage der Vorortsverbindungsbahn zusammengetreten sei— und später sei der Antrag Kausen erschienen!
Die Verbindung zwischen dem Komitee und dem Antrag Kausen konnten weder Hr. Lindenberg noch Hr. Peter finden. Wenn dieser Herr sich etwas in stadtkölnischer Kommunalpolitik umsehen würde, könnte er finden, daß schon vor mehreren Jahren eine ähnliche Anregung, wie sie heute Hr. Kausen gab, von Hrn. Zilkens gegeben worden ist.
Die vorgeschlagenen Kandidaten wurden schließlich akzeptiert und Hr. Moldenhauer schloß die Versammlung mit einer ihrem Verlaufe entsprechenden Ansprache
+
X Hr. Stadtverordneter Rings schreibt uns:„Der StadtAnzeiger läßt mich in der Zentrumsversammlung im Edengarten folgendes sagen:„Wenn im Wahlkampf mit solchen Kinkerlitzchen gearbeitet werden soll, dann wird es nötig sein, daß auch wir
deutlicher werden, wenn wir dann auch die Gebote der Diskretion nicht mehr beachten und vielleicht einen Ton anschlagen, wie er unter gebildeten Leuten nicht üblich ist. Ichbemerke demgegenüber folgendes: Am Schlusse meiner Ausführungen kam ich auf das neueste, in Nr. 298 des Kölner Local=Anzeigers besprochene
Manöver des Stadt=Anzeigers zu sprechen und bemerkte unter ausdrücklichem Hinweis auf die vorjährigen unwahren liberalen Verdächtigungen, wenn man auf liberaler Seite mit solchen Mitteln auch diesmal wieder arbeiten wolle, und wenn man mit solchen Kinkerlitzchen(wie denjenigen im Stadt=Anzeiger vom Dienstagabend) komme, dann werde man auch auf unserer Seite sich zu überlegen haben,
ob nicht auch wir einen anderen Ton anschlagen müßten, und
ob wir nicht gezwungen seien, zu überlegen, ob man sich fernerhin an die Gebote der Diskretion die zu beobachten unter gebildeten Leuten üblich sei, halten könne. Die Bürgerschaft würde dann z. B. einen merkwürdigen Begriff bekommen von dem Verhalten der liberalen Stadtverordneten zur Zeit der Oberbürgermeisterwahl. Das ist wohl ganz etwas anderes, als was der Stadt=Anzeiger mir in den Mund legt. Hinsichtlich dessen, was unter gebildeten Leuten üblich ist, habe ich allerdings ganz andere Begriffe wie gewisse Personen. Ich finde es z. B. mit diesen Begriffen unvereinbar, fortgesetzt unwahre Behauptungen, die nichtswürdigsten VerSeite 1.
dächtigungen zum Zwece des Wählerfanges aus zusprechen, und wenn man der Unwahrheit überführt wird. nicht nur Widerruf nicht zu leisten, sondern zu weiteren
Verdächtigungen zu schreiten.“
[Von unserem Berichterstatter erhalten wir dazu folgende Bemerkung: Der vorstehend von Hrn. Rings wiedergegebene Passus seiner Rede deckt sich inhaltlich und sinngemäß ganz genau mit den von ihm gesprochenen Worten. Wenn man nicht annehmen könnte, das Gedächtnis habe den Berichterstatter des Stadt=Anzeigers im Stiche gelassen und er habe sich dann nach seinem liberalen Gedankengang den obigen Satz zurechtgelegt, so müßte man annehmen, es sei wider besseres Wissen hier das geschrieben worden, was in den Kram paßte, um dem verhaßten Redner eines anzuhängen. Für jeden aufmerksamen Zuhörer war es außerordentlich klar, daß Hr. Rings mit den angeführten Sätzen das Treiben der liberalen Herren bei der vorigjährigen Stadtratswahl kennzeichnen wollte und im Wiederholungsfalle, nur der Not gehorchend, kräftige Abwehrmaßregeln in Aussicht stellte.
*
Die Kandidaten der Zentrumspartei
für die am Montag den., Dienstag den 5. und Mittwoch der. 6. November, morgens von 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr stattfindende
Stadtverordnetenwahl dritter Klasse
sind die Herren
Bestaurateur Joseph Comp Stadtverordneter Johannes Dech
„ Klemens August Decker
„ Heinrich Kurtscheid
„ Ferdinand Chönnissen.
Die Wähler der Zentrumspartei werden dringend gebeten, ihre Stimme auf diese fünf Kandidaten zu vereinigen und möglichst sofort am ersten Wahltage am Wahltische zu erscheinen. Die seitens der Stadt übersandten Legitimationskarten müssen bei der Wahl vorgezeigt und somit sorgfältig aufbewahrt werden. Im Falle dieselbe verloren gegangen ist, muß die Legitimation durch irgend ein amtliches Schriftstück erfolgen. Es empfiehlt sich, die Wahleinladung auch nach getätigter Wahl bis zur amtlichen Festsetzung des Ergebnisses aufzubewahren.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Brühl, 29.Okt.1907. Der verstorbene Rittergutsbesitzer Hi Friedrich Giesler hat außer dem Vermächtnis für die hiesig evangelische Pfarrgemeinde, der er Jahrzehnte als Vorstandsmitglied angehört hat(bestehend in 15000.) noch weitere Legate gemacht und zwar folgende: die Stadt Brühl erhielt zur Ergänzung der schon bestehenden Giesler=Stiftung noch 20000., das hiesige St. Marienhospital 5000., die jüdische Gemeinde 500 M. für Armenzwecke und die Gemeinde Schwadorf 3000 M. Ferner wurden sämtliche Bedienstete des Verstorbenen, selbst diejenigen, welche erst seit kurzer Zeit bei ihm in Diensten standen, mit größeren Beträgen bedacht.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 31.0kt.1907.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Michels.
Die Kgl. Eisenbahndirektion Köln hat mitgeteilt, dass die Laderampe auf dem Bahnhote Köln-Gereon für Ver- und Entladung von Fahrzeugen auf vier Wochen ausser Betrieb gesetzt worden ist. Fahrzeuge können nur noch nach und von den Stationen Köln-Dentz, Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld und Köln-Süd abrefertigt werden.
Der Vorsitzende gab der Kammer terner Kenntnis von der vom hiesigen Verein der Detaillisten getroffenen Vereinbarung betreffend die„Saisonausverkäufe“.
Der Syndikus, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, berichtete in der Angelegenheit betreffend die Gewährung von Frachtvergünstigungen für die städtische Rang- und Hafenbahn in Neuss und stimmte einer von der Handelskammer zu Düsseldort in dieser Frage zugesandten Eingabe zu. Die Kölner Kammer wird mit Rücksicht auf die grossen Schädigungen, welche durch die der Stadt Neuss gewährten Vergünstigungen dem Verkehrsbereich der Häfen zu Düsseldorf und Köln erwachsen, in Gemeinschaft mit der Düsseldorfer Kammer bei den massgebenden Eisenbahnverwaltungen und beim Minister der öffentlichen Arbeiten vorstellig werden, damit jene Vergünstigungen auch den Hafenbahnen zu Köln und Düsseldorf zuteil werden, und dass, falls dieses nicht durchführbar ist, die der Neusser Hafenbahn gewährte Vergünstigung wieder aufgehoben wird.
Bekanntlich hat das neue Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe die Genchmigung des Bezirksausschusses deshalb nicht gefunden, weil die in demselben für den Grosshandel vorgesehenen sechs von der Sonntagsruhe ausgenommenen Sonntage, deren Feststellung den Geschäfftsinhabern überlassen bleiben soll, auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen unzulässig sind. Die Handelskammer beschäftigte sich mit der Frage, welche anderweitige Regelung der Sonntagsruhe im Grosshandel angezeigt erscheint. Dabei wurde von einer Seite die Frage angeregt, ob es nicht mit Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse angezeigt erscheine, für Aenderung der Bestimmungen der Gewerbeordnung bezüglich der Sonntagsruhe einzutreten. Bezüglich der äusseren Heilighaltung des Sonntags soll ein Entwurf dahingehender Bestimmungen vom Oborpräsidenten der städtischen Verwaltung zur Begutachtung überwiesen worden sein. Die Kammer ist ersucht worden, einen Vertreter zu dieser Besprechung zu entsenden, wozu Hr. Eliel bestimmt wurde. Die Angelegenheit soll im Verkehrsausschuss noch weiter geprüft werden. Die mit dem Inkrafttreten des Winterfahrplancs 1907/08 von nenem aufgetretenen Klagen über die emangelhafte Beförderung der Post von Köln nach Süddeutschland sollen den beteiligten Eisenbahnverwaltungen unterbreitet werden, zumal da auch die Beförderung von Personen unter den jetzigen Verhältnissen leidet. Auf Ersuchen der Wirtschaftlichen Vereinigung Hoffnungsthal-Rösrath und Umgebung unterstützt die Handelskammer die Eingabe dieser Vereinigung auf baldige Eröffnung der bereits ausgebauten Bahnlinie Kalk-Hoffnungsthal, einer Teilstrecke der vor mehreren Jahren von der Handelskammer befürworteten und mittlerweile auch genehmigten Linie Overath-Rösrath-Kalk. Die Kammer setzt dabei voraus, dass der Eröffnung der Teilstrecke Kalk-Hoffnungsthal betriebstechnische und geldliche Hindernisse nicht entgegenstehen.
Mit dem Ende dieses Jahres scheiden der Reihe nach aus der Hlandelskammer aus die Herren: In der III. Wahlabteilung: Leenhard Hlopmann, Theodor Kirschbaum, Andreas Sinn; in der II. Wahlabteilung: Phil. Heimann, Louis Lehmann, Hugo Roeder; in der I. Wahlabteilung: Kommerzienrat Louis Hagen, Franz Ott, Kommerzienrat Friedrich Schmalbein. Die Listen der Wahlberechtigten für die vorzunehmenden Ergänzungswahlen haben vom 14. Oktober ab eine Woche lang in der Kanzlei der Handelskammer öffentlich ausgelegen. Da Einwendungen gegen die Listen nicht erhoben worden sind, wurden sie gemäss§ 11 des Gesetzes über die Handelskammer festgestellt. Als Tage für die Wahlen zur Handelskammer wurden für die III. Wahlabteilung der 4. Dezember, für die II. Wahlabteilung der 6. Dezember und für die I. Wahlabteilung der 9. Dezember bestimmt. Zu Vorsitzenden der Wahlbureaus wurden die Herren Rob. Bachem. Claasen und Bohland gewählt.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiser Nr. 299 a Donnerstag, 31. Okte.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
0 Zentrumsversammlung in Ehrenfeld.
In Köln=Ehrenfeld wurde gestern abend eine Zentrumsversammlung veranstaltet im Hinblick auf die Stadtverordnetenwahlen 3. Klasse. Den Vorsitz führte Hr. Bergweiler.
Als Redner war Hr. Stadtverordneter Dech erschienen. Er beschäftigte sich zunächst mit dem letzten sozialdemokratischen Flugblatt, das sich im ersten Teile mit der Frage des Gemeindewahlrechts befaßt. Er stellte dabei unter dem Beifall der Versammlung fest, daß auch das Zentrum das Dreiklassenwahlrecht im Staat wie in der Gemeinde verurteilt und stets bestrebt gewesen ist, es im volksfreundlichen Sinn zu reformieren. Redner behandelt dann den sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag und den liberalen. Unter Hinweis auf die frühere Haltung der Liberalen, unter deren Herrschaft wer weniger als 18 M. Steuer zahlte, überhaupt nicht wählen durfte, die 1891 bei der Einkommensteuergesetzrevision den notwendigen Reformen mit aller Macht sich entgegenstellten, die auf dem Parteitag in Köln 1899 gegen die Reform des Kommunalwahlgesetzes Stellung nahmen, die, als diese Reform doch eintrat, durch Ortsstatute in den Kommunen das Wahlrecht verschlechterten, zeigt Redner, daß der Wahlrechtsantrag des Herrn von Mallinckrodt eine auffällige und vollständige Schwenkung der Liberalen in der Wahlrechtsfrage darstellte.
Es wurde an den Antrag liberalerseits die Hoffnung geknüpft, daß die rote Partei ins Stadtparlament ihren Einzug halten und so das Zentrum geschwächt wurde. In Solingen, wo die Liberalen die Mehrheit haben, wurde der gleiche Antrag abgelehnt. Auf Antrag des Zeutrums, den Hr. Kausen begründete, wurde allen, die zu einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind, das Wahlrecht verliehen, aber im Gegensatz zum Antrag der Liberalen beschlossen, daß sie zur Steuer nicht herangezogen werden sollen. Redner entkräftet dann den Vorwurf des sozialdemokratischen Flugblattes, daß das Zeutrum für das Wohl des Arbeiterstandes nichts getan habe. Aber auch die wixtschaftlichen Interessen der anderen Berufsstände hat das Zentrum gewahrt. Das zeigt der Antrag Giesen auf Ermäßigung des Bezugspreises für Gas und Elektrizität, die Regelung des Verdingungswesens zugunsten des Kölner Handwerks, die Einführung der Filialsteuer, durch welche die dem ansässigen Geschäftsmann schwer Konkurrenz machenden Filialen auswärtiger Geschäfte getroffen und die Filialen großer Banken, Reeder und Versicherungsgesellschaften finanziell herangezogen werden. Für die kaufmännische Gehülfenschaft ist die Regelung der Sonntagsruhe erfolgt. Der Vorwurf der Rheinischen Zeitung, daß der städtische Erat durch die Oberbürgermeisterwahl um 25000 M. jährlich mehr belastet sei, werde zu unrecht dem Zentrum gemacht, er sei an die Adresse der Liberalen zu richten. Redner schildert die Vorgänge bei der Genehmigung des Abschiedsgesuches des Oberbürgermeisters, wobei die sich wiedersprechenden Ausführungen des Hrn. Neven DuMont, die gebührende Heiterkeit erregten. Eingehend behandelt Redner die Konfessionsstatistik der Beamten, deren Ergebnis der Stadt=Anzeiger nicht zu veröffentlichen wagte. Zum Schlusse weist Redner darauf hin, daß die Zentrumsfrattion alles getan hat, die Interessen nicht nur der Parreifreunde, sondern aller Bürger zu fördern. Er bittet die Wähler, ihre Pflicht am Wahltage zu tun; daß besonders die Ehrenfelder Wähler, wie in früheren Jahren, treu zum Zentrum halten, ist sein lebhafter Wunsch. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
[= Zentrumsversammlung im Annohause.
Eine Zentrumsversammlung fand gestern abend im Annohause für die südlichen Bezirke statt. In seinen Einladungsworten wies der Vorsitzende auf die volksfreundliche Politik des Zentrums im Stadtverordnetenkollegium hin und hob die Wichtigkeit der kommunalen Wahlen besonders im Hinblick auf das neue Volksschulunterhaltungsgesetz hervor.
Hr. Stadtverordneter Rings hatte das Referat an Stelle des verhinderten Hru. Stadtverordneten Kurtscheid übernommen. Daß die Stadtverordnetenwahlen unter politischen Gesichtspunkten getätigt werden, obwohl die Aufgaben der Stadtverordnetenversammlung im wesentlichen auf kommunalem Gebiete liegen, ist darauf zurückzuführen, daß bei uns Weltanschauungsfragen auch auf kommunalem Gebiete eine Rolle spielen. Man hat zwar vor vierzehn Jahren versucht, einen unpolitischen Burgerverein zu gründen, aber der Versuch mißlang, weil man bald erkannte, daß derselbe nur die Geschäfte der nationalliberalen Partei besorgen solle. An seiner Spitze stand nämlich der ausgesprochen nationalliberale frühere Oberlandesgerichtspräsident Hamm, und seine Kandidaten waren sämtlich nationalliberal. Die Wähler müssen sich also in absehbarer Zeit für eine der drei in Frage kommenden politischen Parteien entscheiden und sich die Frage vorlegen: Was haben die einzelnen Parteien geleistet, und wie stellen sie sich zu den verschiedenen Fragen?
Redner tennzeichnete zunächst die wahlrechtsfeindliche Haltung der Liberalen, die, um ihre Herrschaft zu stützen, stets für eine möglichste Beschränkung des Wahlrechts eingetreten sind. Die Erbitterung über die Reform des Gemeindewaylrechts hat bekanntlich der Kölnischen Zeitung die Drohung mit der Revision der monarchischen Gesinnung entlockt. Auch heute ist es noch nicht anders. Noch im vorigen Jahre spendete die Kölnische Zeitung der Dusseldorfer liberalen Mehrheit hohes Lob, weil sie es rechtzeitig verstanden habe, den Kreis der Wähler zweiter Klasse zu beschränken und dadurch sich ihre Mehrheit zu sichern. Nochmals ging Redner eingehend auf die Stellung des Zentrums zum kommunalen Wahlrecht ein und wies mit Entschiedenheit die besonders gegen den Abg. Trimborn immer wieder erhobenen wahrheitswidrigen Behauptungen hinsichtlich seiner Stellung zur Wahlrechtsfrage zurück. Ein Mann, der soviel für die wirtschaftlich Schwachen tut, kann überhaupt nicht für eine Verkürzung ihrer Rechte sein.
Eine der wichtigsten Fragen für die Entscheidung bei den Wahlen ist die: Wie stellt sich die Stadtverordnetenversammlung zur Sozialpolitik? Hier wandte Redner sich gegen die Rhein. Ztg., die es natürlich vor allem auf die Stadtverordneten Kurtscheid und Rings abgesehen habe und neuerdings sogar den Mut habe, zu schreiben, daß diese beiden niemals einen Finger für die Arbeiter gerührt hätten. Redner erklärt demgegenüber, daß diese Beschuldigungen die angegriffenen Stadtverordneten nicht beeinflussen werden. Sie werden auch in Zukunft unbeirrt den Weg weitergehen, der ihnen vorgezeichnet ist durch das Programm der Zentrumspartei, das als einen Hauptpunkt den Schutz der Schwachen enthält. Daß diese Vorwürfe ungerecht sind, wies Redner nach an dem Eintreten des Zentrums und besonders seinen eigenen Bemühungen für die Befriedigung der Straßenbahnerforderungen und an der ebenfalls vom Zentrum herbeigeführten Neuregelung der Verhältnisse der städtischen Arbeiter, an der er auch wieder besonders beteiligt sei. Weiter hat das Zentrum im Jahre 1904 bei der Regelung der Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung der städtischen Arbeiter eine bedeutende Verbesserung der Vorlage der Verwaltung herbeigeführt. Das sind Erfolge für die Arbeiter, angesichts deren von
einer Vernachlässigung ihrer Interessen keine Rede sein kann. Die gegenteilige Behauptung ist eine bewußte Unwahrheit und nur zur Verhetzung der Arbeiter erhoben.
Seitdem das Zentrum zur Zeit, als es die Mehrheit hatte, bewiesen hat, daß es die Fiihigkeit besitzt, ein Gemeinwesen wie Köln zu verwalten, kommt man mit dem Vorwurf der Unfähigkeit nicht mehr. Dafür hat der Liberalismus im vorigen Jahre die konfessionelle Hetze mit Erfolg in seinen Dienst gestellt, obwohl das Zentrum niemals einem Evangelischen ein Haar gekrümmt hat. Trotz des Nachweises der Unwahrheit der im vorigen Jahre aufgestellten unwahren Behauptungen hat man bis jetzt noch nicht gehört, daß der Mann, der sie aufgestellt hat, sie zurückgenommen hat. Konfessionelle Engherzigkeit wirft man dem Zentrum weiter vor, weil es für die konfessionelle Erziehung der Jugend eintritt. In dieser Forderung gehen wir einig mit der Mehrzahl der Evangelischen, die ihre Töchter beispielsweise in überwiegender Zahl auf die evangelische höhere Mädchenschule und nicht in die gemischte städtische Schule schicken. In seinen Schlußworten hob Redner die Bedeutung christlicher Gesinnung hervor. Sollte es jemals gelingen, diese aus dem Herzen des Volkes zu reißen, dann würde auch trotz der größten Bemühungen niemals Zufriedenheit in dasselbe einkehren.(Lebhafter Beifall.)
Nach herzlichen Tankesworten an den Redner schloß der Vorsitzende, da sich in der Diskussion niemand mehr zum Worte meldete, die Versammlung.
+
In Tindenthal findet am Sonntag den 3. November, vormittags 11½ Uhr, im Kaisersaal(Westhoven) Dürenerstraße eine große Zentrums=Versammlung statt. Zu einer gründlichen Vorbereitung der vor der Türe stehenden Sadtverordnetenwahlen gehört auch der zahlreiche Besuch der Parteiversammlungen, wo die Waffen geschärft werden, mit denen der Entscheidungskampf geschlagen wird. Möge darum kein Lindenthaler Zentrumswähler versäumen, dieser Versammlung seines Vorortes beizuwohnen.
Locales.
A 25jähriges Dienstiubiläum. Die Herren Oberpostschaffner Schlagloth, Sommerhäuser, Winkelmann und Pastor am Kaiserlichen Bahnpostamt Nr. 9 feiern am Montag den 4. November ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstalten die Kollegen den Jubilaren am genannten Tage, abends im Fränkischen Hofe eine Feier.
e Der russische Minister Witte ist gestern abend 9 Uhr, von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen, eine Stunde in der Stadt gewesen und 10 Uhr 45 nach Paris weiter gejahren.
□ Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) werden sich am Sonntag den 3. November, nachmittags 3½ Uhr, zum letzten Male die Pforten zu einem Abschiedsmeeting öffnen, welches das Sensationsmatch Guignard=Verbist bringt. Die Begegnung kommt in zwei Läufen über 40 und 60 Kilometer zum Austrag.
* Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär a. D. Karl Ahlborn zu Stuttgart, bisher in Köln, und dem Förster a. D. Nikolaus Sesterhenn zu Köln, bisher in Hochpochten, Kreis Cochem, wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen. Dem Faktor Konstantin Joisten zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
O Rheinuferbahn Köln—Bonn. An der Abfahrtsstelle der Rheinuferbahn am Frankenwerft ist ein neues Stationsgebäude aufgestellt worden. Es ist aus Wellblech montiert und macht gegenüber dem früheren einen gefälligeren Eindruck. Die Dienst= und Wärteräume sind gegen früher erweitert worden.
9 Ueber den Eisenbahnverkehr im Stadtbezirk Köln(zu dem alle in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Stationen mit Ausnahme von Bocklemünd gerechnet werden) bringt der Jahresbericht der Kölner Handelskammer interessante Zahlen aus dem Berichtsjahr 1906/07. Es wurden 4929725 Fahrkarten verausgabt und
5579040 Frachtbriefe abgefertigt. Im Güterverkehr wurden hier empfangen 3386872 t und versendet 2108843 t; im Viehverkehr wurden hier empfangen 60019 Stück Großvieh und 266 731 Stück Kleinvieh, verschickt 27139 Stück Großvieh und 69571 Stück Kleinvieh. Der Gesamtgüterverkehr umfaßte also 5945715 t, der Gesamtviehverkehr 87158 Stück Großvieh und 336302 Stück Kleinvieh.
* Schulnachrichten. Der Lehrer Peter Schmidt zu Holpe ist zum Klassenlehrer, die Lehrerin Anna Gvergens zu Köln ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Die Orüfung der Handarbeitslehrerinnen haben vor dem Provinzial=Schulkollegium in Koblenz sämtliche Aspirantinnen der van Endertschen Kunst= und Gewerbeschule hierselbst(Salier= ring 54) bestanden. Der Handarbeitsunterricht ist bekanntlich obligatorisches Lehrfach; er wird durch besondere Fachlehrerinnen erteilt. Die Bestimmungen für die Ausbildung der Handarbeitslehrerinnen sind seit dem 1. Oktober 1907 verschärft. In der genannten Schule werden Aspirantinnen nach dem neuesten ministeriellen Lehrplan vorbereitet. Der Eintritt in den Kursus kann jederzeit erfolgen.
a Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle. Am
1. und 2. November tagt hier in Köln der Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen. Die hiesige gemeinnützige Rechtsauskunftstelle bleibt daher am Samstag den 2. November geschlossen.
∆ Danoptikum. Kunsttaucher I. F. Gröbl, welcher im Jahre 1896 die berühmte Rettung der sieben Höhlenforscher in der Lurlochhöhle bei Graz, die durch-plötzlich eingetretenes Unwetter und dadurch verursachte Anschwellung der wilden Gebirgswässer eingeschlossen waren, heldenmütig mit größter eigener Lebensgefahr ausführte, wird ab 1. November in das neue mit Geschick zusammengestellte Programm von Castans Panoptikum eintreten und jedenfalls das Interesse der vielen Freunde dieses Etablissements im höchsten Grade befriedigen. Hr. Gröbl, dem ein guter Ruf als Meistertaucher voranging, wurde zu der Rettungstat vom österreichischen Reichsrate beordert und von Kaiser Franz Josef I ausgezeichnet und aufgefordert, darüber einen Vortrag zu halten. Hr. Gröbl wird in einem geräumigen Wasserbassin Proben seiner großen Taucherkunst zum Besten geben und außerdem durch seine wissenschaftlichen Erklärungen und Vorträge das Publikum zu fesseln wissen.
Tödlicher Anglücksfall. Gestern abend geriet in einer Zuckerfabrik ein etwa 30 Jahre alter unverheirateter Arbeiter mit dem linken Arm in eine Centrifuge, wobei ihm der Arm bis zum Ellenbogen vollständig abgerissen wurde. Auch trug der Unglückliche noch Verletzungen am linken Oberam, sowie Verletzungen am Kopfe davon. Er verstarb alsbald darauf. u Tot auf den Schienen gefunden. Heute morgen gegen
6 Uhr fand man auf dem Gereonsbahnhof einen Schaffner und Bahnangestellten aus Nippes tot auf den Schienen liegen. Vermutlich ist er, als er das Geleise überschreiten wollte, zwischen die Puffer zweier Güterwagen geraten, wobei ihm der Brustkorb eingedrückt wurde. Der Verunglückte war Vater von acht unmündigen Kindern.
Zweites Blatt.
0 Rein Diebstahl. Die Tasche mit den 10000., von der wir gestern meldeten, daß sie im Pariser Zuge einem Herrn gestohlen worden sei, hat sich wiedergefunden. Sie wurde dem Eigentümer zugestellt. Der Inhalt war vollständig vorhanden, Die Sache klärte sich so auf, daß der Dienstmann die Tasche in ein falsches Coupee getragen, hier wurde sie vom Personal gefunden.
Ein falscher Kriminalbeamter. In der vergangenen Nacht verübte auf der Hohestraße ein fremder Arbeiter allerlei Unfug, belästigte das Publikum und gab sich dann als Kriminalbeamter aus und wollte Verhaftungen vornehmen. Der Arbeiter wurde durch einen Schutzmann zwecks Feststellung seiner Personalien zur Wache gebracht. Dort gab er mehrere falsche Namen an.
à Von einem tollwütigen Hunde gebissen. Bekanntlich wurden in der vorigen Woche zwei Personen(Mutter und Sohn) von einem tollwütigen Schoßhund gebissen, so daß sie sich auf Anordnung des Arztes nach Berlin begeben mußten. Bei dem Hunde wurde amtlich Tollwut festgestellt. Wie sich jetzt herausstellt, ist auch noch ein dreijähriges Mädchen eines hiesigen Einwohners von dem Hunde gebissen worden, und zwar in eine Hand. Auf Anordnung eines Arztes ist das Kind noch gestern abend zur Behandlung nach dem Pasteurschen Institut nach Berlin gebracht worden. 1 Ausschreitung. Gestern nachmittag wollte ein etwa 30jähriger, dem Arbeiterstande angehöriger Mann auf dem Hauptpostamt Geld, das für ihn aus Amerika postlagernd eintreffen sollte, abholen. Da das Geld aber noch nicht angekommen war, begab er sich auf das Geschäftszimmer des Hauptpostgebäudes, um nach der Ankunft des Geldes sich zu erkundigen. Der Mann, welcher anscheinend etwas geisteskrank zu sein schien, benahm sich andern gegenüber wie ein wildes Tier, beschimpfte und beleidigte sie. Als ein Unterbeamter den Mann dann aufforderte, das Geschäftszimmer zu verlassen, wurde er so erbost, daß er eine lange spitze Feile aus der Tasche zog und den Beamten damit bedrohte. Einem herbeigerufenen Schutzmann widersetzte sich der Mann aufs heftigste. Er konnte erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes überwältigt und festgenommen werden.
6 Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist ein silbervergoldeter Meßtelch zur Ausstellung gebracht. Derselbe ist von dem hiesigen Goldschmied Heinrich Birgel nach eigenem Entwurse in reicher Handarbeit ausgeführt und mit sechs durchleuchtenden Emailbildern und getriebenen Relieffiguren verziert. Er ist für die Pfarrkirche zum h. Martinus in Düsseldorf bestimmt. Der Geschenkgeberin, die ihn gestiftet, und dem Meister, der ihn gefertigt, gebührt verdiente Anerkennung.— Ebendaselbst hat der hiesige Bildhauer Joseph Fink, Steinstraße 39, ein aus Lindenholz geschnitztes lebensgroßes Standbild der unbefleckt empfangenen Jungfrau ausgestellt, welches für die Kirche zu Rondorf bestimmt ist. Anmut und Hoheit hat der Künstler in seinem Werke zum Ausdruck zu bringen verstanden. Die Ausfüyrung ist eine recht saubere, was um so besser zutage tritt, da die Figur noch nicht polychromiert ist.— Auch wird darauf hingewiesen, daß ein sorgfältig, vom hiesigen Architekten Heiarich Renard gearbeitetes Modell der Marienkirche auf dem Sion in Jerusalem, deren Turm soeben vollendet wurde, im Erzbischöflichen Museum ausgestellt ist.
K Köln, 31.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstron (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kll.
Vereins=Nachrichten.
Eisenbahn-Frauenverein. Unter dem Vorsitz der FraEisenbahn=Direttionspräsident Schmidt fand dieser Tage im großen Sitzungssaale des Verwaltungsgebäudes Kaiser Friedrich=Ufer.Nr. 1 die ordentliche Hauptversammlung des Eisenbahn=Frauenvereins statt. Die Vorsitzende verbreitete sich nochmals des Näheren über die Ziele und Einrichtungen des Eisenbahn=Frauenvereins und machte die Mitteilung, daß ein Wohltäter, der nicht genannt sein wolle, dem Verein 5000 M. als Geschenk überwiesen habe. Di Schenkung trage wesentlich dazu bei, daß dem Frauenverein eine Grundlage gegeben sei, um seine Tätigkeit zum Wohle hülssbedürftiger Eisenbahner immer mehr auszudehnen. Im Anschluß hieran gab der Schriftführer einen kurzen Bericht über die Tätigkeit des Vereins während des Jahres 1906/1907. Der Verein ist bemüht gewesen, nach Möglichkeit hülfsbedürftige Familien, sei es durch Ueberweisung von Nahrungs= und Stärkungsmitteln, sei es durch Abgabe von Kleidungsstücken, Wäsche und vereinzelt auch durch Barmittel zu unterstützen. In mehreren Fällen hat er während der Erkrankung der Eltern für die Unterbringung der Kinder Sorge getragen und die Pflegekosten bestritten. In letzter Zeit ist der Verein auch dazu übergegangen, Hauspflege einzurichten. In Familien, in denen die Hausfrau durch Wochenbett oder plötzliche Erkrankung an der Führung ihres Haushaltes und der Pflege ihrer Kinder behindert ist, werden auf Wunsch Hauspflegerinnen entsendet. Diesen liegt die Besorgung der Mahlzeiten, die Sorge für die schulpflichtigen und kleineren Kinder und die Reinigung der Wohnung ob. Während sich auf den ersten Aufruf im Mai d. J. nur wenige Frauen zur Uebernahme von Hauspflege bereit gefunden haben, haben sich in letzter Zeit weitere gemeldet und so konnte der Verein bereits in fünf Fällen Familien, die darum nachsuchten, eine Hauspflegerin zuweisen. Zum Schluß richtete der Schriftführer an die Anwesenden die Bitte, in ihren Bekanntenkreisen dahin zu wirken, daß alle diejenigen, die heute dem Verein noch fernstehen, ihm beitreten. Der Mitgliederbeitrag ist sehr gering. während im Falle der Hülfsbedürftigkeit die Zuwendungen ganz bedeutende sein können. Von dem Kassenführer wurde der Abschluß für das Vereinsjahr 1906/1907 vorgetragen und diesem Entlastung erteilt. Eine vom Vorstande vorgeschlagene Satzungsänderung, betreffend die Erweiterung des Vorstandes fand die Zustimmung der Hauptversammlung. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Mitglieder wieder= und drei Vorstandsmitglieder neu gewählt.— In der neu geschaffenen Auskunftsstelle halten jeden Montag und Donnerstagnachmittag von —6 Uhr zwei Damen in einem Zimmer des Verwaltungsgebäudes, Kaiser Friedrich=Ufer Nr. 1 Sprechstunden ab. In diesen Sprechstunden wird über Angelegenheiten des Eisenbahn=Frauenvereins, des Eisenbahnvereins, sowie des Eisenbahn=Tochterhorts an Mitglieder und Unterstützungsbedürftige Rat und Auskunft erteilt. Auch werden Beitrittserttärungen zum Eisenbahn=Frauenverein, sowie Anträge um Ueberweisung von Hauspflegerinnen und Meldungen von Frauen, die Hauspflege zu übernehmen bereit sind, entgegengenommen. Wir wunschen dem jungen Verein unter Leitung seiner rührigen Vorsitzenden ein weiteres Blühen und Gedeihen zum Wohle und Nutzen hülfsbedürftiger Eisenbahnerfamilien.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.0kt.190f.
Das Barometer ist über ganz Westeuropa gestiegen; die Depression hat sich verflacht, ihr Kern liegt über England und von dort breitet sie sich nach Osten bis nach Schleswig-Holtein und der südlichen Ostsen aus. Ueber Italien und der Schweiz hegt ein Hochdruckgebiet, ebenso über dem Norden Europas.
Das Wetter ist noch immer mild, dabei wolkig und veränderlich, im Norden viellach trüb, in der Schweiz heiter. Die Luftbewegung ist schwach. Gestern hatte der Nordwesten und der Süden verbreitete Regenfalle. Diesen Morgen fahrt das Barometer##t zu steigen.
unnasslione Witterung für gen I. November: Mildes Wetter; Aufheiterung wechselt mit Trübung.
* Itheinhohe am 31. Okt., morgens 11 Uhr: 0,87 m—.01m.

Zweies Bla
Kelner Losal-Anzeiger Nr. 299&ap; Donnerstag, 31. Oktober 1907.
Seite 3.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Nur 30 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
Namen Teil des
Konzerte in Köln.
Zweites Gürzenich-Konzert.
Bach, Handel und Mozart, die für den Programms genannt waren, gaben diesem ein klassisches Gepräge, während Dvoräk und Strauß dem zweiten Teil den Stempel der Romantik aufdrückten. Prof. F. W. Franke, weit und breit bekannt und geschätzt als Meister auf der Orgel, der Königin der Instrumente, eröffnete das Konzert mit dem Vortrag eines der zahlreichen Orgelkonzerte, die Händel für sich geschrieben. Wenn Händel an der Orgel. saß, was noch kurz vor seinem Tode geschah, dann ließ er seiner reichen Phantasie die Zügel schießen, und so nimmt er auch in diesem von Frank eingerichteten-moll-Konzert ohne viel Kunst und Künstelei einen freien Flug. Machtvolle Tutti des Orchesters wechseln ab mit zierlichen, behenden, geschickt registrierten Soli der Orgel. Es ist eine Art von musikalischem Kolloquium.
Nach diesem glänzenden Prunkstück das tändelnde, naive Mozartsche, aus dem Jahre 1784 stammende Klavierkonzert ex B, wie man damals sagte, dem Publikum plausibel zu machen, kann nur einer Künstlerin wie Elly Ney gelingen. Schon früher hat die ernst strebende Künstlerin sich im Gürzenich als eine berufene Mozartspielerin ausgewiesen. Auf ihr eigenstes Gebiet gelangte sie jedoch erst mit Rich. Strauß' Burleske für Klavier mit Orchester, mit deren bravouröser Wiedergabe sie in der zweiten Abteilung Triumphe feierte. Den ihr zu Gebote stehenden Steinway=Flügel hatte Fr. Prein gestellt. Am Schluß der ersten Abteilung sang der Chor mit gereiftem Verständnis und vermehrter Sicherheit Bachs gewaltige a capella-Motette Singet dem Herrn ein neues Lied, die man von dem diesjährigen Musikfest her kennt.
Die#2gkeit des Abends war Ant. Dvoräks fünfte und letzte Symphonie Aus der neuen Welt. Einstens viel aufgeführt, geriet der böhmische Komponist nach seinem Tode schnell in Vergessenheit. 1892 wurde er nach New York als Direktor des Nationalkonservatoriums berufen. In den drei Jahren, während er unter dem Sternenbanner lebte, lernte er Land und Leute und auch die Volks= und Negerlieder kennen. Diese regten ihn so an, daß er eine Anzahl dieser eigenartigen Gesänge als führende Themen seiner letzten Symphonie zugrunde legte. Daher die Bezeichnung Aus der neuen Welt. Es ist auch tatsächlich eine neue Welt, in die Dvoräk das alte Europa in dieser-moll-Symphonie einfuhrt. Mit der Kunst der alten Welt schuf er in diesem op. 95 eine Reihe romantischer Stimmungsbilder von Bedeutung, aber verschiedenem Gehalt. Wenn das Werk auch viel Neues, Originelles in sich schleßt, erinnert es doch manchmal an Berlioz und andere Romantiker. Der bedeutendste Satz ist jedenfalls der erste, ein Alegro molto, dem als Einleitung ein Adagio vorausgeht. Anregend ist auch der zweite Satz, ein Largo, in dem eine vom Englisch Horn geblasene, wehmütig klagende Melodie den Einschlag bildet. Das Scherzo(Molto vivace) und das Finale(Allegro con fuoco) im Rhythmus des wilden böhmischen Furiant bienden mehr durch Aeußerlichkeiten als durch inneren Gehalt. In dem ganzen Werke zeigt sich Dvorak als Beyerrscher der Form und als ein Orchestertechniker ersten Ranges. Steinbach entwickelte eine geradezu faszinierende Art, in der er für das Werk bei dem Publikum plaidierte. Mit der Ausdeutung dieser exotischen Komposition bewährte er sich von neuem als ein ebenso bedeutender Partitur= wie Gedankenleser. Das Orchester, angefeuert durch seine Leitung, verstand jeden seiner Winke und bot mit der Wiedergabe dieser Symphonie eine seiner besten Leistungen. Auch das gegen den Schluß hin gewöhnlich etwas apathische Publitum wurde von dieser Darbietung aufs höchste angeregt und gab seinem Empfinden am Schlusse des Konzerts lebhaften Ausdruck. Prof. Herm. Kipper.
er von dem Kunftwerk empfangen hat, ist wohl annehmbar, aber ein solcher Weg ist aus Gründen der lauernden Eitelkeit, sich geltend zu machen, gefährlich. Als erste Schlußfolgerung aus seinen Betrachtungen stellte der Redner den Satz auf: Die Kritik ist nicht da, um zu tadeln, sondern zum Loben. Der Kritiker soll sich nur als Vermittler zwischen Künstler und dem vielbeschäftigten Großstadtpublikum betrachten zum Zweck des Kunstgenusses. Er soll das verhältnismäßig Beste heraussuchen, um es im Interesse des Publikums diesem zu empfehlen; seine Zeit gehört der Anerkennung, der Förderung des Guten. Nur gegen solche Werke soll er warnend seine Stimme erheben, die der Kunst selbst, der Kulturwelt und der geistigen Gesundheit des Volkes gefährlich werden können. Vielfach sind wir auf dem Wege, diese Aufgabe der Kritik anzuerkennen. Die Schulmeisterei ist wertlos und schädlich, weil sie dem Publikum den Kunstgenuß verekelt; Augen, Ohren und Herz soll der Kritiker aufmachen, um den guten Künstler empfehlen zu können.
dem sozialen Leben.
a Wofür„freie“ Gewerkschaften Geld haben, zeigt wieder einmal ein Bericht über die Kölner Lokalkasse des„freien" Schneider=Verbandes. Danach wurden vom genannten Verband in der Zeit vom 1. Juli d. J. bis zum 24. Oktober 458,90 M. für das Kölner(sozialdemökratische) Volkshaus abgeführt. Angesichts dieses verhältnißmäßig hohen Betrages sollte man glauben, die Lokalkasse dieses Verbandes müsse finanziell gut fundiert sein. Dem ist jedoch nicht so. Nach demselben Bericht betrug der Kassenbestand am Schlusse des zweiten Quartals 479,99., dagegen am Schlusse des dritten Quartals nur 89,42 M.— Wann endlich werden die Arbeiter zu der Einsicht kommen, daß ihre Interessen von den christlichen Gewerkschaften besser gewahrt werden, welche die eingezahlten Beiträge nur für die Verbesserung der Lage der Arbeiter verwenden, anstatt durch dieselben direkt oder indirekt eine politische Partei zu unterstützen!
Tocales.
Köln, 31.0kt.1007. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule 0,32-0,90, vom Bauch.72-.80. Kalbfleisch .--.99, Hammelfleisch.70-.83, Schweinefleisch.91—.97,(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-.80, Hasen, 4,00-.20, Kaninchen, wilde 1,10, Fasanenhahne.25, Fasanenhühner.75, Krammetsvögel.40 das Stück, Gänse.75—.00. Enten .40-.20, Hahne, alte 1,10-.25, junge.00-.40, Hühner, alte.65.55, junge.20-1,35, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.60, lebend das Stück. Gänse.75-.85, Enten 0,90-.10, das Pfund, Hähne, alte,
.70-.40, junge..00-.55, Hühner, alte,.60-.80. Tauben, aue,.40.50, junge.55-.65, geschlachtet, das Stück. Hechte.90-.00. Schleie .30, Brasse(Bleic).50, Aale.20, Karpfen.85, Barben.80 lebend, das Pfd. Kabeljau, Nordsee 0,25-.30, Schellfische, Nordsee, grosse.30— .45, mittel.35, klein 0,15-0,18., Seezungen.50, Rotzungen.60, Schollen.50, Lachsforellen.50, Steinbutten.50, Heilbutten.70-.75. Flusshechte.00, Salm.80-3,00, Zander 1,00, Aale.50, Schleie.50, Karpfen.20, das’fund. Bückinge, Brat- 0,07. Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 Elh- 1,20-1,40, das Pfund, Heringe, Salz-,.07, Kollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15-.20, Fassbutter.30-.35 das Pfund. Landeier, trische, .75—.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-.00. Lilsiter.85-.90, Edamer 0,86-.90, Limburger.55-.60 das Pfd., Mainzer O.- Camembert.400.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess.15-.25, belg. Koch- O,12-.15, holländische Koch- O. A-O. 15, Schweizer Ess-.13-.as, Koch-.14-.16, Tiroler, Ess-.20-0,30, hies. Ess- O. 20.25, mes. Koch- 0,10-0,15, Birnen, ital. Ess-.80-.35, Koch-.08 .15, Zwetschen.10-.14, Preiselbeeren, schwed..40. Weintrauben, ital. .22-.25, franz..20-0,25, Maronen ital..20. franz..25, Nüsse, Wal-, .30 das.Pfund, frische.55-.6O die 100 Stück, Zitronen.06-.10 das Stück, Kartoffeln, rote, O,-.05. Nieren O,OS-.Oö. weisse,.04. Bohnen, grüne, hiesige 0,20-.25, Wachs-.18-.20. Prinzess-.20 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-.C8. Kopfsalat, inl., 0,05-.06 das Stück, Feldsalat.12-—,15 das Pfd., Blumenkohl, inl..10-.20, Grünkohl 0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfd., Rotkohl, inl..10 .16, ausl..-C. 25, Weisskohl, inl..08-0,15, ausl..30 0, 35, Wirsing, inl..04-.07 das Stück, Spinat.07-.09 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-O0.07, Ober-.O5-.07. das Stück, Rüben, weisse,.06-0,C8, rote(Karotten), abgeschn..04-0. 05. Hohrrüben, angeschn..04-.05 dbs Pfund. Petersilie.15-.20 die Port., Sellerieknollen.05-.15, Rettich, schwarzer 0,04-0,06. das Stück Schwarzwurzel, hies.„.12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche,.C4-.05. Tomaten, inländ. 0,15 0,20 das Pfd., Gurken, holländ. I, O,15-0. 25, II 0,10.15 das Stück.
C
Alle
Hoffnungen
waren bisher fehlgeschlagen
Vermischte Nachrichten.
§§ Duisbura, 29.Okt.1907. Am vergangenen Sonntag tagte hier die II. Bezirkskonferenz des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, Bezirk Niederrhein. Es waren 70 Delegierten anwesend, welche 4000 Mitglieder in 74 Zahlstellen vertraten. Aus dem Bericht des Bezirksleiters Pfeffer war zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl sich seit Januar um weitere 1000 vermehrt hat. Augenblicklich beträgt sie im Bezirk 4112, die durchschnittliche Mitgliederzahl 3800. In dem., 2. und 3. Quartal sind 3200 Mitglieder neu ausgenommen worden, ein Teil ist indes wieder ausgetreten, andere sind verzogen usw. An Lohnbewegungen sind 1736 Mitglieder beteiligt gewesen, diese erreichten eine Verkürzung der Arbeitszeit von ½ bis 1½ Stunden, eine Lohnerhöhung von 4 bis 11 Pfg. pro Stunde. An Streikunterstützung wurden im Bezirk 23 576 M. verausgabt. An sieben Stellen verlief die Bewegung friedlich, an sechs Stellen kam es zum Streik. An einigen Stellen wurde ohne Genehmigung des Bezirksleiters die Arbeit plötzlich niedergelegt; es wurden derartige Vorkommnisse scharf gerügt. Besonders wurde daran erinnert, daß keine Forderungen ohne Genehmigung des Bezirksleiters gestellt werden, desgleichen bestehende Verträge nicht früher gekündigt werden dürften, bevor man sich in einer Sitzung der Organisation im Beisein des Bezirksleiters klar darüber geworden sei. Die Versammlung faßte mehrere auf den Ausbau und die Stärkung der
Organisation bezüglichen Beschlüsse.
Am Feste Allerheiligen wird der Herr Kardinal im Dom
morgens um 9½ Uhr das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.— Am Samstag, am Feste Allerseelen, wird der Herr Weihbischof das feierliche Seelenamt halten.
Vereins=Nachrichten.
O Ueber kritik und schöpferische Kunst sprach am Freitag Frhr. Karl v. Perfall in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Zur Eröffnung dieses ersten Vortragsabends hatte der Vorsitzende, Hofrat Dr. Joh. Fastenrath, die zahlreich Erschienenen begrüßt und den um die Literatur verdienten Verstorbenen des vergangenen Jahres warme Gedenkworte gewidmet. Hr. v. Perfall betonte besonders, es sei eine ganz falsche Ansicht von der Aufgabe der Kritik, daß sie wissenschaftlich schulmeisterlich an das Kunstwerk herangehen müsse, um dessen Fehler und Mängel ausfindig zu machen. Von seiten des Publikums gehöre angesichts der Masse von kritischen Aeußerungen schon ein selbständiger Charakter dazu, sich in seiner Kunstanschauung nicht beirren zu lassen und sich keine Mode aufoktroyieren zu lassen. Ohne Zweifel stamme die heutige Kritik aus der Philosophie des 18. Jahrhunderts, die wieder zurückgehe auf Aristoteles und Plato. Aus der Philosophie heraus suchte man theoretisch das Wesen der Kunst und des Kunstschaffens zu ergründen. Im 18. Jahrhundert entstand die heute vielfach angezweifelte Wissenschaft der Aesthetik, die das kritische Moment der Kultur noch zu verstärken geeignet war. Tamals bildete sich in Deutschland und Frankreich die Meinung aus, die Kritik sei dazu da, um darüber zu wachen, daß ein gegebenes Kunstgesetz nicht überschritten werde, und daß es in den Werken des Künstlers gesetzmäßig und regelmäßig zugehe. Diese falsche Anschauung hat dann die Erbitterung der schaffenden Künstler gegen die Kritik erzeugt. Der Kritiker soll in seinem Fache auch Künstler sein, aber mit seiner Kunst nicht kokettieren. Das großte Verbrechen begeht er, wenn er das Kunstwerk nur mißbraucht, um sich selost in glanzendem Licht zu zeigen und seiner Eitelteit zu fröhnen. Eine subjettive Kritit. in der ein frischer oder starker Geist unbekümmert um Rücksichten auf die Kunstregeln den Eindruck wiedergibt, den
stienstordnung der kathelischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1901103.
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr In Dom, in der Franziskanorkirche Ulrschaasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11I12 Uhr in en Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche, St Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrassel, St. Aposteln mnd in Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Annes. H. Messen: 6,7. 8 m. Pred., St. Michael. II. Messen: 6. 7½, 0½ m. 9½ Hochamt. 11 m. Pred.= 2½ Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen-, Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Konkranz u. Pred. Jeden 3. Sonntag gregation, 2½ Christenl. oul. And. m. im Monat für die Junzfrauen Kon- Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred gregation, jeden 4. So. ntag für den Jeden1. Sonntag im Monat um 4 And. Mütterverein 3½ Predigt m. And.! m. Pred. l. d. Junglrauen-Kongreg. St. Alban. II. Messen: 5½, 4½, 9 Hoch-st. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Messen: von Oktober bis Mai 6, 7
amt. 11 D. Singm. m. Predigt.— Christenl. u. And. m. sakram. Segen,
6 Pred.m. Brudersch.-And.od. Kompl. And. den Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. II. Messen:6, 7,
Hochamt, 11 L. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6, 684, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,./8
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil Vesper, 4 Christenl. u. And.
¼ sakram. And. m. Preil St. Aposteln. II. Messen: 512, 612, 7½ al 'red. für d. Gymna-ium, 8½ Pred. 9½ Hlochamt, 10¾, 11½ Preiligt. 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jung. frauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. II. Messen: 5½ u. Pred. 614." nm. Preu., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 ahwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred. Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7
7¾ m. Presl., ½29 Schulmesse m. Pred. ½210 Hochamt, 11 m. Pred. ½23 U Christenl. m. And., 5 Pred. u. And. — Jed.4. Sonntag im Monat ½4 And u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregstion; jed. 3. Sonntag im Monat And. u. Pred.f..Jünglin gs-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. ’red. u. And. für d. üttervere.n. t. Paul. Sieho Maria-IIilf.
Sch.
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt: Zeitz, den 21. Juni 1907. Die Polizeiverwaltung I. A. Brandt, Polizeisekretär. Zeitz, den 7. Juni 1907, Schillerstraße 3. Ich fühle mich veranlaßt, Ihnen folgendes mitzuteilen: Seit einigen Jahren(von Frühjahr 1904
an) litt ich an nervösen Brustschmerzen(bei jeder geringsten Bewegung verspürte ich eine Art „Knacken“ in meiner Brust verbunden mit großen Schmerzen,, welche nach Aussage meines Hausarztes für mich als 28jährigen Mann schwere Folgen haben könnten, da derartige Leiden in diesem Alter gan, selten auftreten und den Menschen sehr in Anspruch nehmen. Infolge dieses Nervenleidens versiel ich in eine stete Mattigkeit, bei der geringsten kleinsten Anstrengung hatte ich schwer zu leiden, sodaß ich mich abends freute, sobald meine Dienststunden zu Ende waren und ich dann die erforderliche Ruhe hatte. Für Nervenleiden wird nun vieles empfohlen und ich habe viel versucht; einmal verbesserte sich mein Zustand etwas, dann verschlechterte er sich wieder und so ging es eine ganz geraume Zeit weiter, bis ich auf Ihr „Jloson“ aufmerksam wurde. Da alle Hoffnungen, kann ich sagen, bisher fehlgeschlagen waren, machte ich aber trotzdem im vorigen Herbst Versuche mit Ihrem Bioson mit Milch zubereitet. Nach Verbrauch des ersten Paketes merkte ich keinen Erfolg. Nach Verbrauch des zweiten Paketes verspürte ich mit einem Male eine Aenderung in meinem ganzen Körper, bekam einen ganz anderen Lebensmut, denn ich war, wie man zu sagen pflegt, frisch und fühlte mich wesentlich gekräftigt. Mein Zustand wurde immer besser, außer meiner Mattigkeit ließen auch meine Schmerzen nach, sodaß ich die Verwendung des Bioson nach Verbrauch des vierten Paketes einstellen konnte. Vor kurzem habe ich eine Nachkur von zwei Paketen gemacht, trotzdem ich keine direkte Veranlassung dazu hatte. Mein Zustand hat sich so gebessert, daß ich jetzt wieder in Gesellschaft gehen kann und am anderen Tage nicht die geringsten Nachteile habe, was früher aber ganz das Gegenteil war. Ihr geschätztes Bioson ist für mich unentbehrlich geworden, die jetzigen beiden Pakete brachten mir eine Gewichtszunahme von 3 Pfund— und werde ich regelmäßig jedes Jahr zwei Kuren machen(Frühjahr und Herbst), denn ich halte Ihr Bioson für Stärnung und Heilung der Nerven als bestes Mittel der Gegenwart. Es freut mich, Ihnen Vorstehendes mitteilen zu können und sage Ihnen gleichzeitig für die großen Vorteile, die mir Ihr geschätztes Bioson gebracht hat, meinen besten Dank. Falls Sie beabsichtigen, von meinen Angaben Gebrauch zu machen, gestatte ich Ihnen dies gerne und werde außerdem selbst nicht verfehlen, bei jeder sich gebenden Gelegenheit Ihr Präparat zu empfehlen. Hochachtungsvoll! Franz Schirmer. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu./. erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
St. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 UIO0 amt. 10 Schulm., 11 D. Singm. mn ’redl.— 3 Christenl. m. And. u. beg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. II. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wennum 7½ Kinderkommunion%½
719 an Sonntag. m. Pred., wenn nicht Kinderkommunion ist), Uvors Iochamt, 10 Schalmese m. Pred.,
11m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’red., 9 Schulmesse m. Preil., 10 Hochamt. 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl..nd. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen ###n etz Kompl. m. Preil.
8 m. Preil., 9½ Hochamt, 10½ 1ürallerheiligen-Kapolle.(Zugang Allerdie Schulkinder, 11½ m. Prei.„.1 heiligenstr. 12 oll. Maximinenstr. 48.) 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mitl D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Prei. Jeden 3. Lonntag im Aanat,] 3 U. Nachmistagspr Am, sakrament.
4 Uhr, Pred. für Mar. Jungl.-Kon, Sagen.— English Confessor.
gregat., ged..Sonnt. 12½ für Jüngl. Kauelle der Barmherzigen Brüder(Brüs St. Johann-Baptist. II. Messen: 120, 7, bf gelerstrasse). II. Messe: 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.) I. Fres.= 612 Andacht m. Segen.
mit Pred.— ½3 Christenl. m. And. gt. Cäcilia. II. Messen: 5½, 8 D.
(an Feieru. Seg., 5 Pred. u. And. tagen Pred. u. Kompl.). St. Jakob(St. Georg). II. Messen: 6, 7 m. kurz.’red., 8 m. Pred.(fällt währ. d. Schuller.aus), 9 Hochamt, 11 D, Singmesse m. Pred.— 1as Christenl. m. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. St. Kolumba. II. Messen: 6. 7 Hochamt. 8 m. Pred.(tällt während der Schullerien aus), 9# Hochemt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonnlag im Wonat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Roson St. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, 8. m. II misie,#Hochamt, 10 m. Predigt etsll währ. d. Schulferien ausl. 11 m. — 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. u. Pred.
St. Marla im Kanitol. II. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m And., 5 Kompl. od. Deutsche An dacht mit Predigt.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus Plarre. II. Messen: 6, 7, 8 Hochamt 9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred. 2½ Uhristenl. u. And., 6½ Pred. u. And St. Mariä-Aimmellahrt. H. Messen: 6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9.
111, m. Pred.— 2½
A9
Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen HIochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonnlags), 4 Seg.-And. Heil-Kreuzkirche der Dominikaner(Lind. nstr. 45-47. II. Messen: 5½. 6, 7, 8, 9 Hochamt. 11.D. Singm. m. Pred.—
6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. Segens-Andacht. Jed. ersten Sonnt. d. Monats abds. nach d. Pred. Rosenkranzprezesu h. Jed. deitten Sonnt. J. Monats abds. nach d. Pred. Prozession zu Ehren#. allerhl. Altarssakr.
Elends-Kirche. II. Messen: Sonnt. 6½, 8½ f. d. Praparand. 9½ m. kurz. Pred. — 6½ And. m. Predl. An d. Wochen####en 7 U. h.: Montags nachm. 5 U. And. z. Troste d. urm. Seelen. St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Uhr Andacht. Franziskauer-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½2,8 Schulmessem.’red., 10 D. Singm. ni. Pred.—Pred. u. And. (im.Sonntag jed. Von. Tertiarvers.) St. Josefkanelle(Streitzeuggasse). II. Ausse: 5 Uhr.
Kapelle zur unnofleckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster). II. Messe:
7 m. Pred.— 2% And. m. Pred. f.
10 Hachsmti. d. Marien-Vereinz 5 Seg.-And.
sakram. Anl. Kapelle St. Marien-Hosplial, II. Messe
sakrament. Umigang.
St. Marla-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Preil., 9¼ Hochamt, 11 D. singm. m. Pred.— 8 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa
U. And. mit Segen d. Brudersch. v. b. Franziskus u. Antonius v. Pad. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes (Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred.
Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt*
Warlora Brust-Karamellen. Aerztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf= u. Neuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Pfg. Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
krament. And. m. Pred.„ Kapelle im de Noelschen Marion-Hospital
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg.,(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt,— Nachmi. 5 Seg.-And.
11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. 1 D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr 11. Messen: 5½. 7. 8
St. Mauritlus.„
mit Predigt(die Predigt fällt während der Schullerien aus), 9Hochamt, 10.(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jeden 1. Monatssounlag 5 U. And. m. Herz csu-Pred f. d. Gebetsapostola: Jeden 1. u. 3. Monatssonntag 2¼ U And. m. Pred. für d. Jünglings-Kongregation, jed. 3. Sonntag f. d. Jun frauen-Kongregation.
And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 2. Sonnt. im Non. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion. t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle Im Waisenhaus. Dienslag, Frei#g u. Sonntag.esse: 7½. an Festtagen Hachamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pres

Offene Stellen.
Wir suchen einen
branchekundigen
und mit den hiesigen Verhältnissen bekannten, fleißigen und strebsamen
jungen Alann
zum Besuche unserer Stadtkundschaft. Eintritt event. p. Januar. Schriftliche Offerten mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an
Hebr. Herbrand, Domstr. 31
Polstermaterialien en gros.
Tüchtiger
Goldschmiedegeh.
für Neuarbeiten u. Reparat. sof. gesucht. C. M. Rameten,
Martinstraße 9.
Armaturendreher
mit guten Zeugninen finden dauernde Beschäftigung. Ehrenfeld, Piusstraße 46.
Schreibhülfe
und Bureaulehrling gesucht. Heidt, Gerichtsvollzieher, Hansaring 76.
Sücht. Friseurgehülfe
gesucht.
Off. u. 1630 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Geselle sofort gesucht. Metzger Deget.
Düren, Wirtelstraße 15.
für leichte und reinliche Arbeit und dauernde Beschäftigung gesucht. Vorgezogen werden sosche, die geschickt in leichter Handalbeit sind. Dauernder, guter Perdienst zugesichert.
Rhein. Gummiv.
Röch
toc
9
perfekt, die auch einmachen kann,
in ruhigen herrschaftl Haushalt zum 15. November gesucht. Nur Meldungen mit Zeugnissen aus Herrschaftshäusern unter B 189 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein braves
tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. H. Müller, Ehrenfeld Venloerstr. 246.
Perschte Meihnäherin,
die in Faltenhemden gur eingearbeitet ist, gesucht. Eintrachtstr., Ecke Ursulakloster.
Mädchen zu einem, Kinde
gesucht, am liebsten vom Lande.
Poststraße 4.
Prop. Pers. z. Brötchentrag.
sof. ges Nippes, Auguststr. 31.
1fropere Frau, Mädchen oder P Junge zum Milchtragen für morg. ges. Nippes, Sechzigstr. 26.
3
raves, propres Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 18 20, 2. Et.
Lräft. kath. Mädchen für alle S' Hausarbeit g. g. Lohn für sof. ges. Luxemburgerstr. 75, p.
!
Stellengesuche.
Maurerpolier
mit g Zeugn., tüchtig u. zuverl, sucht Stelle. Off. u. E I1 40 an die Hauptvertret. Ehrenseld.
Anständ., ält., etwas geschäfts* kundiger Mann sucht Arbeit. Fr.=Off. u. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
34 Jahre alt, kath., gründlich erfahren in der bürgerl. Küche, im Nähen, Bügeln u. allen Handarbeiten, sowie bewandert in der Krankenpflege sucht Stelle in Köln, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame, oder da, wo die Hausfrau fehlt.
Off. u. Nr. 1611 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Krawatten
mit u. ohne Lieferung der Seide fertigt schnell und billig Anna Bradtke, Ritterstraße 35 Fert. Kraw. u. Krawattenseide, all. Neuh., in gr. Ausw. vorrätig.
1Lostüme, Hauskleider 2c. werd.
eleg. u. bill. angef. Auch Aender. Ausbesserungen u. alle Näharbeit Moltkestraße 74, 2. Etg.
Häte
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Tapezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreich.=Arbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
Zu vermieten.
Wohnung,
ger Lage in Gärte
.123,
in schöner ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten
9 Zimmer, große Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, mit Balkon u. Jalousien nach der Gartenseite, Küche in Plättchen u. Linoleumbelag, einger. Badezimmer, Nebentreppe, 2 Mansarden und 2 Keller, wird per 1. Januar 1903 frei u. können ev. Wünsche betr. Renovierung berücksicht. werden.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Lochnerstr. 4
schönste Lage
der westlichen Neustadt per 1. Jan. 1903 2. Etage zu vermieten.
5 schöne Zimmer,
Küche m. Spind, Mansarde und allem Zubehör, Erker, Kachelösen usw. Wünsche bei der Instandsetzung werden gerne berücksichtigt. Bescheid
Roonstraße 28, p.
Bureau dauernd geöffnet.
Lungengasse 13)..
elles Ladenlokal Zimimer.
Abgeschl. I. Gl., Mit=Spind.
Leucht= u. Heizgas, Mansarde und Bequemlichkeiten.
* trochen. Lagerheller
zus. od. get. z. verm. Bescheid das. od. Eigent. 1. Et. links.
1. Etage
Schaafenstraße 25,
3 große Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch.
Linz&amp; Co., Hahnenstr.
Bonnerst. 267
hochf. abg. Wohnungen von je 4 Zim. von 28 J
an zu vermieten.
Einzuseh. zw. 2 u. 3 Uhr.
eschäftshaus
nebst 1. Et., 4 Zimmer, Ursulastraße 14, am Markt, sehr günstig gelegen, für sofort zu verm., ev. ganzes Haus zu verkaufen. Bescheid Ursulastraße 18.
Dentz 1. Etage
2 Räume nebst Mans., an stille kinderlose Leute zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Eleganter Salon
mit Balkon und Schlafzimmer mit vorz. Bett, 3. Etage, am Brüsselerplatz(Nähe Ringstr. u. Opernhaus) zu 65.6 zu vermiet. Off. u. 1632 a. d. Gesch. d. Bl.
Einzelne kath. ruh. Dame
s. umständeh. f. bald 1. oder 2. abgeschl. Et., 8., Mans., Küche u. Waschk. in n. v. Eigent. bew. Hause ohne Musikinstr. z. miet. Ruh. f. L. Fr.=Off. m Ang. d. Str. u. Nr., R. u. d. Pr. unter Nr. 1627 an die Gesch. d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&amp; Donnerstag, 31. Oktober 1907.
Anständige ruhige Familie sucht im südlichen Stadtteil
eine Wohnung
von 4 Räumen, am liebsten ein ganzes Haus, zum Wiederverm Off. m. Pr. u. 1618 a. d. Gesch. d Bl
Einfamitienhaus
s. einz. kath. ruh. Dame umständeh. f. bald z. mieten, 8., Mans., Küche, Waschk. Ruh. f Lage. Fr.=Off. m. Ang. d. Str. u. Nr., R. u. d. Pr. u. 1626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
50000 M.
als erste Hypothek in 2 oder 3 Monaten innerhalb 60% der Taxe auf ein Haus(doppeltes Geschäftshaus) gesucht. Angeb. u. 1628 a. d. Gesch. d. Bl.
Parlohen in jeder Höhe gegen Buriehen Möbelsicherh., Bürg. od. Lebensvers.=Abschl., Beleih. v. Hypothekenbr., Erbsch., Rent., Pens., Policen. Ger. Unkosten. Rat ert gr. 10—1 u.—8 Uhr Th. Weber, Domstr. 93, Part.
Zu verkaufen.
Kletten—
berg.
Banstellen
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen Nußergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
R
Im Vororte Kölns Haus, worin
Bäckerei und Kolonialwarenhandlung
betrieben wird(Umsatz 60000;) ist wegen vorgerückten Alters preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadterweiterung.
Haus in Deutz, beste Lage, Spekulationsobjekt, umständehalber billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1631 a. d. Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 5. November d. J. sollen auf dem Posthaltereihose des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern hierselbst von 9 Uhr vormittags ab Sachen, die aus unaubringlichen Sendungen herrühren, sowie 2 ausgemusterte Pakethandwagen und 30 entbehrliche Batterieschränke gegen sofortige Barzahlung meistbietend versteigert werden. Cöln, den 22. Okt. 1907.
Kaiserliche
Ober=Postdircktion.
J. B. Jung.*
3 Zimmer Möbel.
Bess. üieferne Küche mit bunter Messingverglasung, Linoleumeinlage 125., eleg.hochmod Schlafz.= Einricht, mit 2 Betten, kompl. Einl., groß. Spiegel=Kleiderschr. Waschk. echt Marmor u. Toilette, 2 Nachtschr., Stühle, Handtuchh. 380, eleg. Wohnz.=Einricht. in echt Nußb. 165.#, auch einz. abzugeb. Friesenwall 7, Privath.
kaufen Sie vorteihaft in meinen beiden Spezialgeschäften. Anfertigung nach Maß.
Eduard Culmann
Severinstr. 127. Eigelstein 137.
Kleiderschrank, 1 Küchenschr., I 1 Anrichte, neu, billig abzug. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171A.
Kartoffeln
zum Einkellern.
Prima Magn. Bonum.20 Prima Rote Rauhschalen 3,30.f bei Abnahme von 10 Zentnern. Bei Mehrabnahme billiger.
Sülz,
Weyerthal 14.
a. Weißweib und 15 M a. Rotwein 30 Liter 13 M.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw. u. frko. zurückzus., empf. J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
Paletot
und Anzüge, prima Sachen, bedeutend unter Preis abzugeben. Albertusstraße 40.
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
0
eien
von 12 K. an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
&a# Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.51.
Mähol aller Art kauft man Mödrl sehr binig bei Baur, 88 Thieboldsgasse 83 achten.
Russ. Billard verkaut.
Kalk, Hauptstr. 83.
Echte Seidenpinscher verk“
Bayenthal, Bonifazstr. 3, 1. Et.
Glasierte holl. Wandplatten bill. z. verk. Sionsthal 10
Messernutzmaschinen, gebr., sehr bill. z. v. Kupferg. 29.
Betten. Mantelofen u. Waschtisch z. verk. Gr. Brinkg. 5,2.Et.
Garn., Sofa u. 2 Sess. st. bill. Köln=Ehrenf., Keplerstr.44, k. L.
Aeue gr. Badew., wen. gebr., zu verk. Deutz. Wahnerstr. 13.
Herd. Of., Bett a 10. Bachemst. 19.
Sscc
Kaufgesuche.
Prautpalt leiten gebr Küch:,
Wohn= u. Schlafz.=Möbel z kauf. Fr.=Off. u. 1620 a. d. Gesch. d. Bl.
zuöbel, Antiksach., Pianinos w. M zhöchst. Wangek. Achterstr.4.
Verloren.* Gefunden.
IUm 17. Oktober Trauring verloren. Wiederbringer Belohnung. Zeichen A. S. 1907. Abzugeben Luxemburgerstr. 248,p.
Vermischtes.
3 Saubfoie 8
8 Reinigung#8
## von Teppichen u.# ## Polstermöbeln
uSW.
vermittelst
Saugluft
# Mottenvernichtung#
## Einz. Teile werden#
2 abgoh. u. zugostell
S
am Parhetthiöden&##
G werd. abgeschliff. ## und gebohnt.##
## Tohn.-Reinigungs.
6
lustitut
Tony Streil
Ubierring 14. Fernruf 8574.
Leiner begetarischer Eisch
Bismarckstraße 9, 3. Etage.
Räumungs-Verkauf
zu besonders billigen Preisen.
WollTeppiche
für Salon, Wohn- u. Esszimmer,
Erstklassige Fabrikate.
Tischdecken, Bettvorlagen, Felle = Läuferstoffe, Kokosmatten=
Wachstuche
Gummistoffe, Schürzen usw.
JeanSchmitz&amp;Lündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Augen auf!
Achten Sie genau auf Straße und Hausnummer. Bei Einkauf eines
Paletots
erhalten Sie
umsonst
je nach Wunsch
trotz meiner billigen Preise, z. B.
leleg. Hose, Hemd,
Unterhose usw.
ur 70 Ehrenst. 70.
Herren=Anzüge:
32,00 28.00 24.00 21,00 105
18.00 16,00 14,00 12,00 1O Herren=Paletots:
28,00 26.00-1,00 18,00 1000 16.00.
Burschen=, Jünglings= und Knaben=Aunge, HerrenHosen u. Arleitergarderobe
" sowie
Schuhwaren jeder Art
stannend billig.
100
ider
sollen mit Anzahlung von
M..—
verkauft werden.*
I. Schmit&ap; Co.
Köln, St. Agatha 3.
Gutkochende
rüchte
in größter Auswahl!
Echt westphälische
Mettwurst
garantiert rein Schweinefl.
Gustau
uSC
llohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Bekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet wegen des Feiertages„Allerheiligen“, am Samstag den?. November in allen Vororten statt.
Cöln=Ehrenfeld, 28. Okt. 1907.
Dircktion des Fuhrparts und der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
Keßler.
Unübertraffene Gewinn-Aussichtent Ziehung 15. November cr.
Jedes S. Los muss gewinnen
Pf.
Düsseldorfer Lotterie
120000 Gewinne Wert Marh
50
e Wort 1
90000
Erster Hauptgewinn Wert
19000.
Zweiter Hauptgewinn Wert
10000
Dritter Hauptgewinn Wert
S00n
lose 50 Pf. 11 Lose 5 M. Porto
50 FI. und Liste 30 Pf. emphehlt und versendet
Ferd. Schates, geschen
Düsseidorf.
Lose zu nacen bei: Mar Feldhaus, Johs. Flick, Franke &amp; Co., Joseph Huth. Peter Küpper, Joh. Maltry, Paul Schimke, F. A. Teeke, Jakob Winkler.*
Schuhe!
se Posten Damen=Schn fel mit Lackbesatz. Pa
M. 6,50.
1.
—8 M. Ossendorferstraße 21
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
Herrenstoffe!
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
N..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Attermarkt.
Hind in Pflege zu geben an
AAb kath. Leute. Näh Auskunft durch Frau Mies, Sulz, Bustavstraße 40, 2. Etage.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&amp; Donnerstag, 31. Oktober 1907.
Seite 1.
EGTE
I
Teugen
Mbeusschs
Sass
Jehannisstr. 48
PEEE
Pous
16
mmer.
Felle ten—
16
nusw.
indt
mm
KUMN
Fernspr. 190 Spezialfabrik für
an n uchontangtan
IRAEna Wanman— Aüden u. Denanrenster;
Hiurichtungen.—
e ce
In. M ZUREEETES EEERBETEEE S
S
M
23
.7
UTEIMPEFR STN
Sämtliche
KT
Babaratiane u Knsosteartiken##
u. Beüdtisdtliket un
für jede Branche. Kleiderbügel, Büsten, Rollständer,#8 Hlutständer, Austragkasten, 3# Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog u. Offerte. 95
Otra dan
Rauchen Sie
140
#3
9
Nachung.
stabfuhr finde m# BTorentheibaA
FYeH
von tadellosem Sitz.
htabfuhr findet #tages„Allerimstag den?. llen Vororten
28. Okt. 190
Fuhrparts
zenreinigung
Cöln.
er
affene
ssichten!
svember cr.
s8 gewinnen
+ ∆ 5
—
AI
SAUER
915 „
Ffd. 20 Pfennige.
enn n
Sissssosnur unser s us ge urn uuns eun uen esnmunnameus us e s ee n
Seten-Heste
Hohe Strasse 138—140 und 162.
2
##
billig.
Neusserstr. 211.
Ssverinstr. 22.
ewinn Wert
90.
gewinn Wert
60
gewinn Wert
M. etc.
se 5 M. Porto Liste 30 Pf. d versendet
Bankgeschäft
dort.
en bei: Mar Flick, Franke Huth. Peter Maltry. Paul Teeke, Jakob
er
he
35.4.
AITNAN
Trserien!
Eine
sparsame
Hausfrau
kauft nur für ihren Haushalt das allgemein als vorzüglich bekannte Schuhputzmittel
FIX
10 u. 15
% p.
Dose
Beim Gebrauch von Fixin ist ein Reissen des Schuhzeugs überhaupt ausgeschlossen.
Fixin gibt mit einigen Bürstenstrichen einen tiefschwarzen dauernden Glanz.
Wir empfehlen als vorzügliche Armenseelenbücher
Der
irmen Seelen
Man mache einen Versuch und überzeuge sich von der Vorzüglichkeit des Fixins.
verireter: Ludwig Blatzheim. Köln, Geuterstr. 19.
Telenhon 1365.
Friedr. Bühring Wis.
3
0
2
Fernsprecher 1836.
Kontor: Köln, Spinnmühlengasse 2.
Aeltestes Spezialgeschäft
Deutschlands
in Zechentcks für Zentralheizungen.
Konkurs* Zahlungsschwierigkeiten Aussergerichtliche Vergleiche.
Vermittelung von Vergleichen jeder Art, besonders zur Vermeidung bezw. Beendigung von Kenkursen und Prczessen mit oder ohne finanzielle Beteiligung. Zuverlässige Gutachten und Auskünfte in Konkursangelegenheiten, Finanzierungen, Sanierungen, Liquidationen.
Abteilung für inkasso.+ Ankauf von Forderungen. Finanzbüro, Köln, Antwerpenerstr. 34, hochp.
Cenera
von J. Acermann, Pfr.
d im Fegieuer.
Belehrungen und Beispiele über den Zustand der Seele## im Fegseuer. Nebst vollständigem Gebetbuch.
Ausgabe in kleinem, mittlerem und großem Druck zu
K.—.80 uno höher in versch. Einbänden.
Man verlange ausdrücklich Ausgabe Benzigers
Verlagsanft. Benziger&amp; Co.
Martinstr. 20.— Gegenüber dem Gürzenich.
Städtische Sparkasse Mülheim-Rhein
Deutzer Strasse 136
Strassenbahn-Haltestelle Ecke Rheinstrasse.
Mündelsicher, verzinst Einlagen*
auch solche über 3000 M. mit 3½ 0.
Kassenstungen-1, 3½-6 Uhr. Sonntags 11¼. 1210 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1907.
men=Schnürbesatz. Paar
50.
erstes Haus rmarkt
orferstraße 21
stoffe!
für Anzuge per Meter
50.
l. Haus von arkt.
zu geben an e. Näh AusMies, Sulz. 2. Etage.
— Aus den letzten Tagen Pompejis.
28] Von Josef Grunau.
Apäcides gefiel dieser Vorschlag in allen Teilen, ja, er entbrannte, ihn auszuführen, nicht die möglichen schlimmen Folgen ermessend. Die beiden Christen hatten in ihrem Eifer laut gesprochen und trennten sich mit dem gegenseitigen Versprechen, am nächsten Abende sich an der gleichen Stelle zu treffen.
Als sie den Hain verlassen, trat aus dem Gebüsche eine robuste Gestalt, der Oberpriester Kalenus, der das ganze Gespräch von seinem Versteck aus belauscht hatte. Ein lautes Lachen entfuhr seinem breiten Munde.
„Das sind mir hübsche Pläne. Apäcides, wie gut ist es, daß ich dich nicht aus den Augen ließ und mir so Gelegenheit geboten war, euer Vorhaben zu erfahren. Wartet nur, ihr tollen Burschen, ich werde euch die Suppe, die ihr uns einbrocken wollt, schon selbst zu löffeln geben!“
Nach diesem Selbstgespräch verließ auch Kalenus den Wald und suchte im Priesterhause sein Lager auf.
Apäcides, den die Aufregungen der letzten Tage ermattet, hatte den anderen Morgen lange geschlafen, so daß er das gemeinsame Frühstück versäumte.
Einer der ersten, welcher ihm begegnete, war Kalenus, der ihm mit seiner füßesten Stimme den Morgengruß entbot:„Heil dir, mein Freund, du hast lange geruht, gewiß hat dich unsere Göttin mit besonderen Erleuchtungen in deinen Träumen beschert!"
„Kalenus," lächelte Apäcides bitter,„wenn die Göttin dem Volke ihr wahres Gesicht zeigen wollte, wo blieben da ihre Anhänger? Wären nicht ihre Altäre verwaist?“
„Das mag schon sein, aber, Apäcides, deshalb offenbart sich auch die Isis nur ihren vertrauten Priestern.“
„Und vielleicht kommt doch einmal die Zeit, wo der trügerische Schleier vor dem Bilde der Göttin zerrissen wird, und wo der Fluch diejenigen trifft, welche die Meister der Täuschung waren.“
Das befürchte ich nicht, was so viele Jahrhunderte gedauert, es wird auch uns noch aushalten. Im übrigen, junger Freund, solltest du mit deinen Reden vorsichtiger sein.“
„Ich brauche deine Mahnung nicht.“
„Tu bist ein Trotzkopf! Sind das die Lehren, die Arbaces, der
große Aegypter, dir gegeben hat. Hat er dich nicht gelehrt, daß wir einig unter uns Priestern sein müßten, daß es weise ist, das unverständige Volk, welches nun einmal getäuscht werden will, zu betrügen, damit wir selbst das Leben um so besser genießen können.“
„Fürwahr, das nenne ich schöne Lehren, würdig einer edlen
Priesterschaft!"
„Tas magst du halten, wie du willst, nur das eine rate ich dir in Güte: hüte unser Geheimnis vor den Ohren anderer, wenn anders du nicht die schrecklichste Rache auf dich laden willst.“
Apäcides ging ohne ein weiteres Wort weg. Die neuerliche Unterredung mit dem Oberpriester hatte erst recht den Vorsatz des gestrigen Abends in ihm befestigt.
23.
Das Fest des Diomedes.
Der reiche Kaufmann Diomedes hatte eine zahlreichere Gesellschaft in seine vor dem Tore gelegene Villa geladen, als es sonst zur selben Zeit gebräuchlich war. Mehrere Tage lang hatte er das Heer seiner Sklaven durcheinander gewirbelt, um jede Kleinigkeit in Küche und Keller sich selbst bekümmernd. Sein Geiz hatte mit der Prahlsucht einen harten Kampf durchgefochten, und die letztere hatte schließlich den Sieg davongetragen, so manchen Seufzer es ihn kosten mochte.
Was immer an Kostbarkeiten das Haus aufwies, es war hervorgeholt worden, damit es die Bewunderung der Gäste auf sich ziehe. Ganze Gärten von Blumen waren geplündert und durchzogen in zierlichen Gewinden und Kränzen die Räume, welche für das Fest in Aussicht genommen waren. Eine weite, von Säulen getragene Halle lief die Terrasse entlang, welche in mehreren Stufen zum Garten abfiel und den herrlichen Blick auf das in der Ferne schimmernde Meer mit den duftumwobenen Inseln bot.
Der Vater des jetzigen Großkaufmannes Diomedes war ein freigelassener Sklave, der wenig Zeit und Geld hatte, seinem Sohne eine gediegene Ausbildung zu geben. Und doch für sein Leben gern wollte der schnell zu Reichtum gekommene Kaufmann für einen gelehrten Mann gelten. Manchen Abend hatte er, ermüdet von der Tagesarbeit, dazu verwandt, um sich einige unzusammenhangende Brocken Wissenschaft anzuquälen. Kramte er alsdann bei nächster Gelegenheit damit aus, so war es gewiß, daß es vertehrt war. So machte er sich in etwa selbst zur lustigen Person, über die man weidlich lachte. Das griff ihn aber wenig an, denn
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei #1#1#El#I S2 dazu.##21[2) 121 IE)
schließlich tröstete ihn immer wieder der Gedanke, daß das Gold in seinem Kasten auch nicht übel manchen armen Teufel verlache, der über ihn zu spötteln beliebte.
Für Griechenland hatte Diomedes, schon weil es zum guten Ton der damaligen Zeit gehörte, eine besondere Vorliebe, und so wandte er unter den vielen Gästen auch Glaukus seine besondere Vorliebe zu.
Dieser erschien mit den ersten Gästen in Begleitung seines Freundes Sallust, und wurde vom Hausherrn auf das freundlichste begrüßt. Dieser zeigte den Beiden seine Kostbarkeiten, immer wieder betonend:„Das habe ich direkt aus Griechenland, dieses aus Aegypten, das aus Kleinasien usw., kommen lassen.“
„Edler Diomedes,“ unterbrach ihn der gern zum Spott geneigte Sallust,„hoffentlich hast du in deinen Speisen aus allen Ländern das Beste zusammengetragen.“
„Du wirst zufrieden sein, mein Freund, denn in Pompeji hat man eine feine Zunge und an Geld fehlt es uns auch nicht.“
„Siehe, da kommt die schöne Julia.“ Glaukus schritt auf die Tochter des Hauses zu und begrüßte sie mit artigen Worten. Die stolze Schönheit hatte die ganze Kunst der Toilette aufgewandt und in dem langen weißen Seidengewande, das mit feinen Goldfäden durchwirkt und mit Edelsteinen reich besät war, erschien sie in der Tat als eine königliche Gestalt. Bald langten auch die anderen Gäste an. So das dicke Stadtoberhaupt Pansa mit seiner Gemahlin, die das Fehlen jeglicher Schönheit unter einem ganzen Blumenladen zu verbergen trachtete. Der Dichter Fulvins schritt in nachlässiger Kleidung nachdenklich herein, als ob er eben beschäftigt sei, den Plan zu einem neuen Heldengedichte in seinem Kopfe zurecht zu legen. Die Witwe Fulvia, mit dem vorgenannten nicht verwandt, erfüllte die Räume mit hellem, nie ersterbendem Lachen und Schwätzen, sodaß ihre Umgebung keine Gelegenheit fand, der Unterhaltung einen Tribut zu zollen. Klodius und der bleiche Lepidus kamen und umarmten Diomedes, als ob sie Herzfreunde desselben wären.
Nach vornehmer Leute Art erschien etwas später ein Krieger aus Herculanum, welcher sich rühmte, in vielen Feldzügen mitgekämpft zu haben. Allerdings vermißte man bei ihm die Narben, und böse Zungen bemerkten, wenn er solche überhaupt habe, so trüge er sie gewiß auf dem Rücken.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 299 a Donnerstag, 31. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
dem sozialen Leben.
* Die Vertreterwahl für die vereinigte Ortskrankenkasse der Bandwerker findet für die Arbeitnehmer am Montag den 4. November im Volkshause, Severinstraße statt. Zu wählen sind in fünf Gruppen 67 Vertreter auf zwei Jahre und 19 auf ein Jahr. Der Wahltermin ist wie folgt bestimmt: Gruppe A Maurer, Zimmerer, Dachdecker, Pflasterer, Steinhauer, Stuckateure, Schiffsbauer, Töpfer, Asphaltierer, Zementierer auf avends von—8 Uhr. Zu wählen sind 30 Vertreter auf zwei Jahre und 10 Vertreter auf ein Jahr.— Gruppe B: Schlosser, Schmiede, Kupferschmiede, Klempner, Zinngießer, Gelb=, Rot= und Glockengießer, Installateure, Rohrleger, Verfertiger von Musik= und chirurgischen, Iustrumenten, Elektriker, Gürtler, Pumpenmacher, Nadler, Schwertverfertige Büchsenmacher, Metalldreher und Schornsteinfeger auf abends von —9 Uhr. Zu wählen sind 12 Vertreter auf zwei Jahre und drei
Vertreter auf ein Jahr.— Gruppe C: Anstreicher, Dekorationsmaler, Glaser, Lackierer auf abends 6½—7 U
wählen sind 8 Vertreter auf zwei Jahre.— der Klavier=, Möbel= und Wagenfabrikation, Rad= und Stellmacher, Faßbinder, Drechsler, Holzbildhauer,
Korbmacher, Siebmacher,
Versicherungspflicht unterlagen mlichen Kassenmitgliedern 83 342
ud Dagieschaesdgrund.=Schrecherizuiel, erchichese hetescheiseun.
Hutmacherinnen, Kammacher, Knopfmacher und Knopfmacherinnen, Posamentierer und Posamentiererinnen, Barbiere, Friseure, Frijeurinnen und Perückenmacher auf abends 9½—10 Uhr. Zu wahlen sind 18 Vertreter auf zwei Jahre und 4 Vertreter auf ein Jahr. Die Wahl ist geheim. Wahlberechtigt sind alle Kassenmitglieder, auch die weiblichen, sofern sie 21 Jahre alt sind und die bürgerlichen Ehrenrechte besitzen. Wer wählen will, muß eine Legitimation haben, die von der Kasse ausgefertigt wird. Um den christlichen Arbeitern die Teilnahme an der Wahl zu erleichtern, sind vom Kartell der christlichen Gewerkschaften besondere Listen heraus gegeben worden, in welche sich die Wahlberechtigten eintragen lassen können. Die Listen sind in den Händen der Vertrauensmanner.
* Kölner Arbeitsmarkt im September.(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Im Berichtsmonat hat die gewerbliche Tätigkeit eine weitere, allerdings geringe Abschwächung erfahren. Die Zahl der hiesigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen sank von 116587 auf 116 495, also um 92 oder 0,08 Proz. Gleichzeitig stieg die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3728 auf 3739 so daß die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmitglieder sich um 103 oder 0,09 Proz. niedriger stellte als im Vormonate. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder, blieb infolgedessen am 1. Oktober mit 249,0 gleichfalls hinter dem vom 1. September, 249,5, etwas zurück; besonders stellte er sich aber ziemlich viel niedriger als zur entsprechenden Zeit des Vorjahres, 254,7, wogegen er den vom 1. Oktober 1905, 246,3, übertraf. Berücksichtigt man, daß die Witterungsverhältnisse im Berichtsmonat noch günstig waren, so muß der Rückgang des Beschäftigungsgrades gegen das Vorjahr als Zeichen einer wenigstens teilweise verminderten Geschäftstätigkeit gedeutet werden. Die Unterscheidung der Mitglieder nach dem Geschlecht ergibt eine Steigerung des Anteils der weiblichen von 27,0 auf 27,6 Proz., wie sie regelmäßig mit Beginn der Herbstsaison einzutreten pflegt. Der Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassenn.„
oder 98,8 Proz., von den weiblichen 31 280 oder 97,4 Proz., während 1032 männliche und 841 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Auf die einzelnen Kassenarten verteilte sich der Gesamtbestand wie folgt: auf die Ortskrankenkassen entsielen 77490 oder 66,5 Proz., auf die Innungskrankenkassen 6950 oder 6,0 Proz., auf die Betriebskrankenkassen 32055 oder 27,5 Proz. Die Orts= und Betriebskrankenkassen hatten einen Zugang von 6 und 239, die Innungskrankenkassen dagegen einen Abgang von 337 Mitgliedern zu verzeichnen. — Die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnachweise lassen vorerst einen allgemeinen Rückgang der gewerblichen Tätigkeit nicht erkennen, wenn auch bei einigen Fachnachweisen die Zahl der offenen Stellen abgenommen hat. Bei der Allgemeinen ArbeitsnachweisAnstalt stieg das Stellenangebot von 1867 im Vormonat auf 2072, während die Nachfrage von 4546 auf 4499 zurückging. Die Zahl der Vermittelungen betrug 1955 gegen 1752 im Vormonat. Der Arbeitsnachweis der Herberge zur Heimat wies bei den offenen Stellen eine Steigerung von 249, bei den Arbeitsgesuchen eine solche um 97 und bei den Vermittelungen eine solche um 134 auf Bei dem Arbeitsnachweis des Katholischen Gesellenvereins waren 58 Steilen weniger angemeldet; dagegen stieg die Nachfrage nach Arbeit um 31; die Zahl der Vermittelungen war um 14 höher als im Vormonat. Aus den Mitteilungen des Stellennachweises der Bauhandwerker des christlichen Gewerkschaftskartells ergibt sich, daß das Stellenangebot auf gleicher Höhe wie im Vormonat blieb, während sich die Nachfrage um 14, die Zahl der Arbeitsvermittelungen um 5 erhöhte. Ungünstig gestaltete sich der Arbeitsmarkt für die Angestellten im Handelsgewerbe. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte sank die Zahl der offenen Stellen von 93 auf 73; dagegen tamen 203 gegen 200 Stellengesuche zur Anmeldung. Die Zahl der Vermittelungen ging von 26 auf 22 zurück.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Verkehrsverein hatte auf Montagabend seine Mitglieder ins Domhotel zur ordentlichen Generalversammlung einberufen. Nach einem Nachruf für Hrn. Brems wurde der Jahresbericht erstattet, dem zu entnehmen ist: Am Schlusse seines dritten Geschäftsjahres, dem 30. Juni 1907, zählte der Verein 602 Mitglieder gegen 555 im Vorjahre. Aus Zweckmäßigkeitsgründen a ß t<space> w o r d e n,<space> s o<space> d a ß<space>
Dezember 1906
erfolgt. Die Gesamteinnahmen betrugen an diesem Tage einschließlich dem Bestand vom 1. Juli 1906 32 358,07., die Ausgaben 22 201,51., so daß ein Barbestand von 10 156,56 M. verbleibt. Aus der Bilanz geht hervor, daß das Vereinsvermögen am 1. Januar 1907 7 650,84 M. beträgt.
Im dritten Geschäftsjahre erfreute sich die Geschäftsstelle eines weiteren gesteigerten Zuspruchs. Die Zahl der schriftlichen und mündlichen Anfragen, an denen das Ausland einen hervorragenden Anteil hatte, stieg auf annähernd 20000. Es wurden Auskünfte über Köln und seine Verhältnisse, über Reiseangelegenheiten, Hotels usw. im In= und Auslande erteilt, auch Zeiteinteilungen, sowie Bestellscheine für deutsche und internationale Rundreisehefte und solche für den ausschließlich schweizerischen Rundreiseverkehr ausgearbeitet. Die reichhaltige Auswahl von Führern, Prospekten, Hotelverzeichnissen usw. der beliebtesten Sommerfrischen, Ausflugs=, Kur= und Badeorte, in= und ausländischer Städte fand allseitigen Beifall. In dem Verkauf von Eintrittskarten für die beiden Stadttheater war ebenfalls ein erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen, obgleich die Karten nur für den Tag der Vorstellung selbst erhältlich waren. Der weitere Ausbau dieser Einrichtung, welche namentlie, von den benachbarten Städten wegen der Möglichkeit der telephonischen Bestellung viel benutzt wird, wird angestrebt. Auch von der Beschaffung der Erneuerungsmarken fur die städtischen
ist die Buchfüyrung dem Kalenderjahr angepaßt die Rechnungslegung diesmal nur bis zum 31.
hübsch ausgestattete Heftchen in gleicher Vornehmheit mit erweitertem Inhalte neu herauszugeben. Die Auflage in Höhe von 120 000 Exemplaren— wie im Vorjahr— setzt sich zusammen aus: 90 000
Straßenbahnen durch das Bureau wurde in gesteigertem Maße Gebrauch gemacht; der Umsatz in diesen Marken belief sich im letzten Geschäftsjahr auf 277 139,20 M. Die außerordentliche Beliebtheit der Kölner Woche, die sich in der stetig wachsenden Nachfrage kundgibt, veranlaßte den Verein, für das dritte Jahr dieses
hübsch ausgest
temn
Exemplaren— wie im Vorjahr—.......
deutschen, 15000 englischen, 10000 französischen, 5000 holländischen. Der vom Verein ebenfalls herausgegebene, reich illustrierte und mit dem Moment=Orientierungsplan versehene Ausführliche Führer durch Köln fand im laufenden Jahre guten Absatz. Der Einzelpreis mußte in Anbetracht der Herstellungskosten auf 75 Pfg. festgesetzt werden, während für größere Bezüge entsprechende Rabattsätze zugebilligt werden. Es besteht die Absicht, bei der Neuauflage dieses Führers diesen auch in englischer, französischer und holländischer Sprache herauszugeben. Der Besuch der sonntäglichen PromenadenKonzerte die auf Veranlassung des Verkehrsvereins von Militärkapellen, wie in früheren Jahren, jedesmal an verschiedenen Stellen
veranstaltet wurden, war in diesem Jahre äußerst lebhaft. An dem den englischen Journalisten im Juni d. J. bereiteten großartigen Empfang nahm der Verein durch Unterstützung des für die Begrüßung eingesetzten städtischen Ausschusses besonders tätigen Anteil. Der bisherige Geschäftsführer, Hr. Lux, mußte infolge Erkrankung ausscheiden, an seine Stelle trat Hr. Lisso. Die ausscheidenden Ausschußmitglieder wurden wieder= und die Herren Konsul Nießen, Direktor Delis und Obermeister Balduin Noll neu in den Ausschuß gewählt. Der vorgeschlagenen Satzungsänderung, das Geschäftsjahr mit dem Kalenderjahr zusammen fallen zu lassen, gab die Versammlung ihre Zustimmung. Prof. Dr. Tilmann bat, die Vorbereitungen zum deutschen Naturforscher= und Aerztetag, der 1908 in Köln stattfindet, von seiten des Vereins zu unterstützen; es werden 3= bis 4000 Kongreßteilnehmer erwartet. Der Vorsitzende sagte weitgehende Erfüllung des Wunsches zu. Hr. Gayer brachte zum Schluß den Dank des Vereins an den Vorsitzenden zum Ausdruck, der seinerseits der städtischen Verwaltung, der Presse, den Vorstands= und Ausschußzmitgliedern für die Unterstützung der Vereinsbestrebungen dankte.
# Der Männergesangverein Kölner Sängerkreis beging am letzten Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft sein 41. Stiftungsfest. Das Programm enthielt zwei Chöre: Ave Maria und Von der Spielmannsfahrt von Jos. Schwartz, einen großen Chor im Balladenstil: Gotentreue von Hans Wagner, ferner Frühlingsnetz von Karl Goldmark und Zum Walde von Joh. Herbeck, letztere mit Waldhornbegleitung. Der in ansehnlicher Stärke auftretende Chor entledigte sich unter der Leitung des Hrn. Franz Schmidting seiner nicht leichten Aufgabe mit gewohntem Erfolge; es wehte ein unverkennbar frischer Zug durch die Gesänge, der bewies, daß die Sänger mit Lust und Liebe bei der Sache waren. Als Solisten waren Frl. Luise Odenthal von der hiesigen Oper und Hr. Opernsänger Julius Lenz gewonnen. Erstere errang mit der Arie der=Rose Friquet aus der Oper Das Glöckchen des Eremiten sowie mit gut gewählten Liedern von E.'Albert, von Othegraven und Meyer=Helmund schnell die Gunst der zahlreichen Zuhörerschaft, für deren rauschenden Beifall die Sängerin mit einer Zugabe dankte. Hr. Lenz sang mit einer ausgiebigen Stimme von großem Wohllaut Lieder von Schumann, Levi, Obermeyer und Hoffmann; auch er kam ohne Zugabe nicht davon. Den orchestralen Teil führte die Kapelle ehemaliger Militärmusiker einwandfrei aus; ihr Dirigent, Hr. H. Schmidt, fand mit einem brillanten Pistonsolo reichen Beifall. Das goldene Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft wurde in diesem Jahre dem Hrn. Hermann Böhmer zuteil, der für die ihm dargebrachte Ehrung mit einem Hoch auf das weitere Blühen des Vereins dankte. Die Theateraufführungen des Sängerkreis erfreuen sich seit Jahren mit Recht der größten Beliebtheit; auch die diesmal gewählte Posse Pusemanns Geheimnis von Edm. Braune wurde von den Damen Fenners, Kröck, Imhoff und den Herren Wingens, Kaisers, Reichard und Faßbender flott gespielt und fand fröhliche Anerkennung.— Am Buß= und Bettag (20. November) veranstaltet der Sängerkreis im Gürzenich ein Konzert zum Besten der Kölner Kinderhorte.
* Musikalische Gesellschaft. Das Programm der Aufführung am Samstag, die Steinbach leitete, bestritten zwei junge Damen: die Pianistin Elisabeth Bokemeyer aus Berlin und die Konzertsängerin Margarete Bletzer aus Baden=Baden. Beide hatten für ihre Vorträge eine geschmackvolle Auswahl getroffen. Frl. Bokemeyer führte zuerst ein nur wenig bekanntes Konzertstück für Klavier mit Orchester(op. 42) von Rob. Volkmann vor. Das Werk entstammt dem Jahre 1860 und wurde zuerst durch den Wiener Pianisten Dachs gespielt. Wie das mehr bekannte Cellokonzert Volkmanns, besteht es aus einem langen Satze, der in Einleitung, Thema, Variationen und Finale zerfällt. Das beinahe Mozartisch klingende Thema ist frisch erfunden, und die Variationen sind geschickt gearbeitet. Das Finale zeigt in Bau und Klaviertechnik Weberschen und Mendelssohnschen Einfluß. Das in Vergessenheit geratene Stück würde sich vorzüglich zum Vortrag bei Prüfungsaufführungen eignen. Für ihren zweiten Vortrag hatte Frl. Bokemeyer das Lisztsche Es-dur-Konzert gewählt. Beide Stücke brachte die jugendliche Künstlerin, die bei Prof. Krause in Berlin studiert hat, in frisch zugreifender, das richtige treffender Auffassung und mit durchaus zuverlässiger Technik zum Vortrag. Frl. Bletzer sang bei ihrem ersten Vortrag Liszts selten gehörte Loreley=Ballade mit Orchester und später, von Steinbach am Flügel begleitet, Lieder von Henschel, K. Beines und R. Strauß. Ihr hell timbrierter Sopran ist in guter Schule gebildet, und sie besitzt die Gabe, die für die genannten Stücke zutreffende Stimmung herauszufinden und ihr in ihrem Vortrage beredten Ausdruck zu geben. Die Zuhörer verstanden es, die beiden jungen Damen gebührend einzuschätzen, und ließen es deshalb nicht an den üblichen Ehrungen fehlen. Das Orchester begleitete die beiden Konzertstücke und die Lisztsche Ballade unter Steinbachs Führung sehr aufmerksam, so daß alles so hübsch klappte, als hätten wiederholte Proben stattgefunden, während in Wahrheit doch nur eine möglich war. Steinbach versteht aber die Kunst, dem Orchester vermittelst des Taktstockes die Nuancierung, die Tempomodifikationen zu soufflieren. Prof. Herm. Kipper.
handelt, so hat die Stadt Köln gegen den Besitzer des Hauses für einen Kostenbetrag von 600 M. einen Beschluß erwirkt, wonach die Stadt ermächtigt wird, den angegebenen Kostenbetrag zwangsweise von dem Besitzer des Objektes beizutreiben. Dies hat die Stadt nun auch vollführt, indem sie eine dem Besitzer des fraglichen Hauses zustehende Forderung in der Höhe ihres angeblichen Anspruches mit Arrest belegt hat. Es erscheint dies doch ungerechtfertigt. A
[3913] Hunde im Straßenbahnwagen. Die gegenwärtige Hundesperre ist auf die Tollwut eines Schoßhündchens zuruckzuführen, welches seine Herrin und deren Kind gebissen hat. Seit einiger Zeit ist das Mitnehmen solcher Tiere in die Straßenbahn gestattet. Abgesehen davon, daß einer Reihe von Fahrgästen eine solche Tiernachbarschaft unangenehm ist— denn trotz aller Reinlichkeit haben diese Thiere Flöhe— so besteht besonders bei den Foxterriers die Möglichkeit der Krätze. Berührt nun ein solches Tier z. B. die nackten Beine eines Kindes, welches durch einen Wespenstich eine Hautwunde hat, so erfolgt Ansteckung. Meines Erachtens verdient diese Möglichkeit mehr Berücksichtigung als Hundeliebhaberei einzelner. Nachdem den Rauchern sogar der Anhängewagen gesperrt ist, ist es unerfindlich, weshalb Hunden ve. Zutritt in alle Wagen gestattet ist. Ich stelle deshalb beim PolizeiPräsidenten den Antrag, daß das Mitnehmen der Hunde in Straßenbahnwagen ebenso untersagt werde wie bei der Staatsbahn. L.
[5914] Rücksichtslose Radfahrer. In letzter Zeit wird wieder so häufig, namentlich in den Vororten wie Ehrenfeld und Neustadt, morgens vor 7 Uhr und abends nach 7 Uhr bemerkt, wie Radfahrer dahinsausen oyne Laterne und gewöhnlich auch ohne Klingel. Es wäre wünschenswert, wenn die Polizeibehörde zu der fraglichen Zeit eine schärfere Kontrolle übte im Interesse der gesamten Mitbürger. Einer für viele.
Aus Dororten und Umgebung.
CO Kalk, 30.Okt.1907. Das alljährlich zum Besten des städtischen Männergesangvereinsfonds von dem Männergesangverein veranstaltete große Herbstkonzert bedeutet immer ein musikalisches Ereignis für unsere musikliebende Stadt. Auch am verflossenen Sonntage wartete der Verein unter seinem rührigen Dirigenten Hrn. Musikdirektor Peter Haas mit einem auserlesenen Programm auf. Bei der Mitwirkung der ganzen Kapelle des 53. Inf.=Reg., des Frl. Ohse, sowie der Herren Engelbert Haas und Karl Bochenek, brachte der Verein die große dramatische Kantate Die Ansiedler von Hermann Mohr zur Aufführung, die das etwa tausendköpfige Auditorium zu derartigem Beifall hinriß, daß Musikdirektor Haas sich mehrfach dem Publikum zeigen mußte. Es war eine große und heikle Aufgabe, die der Verein sich gestellt, die er aber mit großer Bravour durchführte dank seinem unablässigen Studium und vor allem der umsichtigen, tatkräftigen und gewissenhaften Leitung seines vorzüglichen Dirigenten. In der ersten Abteilung entzückten die mitwirkenden Solisten durch Einzelvorträge, die Kapelle durch Streichorchesterkompositionen hervorragender Meister der Tonkunst und vor allem auch der Verein, der mit vollständig neuen Liedern aufwartete, bei denen durchweg feine Schattierung, rhythmischer Vortrag und namentlich die überaus deutliche Aussprache imponierte Solisten und Sänger kamen ohne Zugaben nicht davon; namentlich war es das neckische Liedchen Treu Röschen von Franz Literscheid, das besonderen Beifall fand.
stimmen aus
dem
Leserkreis.
[5912] Der Ueberbau an Häusern. In einer Prozeßsache betreffend das Recht der Gemeinde, den Ueberbau an Häusern, wie Erker und Balkone zu verbieten, hat das Oberlandesgericht zu Köln als Berufungsinstanz im August 1907 entschieden, daß der Gemeinde nicht das Recht zustehe, derartige Ueberbauten zu verbieten. Da es sich nun in diesem Falle um eine als in letzter Instanz getroffene rechtskräftige Entscheidung handelt, so sollte man annehmen, daß die hauptsächlich in Betracht kommende Partei, nämlich die Stadt Köln, diese gerichtliche Entscheidung auch respektieren werde, das scheint nicht der Fall zu sein. So liegt ein Fall vor, in welchem ein Bürger Kölns auf Antrag der Stadt in erster Instanz verurteilt worden ist, den an seinem Hause angebrachten Ueberbau zu entfernen. Da die Entfernung nicht erfolgte und auch wohl im Ernste nicht beansprucht wird, da es sich doch nun um ein fertiges, baupolizeilich abgenommenes und bewohntes Haus
Standesamt der Stadt Köln. 29. Okt. 1907.
# Geburten. Luise, T. v. Jakob Heim, Schreinerges., Vitalisstr. 35.Anton, S. v. Anton Schüller, Tagel., Im Euleng. 11.- Christoph, S. v. Peter Schmitz, Zimmerm., Knapsack. Kathar., T. v. Georg Schmitz, Postsch., Johannisstr. 86.- Klara, T. v. Peter Zimmermann, Straßenmeister, Kalk.- Marg. u. Maria, Zwill v. Josef Müller, Tagelöhner, Paulstr. 39.- Klara, T. v. Heinr. Brambach, Musiker, Düsseldorf. Joseph, S. v. Kaspar Schmitz. Packer. An St, Magdalenen 20.- Agnes, T. v. Moritz Steinborn, Tagel., Achterstr. 36.- Paul. S. v. Peter Linke, Schneider, Moselstr. 16.- Maria, T. v. Joseph, Schumacher, Tagelöhn., Gr. Spitzeng. 63B.- Karl, S. v. Karl Günther, Schlosserges., Arminius straße 9.- Johann, S. v. Andr. Effelsverg, Handl., Elsaßstraße 16.
Albert, S. v. Franz Bublitz, Schneider, Große Neugasse 38.Wilhelmine, T. v. Peter Limbach, Tagel., Katharinengraben 84.- Wilh S. v. Nik. Höhner, Museumsaufs., Severinstr. 227.— Maria, T. v. Dr. Edm. Wirtz, Rechtsanw., Am Römerturm 10.. Karl, S. v. Friedrich Requardt, Schreiner, Im Laach 11.- Karl, S. v. Karl Ditsch. Brüchen
bauaufs., Kl. Witschgasse 26.- Karl, S. v. Joh. Pott, Bildh., Altermarkt 43.- Franziska, T. v. Adolf Cremer, Geschäftsf., Martinstr. 4.- Mechtildis, T. v. Herm. Käsch, Bäckermstr., Thieboldsg. 20.- Heinr., S. v Karl Emons, Milchhdl., V. St. Martin 19.- Paul, S. v. Paul Döring, Hülfshoboist, Gabelsbergerstr. 27.- Otto, S. v. Theod. Bützler, Lehrer, Kunibertskloster 5.- Helene, T. v. Rob. Nicklaß, Kelln., Gereonsw. 36.
# Sterbefälle. Martha Duell, 4., Balthasarstr. 60.- Anna Den zer. 1., Im Stavenhof 10.- Friedrich Odenkirchen, Architekt, very., 63., Eigelstein 14.- Johann Hollaus, Viehwärter, 62., Bechergasse 21. Agnes Backhaus, 3., Alte Mauer a. B. 38.- Ursuline Winkeler, 4., Agrippastr. 85.— Ernestine Kreppel, 7., Rolandstr. 85.- Maria Hochstenbach, 9., Subbelratherstr. 257.- Sibylla Meischeid, geb. Kurth, 57., Katharinengraben 72.- Franz Schweitzer, 5., Bonnerstraße 26.- Apollonia Nolden, geb. Becher, Wwe., 80., Annostr. 65.
a Heiraten. Peter Egalité, Straßenbahnwagenführ., u. Adelheid Böing, beide v. hier.-Viktor Lange, Wwr., Kellner, u. Amilda Meyer, geb. Kupfer, Wwe., beide v. hier.- Joh. Faßbender, Wwr., Portier, v. Bürrig, u. Elis. Ritzenhoff, geb. Müller, Wwe., v. hier.- Wenzel Tafek, Schneidergeh., v. Motycin, u. Maria Jakt, v. Mscheno.- Heinr. Eller, Tagel., v. Oberbachem, u. Helene Dederichs. v. Iversheim.- Peter Krivben, Schlosserges., v. Sülz, u. Eva Oeder, v. hier.- Leonh. Faßbender, Friseurgeh. v. hier, u. Christine Wessels, v. Troisdorf.
0 Heiratsankündigungen. Vertram Abert, Tagel., zu Kalk, u. Wwe. Theresia Suresch, geb. Böcker, Kl. Brinkg. 2.- Hubert Priester, Fuhrm., u. Julie Kemper, beide v. hier.- Herm. Ritzer, Zimmermann, Kl. Telegraphenstr. 9, u. Wilhelmine Grünscheidt, Friedrichstr. 68. Laurenz Fischer, Galvaniseur, Thürmchenswall 42, u. Auguste Lülsdorf, Gr. Brinkg. 14." Joh. Berretz, Lagerarb., Agrippastr. 83, u. Elisab. Weber, Severinswall 21.— Aug. Busch, gesch., Fabrikarb., u. Magdal. Schmidt, geb. Jansen, gesch., beide Sudermannplatz 13.— Eduard Bastges, Schloss., Troisdorferstr. 1, u. Kath. Mies, Gereonswall 22. Heinr. Hachenberg, Amtsgerichtssekr., Komödienstr. 54, u. Martha Bruns, Benloerstr. 43.- Herm. Weichert, Techn., Alleburgerstr. 5, u Hedwig Eichler, zu Krischa.- Peter Kronenberg, Schreinerges., 31 Bonn, u. Anna Napp, Sachsenring 56.- Wilh. Koch, Ziegelaro., Brühl, u. Eva Tull, Salierring 45.
#E. B 97
„„
anerkannt beste Sy
Ceneral-Vertrich: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, hausahaus. Fernsprecher 4530.