Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspaltige Zeile Anzeigen=Ptere:(erzie u. letzte Seite 18 Pfg.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
mit den irche im überufen.
Nr. 252. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn, Samstag, 14. September 1907
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
tag. den zenzhause rden am gehalten. inladung etrachten.
Bischof
Jahre 1774 von Dr. Kauhlen und dann 1826 von Prof. Dr. G
zu den vorzüglichsten Mineralquellen Deutschlands gezählt.
— an umer Nr.
Steinfeldergasse 1, Ecke Friesenstrasse
amstagabend 6 Uhr Ausschank eines vorzüglichen obergärigen Bieres
n Cöln beleg att 107, auf einermeister, Ifte eingetra
raße Nr Ar, Nutzun
aus der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk.
Jos. Zons, Schenkwirt
direkt vom Fass
Um freundlichen Zuspruch bittet
für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
he Lederwar
Severinstr. Ecke Perlen
leiden u. Scelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, gedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw.
Spezial=Behandlung im
25% Rahatt. 30% Rabatt.
IVa c. m. b. H. Herzogstr. 2
linienplan k Deuß Nr.
20% Rahatt.
Düppelstra eit= und Alse m 17. Septemb städtischen G Rathausplatz Einsicht offen. vendungen geg
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen,
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge u. Gläser durch Anhänger markiert
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
)<space> n a c h<space> M a ß g a<space> gen des Gesetz 1875 innerha ißfrist von vn oätestens am
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ehrenfeld.
von der Reise zurü
bei dem Unt bringen.
September 19 irgermeister Krantwig.
Paul Bassermann,
chemische Fabrik, Mannheim, Generalvertrieb für Köln und Umgebung:*
Nikolas Lüttger.
Köln, Machabäerstrasse 60
Vir verzinsen sofort
mmenden Wint Abfuhrwagen Schneebeseitigg nns 1 don ½#
Masseuse Johanzitstr.).
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
). P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu und Fürstenbergbräu.
n zur Gesteo ten werden tember 190
gar. rein. Zechenkoks, 10 30 mm groß, zu 955 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. ausw. empf.
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
r der Direkn ks und# ng.
nter Anerkeung
ist ausliegen welche
zw. entnomm
nen, entgege
in ganzen und halben zu haben, auch in Partien abzug.
Friesenstraße 2.
elofen bill. zu verk.„ Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner St. Apernstr. 54. Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kunibertskloster 3.
t Cöln.
ster.
leer 0 Gen Dalken
El. Möbeln ereonswall
in grösster Auswahl von 85..10, 1,50 bis.50 M

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 252* Samstaa. 14. Jeptember 1907.
Erstes Blau,
*
Ee tste ts ts te te te te ee Seeer
35
4
8
#
T
2
#
24
General-Vertretung und Fabrik-Lager
Van den Bergh’s Margarine
Gesellschaft..H.
Cleve.
Geschäftsverlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege ich Kontor und Lager von Schaafenstrasse 25 in mein Haus
Marsilstein 9
8 A
KEEET
„Prschrirtcnrgrihe
50
Mehlgrosshandlung
General-Agentur
der Deutschen Transport-Versicherungs-Gesellschaft, Berlin.
General-Vertretung und Fabrik-Lager
der
SanaGesellschaft
m..H.
Cleve.
.
IIL, Marsilstein 9
Fernsprecher 834. Telegr.-Adresse: VITELLO.
Setee te tet tee Se Se Ee eiten
W8-TS E AAAEE
Lieferung auf Probe!
Patent-HandPendel# Waschmaschine ## mit PatentWäschebeneger
Pat.-WasserMotorWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasser ersparnis.
Prima Wring- und Mangelmaschinen.
J. H. Feltmann Po#ger Per 176 14
50% Kraftersparnis.
Tüchtige
10
Vchissse für dauernde Arbeit gesucht.
Alexanderwerk
Abt. Fleischerei-Maschinen-Betrieb.
LCOCDCEMOOCRTOADDSC
18
10 1
Mhorasta- und Lincrusta
p. Mtr. v. 60 han)(fertig lackiert p. Rolle 8 Mtr. I..1.an).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen in m. 4 Schaufenstern und ?<space> S c h a u k a s t e n<space> n e u<space> a u s g e s t e l l t.<space>
Niederstein. Rcke Bürgerst., Altermarkt
Chroderbtein, vis-.yis U. Taschenmacher.
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Nachstuchen aller Art.
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken. Wandchonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern
zu staunend billigen Preisen.
SotunssssssssO
10000 Pfd, dicke süsse Pflaumen
10 Pfd. 60 Pfg., Zentner 6 Mk. frei Haus.
Kaufbaus Erpelding, esere e 7
Unschön
ist Korpulenz,
Fettleibigkeit!
1g Wendelsteiner
e Entfettungs=
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth-, Jesuiten=, Löw.=, Stern= Hirsch=,Mauritius=Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Ehrenseld; Engel=, Rosenapoth., Deutz; Löwen=, Marien= apotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
licherheitssowio sämtl. Eisenwaren
Werkzeuge
1 Erstklassige Fabrikate 1<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
alius Krewerh
Sal
Eisenwarenhandlung Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
eipen Köln
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Gesunde Umgebung. Pensionat unter Leitung des Unterzeichneten. Prospekle vom geistl. Rektor Brodmann.
III. Breitestrasse 2 0
Fernsprecher 1384.—
S ns ste tee te ee te eet ttn ee Se ien
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 15. September 1907. Köln=Nord. 7 Uhr in St. Ursula gem. h. Kommunion,
h. Messe für H. Mertens.
Köln=West. 812 Uhr Kasse u. Biblioth., 9 Uhr Vers. mit Vortr. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe für das verstord Mitgl. Hrn. Heinr. Rettekoven, Elsaßstr. 61,—8 Uhr Kassen u. Bibl., 7 Uhr Konzert, veranstaltet v. Vereinsgesangchor unt. Mitwirk. d. Musikvereins Ossian. Köln=Mitte. Vers. mit Vortr.,—9 Uhr Kassengesch.
Generalvers..=.: Diskussion über die vorgeschlagenen Trennungsbedingungen.
Köln=Nippes. Abds. 3½ Uhr Vers. d. Volksvereins i. Viktoria.
saale, Ecke Sechzig= u. Merheimerstr. Köln=Tülz. Morg. ¼ 7 Uhr gem. h. Kommunion, abds. punn 8 Uhr im großen Saale außerordentl. Generalvers. m. Fau Erscheinen Ehrensache.
Köln=Bayenthal. Abds.—8 Uhr Kassen u. Biblioth., 8 U Vers. m. Vortr. Bespr. d. Stiftungsf., Aufn, Liederb. mitbt. Köln=Deutz, van der Zypen=Kolonie. Abds. 8 Uhr Ver mit Frauen bei Weiser. Krankenkasse. Vortrag. Gemütl Abendunterhaltung.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortr. Beitragszahlung.
Mülheim(Rhein). 11 Uhr Gesangpr. Nachm. 4 Uhr gr. Gartenfest im Magdeburger Hof. Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pig. Donnerstag.=K.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 12-1 Uhr Sparkasse b. Hrn. Kapl. Edelhoff. ½3 Uhr Andacht. 6 Uhr Zusammenk. i. Gutenberg. Dienst. Turnen, Donnerst. Trommeln. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr Andacht in d. Stolkgasse, 5½ Uhr Versamml. im Vereinslok. Dienstag u. Mittwoch Fortbildung bzw. Unterricht in der Stenographie.
5t. Stauislaus=Kongregation der Handwerkerlehrlinge.
Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion in St. Maria i. d. Kupfergasse. Mittags 12,09 Uhr Abf. v. Deutz; 5 Uhr Andacht in Odenthal. Mittwoch u. Freitag findet Theaterprobe statt, abends 8½ Uhr.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Komm., nachm. 5 Uhr Andacht, nach ders. b. gut. Wetter Spaziergang. Jünglingsverein St. Pantaleon 1. d. Schuurgasse. 1½ Uhr Andacht m. Vortr.; Mittwoch, abds. 8¼ Uhr, Turnen. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. Morg. 6½ Uhr monatl. h. Kommunion, 1½ Uhr Segensand. Dienstag Theaterpr., Freitag 9 Uhr Gesangpr. Das Stiftungsfest find. am 29. d. M. b. Thiel(Tivoli) statt. Karten z. Preise v. 35 Pfg. sind bei d. Hrn. Präses, bei D. Stäbe, A. Dresia sow. bei den Mitgl. erhältlich.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Abds. 5 Uhr Einführung des neuen Hrn. Präses im oberen Saale d. St. Josefsstifts. Konzert, Deklamationen u. Theater.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr Versammlung im Vereinshause.
Jos. Giersberg
Kunslanstalt plast. Bildwerke, Kalk und Köln
empfiehlt als Neuheit die naturgetreue Nachbildung des
Gnadenbildes der schmerzhaften Muttergottes von Kalk.
Ferner empfehle als reizende Neuheit Figuren und Büsten in Terrakotta für Hochzeits= und Namenstagsgeschenke. Niederlagen bei Herren Hub. Breuer, Kalt, Kirchstraße 4, Ant. Wilbertz, Hauptstraße 116, Aug. Paffrath, Mülheimerstraße 13—15.
Kölner Meierei verein Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 6418
empfichlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
10
10
10
10
Magermiich
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch) in.3 Literflaschen
Schokoinde-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlar rahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milehschenke. Breitestrasse 85, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet.
Kronleuchter
Renovieren, Umarbeiten derselben von Gas für elektrische Beleuchtung.
Horstkötter, r“
Istöbel aller Art sehr billig, A besond. für Brautleute, bei Baur, 88Thieboldsg.88 achten.
Stets Gelegenheitskäufe.
Kohlen, Koks, Briketts
Hermann Rosenkranz
Köln, Altenberger Strasse 21 Bahnlager: Neusser Strasse 150
Fernsprecher 1103.
Damenbinden,
Prima Qualitat, Dizd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Kathol. Arbeitervereis
Gesangabteilung.
Am Sonntag den 15. September 1907 findet avem Punkt 7 Uhr im großen Saale des Annohauses:
Liedertafel mit Tanz
statt unter gefl. Mitwirtung des Musikvereins und bewährter Solisten.
Der Eintrittspreis von 50 Pfa. a Person ist zum Besten des Vereins.
Kochschule k. Damen höherer Bläule
Richard Haneld, Traiteuf,
Hansaring 70.
Der Lehrkursus beginnt am 1. Oktober folgende Fächer: Einmachen, einfache und!“ n Küche, Bäckereien and Eisfabrikation.
meldungen werden entgegengenommen.

K
ud umfasst
nd feine
lon.
AnSiesBlatt:
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 252* Samstag, 14. September 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
#nostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. ##ute, Samstag den 14. September, abends 3 Uhr: Zum 14. Male. Zum 14. Male.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Atten von Oskar Straus.
norgen Sonntag Fünstlerblut Operette in 3 Akten lachm. 3½ Uhr: Kunstkervtal v. Edmund Eysler.
vvenvs Ein Walzertraum. Zum
8 uhr:
15. Male.
* F 1###+
Schildergasse 99/101.
K+ k#
ervereine
n, 11½ Uhr
mit Vortr. as verstorb 8 Uhr Kassen isgesangchor
sch.
n über die
i. Viktoria.
abds. punk ers. m. Far
ioth., 8 Un derb. mitb. Uhr Ver 1g. Gemüt.
Vortr. Beigr. Gartender 10 Pe
svereint.
hr Sparkasse 6 Uhr Zu
Trommeln.
=Lehrlinge.
ersamml. im bzw. Unterrlehrlinge.
i. d. KupferAndacht in probe statt,
i. h. Komm., spaziergang.
sse. 1½ Uhr
rurnen.
In=Nippes.
Segensand. Das Stifatt. Karten ei D. Stäbe,
Gastspiel des
Metropol-Ensembles
Direktion: Max Samst.
leute abend 8 Uhr und folgende, Tage: Sensationell!! Sensationell!!
Das Mädchen ohne Ehre
sensationsstück in 11 Bildern von Walter Melville, deutsch von Siegfried v. Lutz. In England, Amcrika, süd-Afrika, Australien und Neu-Seeland in 2 Jahren 2400 mal aufgeführt.
det abend
ohausei:
anz
ins Ossian zum Besten
FLORA.
Kölner Ausstellung 1907 M
Sonntag den 15. September:
Letztes Gartenfeste
mit Beleuchtung
und grossem M
Feuerwerk.
Eintritt für Flora u. Austellung zusammen
vormittags-12 Uhr:
50 Pig.
Von 12 Uhr an 1., Kinder 50 Pfg. M Konzert bis 10½ Uhr abends.—
S e aen See e
Leipziger
hrer=Gesangverein.
Dirigent: Prosessor Haus Sitt.
Chorstärke 240.
mntag, 29. Sept. 1907, abds. 7½ Uhr,
im Gürzenich
Wohltätigkeits-Konzert
beien der Radtkölnischen Auguste Viktoria=Stiftung
mu(Voltsheilstätte in Rosbach).
Awirkung von Helene Stägemann, Königl. Kammer. längerin, Professor Julius Klengel(Cello).
: Saal(numeriert) 4., Galerie(numeriert) Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weder G. m. E Schildergasse 6, Fernsprecher 5499.
Scala-Theater.
Direktion: C. Steinbüchel.
Samstagabend 8 Uhr zum dritten Male Sonntagabend 8 Uhr zum vierten Male
die sensationelle Novität
(Raffles).
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Kurt Matull. In Szene gesetzt von Direktor Edmund Spillern.
70 Schildergasse 70.
Einziges und vornehmstes Unternehmen seiner Art am Platze.
Vollendetste Illusion musizierende singende Künstlerbilder
Sonntag den 15. September er.
Vorstellungen um 12, 124, 5. 127, 8, 1210 Uhr, von ca. einstündiger Dauer.
Alles Nähere siehe Plakate und Austeilzettel. Theaterkasse geöffnet morgens 1)—1½ und nachm. von 3 Uhr ab.
A
ich Fischerhaus.
Inh.: Gottfried Bederichs.
Spezialität: Rhein=Backfische. Sonntag, 15. Sept., nachm. 4 Uhr:
Groß. Canzkränzchen
vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei. fl. Export-Bier.
Montag, 16. Sept., nachm. 3½ Uhr:
Letztes
gr. Kinderfest in dieser Saison
in der bekannten Art, arrangiert von Gottfried Dederichs. Auf vielseitiges Verlangen
Wiederholung von Hänsel u. Gretel.
Die Kinderkompagnie entläßt an diesem Tage ihre Reservisten. Photographische Aufnahme der Kinderkompagnie.
Die Reservisten sandten an Se. Kaiserl. und Königl. Hoheit den Kronprinzen des Deutschen Reiches folgende Depesche:
Sr. Kaiserl. und Königl. Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reiches erlauben sich die Reservisten der Kinderkompagnie Jung Deutschland in Köln=Riehl ihre untertänigste Huldigung darzubringen und versprechen auf Grund ihrer genossenen Vorbildung dereinst tüchtige Soldaten des Deutschen Reiches zu werden.
Untertänigst Gottfried Dederichs
Hauptmann der Kinderkompagnie
Jung Deutschland.
Als Antwort traf an demselben Tage folgende Depesche ein: Seine Kaiserliche Hoheit der Kronprinz hat sich über den Huldigungsgruß herzlich gefreut und läßt den jugendlichen Reservisten aufrichtig danken.
Im höchsten Auftrage:
v. Stülpnagel.
Am Montag erhält jedes Kind diese Depeschen in gedrucktem Formular zum Geschenk.
Jubiläum an der goldenen Eck
attlers Fischerhaus)
Inh.: Gottfried Dederichs.
Mitbürger! Freunde! Von Nord und Süd, von Ost und West, Kommt morgen zu dem Jubiläumsfest!
Denn fortgesetzt wird im Westfälischen Bauernhaus Der Jubiläums=Schinkenschnittchenschmaus.
Nach den Erfahrungen, die ich bis heut' gemacht,
Wird das 20 000. Schnittchen serviert zwischen sechs und acht.
Der Glückliche, der die Taschenuhr erhält,
Wird mit Musik auss Podium gestellt,
Wo Gottfried Dederichs, Inhaber des Westfälischen Bauernhaus, Ihm bringt ein donnerndes Jzurra aus.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 15. September 1907. Vorstell. außer Abonnement.
Anfang 7 Uhr.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren: Batz, Whitehill, Gerhart, Wiedemann, vom Scheidt, Winkelshoff.
Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 16. September 1907. 15. Ab.=Vorstell. Serie C. (13. Ab.=Vorst im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 15. September 1907. 15. Vorst.
Anfang 7 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Frl. Bajor; die Herren: Heber, Aßmann, Thomas, Reitz, Becker, Diehl, Wehwer, Kiesau, Doser, Lindner, Nitzgen, Dysing, Turrian, Borcherdt, Portz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Monag den 16. September 1907. 16. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittelpreise.
Bekanntmachung.
Die in der StadtverordnetenVersammlung am 11. d. M. genehmigten neuen Bestimmungen beft, die städtischen Werft= und Hafenastlagen zu Cöln sind im Druck erschienen und können von der städtischen Hafenverwaltung zum Preise von 15 3 pro Stück bezogen werden. Cöln, den 11. September 1907. Der Oberbürgermeister. I..: Farwick.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. gute Qual.
Nur
Vittoriastr. 29.
2 Gespann
Luxuspferde
gegen gute Pflegung in Winterfutter zu verleihen.
Off. u. J M 100 postlagernd
Königswinter.
Eie
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
PVorletzter Tag
des gegenwärtigen Programms mit
Tan-Kwai’s Chinesen
In allen Zweigen der Bäckerei durchaus selbständiger fleißiger Bäcker als Erster gesucht für Mühlenbäckerei mit doppeltem Wasserheizungsofen. Stellung selbständig und dauernd bei hohem Lohn. Keine Sonntagsarbeit. Hch. Urhahn, Walzenmühle u. Dampfbäckerei, Neinmenicher Mühle bei Zülpich.
Junges
wünscht zur gründl. Erlern der Haush. Aufnahme i. fein. Hause oder kleinerem Pensionat. Fr.Off. m. Ang. d. Bed. an Frau F. Stumpe Münsteri. W Ludgeristr.
Strassburger Liliputaner
und 9 Attraktionen.
Morgen Sonntag den 15. September:
2 grosse Vorstellungen 2.
#. Nschm. 4 Uhr au Heinen Preisen und abends 8 Uhr.
Billetthestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Sschhch c
HEE
Das
99
9
der ganzen Kölner Sportwelt bildet das Zusammentreffen von
Robl(München) Dickentman(Holland Huber(München) Mauss(Köln)
am kommenden Sonntag, den 15. September,
im 100 Kilometer-Rennen um den Grossen Preis von Europa.
Das bedeutenddte Sportereignis
der Kölner Radrenn-Saison 1907.
Dazu*
ihelungen-Preis 10 u. 30 Kilometer Bettinger, Weber, Rellermann, Schiefer. Interessante Fliegerrennen.
Beginn 3½ Uhr.
Avis! Der Kartenvorverkauf hat allenthalben begonnen und sind Karten in den bekanntenVerkaufsstellen zu haben.
Der Grosse Preis von Europa wird ½6 Uhr ausgefahren. Bei eintretendem Regen wird das Rennen verlegt. Eine Rückvergütung des Eintrittsgeldes findet nicht statt. Gelöste Karten behalten ihre Gültigkeit. Franz Lier.
ANT
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Kölner Local=Anzeiger. Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich= Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgaßte 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Venedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
E S
415
14

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252; Samstag, 14. September 1907.
Erstes Biau# zweites
Die
Brauerei Gebr. Sünner-Kalb
empfiehlt ihre beliebten
Lager- und Exportbiere
sowie ein hochfeines obergäriges Bier
D
Für Obergärig streng getrennte Betriebsweise.
S
Durch bedeutenden Kellerneubau jetzt über 20 000 Hektoliter Lagerraum.
Jährliche Produktionsfähigkeit ca. 100000 Hektoliter.
Stets abgelagerte und vollkommen reife Biere.
Nur allerfeinste Rohmaterialien. Sorgfältigste Behandlung.
CIBILS
Vertretung: J. Leuffen
Köln-Lindenthal
flüssig für Suppen
Fleisch- Extrakte und Bouilion
fest für Saucen
We
PSouen
10
M
I K
5
V E
TRA0E
CHRRR
COLE
Hatte
Gelegenheit
einen Posten echt Chevreau-DamenSchnürstiefel, solide Ware, billig einzukaufen, und offeriere solche zu
Mark 8,50.
e
Otto Haussels
Breitestr. 107.
Einer geehrten Kundschaft die gefl. Mitteilung, daß ich in dem Hause
heusserwall 132
am Riehlertor
eine
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl (Kaiserliche Postagentur
7 Min. von der Vorgebirgsba# 5 Min. vom Walde, empfichlt Schulen, Vereinen, Geseh schaften, besonders f. d. Feriz Vorzügl. Kaffee, frische Waffe Großer Garten, Saal, Veran)
Bau= und Möbelschreinerei
eröffnet habe.
Durch promptes und gutes Arbeiten hoffe ich mir das Zutrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und bitte um gefl. Berücksichtigung. 6
Hochachtend
Für dauernde Arbeit bei hohem Lohn werden
Heinrich Kuckertz,
Werkstätte: Neußerwall 132. Wohnung: Riehlerstr. 105.
Ein
Email=Schilder
in allen Fassons und geschmackvoller Ausführung fabriziert schnell und billig
Unsere in der
Silvan= und
z1
Email-alerei Heinr. Rang, Köln
Martinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820.
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei Massenbestellungen hohen Rabatt.
II
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
Nach sechsjähriger praktischer Tätigkeit u. spezieller
Ausbildung an der Kgl. Universitäts- Kinderklinik in Berlin(Geheimrat Prof. Heubner), an der SäuglingsAbteilung des Krankenhauses Magdeburg-Altstadt Privatdozent Dr. Keller) und am hiesigen KinderHospital(Prof. Siegert) habe ich mich in Köln, Karolingerring 40,., als
gesucht; ebenfalls
Kinderarzt
niedergelassen. Sprechstunden—10,—5 Uhr. Telephon 8521.
Anfangs-Stundenlohn 14-16
Meldungen, aueh Sonutags, Bayenstr. 25.
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Front an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulichkeiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
Näheres zu erfahren in unserem Bureau Unter Sachsenhausen 11—15.
Israelitisches
für Kranke und Altersschwache.
Robes
Originale
Franz Klemeus Kaltciag
Werheimerstrasse 118.
Dr. med. Prüssen
Kinderarzt.
matt mit Spiralfedern von 1,60 Mark an. ScII Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
. Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
bei Gebrauch des echten Salicyl=Kräuter=Essig. Liter 30 J.
Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79.
Telephon 2039.
Für unsere Verkstatt st dauernde Al guten
Flahrenen u
SC
mehrer
Mülbein
Meldungen am
Schanz
u
iinden
lohnende tigung b
Feldbal
SchürenTüc
Maf
schr
werden
wagg
G. 1
Köln
Tüchtiger z1
ist jeder, d. sich nicht m. d. echte Steckenpferd=Lilienmilchseit v. Bergmann&amp; Co., Radeben Schutzm.:„Steckenpferd“, wäs Dieselbe erzeugt ein zart. rein Gesicht, rosig.jugendfr. Aus weiße, sammetw. Haut schönen Teint. à St. 50 Pf. .Winkhaus, Drg, Seperinstr.
.Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. Ap. G. Schmalfuß Rfl„Breitel und Filiale Mittelstraße M. Hamecher, Schilderg. 4# H. Katterbach, Severinstr. I Anton Neuß, Barbarossapla# Orog. Moderne, Minoriten str.
R. O. Kranz, Drog., Severin Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. in Nippes: G. Riphahn, Sechi str. 4B, W. Rueb, Neußerstr u. 283; in Ehrenfeld: Venloerstr. u. C. Kraue Kalk: P. Lörkens, Kreuz't in Sülz: Ludw. Friedrich.
Mich. M
Josef
hchlossergef
e Kundenarl dauernd.
Bickendorf,
für die besser Familie
„Fr.=Offert.
Lchäftsstel
Soitszeitun
Wohne jetzt
Hahnenstraße 6. Marsine
Frau Ulrich, Hebammt.
Jür
Arbeit
braver J JJeughaus
ess. Mädch
en Arb. z. scht. Eintri .u. Nr. 137
Verlag u. Druck von. Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemeing Cell: B. Aeuter. fü
Wrschon und Aeierzueh C. Okle, alle in Rei
draves, gu
„Dienst
#. Fam., 5 Sonerstr. 18
Haus
„beiatsch
Vin=Leutz,
Eige

s Biat zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&ap; Samstag. 14. September 1907.
Seite 1.
erhof
f bei Brühl
Postagcntee
Vorgebirgsbah alde, empfichlt reinen, Geseh iders f. d. Ferich e, frische Waffel Saal, Verand
e Da Journale. leus Kalvelag
rstrasse 118.
Offene Stellen.
Für unsere Maschinenwerkstatt suchen wir für dauernde Arbeit und bei gutem Lohn
glahrenen und nüchternen
Tüchtiges Mädchen,
im Kostümnähen erf., zur Aushülfe gesucht. Ursulastraße 48.
Irop. jung Mädchen, 15-17., welches zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit ges. Sudermannplatz 12, part.
Duverl. prop. Arbeitsfrau für S dauernde St. v.—11 vorm., Nähe Eigelstein, gesucht.
Off. u. Nr. 1383 an d. Gesch. d. Bl.
SOWIe
mehrere tüchtige
Esendreher
Carlswerk Mülbeim a. Rhein.
Meldungen mit Zeugnissen am Tor VI.* Schanzenstrasse.
Schmiede
mumers
und
Schlosser
inden dauernde, lohnende Beschäftgung bei
Wäging&amp; Scholluer,
Feldbahnfabrik,
Schüren-Aplerbeck.
Tüchtige
Maschinenschreiner
werden gesucht. waggonfabrik
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
Tüchtiger zuverlässiger
kihrmann gesucht.
Mich. Miebach, Kalk, Josefstraße 2.
hchlossergeselle für Ofen= u.
e Kundenarb. gesucht. Stelle dauernd. Propsteigasse 8
shreinergeselle gesucht.
Bickendorf, Häuschensweg 25.
Köchin
Ifür die bessere Küche in kath
hamilie
gesucht.
..=Offert. u. P V5124 an die
Lschäftsstelle d. Kölnischen Loitszeitung erbeien.
Jüngeres Arbeitsmädchen
Pbraver Familie gesucht.
Jeughausstraße 16-13.
hass. Mädchen f. sämtl. häus. In Arb. z. Stütze d. Mutter Acht. Eintritt nach Uebereink. #u. Nr. 1378 an d. Gesch. d. Bl.
Kin tüchtiges braves Mädchen O für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89.
Prav. christl. Mädchen, mögl. v.
Lande, sof. ges. Kastellan Kais. Aug.=Schule, Karthäuserwall 44.
Hutzfrau für 2 mal wöchentlich gesucht. Roonstraße 12, pt.
Arbeitsgesuche.
n<space> d e r<space> v o n<space> S c h w e s t e r n<space> g e <space> leiteten Dampf=Wäscherei des St. Josefhauses Bayenthal, Bernhardstraße, kann noch*
angenommen werden.
Kräulein, erf. i. Anf. v. Kinder8 gard. sow. Umänd. u. Ausb. d. Damengard, sucht einige bess. Kunden. Ang. u. JII a. d. Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Ajang Reparaturen werden als Spezialität fachgemäß und billig ausgeführt. J. Maatzen, Alteburgerstr. 60.
Schuhmacher, selbst., sucht für Geschäft Reparaturen zu machen. Off. u. C 52 an d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Xapezieren a Rolle 25 J. alle * Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4.
nuche Kundenwäsche zu Hause S zu waschen. Bleiche a. Hause. Nippes, Florastr. 58.
Zu vermieten.
In dem Hause
Fülpicherstraße 312
Ecke Leichtensternstraße
in unmittelbarer Nähe der Aerzte=Akademie, ist ein
Ladenlokal
ca. 35 Om groß, nebst Wohnung u. Vorgarten, bes. passend für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren oder Drogerie, zu vermieten.
., 2. u. 3. Et. sind Wohn. abgeschl., je 2 Zimm. u. Küche od. 5 Zimm. u. Küche, auch 7 Zimm., Küche u. Badcz. nebst allen Bequeml., Leucht=,
Heizgas, Waschküche, Keller, peicher u. Bleiche p. 1. Oktober zu vermieten. Näheres beim
Eigentümer Peter Bus
Baugeschäft, Marsiliusstr.7
oder
Baubureau Zülpicherstr. 31 Tel. 9046.
zum 1. November
zu verm.
vorn an der
Nippes, Neußerstr., H. Wohn.“
Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokal m. Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst 2. Et. 4 Zim. u. Küche Pr. 50 3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
sraves, gut empfohlenes
„Dienstmädchen
5 erwachs. Pers., ges. 18. III. a. Königspl.
sleißiges Mädchen für
Hausarbeiten gesucht. „heinisches Kaufhaus Ain=Deutz, Ferdinandstr. 1D. Lemädchen für Sonnen= und #egenschirme gesucht bei sof. Eigelstein 73, III., I.
Für Metzger.
für Metzgerei zu vern Besonders geeignet für samen Anfänger. Miete Ladenlokal mit besond. Eir Off. u. Nr. 1385 an d. Gesch
Gilbachstraße 25
zu vermieten.
Preis 1400.4 Bismarckstr.
3, I.
Kippes.
Schön. abgeschl. Hochparterre, 3 große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
1. Etage, drei schöne luft. Zimmer zu verm. Merheimerstr. 227.
#.chön möbl. Zimmer, ev. für S 2 Personen, sofort zu verm. Rheinaustraße 14.
Salon und Schlafzim. für oder 2 Personen zu vermieten. Friesenwall 17, I.
ähe Dom und Hauptbahnhof möbliertes Zimn. zu verm. Jakordenstraße 18, II.
gr. hell. Lager oder Werkstätte zu verm. traße 31. Besch. 1. Et
Etage—4 3. u. Mans.,
I. Elagt, zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 13.
sut möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et. strw. z. v. Eintrachtst. 14/16.
sadenlokal, 3., Hof u. Keller zu verm. Kupfergasse-8.
r. g. möbl. Z. a. sol H. z. 18./. sof. z. v. Melchiorstr. 22, Hp.
Spind a. e. kl. Fam. f. fl. z. v. Severinstr. 50.
Lerzogstr..möbl. Zim..v. bgl. Pens. M. 45 u. 50.K W. 11u. 12,50.
Zimmer im Hinterhaus bill. zu verm. Ursulastraße 25.
Wezu
u. Schlafz. a. b. Herrn zu verm. Allerheiligenstr. 6.
Fein m.., 1. Et., hofw., zu 18.4. S zu verm. Heinrichstr. 21,part.
Mietgesuche.
KA
1. oder 2. Etage
—8 Räumen, mit allen eml., von kl. Beamtensam. (3 Personen) p. 1. Oktober ges. ordwesten bevorzugt.
Gefl. Ang. m. Preis u. kleiner
Konservatorist sucht
möbliertes Himmer mit Pens.
Nähe Neumarkt u. Opernhaus. Gfl. Mitt. Jakordenstr. 18, II. erb.
Besserer Handwecker sucht
möbl. Zimmer oder Arsela.
Off. u. 1381 an die Gesch. d. Bl
2 kleine Zimmer
gegen Hausarbeit zu mieten gesucht. Ehrenfeld, Glasstr. 35.
Unterricht.
Tanz-Institut
O. Guckeisen u. Frau
Zülpicherstraße 34, I.
Zur gefl. Kenntnisnahme, daß die geschl. Abendkurse Ende September u. Anfang Oktober beginnen. Der Unterricht umfaßt alle modernen Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Einzel=Unterricht jederzeit, auch in einzelnen Tänzen.*
Sonntagskursns.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Otto Guckeisen,
Schüler
mit schwachen Zeugnissen, deren Versetzung zu Ostern zweifelhaft ist, finden Aufnahme bei erfahrenem Rektor nahe Köln. Stete Aufsicht und Nachhülfe, mäßiger Preis.
Adr. u. B 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
2 Stock hoch, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in baulich sehr gutem Zustande, in der Nähe des Rheines, preiswert zu verkaufen. Näheres u. JZ 100 an die Annahmestelle Malzbüchel 13.
Neuß.
Ein groß. Haus mit 8 Schaufenstern, 2 Ladenlokalen, 21 Zim., am Markt gelegen, steht unter günst. Bedingungen bill. zu verkaufen. Näheres b. J. W. Schmitz Köln, Ursulastraße 24, und bei Gottfr.Dahl, Neuß, Kapitelstr.47
Für Kaufleute!
Im Zentrum des emporblüh. Eisen= Industriegebietes Lothringens sind neuerbaute, große Geschäftslokalitäten, in denen Detail= und Engrosgeschäft in Getreide u. chem. Artikeln f. d. Eisenindustrie betrieben wird, zu verkaufen. Das Engrosgeschäft ist das einzige in d. Gegend; hat wertv. Konnexionen i. d. Großindustrie u. ist sehr ausdehnungsf. Aeußerst günst. Gelegenheit für kapitalkräftige Herren.
Näh. Ausk. ert. G. Sauerteig, Rombach in Lothringen.
Villa
im Villenviertel Vellbrück,
7 Min. vom Bahnhof, 10 trock. Wohnr., 800 gm Anlagen, in schönstem Zustand, weg. Unfall sofort für 17000 A verkäuflich. Angeb. u. 1382 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Seelenamt
für das in Vigo in Spanien verstorbene Fräulein
Felicitas Schlösser
findet Montag den 16. September, morgens 9 Uhr, in der St. Josefskirche in Ehrenfeld statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Von einem erstklassigen Londoner Exporthause erhielten wir einen Posten fehlerfreier
Mustercoupons
für Anzüge, Paletots und Hosen
in den neuesten Farben, welche wir billig abgeben.
Grant&amp; Co., Köln, Ludwigstr. 12.
Spezialgeschäft für garantiert englische Fabrikate.
Grammophon=Genner: wundervolle Aufnahmen,
doppelseitig, 25 cm, von 1,50 M. an und höher. Novaraturan an allen Sprechapparaten, gleich welches keparaturen Fabrikat, werden zur größten Zufriedenheit ausgeführt, bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden. Mechau Reparaturwerrstätte für Grammophon u. Fahrräder Marzellenstraße 53 u. Burgmaner 20, alle nahe Bahnhof.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Dasselstrasse 24
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15337, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins zu Cöln eingetragene Grundstück: Kartenblatt 34. Nr. 3205/64, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,31 Ar, am 25. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht, Abt. 1/3, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369, Blatt 14 750, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 34 Nr. 299364, Dasselstraße Nr. 31, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2,36 Ar groß, Nutzungswert 3600 Mark,
am 25. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal O, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 1/3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Dasselstrasse 22
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15338, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins in Cöln eingetragene Grundstück: Kartenblatt 34, Parzelle 3204/64, Dasselstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,21 Ar, Nutzungswert 4200., am 25. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß.
versteigert werden.*
Königl. Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt 1552, auf den Namen des Hermann Thiem, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6304/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, groß 2,92 Ar, 63/100 Taler Reinertrag, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 11. Oktober 1907, vormittags 10“
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebände,
Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1
links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 302, Blatt auf den Namen des Kaufmanns Hubert Servais zu Limburgerstraße 37, eingetragene Grundstück:
Flur 27, Parzelle 364/329, Kunibertskloster 24, Hofraum, Wohnhaus mit Küchenanbau, Hofraum und Bleiche(Nutzungswert 2400 Mark), Kegelbahn(Nutzungswert 150 Mark), groß 2,38 Ar, am 15. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Jegliche
Arbeitsgesuche haben im Kölner Local
Anzeiger die beste Wirkung.
0

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 14. September 1907
Zweites Blatt.
Locales.
* Zur Verabschiedung des Herrn Oberbürgermeisters Becker von den städtischen Beamten und Arbeitern hatten sich gestern abend die Eingeladenen so zahlreich im Gürzenich versammelt, daß der große Saal fast ganz besetzt war.
Hr. Oberbürgermeister Becker, von den Beigeordneten Farwick, Laué, Hesse und Dr. Greven in den Saal geleitet, richtete an die Versammelten folgende Ansprache:
„Meine Herren Beamten und städtischen Arbeiter! Ich habe Sie hierher eingeladen, um mich von Ihnen zu verabschieden, und ich habe Wert darauf gelegt, daß auch die städtischen Arbeiter wenigstens durch ihre Arbeiterausschüsse hier vertreten sind, weil sie, nach meiner Auffassung, wie die Beamten berufen sind, an der Entwickelung der Stadt und an der Fürsorge für die Bürgerschaft mit tätig zu sein.
„21 Jahre sind verflossen, seit ich an die Spitze der hiesigen städtischen Verwaltung gestellt wurde. Dank den glücklichen gewerblichen und politischen Verhältnissen ist es in dieser Zeit gelungen, die Entwickelung der Stadt nach den verschiedensten Richtungen hin zu fördern, große Unternehmungen zu vollenden, vorzubereiten und auszuführen. Wenn ich so mit Genugtuung auf meine lange hiesige Dienstzeit zurückblicken kann, so tue ich das nur mit lebhaftem Danke gegen Sie alle, meine treuen und lieben Mitarbeiter.
„Ich bin in meiner Dienstzeit auch bemüht gewesen, die Verhältnisse der städtischen Beamten wie der Arbeiter, ihre Rechte und ihre Pflichten möglichst genau bestimmen zu lassen, für auskömmliche Gehälter und Löhne, soweit es die städtischen Verhältnisse zuließen, einzutreten. Ich freue mich deshalb, daß es mir im vorigen Jahre noch gelungen ist, die Löhne der städtischen Arbeiter den heutigen Verhältnissen entsprechend zu erhöhen, bedauere aber lebhaft, daß es bei den städtischen Beamten noch nicht möglich war. In dieser Beziehung sind die Städte abhängig von dem Vorgehen des Staates, dem wir zweckmäßigerweise erst folgen. Aber ich bezweifle keinen Augenblick, daß mein Amtsnachfolger in gleicher Weise bei gegebenem Anlasse für die Aufbesserung der Beamtenund der Lehrergehälter eintreten wird, wie ich es getan haben
würde.
„In meiner langen Dienstzeit ist es mir auch nicht erspart geblieben, gegen einzelne Beamten disziplinarisch vorzugehen. Ich freue mich aber, hier ausdrücklich anerkennen zu können, daß dieses nur seltene Ausnahmen gewesen sind und daß ich nach meiner Ueberzeugung ein tüchtiges, zuverlässiges Beamtenpersonal hinterlasse, das mit Verständnis und Hingebung an der Förderung und Wohlfahrt der Bürgerschaft mitarbeitet. Ich wünsche und hoffe, daß das immer so der Fall sein wird.
„Wenn ich nun zu Ihnen, meine städtischen Arbeiter, komme, so bitte ich Sie, sich immer klar zu machen, daß die Stadtgemeinde es ist, in deren Dienst Sie stehen, für die Sie zu arbeiten haben und die für Sie sorgen wird wie bisher. Lassen Sie sich nicht verleiten, Ihr Heil von irgend einem dritten zu erwarten. Halten Sie sich fest an der Stadtgemeinde, eine bessere Stellung werden Sie schwerlich finden und eine größere Sicherheit, als in der Zusammensetzung der städtischen Behörden liegt, die nach wie vor für Sie besorgt sein werden, Sie in Ihrem Einkommen und Dienstverhältnis sicherzustellen, gibt es nicht. So liegt es in Ihrem eigensten Interesse, wenn Sie nicht nur den Lohn von der Stadt empfangen, sondern auch fest und treu zur Stadt stehen. Sie dürfen nicht vergessen, daß Sie mitberufen sind, für die Wohlfahrt der ganzen Stadt miteinzutreten. Dieses erhebende Bewußtsein wird Ihnen auch Freudigkeit in der Erfüllung Ihrer Berufspflichten geben.
„So sage ich Ihnen nun ein herzliches Lebewohl und bitte Sie, alle Ihre Mitarbeiter, die heute nicht hier sein können, von mir zu grüßen; ich bitte Sie ferner, mir ein freundliches Andenken zu bewahren, wie ich jederzeit mit Freude und mit Stolz an die Zeit der gemeinsamen Arbeit mit Ihnen zurückdenken werde.“
Herr Erster Beigeordneter Farwick:„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister! Gestatten Ew. Exzellenz, daß ich Ihre schiedsworte kurz und herzlich im Namen aller Anwesenden erwidere. Sie wollen in dieser Stunde das lange, mühe= und segensreiche Tagewerk Ihres Lebens beschließen und den Feierabend antreten, In ununterbrochener Tätigkeit sind Ihre Jahre bis in das hohe biblische Alter dahin gegangen. Was Sie in stillen Stunden klug ersonnen, das haben Sie in der zielbewußten harten Arbeit des Tages zur Tat und Vollendung gebracht. Und Gott hat Ihr Wägen und Wagen mit gar großen Erfolgen reich gesegnet. Unsere prächtige Stadt wird sich noch durch Geschlechter hindurch mit Stolz der Früchte Ihrer Arbeit erfreuen.
„Wir aber, die wir berufen waren, neben und unter Ihnen mit zu arbeiten für die Stadt Köln, wir wollen die Wehmut dieser Scheidestunde bannen, indem wir geloben, daß Ihr Ausharren in ständiger pflichtgetreuer Arbeit uns allezeit ein Vorbild sein wird. Wir wollen Sie und Ihr Andenken ehren, indem wir unsere Pflicht und Arbeit nach Ihrem Beispiel erfüllen und leisten.
„Und nun, meine Herren, fassen wir alle unsere Grüße und Wünsche für unseren scheidenden Herrn Oberbürgermeister zusammen in den Ruf: Se. Exzellenz Hr. Oberbürgermeister Becker lebe hoch
Hr. Oberbürgermeister Becker:
„Ich danke meinem lieben Herrn Kollegen Farwick und Ihnen allen für den warmen Abschiedsgruß. Gern würde ich nun jedem einzelnen von Ihnen die Rechte schütteln. Das ist aber bei der großen Zahl der Anwesenden nicht möglich, und so bitte ich Sie denn, sich von mir im Geiste die Hand drücken zu lassen. Lassen Sie uns in den Ruf vereinigen, der während meiner ganzen Dienstzeit stets in meinem Herzen gestanden hat: Alaaf Kölle. Das alte, liebe, schöne Köln möge grünen, wachsen und gedeihen immerdar, es lebe hoch!“
( Militärisches. Befördert wurde Oberleutnant Menz im Inf.=Regt. Nr. 30 unter Versetzung in das 3. Westfälische Inf.= Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16 zum Hauptmann und Kompagniechef, desgleichen Oberleutnant Mund im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53. Ein Patent ihres Dienstgrades verliehen wurde dem Major Schmidt beim Stabe des Schleswig=Holstein. Fußart.=Regts. Nr. 9, sowie den Hauptleuten und Kompagniechefs Seidler im Westf. Fußart.=Regt. 7, und Dencker im Schleswig=Holstein. Fußart.= Regt. Nr. 9, desgleichen dem Hauptmann und Vatteriechef Saatwever vom Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59. Zum überzähligen Hauptmann befördert wurde Oberleutnant Rüthling vom 5. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65, Oberleutnant Haukrodt vom Schleswig=Holsteinischen Fußart.=Regt. Nr. 9 und Oberleutnant Rahm beim Festungsgefängnis in Köln. Oberstleutnant v. Hugo, Kommandeur des Rhein. Kürassier=Regts. Graf Geßler Nr. 8, wurde zum Oberst befördert, desgleichen Major Keppler, Kommandant von Köln, zum Oberstleutnant und Hauptmann Diehle im Generalstabe des Gouverneients von Köln, zum Major; zu überzähligen Majoren befördert und den betreffenden Regimentern aggregiert wurden die Hauptleute und Kompagniechefs Fryr. Ebner v. Eschenbach im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53 und v. Hüllesheim im 3. Westf. Inf.=Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16. Zum Oberleutnant befördert, vorläufig ohne Patent, wurde Leutnant v. Rotbenburg im Westf. Fußart.-Regt. Nr. 7. Mit dem
1. Oktober d. J. zum Kommandeur des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7 ernannt wurde Major Müller, bisher beim Stabe des Ostpreuß. Pionier=Bat. Fürst Radziwill Nr. 1. Aus der Schutztruppe für Südwestafrika scheidet am 30. September d. J. Oberleutnant Barack aus und tritt mit dem 1. Oktober d. J. in die—, Feldart.=Abteilung des Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59 ein, desgleichen Leutnant v. Dreisina mit dem gleichen Datum in die FeldsignalAbteilung im Rhein. Kürassier=Regt. Graf Geßler Nr. 8. Den Abschied bewilligt erhielt und auf sein Gesuch zu den Reserveoffizieren übergeführt wurde Leutnant Morgenstern im Westf. Fußart.= Regt. Nr. 7; desgleichen mit der Bewilligung der gesetzlichen Pension und der Erlaubnis zum Tragen der Uniform des Regiments Hauptmann und Batteriechef Gieße im Berg. Feldart.= Regt. Nr. 59; ferner v. Winterfeldt, Rittmeister im Rhein. Kürassier=Regt. Graf Geßler Nr. 8, mit der Erlaubnis zum Tragen der Uniform, des 1. Brandenburg. Dragoner=Regts. Nr. 2, sowie v. Poeppinghausen, Oberleutnant im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53 mit der Aussicht auf Anstellung im Zivildienst und der Erlaubnis zum Tragen der Armee=Uniform, die beiden letzteren gleichfalls mit der Bewilligung der gesetzlichen Pension. Im Sanitätskorvs wurde Dr. Ricke, Stabs= und Bataillonsarzt des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, zum Oberstabsarzt befördert und mit dem 16. September d. J. zum Regimentsarzt des 9. Lothring. Inf.=Regts. Nr. 173 ernannt; mit dem gleichen Datum versetzt wurde Dr. Kettner, Stabsarzt an der Kaiser Wilhelm=Akademie für das militärärztliche Bildungswesen, als Bataillonsarzt zum Westf. Pionier=Bat. Nr. 7. Dr. Berger, Oberarzt beim Rhein. Feldart.= Regt. v. Holtzendorff Nr. 8, wird mit dem 1. Oktober d. J. zum 3. Westf. Inf.=Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16 versetzt. Im Beurlaubtenstande wurde der Unterarzt der Landwehr 1. Aufgebots Dr. Maier zum Assistenzarzt befördert. Dr. Kutznitzky (Köln), Königl. Bayer. Oberarzt der Reserve a..=wurde als Oberarzt mit Patent vom 3. März 1898 bei den Sanitätsoffizieren der Reserve angestellt. Christfreund, Leutnant der Reserve des Telegraphen=Bat. Nr. 3, wird mit dem 1. Oktober d. J. als Reserveoffizier zu dem zu diesem Zeitpunkte zu errichtenden Telegraphen=Bat. Nr. 4 versetzt. Den Abschied bewilligt erhielten: Helwig, Hauptmann der Landwehr Infanterie 1. Aufgebots, mit der Erlaubnis zum Tragen seiner bisherigen Uniform, und Gayer, Hauptmann der Landwehr-Infanterie 1. Aufgebots, mit der Erlaubnis zum Tragen der Landwehr=Armee=Uniform.
§ Gürtelbahn. Nach Mitteilungen in der gestrigen Sitzung der Handelskammer soll die baldige Inangriffnahme der dringend notwendig erachteten Gürtelbahn in sicherer Aussicht stehen.
X<space> N e u b a u<space> d e s<space> O b e r l a n d e s g e r i c h t s g e b ä u d e s.<space> D i e<space> i n<space> N r.<space> 250 gebrachte Mitteilung betr. Submission der Maurer= usw. Arbeiten zum Neubau des Oberlandesgerichtsgebäudes in Köln war, wie uns geschrieben wird, nicht zutreffend. Bei Eröffnung der Angebote wurden folgende Schlußsummen verlesen: Riphahn u.
(Köln) 1 003 787,80., Fischer u. Pilgram(Köln) 1 099 065,15., Paul Besser(Köln) 1 135 189,15., Peter Lang(Köln=Nippes)
1 135 728,05., Gebrüder Marx(Köln=Nippes) 1 148 187,10., Josef Kortlang u. Söhne(Mülheim a. Rh.) 1 166 831,55., Peter Uerz(Köln) 1 168330,30., Heinrich Stöcker(Mülheim a. Rh.)
1173 972,40., Anton Schorn(Köln) 1 176 703,90., Boswau u. Knauer(Köln) 1 190 708,61., Ad. Sesterhenn(Köln) 1 195 132,90., Wilhelm Düren(Godesberg) 1 240 503,36., Allgemeine Hochbaugesellschaft(Düsseldorf) 1286 575,15., Karl Alsdorf(Köln) 1302539,03., A. Kunert(Köln) 1 368 167,80., Philipp Holzmann u. Co.(Frankfurt a..) 1398 226,92., Bruno Ullier (Köln) 1 497710,75., Kaisersteinbruch.=G.(Kaiserslautern)
1 883 065 M.
S Das Training zum Großen Preis von Europa auf dem
Kölner Sportplatz gestaltete sich in den letzten Tagen interessant und lebhaft. Das größte Interesse des immer zahlreichen Publikums beanspruchen natürlich die 40pferdigen Riesentandems der beiden Weltmeister Robl und Dickentmann. Die größten Aussichten, den Preis zu gewinnen, hat der vor= und diesjährige deutsche Meisterfahrer Huber, welcher gestern abend ein Tempo fuhr, wie noch keiner zuvor. Da auch Maus, der Vertreter der stadtkölnischen Farben, in den letzten Wochen sich bedeutend verbessert hat, dürfte ein selten scharfes Rennen morgen zu erwarten sein. Der vorgeschrittenen Jahreszeit wegen ist der Anfang auf 3½ Uhr festgesetzt.
∆ Verschiedene Eisenbahnunterführungen werden gegenwärtig einer Verstärkung der Eisenkonstruktion unterzogen, so in der Aachenerstraße, an der Venlverstraße und an der Gladbacherstraße. An der Gladbacherstraße ist dadurch das nördliche Geleise gesperrt, und es ist eine Umleitung der Straßenbahn erforderlich, die im Verkehr erhebliche Störungen zur Folge hat. S Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 15. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. A. Hubert aus. geführt wird.— In der Geschäftsstelle des Vereins ist der Verkehr anhaltend rege, auch wird die Kölner Woche, sowie der vom Verein herausgegebene Ausführliche Führer durch Köln sowohl von einzelnen, als auch von Vereinen stark begehrt.
C In Castans Panoptikum an der Hohestraße üben die Darbietungen des neuen Programms große Anziehungskraft aus. Dankbar wird vomn Publikum die Einrichtung quittiert, daß zwischen den einzelnen Pausen des Vitaskopetheaters Spezialitäten auftreten, wodurch Abwechselung geschaffen und das Auge vor Uebermüdung bewahrt wir. Hauptsächlich der japanische Zauberer findet viel
Anerkennung.
F Flora. Am Sonntagabend veranstaltet die Flora ihr letztes diesjähriges Gartenfest. Es werden noch einmal alle Beleuchtungskünste aufgeboten, um das allen Besuchern früherer Florafeste unvergeßliche glanzvolle Bild hervorzuzaubern. Das Floraorchester unter Leitung des Musitdirektors Lertz gibt bei dieser Gelegenheit das letzte diesjährige Abendkonzert; es hat ein besonders gewähltes Programm hierfür aufgestellt. Den Schluß des Festes bildet ein glänzendes Feuerwerk, das von der bewährten pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold in Ronsdorf ausgeführt wird.
Metropoltheater. Am Sonntag den 15. d.., nachmittags 3½ Uhr, geht zum zweiten Male Edmund Eyslers Operette Künstlerblut in Szene. Bei der guten Aufnahme, welche die neueinstudierte Aufführung obiger Operette am vorigen Sonntag gefunden, steht ein guter Besuch des Metropoltheaters zu erwarten.
∆ Reichshallen-Theater. Sonntag den 15. September finden die zwei letzten Vorstellungen mit dem gegenwärtigem Programm statt, Straßburgers Liliputaner, sowie Tan=Kwais Chinesen=Truppe verabschieden sich an diesem Tage. Montag sind neue hervorragende Debüts, u. a. Hymack, der Mann mit den Handschuhen.
Köln—Bonner Kreisbahnen, Vorgebirgsbahn. Am Sonntag den 15., Montag den 16. und Dienstag den 17. September 1907 werden aus Anlaß der Brühler Kirmeß an allen drei Tagen auf der Vorgebirgsbahn sämtliche Züge verstärkt. Wir verweisen auf das Inserat in der heutigen Nummer.
* In der Flora fand am Freitag ein Benefiz=Konzert für Hrn. Musikdirektor Ed. Lertz statt, welches Hrn. Lertz mancherlei Ehrungen
einbrachte. Hr. Lertz hat es verstanden, in—.9= Juhren
seiner Künstlerschar dem Florapublikum gute Musik zu bieten un jeder Geschmacksrichtung Rechnung zu tragen. Für seinen ap;
Jahren mit
jeder Geschmacksrichtung Rechnung zu tragen. Für seinen Ehrenabend hatte er ein künstlerisches Programm aufgestellt, an dessen Spitze die Leonoren=Ouvertüre Nr. 3 von Beethoven stand. Diesaz herrliche Werk fand eine vortreffliche Wiedergabe. Den Glanzpun## des Abends bildete Brahms-moll=Sinfonie, zuletzt von Generalmusikdirektor Steinbach auf dem diesjährigen Musikfest auf geführt. Man konnte sich recht gut den vielen Schönheiten d. herrlichsten Schöpfung der Brahmsschen Muse hingeben, so daß das Ohr eine große Befriedigung fand. Hr. Lertz, welcher das Temyo im ganzen langsamer als Steinbach nahm, wußte das Orchesten durch seine anfeuernde Leitung vortrefflich zu bemeistern und hinzureißen. Die Wiedergabe gereicht ihm und seinen Künstlern Ruhme. Der vortreffliche Konzertmeister der Flora=Kapelle, Schwelb, errang sich durch den künstlerischen Vortrag des erster Satzes von Mendelssohns Violinkonzert einen vollen Erfolg. Di große Kadenz spielte er mit sauberer Technik und hübscher Phra sierung. Aus dem übrigen Programm seien noch erwähnt## Ouvertüre Solennelle 1812 von Tschaikowsky und die ungarisch Rhapsodie Nr. 1 von Liszt. Das zahlreiche Publikum folgte säm lichen Vorträgen mit großem Interesse und zollte lebhaften Beifall
Vereins=Nachrichten.
X Kölner Frauen-Klub. Seit dem 10. September find di Räume des Kölner Frauen=Klubs den Mitgliedern wieder geöffne und ist der Wirtschaftsbetrieb in vollem Umfange wieder aufge nommen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein siehzehnjähriger Hausknecht von hie war wegen Eigentumsvergehen in zwei Fällen und intellektuelle Urkundenfälschung angeklagt. Der Angeklagte war Anfang Jun d. J. mit einem Bäckergesellen auf dem Hauptbahnhofe zusammen getroffen. Da der Bäckergeselle ohne Nachtlager war, bot ihm de Hausknecht seine Wohnung an. Abends überredete der Angeklagt den vertrauensseligen Bäcker, ihm sein Portemonnaie mit 18 M. Inhalt, zwei Arbeitsbücher, einen Schlüsselbund und eine Invalidenkarte zu übergeben, damit sie nicht entwendet würden. Morgenz gegen 4 Uhr verließ der Angeschuldigte mit den Sachen des Ge sellen das Zimmer auf Nimmerwiedersehen. Aus einem Schlaf zimmer stahl der Angeklagte ferner noch verschiedene wertvoll Schmucksachen und ein Portemonnaie. Bei seiner Festnahme gab der Angeklagte einen falschen Namen an und verursachte hierdurch eine falsche Eintragung in die Gefängnisbücher. Da der Angeklagte wegen mehrerer Spitzbübereien und Betrügereien noch eine sechsmonatige Gefängnisstrafe zu verbüßen hat, erkannte das Gericht wegen Unterschlagung, Diebstahls und intellektueller Urkundenfälschung in je einem Falle auf eine Gesamtstrafe von zehn Monaten Gefängnis.— Zum dritten Male wurde gegen einen hiefigen Kaufmann verhandelt. Der Angeklagte war zum letzten Male am 12. Juli 1906 wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Kaufmann legte Berufung ein, die aber verworfen wurde. Hierauf legte der Angeklagte beim Reichsgericht Revision ein, der auch stattgegeben wurde. Im Jahre 1902 wurden der Eisenbahnbetriebswerkstätte in Nippes fortwährend Metallstück entwendet. Bei einer Revision wurde bei dem Angeklagten ein Maschinenteil entdeckt, die der Werkführer der Wer stätte seit einigen Tagen vermißt hatte. Infolgedessen fand Hau suchung statt, in der 8 bis 9 Zentner Kupfervolzen und Kupfplatten sowie Lager beschlagnahmt wurden, die der Werkführer Eigentum der Betriebswerkstätte erkennen wollte. Es wird dem Angeklagten zur Last gelegt, er hätte aus dem ständige Transport des Metalles, das er von einem Althändler aus Nippe erhielt, und aus dem ständigen Sichgleichbleiben der Ware, di wie die Anklage behauptet, nur aus Kupferbolzen und=platte bestanden hätte, Verdacht schöpfen müssen, daß die Sachen nicht au rechtmäßige Weise erworben worden seien. Durch die Zeugenaus sagen und die Urteile der Sachverständigen nahm das Gericht an der Angeklagte habe die Sachen in dem guten Glauben gekauft daß sie auf rechtmäßige Weise erworben seien, und sprach den An geklagten frei.— In der Nacht vom 25. zum 26. Juli schliche sich ein Gelegenheitsarbeiter von hier und ein Hausknecht au Mainz auf den am Stapelhause verankerten Dampfer Alber Magnus. Sie erbrachen die Küche und fielen über die vorhandenen Nahrungsmittel her und taten sich gütlich. Dann kletterten sie an der Außenseite des Schiffsrumpfes entlang, drückten ein Schiebe fenster herab und stiegen in den Restaurationsraum hinein. Hie rafften sie alles zusammen, was sie greifen konnten. Mit ihrem Raube begaben sich beide in eine nahegelegene Wirtschaft, wo sie den Versuch machten, einzelne von den gestohlenen Gegenständen zu verkaufen. Hierdurch machten sie sich verdächtig; ein Kellner benachrichtigte einen Schutzmann, der die beiden Spitzbuben festnahm Der eine erhielt eine Gefängnisstrafe von fünfzehn, der andere eine solche von zehn Monaten.
Schöffengericht. Ein Möbelhändler von hier ist der Nötigung angetlagt. Arme Leute, die bei ihm zur Miete gewohnt hatten, waren noch eine Mark Miete schuldig und hatten beim Umzuge noch ein Paket mit Kinderkleidern, einen Schulranzen und eine Kleiderfigur in ihrer Wohnung. Als die Frau die Sachen holen wollte, hielt der Möbelhändler sie für die rucständige Miete von einer Mark zurück. Alles Bitten der Frau, die Näherin ist und die Kleiderfigur notwendig gebrauchen mußte, hal nichts. Die Kinderkleider und der Schulranzen waren ebenso unentbehrlich. Vor den Richtern meinte der Angeklagte, der Ranzen sei doch entbehrlich gewesen.„Sie haben nette Ansichten,“ entgegnete der Richter,„schämen Sie sich, die armen Leute, die am Hungertuche nagen, hätten Sie laufen lassen sollen.“ Das Urteil lautete Die Zeugen waren eine Mark für Miete schuldig. Es ist die Frage ob dem Angeklagten ein Retentionsrecht an den zurückbehalten Stücken zustand. Jeder rechtlich denkende, vernünftige Mensch m sich sagen, daß für solch arme Leute, die sich in solcher Notlage finden, diese Sachen der Pfändung und einem Pfändungspfandt### nicht unterworfen sind. Der Angeklagte hat die Notlage der Lei ausgebeutet. Nur der Umstand, daß er noch nicht bestraft ist, das Gericht veranlaßt, von einer exemplarischen Strafe abzusehr Es hielt 25 M. für am Platze.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Sept.1907. Heute wurde auf dem Bahnhofe Kat(Süd) ein Weichensteller, als er die Geleise überschreiten wi von einem Personenzuge erfaßt; es wurde ihm das linke gefahren.— Im St. Josefshospital wurde ein Forme:###g genommen, der von einem Zuge der Kleinbahn nach.=Glade überfahren wurde und dabei einen Bruch des Rückgrafs schwere innere Verletzungen erlitt.— Im benachbarten gestern der Begleiter eines Möbelwagens zu Fall; das vore# des Fuhrwerks ging ihm über beide Beine, was ein nhause Quetschung zur Folge hatte. Auch er wurde dem Krane-, zugeführt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 5 4<space> m<space>—<space> 0 0 0<space>
* Wasserwärme am 14. Sept., morgens 7 Uhr: 15“

zweites Blatt.
„entliche Sitzung der Handelskammer. enen s Köln, 14.Sept.1907.
gen Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Michels.
„„ Vertretern der Landwirtschaft in den Vorstand der hiesigen duktenbörse bis—
des Minis
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 12. September 1907.
Seite 3.
duktenbörse bis zum 1. Januar 1909 hat der Oberpräsident nftrage des Ministers die Ierrn Pauli, Fühling und Schumacher ardentliche Mitglieder und die Herrn Kaulen, Destrée und Contzen stellvertreter gewählt.
nie amtliche Güterannahmestelle am Perlengraben s6-70 wird wegen der geringen Inanspruchnahme mit dem 1. März u autgehoben werden.
pie Kammer war bei der Oberpostdirektion wegen der langen Dauer „ßeförderung von Postpaketen nach Mittel- und deutschland vorstellig geworden. In einem ausführlichen bichte hat die Oberpostdirektion mitgeteilt, die Beförderung der makete erfolge in erster Linie mit den durchlaufenden Personen#gen, in zweiter Linie mit Eilgüterzügen. Bei letzteren müsse mit nrechend längerer Dauer der Beförderung gerechnet werden. Auch sieberleitung erfordere viele Zeit, weshalb die Anschlüsse oft nicht #icht würden. Für möglichste Ueberwachung und Beschleunigung „Beförderung werde Sorge getragen. Jedoch werde dringend empen, die Auflieferung der Postpakete, wenn irgend möglich, ien Vormittagen oder doch in den ersten Stunden des Nachmittages ewirken.
Sachverständiger für Papier, Pappe, Tapeten aller Art dazu verwandte Rohstoffe wurde Hr. Rudolf Geldmacher von vereidigt.
Vertolg des Beschlusses der Handelskammer, neben den den nhandel vertretenden Mitgliedern der Handelskammer dem unde der Kleinhändler eine ständige Vertretung im indels-Ausschuss der Kammer zu gewähren, hat der Vorunde die Herren Leop. Blühdorn, Joh. Hartmann, Heinr. Heichemer, J. Hoffmann und Dr. W. Oster zu Mitgliedern des Handelsschusses berufen. Die Genannten haben inzwischen dieser Berufung ge geleistet.
seit einiger Zeit sind bekanntlich amtliche Erhebungen darüber im uge, in welchem Umfange Konkurrenzklauseln gegenüber ndlungsgehülfen und Lehrlingen üblich sind, und inwieweit und welchen Gründen Konkurrenzverbote für notwendig crachtet wer1. Die Kammer hat bereits im August dem Handelsminister über tatsächliche Verbreitung der Konkurrenzklausel im hiesigen Bezirk Grund einer grösseren Umfrage Bericht erstattet und zugleich sich die grundsatzliche Berechtigung der Konkurrenzklausel aussprochen. Dagegen hat die Kammer in ihrem Berichte sich vorhalten, zu den von cinigen Seiten gemachten Einzelvorschlägen beglich einer Milderung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen ch besonders Stellung zu nehmen. Die Handelskammer beschloss h einem längeren Bericht des Hrn. Dr. Horn, dies jetzt in folgenn Sinne zu tun: Die bestehenden Vorschriften geben der Rechtrechung die Möglichkeit, unbillige Beschränkungen der Handlungshilfen unter Berücksichtigung der individuellen Verhältnisse des falles zu bescitigen. Ein Bedürfnis nach Abänderung des n Rechtszustandes ist daher nicht anzuerkennen. Insbesondere ht die Kammer den Bestrebungen auf Festlegung einer Mindestaltsgrenze für die mit Konkurrenzklausel angestellten Gehülfen auf Festsetzung eines Höchstmasses der etwaigen Vertragsstrafe, vie der Forderung, dem Arbeitgeber Ansprüche aus der Konkurrenzmsel nur auf Grund eines Nachweises des erlittenen Schadens ugestehen, ablehnend gegenüber. Abkürzung der Gültigkeitsdauer Konkurrenzklausel von drei auf zwei Jahre würde die Kammer, ern reine Handelsgeschäfte in Frage kommen, für möglich halten; Rücksicht auf die weitergehenden Schutz erfordernden Interessen Gewerbe bezüglich der in gewerblichen Betrieben beschäftigten umännischen Angestellten empfichlt die Kammer aber auch in ser Hinsicht die Beibehaltung des jetzigen Rechtszustandes. Mit Vorschlage, die Klausel bei Lehrlingen ganz auszuschliessen, erste sich die Kammer einverstanden, da ja schon nach geltendem ht mit Minderjährigen vereinbarte Konkurrenzverbote ungültig sind.
Eggermann erstattete einen eingehenden Bericht über die auch vom Ausschuss des Deutschen Handelstages erörterte Frage Festlegung des Osterfestes. Die Kammer erkannte in reinstimmung mit der ihr zugegangenen diesbezüglichen Zuschrift letaillistenvereins zu Köln die durch die Beweglichkeit des Österhervorgerufenen wirtschaftlichen Nachteile vollauf an und steht VVorschlägen auf Festlegung des Osterfestes im wirtschaftlichen sse freundlich gegenüber. Sie wird sich daher beim Deutschen nelstag für die Festlegung des Osterfestes aussprechen.
Ene Eingabe des Deutsch-Nationalen Handlungsgehülfen-Verbandes Stellung gegen die Verwendung öffentlicher Mittel zugunsten kaufmännischen Unterrichtes für weibliche hgestellte. Nach einem Bericht des Hrn. Prof. Dr. Wirmingis sprach sich die Handelskammer dahin aus, dass bei der grossen nehnung, welche die Verwendung weiblicher Hülfskräfte im Berufsen und namentlich im Handelsgewerbe tatsächlich erfahren hat, das fürfnis nach geeigneter Fortbildung für weibliche Angestellte ankannt werden müsse. Bei der Einrichtung derartiger Unterrichtstalten sei selbstverständlich dem besonderen Bedürfnis der weibven Angestellten und ihren sozialen Verhältnissen Rechnung zu gen
Die Regierung hat für den kommenden Winter die Wiedereinbringung 2 Entwurfes einer neuen Mass- und Gewichtsordnung— und zwar der Fassung der Beschlüsse des Ausschueses des im Dezember v. J. tgelösten Reichstages— angekündigt. Eine der wesentlichsten von sem Ausschuss beschlossenen Neuerungen ist die Einführung des schzwanges für Fördergefässe in BergwerksRtrieben. Die Kammer beschloss, nach einem Vortrag des Hrn.
Horn und Aeusserung des Hrn. Direktors Wegge, im Interesse Braunkohlengewerbes ihres Bezirks sich gegen diese Massregel usprechen und die Regierung zu bitten, diese Neuerung wieder zugeben.
Locales.
* Kunstausstellung in der Flora. Anfang nächster Woche sro die Ausstellung von künstlerischem Luxuspapier im Rosenhof gesossen, um der letzten in diesem Gebäude stattfindenden SonderLstellung Der gedeckte Tisch Platz zu machen, die der Vor#nde des Künstlerischen Beirates der Kölner Ausstellung, Proer Olbrich(Darmstadt) einrichtet.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom september bis einschließlich 23. September 1907. Opernhaus. entag 15., Vorst. außer Abonnement. Anfang 7 Uhr: Tosca. Mag 16., 15. Ab.=Vorst., Serie C, 13. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Rng 7½ Uhr: Tiefland. Dienstag 17., 16. Ab.=Vorst., Serie), Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Waffenschmied Vorms. Mittzoch 18., Vorst. außer Abonnement. Anfang : Faust und Margarete. Donnerstag 19., 17. Ab.=Vorst., 44, 15. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Nadour. Freitag 20., 18. Ab.=Vorst., Serie B, 16. Ab.=Vorst. Wernhaus. Anfang 7½ Uhr: Tiefland. Samstag 21., 19. Ab.= 0 Serie C, 17. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Freischütz. Sonntag 22., 20. Ab.=Vorst, Serie), 18. Ab.= im Opernhaus. Anfang 6½ Uhr: Tannhäuser. Mon.33, 21. Ab.=Vorst., Serie A, 19. Ab.=Vorst. im OpernAnfang 7½ Uhr: Zar und Zimmermann.— Schau„haus. Sonntag 15., 15. Vorst.: Anfang 7 Uhr: Die
Montag 16., 16. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Die Rabensteinerin. 17., 17. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: 2. volkstüml. Vorst.: „Nacht der Finsternis. Mittwoch 18., 18. Vorst.: Anfang : Madame Bonivard. Donnerstag 19., 19. Vorst.: Anfang Alt=Heidelberg. Freitag 20., 20. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: uontag. Samstag 21., 21. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Die
erensteinerin. Sonntag 22., 22. Vorst.: Anfang 8 Uhr: Stein Steinen. Montag 23., 23. Vorst., Anfang 8 Uhr: Madame
* Die Sterblichkeit gestaltete sich im Juli ungemein günstig, hauptsächlich weil infolge der abnormen Witterungsverhältnisse die sonst regelmäßig in den Sommermonaten zu beobachtende außerordentliche Steigerung der Kindersterblichkeit ausblieb. Im ganzen starben 632(im Juni und Mai 560 und 638) Personen, d. s. 16,5 (15,1 und 16,7) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die geringste Julisterblichkeit, die bisher zu verzeichnen war. Während des letzten Jahrzehnts hielt sich der Wert zwischen 21,9 im Jahre 1898 und 38,4 im Jahre 1901 und betrug im Durchschnitt 28,2. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit KölnBayenthal, Köln=Zollstock, Köln=Sülz und die Altstadt auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal, KölnDeutz und die Neustadt. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat namentlich für das., sowie 3. bis 5. Lebensjahr eine Zunahme, für fast alle übrigen Altersklassen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten erforderten u. a. weniger Opfer Gehirnschlag, 16(26, 19) Sterbefälle, Altersschwäche, 14(22, 14), Lungentuberkulose, 47(52, 64); dagegen führten Darmkatarrh und Brechdurchfall, 117(60, 49), Masern, 28(16, 10), angeborene Lebensschwäche, 49(41, 49), Erkrankungen der Atmungsorgane(ausschließlich Lungenentzündung), 35(24, 46), häufiger zum Tode. Der epidemischen Genickstarre erlagen 7(6, 7) Personen. — Die Seelenzahl erhöhte sich von 451 373 auf 452 201, also um 828(im Juli 1906 und 1905 um 145 und 245). Der Geburtenüberschuß betrug 699(393, 257), der Zuzugsüberschuß 129(Mehrabwanderung: 248 und 12). Die Bevölkerung des Verwaltungsbezirkes Köln=Nippes hat im Berichtsmonat die Zahl 50000 überschritten.
Reserve hat Ruh! Heute morgen wurden die alten Mannschaften der hier in Garnison liegenden westfälischen Regimenter des 7. Armeekorps, das in Mülheim(Rhein) liegende 16. Infanterie=Regiment, das in Kalk und hier liegende 53. InfanterieRegiment, das 7. Fußartillerie=Regiment, sowie das 7. PionierVataillon und endlich die beim 16. und 53. Infanterie=Regiment zum Kaiser=Manöver eingezogenen Reservisten in die Heimat entlassen.
X Große Verkehrsstörung. Heute morgen entstand auf dem Malzbüchel eine große Verkehrsstörung dadurch, daß an einem Bierwagen der Hirsch=Brauerei die Achse brach; der Wagen schlug um und die im Wagen befindlichen Flaschen mit Vier fielen auf die Straße. Ein von der Städtischen Straßenbahn herbeigerufener Hülfszug machte das Geleise frei Mittlerweile hatten sich über 30 Straßenbahnwagen auf den Geleisen angesammelt, die an der Weiterfahrt gehindert waren.
m. Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Schüler wegen Bandendiebstahls, ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, neun Dirnen wegen Umhertreibens.
* Kölner Getreldebörse vom 13.Sept.1907. Weizen, hiesiger M. 21,25-21,75, tremder M. 23,00-—24.00: Roggen, hiesiger M. 15.2520,00, tremder M. 22,25-23,25: Hafer, hiesiger 17.75—18.60, fremder 19.50-21,00; Gerste, Futtergerste, 14,90-15,30, Mais, grober 15,00— 15.25, mittel 15,25-15,50. Cinquantino. 15.75—16,25, Weizenmehl, 000 29.00, Roggenmehl 0 mit Sack 29,75, Kleie mit Sack 12,25 12.60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15.50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.50 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Börsenbesuch war der Umsatz, wenn auch die Stimmung unverändert fest lautet, mässig. Die kleinen Angebote in Landware fanden schlank zu guten Preisen Absatz. Fremde Ware preishaltend, aber weniger gefragt. Futtermittel bei steigenden Preisen fest. Ebenso Mchl.
K Köln, 14.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,C0-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
m Kalk, 14.Sept.1907. Am Sonntag den 22. September wird Hr. B. Kautert als Pfarrer der neuerrichteten St. Josefs=Pfarrgemeinde eingeführt. Um.30 Uhr ist die Einführung in die Kirche und daran anschließend eine Festversammlung im Saale des Herrn Franz Böhmer.
Aus Dororten und Umgebung.
r Rülheim(Rhein), 14.Sept.1907. Am Schlackenberg wurde
ein schwarzer, weicher Herren=Filzhut und ein blauer DamenStrohhut mit brauner Sammetumfassung gefunden. Man nimmt an, daß sich an der betreffenden Stelle ein Liebespärchen in den Rhein sturzre.— In der Berlinerstraße fiel ein Kind von einem Wagen, der vor einer Schmiede stand, und zog sich einen Schädelbruch zu. Das Kind ist später an den Verletzungen gestorben.
Dermischte Nachrichten.
= Unrühmliches Ende der
(Drahtber.) Drontheim. 13.Sept.1907. Wie das Tromsber Blatt Dagposten meldet, ist Wellmann mit dem Dampfer Frithjof in der letzten Nacht von Spitzbergen dort angekommen. Er stieg mit dem Ballon am 2. September auf, starke Nordwestwinde führten ihn aber südwärts über Land. Schließlich wurde der Ballon abgeschnitten und im Stich gelassen. Die übrigen Teile wurden nach zweitägiger Arbeit geborgen.
der Stadt Köln. 13. Sept. 1907.
H Geburten. Johanna, T. v. Jos. Baruch, Tagel., Gr. Griechenm. 126/130.- Matth., S. v. Joh. Langlais, Schneiderges., Thieboldsg. 102.
= Helene, T. v. Juda Kapelner, Reisend., Sterneng. 29.- Johanna, T. v. Jos. Ossowski, Schneider, Kupferg. 14/16.- Wilh., S. v. Heinrich Körtens, Schloss., Stephanstr. 15.- Marg., T. v. Matth. Stein, Verputz., Klapperg. 5.- Franz, S. v. Rich. Lange, Schneider, Altermarkt 52.Georg, S. v. Georg Heinz, Schneiderges., Rosenstr. 4.- Jakob, S. v. Franz Müller, Bäckerges., Rosenstr. 24.- Johanna, T. v. Aug. Fischer, Fabrikarb., Buschg. 1.- Helene, T. v. Jos. Frenkel, gen. Stockmann, Althdkr., Beledastr. 13.- Salome, T. v. Jos. Post, Straßenbahnschaffner, Moltkestr. 99.- Peter, S. v. Albert Emmerich, Schuhm., Aegidiusstr. 16.
- Doroihea, T v. Johannes Biester, Meßgeh., Maybachstr. 28.- Jos., S. v. Bern. Rosenbaum, Bierbrauer, Friesenstr. 51.- Franz, S. v. Heinr. Do ublet, Schlachthofarb., Florastr. 73.- Heinr., S. v. August Vergmann, Schreiner, Kasparstr. 31.- Maria, T. v. Joh. Meyer, Kreissäger, Machabäerstr. 14.- Wilh., S. v. Werner Greven, Güterbodenarb., Schillingstr..= Elis., T. v. Martin Frings, Lehrer, Krielerstr. 81/83.Jos., S. v. Joh. Vogel, Techn., Johannisstr. 64.- Gertrud, T. v. Heinr. Lösselsend, Hausdiener, Aquinostr. 27.- Heinr., S. v. Johann Heinr. Caspers, Maschinenmstr., Balthasarstr. 17.- Hub., S. v. Jos. Wegener, Restaur., Gladbacherstr. 43.- Willy, S. v. Wilh. Fuß, Kfm., Martinsfeld 47.- Karl, 5. v. Karl Reimer. Dachdecker, Weißbütteng. 17. Heinr., S. v. Lamb. Gemmerich, Stukkat., Mauritiusw. 10.- Klara, T. v. Werner Lammerhir, Tagel., Gr. Spitzeng. 73.- Kath., T. v. Pet. Lammerich, Maurer, Friedrichstr. 38.
∆ Sterbefälle. Theodor Scherhag, 2., Neußerstr. 8.- Anton Hupp, M. Machabäerstr. 51.- Karl Kreutzer, Kaufmann, verh., 63., Ursulastr. 25.- Wilhelm Möseler, 1., Gr. Neug. 33.- Agnes Standt, 1<space> J.,<space> S e v e r i n s t r.<space> 5 7.<space>"<space> A n n a<space> W i l s o n,<space> v e r h.,<space> 3 7<space> J.,<space> F r a n k e n t u r m<space> 3.<space>—<space> Wilhelm Hörtens, 7., Stephanstr. 15.- Joseph Erven. Tapez. u. Dek, 79., Thieboldsg. 123.- Gottfried Schauerte, 11., Fleischmengerg. 26. Ambrosius Hugen, Stadtsekr. a.., 73., Unter Goldschmied 17. Wilhelm Becker, 3., Habbeirath. Katharina Jung, 1., Koelhoffstraße 7.- Anton Grünewald, Schlosser, verh., 40., Gr. Witschg. 58.Franz Kretschmann, Fabrikarb, verh., 47., Nikolausstr. 124. Karl Stammerer, Tagel, Wwr., 53., Rothenberg 11.
4 Heiraten. Karl Tanke, Kaufm., u. Maria Veit, beide v. hier. Peter odenthal, Gärtnergeh., v. Köln=Melaten, u. Johanna Wuesten,
v. Bonn.- Joseph Kleinle, Kaufm., v. Donauwörth, u. Agnes Beier, v. Essen.- Lambert Evrard, Wwr., Bäckerges., v. Mörmter, u. Gertrud van de Sand. v. Crefeld.- Rudolph Weinreiß, Kaufm., u. Johanna Gottschalk, beide v. hier.- Artur Risch, Schneiderges., v. Zwickau, u. Magdal. Degen, v. hier. Georg Potter, Sandf, v. hier, u. Katharina Patt, v. Dreisei.- Franz Rosche, Sandf., v. Bayenthal, u. Anna Hovenbitzer, v. Menden.- Joseph Diesenthal, Schrifts, Ursulakl. IA, u Elisabeth Bürger, Stammheimerstr. 103.- Hermann Eisenhuth, Kellner, Maximinenstr. 60, u. Ottilia Doufrain,=Eigelst. 28.-5Hermann Sieger, Drogist, Lütticherstr. 17, u. Maria Wattler, Schillingstr. 23.- Joseph Zöllner, Postassist., v. Hörde, u. Adele Zahn, Hunnenrücken 17.
a Heiratsankündigungen. Johann Heck, Zementard., Hönningerweg 106, u. Helena Gottschalk, Andreaskloster 31A/B.- Jakob Gehlen, Eisenbahngeh., u. Helena Gütting, beide Melchiorstr. 6.- Heinr. Hurl= brink, Postschaffn., Eintrachtstr. 61A, u. Anna Vona. Pfeilstr. 5.- Jos. Klein, Bahnarb., zu Oberlar, u. Anna Schreder, Brabanterstr. 15. Bernh. Burkardt, Fuhrm., u. Luise Schäfer, beide Schnurg. 66. Friedr. Kestner, Schneiderges., Hohepforte 9A, u. Anna Ebbefeld, Saarstraße 1. Albin Engelmann, Bäckerges., Lübeckerstr. 14, u. Anna Flate, Alteburgerstr. 327.. Franz Glatt, Maschinist, u. Johanna Schaefer, beide Elsaßstr. 36.- Ernst Gottfr. Vollmer, Hauptm. u. Adjut. der 15. Feldart.=Brigade, Neumarkt—6, u. Ethel Clyde, zu Bad Eme
(Vom 2. bis 7. September 1907.)
0 Geburten. Gertrud, T. v. Friedrich Wilhelm Oelze. Straßenbahnschaffner, Berrenratherstr. 203.- Hellmuth, S. v. Friedr. Somellenkamp, Geschäftsreisender, Luxemburgerstr. 202.- Maria, T. v. Johann Baptist Otter, Schlosser, Luxemburgerstr. 222.- Josef, S. v. Johann Möltgen, Fuhrmann. Schlegelstr. 32.- Paul Friedrich, S. v. Friedr Alfr. Preißze, Blaser, Weyerthal 2.- Irmgard Agnes Bertha, T. v. Erich Stendell, Telegrapheningenieur, Dürenerstr. 256.- Alfred Andreas, S. v. Theodor Odenthal, Schreinermstr., Bachemerstr. 252.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Brochl, Schlosser, Wittgensteinstr. 38.- Franz Richard, S. v. Heinrich Mitterhauser, Schreiner, Luxemburgerstr. 321.- Hans Wolf August Albert, S. v. Ernst Alexander Willy Jänisch, Kaufmann, Zülpicherstraße 305.- Walter Gisbert, S. v. Wilh. Doruuf, Architekt, Gleuelerstraße 112.- Gertrud Hildegard, S. v. Heinr. Herm. Preysing, Prof. Dr. med., Moltkestr. 65A.- Maria, T. v. Peter Heger, Prokurist, Siebengebirgsallee 38.- Katharina, T. v. Gottfried Josef Köhnen, Mechaniker, Zülpicherstr. 251.- Sophia Johanna. T. v. Johann Josef Wesseling, Tagelöhner, Redwitzstr. 32.- Gertrud, T. v. Jakob Spor, Metalldreher, Bachemerstr. 274.- Theodor Jakob, S. v. Wilh. Schanzieh, Kaufmann, Siebengebirgsallee 7.- Johann, S. v. Joh. Müner, Fabrikarbeiter, Marsiliusstr. 6.- Anna, T. v. Joh. Meuser, Kunststeinarbeiter, Hönningerweg 163.- Albert, S. v. Friedr. Bussenius, Maler u. Anstreich., Klassen Kappelmannstr. 9.- Franz, S. v. Joh. Ebensverger, Mechaniker, Münstereifelerstr. 9.
# Sterbefälle. Ilse Rödiger, 3., Luxemburgerstr. 321.- Wilhelmine Wolf, 1., Herthastr. 32.- Joh. Christ. Simon Petry, 17., Palanterstraße 7. Katharina Urbach, 2., Palanterstr. 120.- Wihelm Hansonis, Kanalverbauer, 44., Glasstr. 68.„ Emma Poth, 31., Agrippastr. 99.- Georg Hilberath, 3., Krummerbüchel 12.- Hugo Knappert, Anstr., 49., Sterneng. 87.- Gertrud Greven, 30., Klosterstraße 79.- Adam Rink, 1., Scheffelstr. 5.- Margareta Steinvorn, 6., Palanterstr. 23.- Klara Hornenbroich, 4., Palanterstr. 70. Elise Groß, 22., Kl. Griechenmarkt 75.- Ursula Schwung, 4., Ziegelstr. 53.- Peter Lenarz, Handlungslehrl., 17., Holbeinstr. 65—67. - Auguste Pfeifer, 11., Luxemburgerstr. 420.
Heiraten. Wilh. Wallrath, Klempner, u. Maria Anna Gückel, Klosterstr. 29.- Ant. Schmitz, Eisenb.=Hülfsbremser, u. Anna Mattern. Herderstr. 73.- Herm. Deininger, Schneider, u. Amalie Jos. Köster, Berrenratherstr. 215.
e Heiratsankündigungen. Maximilian Zimmermann, Schreiner, Weyerthal 3, u. Marg. Kassel, v. Köln=Niehl. Heinr. Utzerath, Metzger, v. Köln=Niehl, u. Sib. Comouth, Zülpicherstr. 303.- Alexander Dissel, Schreiner, Köln, Josefstr. 17/19, u. Anna Maria Kracht, Verrenratherstr. 104.- Paul Bodewig, Schlosser, Kitschburgerstr. 235, u. Magd. Voßwinkel, Bachemerstr. 127.- Franz Klein, Schreiner, v. Eitorf(Kr. Sieg), u. Maria Lichter, Landgrafenstr. 49
(Vom 1. bis 7. September 1907.)
0 Geburten. Hubertus, S. v. Martin Linnartz, Kolonialw.=Hdler. Mauenheimerstr. 28.- Anna, T. v. Leonh. Wettengel, Anstreich., Feldgärtenstr. 67.- Karola, T. v. Alfred Badenhop, Küchenchef. Eichstr. 42. Heinr., S. v. Wilh. Streiffeler, Eisenb. Lok.=Führer., Siebachstr. 61.848.— And
Marg., T. v. Joh. Lutz, Straßenb.=Schaffn., Neußerstr. 648.
Indreas,
S. v. Joh. Hilgers, Schuhmach., Hartwichstr. 74.- Else, T. v. Hermann Radte, Schlosserges., Escherstr. 121.„ Sophia, T. v. Wilhelm Kneisel, Steindrucker, Merheimerstr. 161.- Johanna, T. v. Joh. Bös, Zwicker, Florastr. 96.- Sophia, T. v. Heinr. Rübsteck, Postschaffn., Gartenstr. 15.
Jean, S. v. Friedr. Godo, Invalide, Hartwichstr. 3.— Walter, S. v. Wilh. Schwarz, Kutscher, Niehlerstr. 299.- Anton, S. v. Herm. Wambach, Eisenb. Stat.=Geh., Niehlerstr. 190.— Marg., T. v. Josef Engels, Feuerwehrm., Ackerweg 17.- Jakob, S. v. Jakob Jansen, Schuhmach., Sechzigstr. 67.- Matth, S. v. Paul Fuß, Eisenb.=Geh., Merheimerstr. 122.
= Wilh., S. v. Valentin Figaszewfky, Postbote, Hartwichstr. 17.- Kath., T. v. Aegidius Keppler, Eisenb. Lok.=Putzer, Sechzigstr. 1.- Petronella, T. v. Heinr. Schlapp, Former, Sechzigstr. 65.„ Friedr., S. v. Friedr. Göttlich, Kellner, Stammheimerstr. 7A. Kath., T. v. Arnold Peters, Eisenbohrer, Neußerstr. 331.- Martin, S. v. Hur. Reiser, Polsterergeh., Neußerstr. 596.- Karl, S. v. Heinr. Eggen, Werkführ., Sechzigstr. 133.
* Goswin, S. v. Franz Brodmüller, Schreinermeist., Hokbeinstr. 31.= Engelb., S. v. Engelb. Thelen, Schachtmeist., Steinbergerstr. 32.
9 Heiratsankündigungen. Karl Eyhoff, Oberbahn=Assist, Turm. straße 16, u. Joh. Halter, Eichstr. 24.- Matth. Wirtz, Buchhalter, Eintrachtstr. 58, u. Christ.Wingsheim, Zonserstr. 55.— Franz Wol# Eisenb.=Lok.=Heizer, v. Aachen, u. Elis. Balder, Hartwichstr. 73.- Nikol Harperath, Fabrikarb., u. Kath. Jenniches, beide Merheimerstr. 384. Ludwig Geller, Fabrikarb., Niehlerstr. 175, u. Math. Hartschen, Schwerinstr. 64.- Herm. Urbahn, Augenarzt, Friesenstr. 16, u. Anna Hennig. Gereonswall 17.- Friedr. Drath, Postbote, Neußerstr. 539, u. Anna Wahl, Gereonswall 17. Jos. Paulus, Kesselwärter, v. Quadrath, u. Anna Radermacher, Neußerstr. 379A.- Karl Zeilinger, Herrschaftskutscher, Eichstr. 6, u. Gertr. Frantzen, v. Eupen.- Arnold Tillmann, Müllerknecht, Neußerstr. 415, u. Helena Fischer, Neußerstr. 404, "<space> P e t.<space> S c h ä f e r,<space> T a g e l.,<space> K e m p e n e r s t r.<space> 2 7.<space> u.<space> C h r i s t.<space> S c h e i d e r,<space> Viersenerstr. 8.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Sept.1907.
Das Barometer ist im Norden Europas stark gefallen; in fast ganz Skandinavien steht der Luftdruck heute unter dem normalen. Dort liegt ein Ausläufer der über dem Eismeer liegenden Depression. Auch in Deutschland ist das Barometer gefallen. Ebenso in Schottland; im Südwesten Europas“dagegen steht es immer noch hoch.
Deutschland hatte gestern und während der Nacht in seinem südwestlichen Teile vielfach Regen oaer Gewitter. Heute ist der Himmel bedeckt oder wolkig; in Mittel- und Ostdeutschland ist das Wetter noch heiter. Die Luftbewegung ist schwach, die Temperaturen haben sich wenig verändert und sind gemässigt.
Mutmassliche Witterung für den 15. September: Veränderliches Wetter bei wenig veränderter oder sinkender Temperatur; etwas Regen ist für die nächsten Tage noch zu erwarten.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&ap Samstag, 14. Jeptember 1907.
Zweites Blat
Köln Bonner Kreisbahnen
Aus Anlaß der Kirmes in Brühl am Sonntag den 15., Montag den 16. und Dienstag den 17. September 1907 werden sämtliche Füge der vorgebirgsbahn verstärkt. Auf der Rheinuferbahn verkehren Sonntags noch die Sonderschnellzüge 1015 Uhr und 315 Uhr ab Cöln.
führt der neue
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602,
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf
5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740. 900. 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310*, 3256, 345, 420, 500*, 610. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(Brühl Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310“, 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*,
325*, 420.
Rückfahrt nach Cöln von: Hermülheim 200, 2136, 2287, 248*, 310, 345, 415*, 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1014*, 1119*
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512*, 542, 700, 806*, 847, 929, 945*, 10555. Walberberg 3247, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 9277, 10375. Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 8487, 9496. Alster über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 751*, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
„Albertus Hagnus“
die
Rhein-Vergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königsvinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr „„ Königswinter 8„
# Garten.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen
50 pi
Kinder 25 Pfg.
= Täglich nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Für Hin- und Rückfahrt.
„„ Bonn
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr Fahrpreis bis Königswinter.70.K. a Person Kinder 0,90.f.
„ Rolandseck.90.f. à Person
Kinder.00-f.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
Kölner Bürgergesellschaft in
empfiehlt ihr am Hppellhofplan gelegenes
schönes Reltauraui mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Köln
Stadtwal
Hauptrestauran
Köln=Lindenthal
Jeden Sonn= und Feiert sowie Dienstags, Mittwo und Donnerstags, nachm. von 4 Uhr ab:
Grosses
Biogo: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Dlere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu N. 1,20 u. höher.
Die nhhahe. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Brauhauszum goldenen Löwen
Ehrenstraße 11 Köln Ehrenstraße 11
Großer Mittagtisch, 3 Gänge 60 Pfg. und höher. 20 verschiedene Abendplatten von 30 Pfg. an. Frische Feldhühner# Rehbraten
flichtmitglieder haben Jutritt.
Riesen=Schnittchen.
Große und kleine Säle frei.
Prima Biere.
Telephon 76c.
Haus Steinbreche Haus Frankenforst
bei Bensberg.
Während unserer diesjährigen Kirmes, Sonntag den 15. d. M. von 4 Uhr ab, Montag den 16. d.., von 6 Uhr ab:
Canzkränzchen.
Prima Kaffeeportionen. fl. Biere, reine Weine.
Bonn am Rhein.
Telephon: Bensberg Nr. 1.
25 Min. v. Haltestelle Schlodderdich d. elektr. Bahn 25„„„ Kippemühle /B. Gladbach.
40„„ Brück-Mauspfad.
Täglich Diners und Soupers von 2 K. 3 M. und höher,
Speisen à la carte.
Bei Gelegenheit der
Kirmes in Refrath
Sonntag d. 15. u. Montag d. 10. kr.,
findet in dem großen, schön dekorierten
Diktoriasaale zur Steinbreche
von nachmittags 5 Uhr ab
großer Festball
statt, wobei nur ff. Weine verabreicht werden.
Im Restaurant, Anlagen, Kegelbahn wird auch erstklassiges Bier verkauft.*
dieser Festlichkeit ladet ergebenst ein
Der Besitzer: Jos. Neller.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Hotel Adler
„Pruis“ Gezugelzsught
Samstag den fl. bis einschl. Montag den 16. Septembe
Große
Ornis-Garten. Jof. Sochholz.
Rippes, Nieblerstrasse 92.
Besuchszeiten Samstag den 14. September von mittags 1 Uhr ab. An den übrigen Tagen von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Eintrittspreis 20 Pfg. Kinder die Hälfte. Dienstag abends 7 Uhr:
Versteigerung von nicht verkauftem Geflügel.
Ausstellungstage Künstler-Konzert
ausgeführt vom italienischen Vokal= und Instrumental=Quartett
Santa Lucia.
Sonntag von 11—1 Uhr: Matinee.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ bis 11 Uhr:
Militärkonzert
Sonn- und Feiertags *<space> v o n<space> 1 1<space> U h r<space> a b:<space>
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
Fränkischer Ho
Morgen anend 5 Uh
Mlilitär-Konner
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn.
Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
lebender Photographien.
Uenloerstrasse, Ecke Dechenstraße.
Täglich Vorstellung. Anfang 5 Uhr, Sonntags 11 Uhr. Entree 209, Kinder 109.— Jeden Samstag großes, interessantes, nur- neues Drogramm. Besitzer: Josef Erpelding.
Jeden Sonntag
grosses Tannkränzchen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
ivoli, Nippes,
farten.
Sonntag den 15. Sept. Nachmitt. 3½-7 Uhr:
Grosses
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg Dutzendkarten.50 M Abends 7½-11 Uhr:
Militär-Prei-Keusert
obiger Kapelle.
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 15. September, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Ehrenstrasse.
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Hotel-Restaurant Argendorf
Glochengasse 37—39,„Em dekke Tommes“ Ecke Hämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Logis Mässige Preise. ar Logis!
Maternus-Café
Ausschank des beliebten.
Märzenbier
des Münchener
Franziskan. Leistbräues
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
HolandseP-aeigae
Herrlich am Walde und am Rhein gelegen, mit Komfort der Neuzeit, gestattet, volle Pension von an. Frische Eier, und Honig aus eigen###
nomie. Großer schattiger Ga.
Jedie Haute 28 hohlen, Hols,
Nu##teu Eifarmhtt
Anfang Rodenkirchen, Hauptstr. 91
nächst der Kirche
feinstes Lokal am Platze, empfiehlt sich den geehrten Besuchern der
St. Maternus-Fest-Andachten.

jischer ten.
tspreis
u. Feiertagen
Pig.
25 Pfg.
lich
3½ Uhr.
zert.
twal
estauran
ndenthall
und Feieri## ags, Mittwoc nuerstags, in 4 Uhr ab:
Sses
1
Feiertags,
Mittwochs
reitags
von 3½ bis
Uhr:
konzert
Feiertags Uhr ab:
musik
Soupers,
platten.
scher lld
bend 5 Uh
Konner jarten.
n 15. Sept. 3½-7 Uhr:
5SeS
Artillerie. r. W. Trenks. 25 Pfg van.50 M. -11 Uhr:
ei-Konzert
Kapelle.
schank des bten
enbier
nchener Leistbräues
Vickus.
prittes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 X Samstag, 14. September
Seite 1.
C
∆
W
(Dir eröffnen
hiermit
die Herbst-Suison 1907.
Der alljährlich nach
Millionen
zählende gemeinsame Einkauf mit 14 tonangebenden erstklassigen Spezialfirmen des rhein.westfäl. Industriebezirks hat naturgemäss eine
nicht zu übertreffende Leistungsfähigkeit
unsererseits zur Folge.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für
Herren-, Jünglings- und
Knabenbekleidung
sind jetzt wieder in der umfangreichsten Weise mit allen massgebenden Neuheiten ausgestattet. Die Austahl ist in allen Artikeln, vom einfachsten bis zum elegantesten Genre, eine solch ausserordentlich grosse, dass jeder Käufer mit Leichtigkeit das ihm Zusagende findet.
Wie bekannt, führen wir nur geschmackvolle, durchaus solide Genres und sind infolge frühzeitiger Abschlüsse in der Lage, unseren Abnehmern wesentliche Vorteile zu bieten.
Unsere Preiswürdigkeit ist unerreicht.
Deutschlands grösstes Spezia-Geschäft,
Köln a. Rhein.
Schildergasse 58-42. Düsseldorf, Duisburg.
har- u. Darlehnskassen verein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. H.
köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
mmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dielben je nach Kündigung bis zu
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
In Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Zlogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Emil Ulmer. Köl
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Lator schwarz=weiß.gelbKater, gr. Flecken entl. Geg. Belohn abzug. Thürmchenswall4.
# Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Frau Leonie kichert laut auf, so daß er flugs ihr Köpfchen an eie Brust drückt, um dadurch ihr Lachen zu dämpfen. Ein leiser ##istzug erhebt sich und spielt kosend und schmeichelnd um Stirn ## n d<space> W a n g e n<space> d e r<space> b e i d e n<space> g l ü c k l i c h e n<space> M e n s c h e n,<space> w ä h r e n d<space> a u f<space> d e m<space> kalton gegenüber die ehr= und tugendsame Dame beruhigt hinein ##s Zimmer geht und hinter sich die Balkontüre ins Schloß zieht. .Ja, ja, die Leute sind endlich vernünftiger geworden...“
Lrofessor Raute hat das Krankenzimmer verlassen, Hildegard ist #lein, denn auch die Pflegerin hat ihre Erholungsstunde und ist Mihren Wunsch hinausgegangen. Sie nimmt deren Platz am eit ein. Die Eispackungen, welche um Arm und Hand des Doktors ##gen, sind erneuert worden, ebenso der Eisbeutel auf dem Kopfe, ist augenblicklich nichts zu tun.
bie lehnt sich sinnend in den Sessel zurück. Durch die Scheiben Fenster grüßen von draußen die hohen, alten Bäume herein # hüllen das Gemach in eine ruhige, grüne Dämmerung. Man ##nur die leisen Atemzüge des Kranken, sonst ist es ganz still. de Ruhe tut Hildegards überreizten Nerven unaussprechlich wohl. letzten Nächte ist fast kein Schlaf in ihre Augen gekommen, #inruhe und Angst hatte denselben immer wieder verscheucht, #o oft sie sich auch sagt, daß sie jetzt, gerade jetzt, wo auss auf Schultern ruht, denselben doppelt nötig habe, um sich die sige Spannkraft und Sicherheit, diese zwei wichtigsten Faktoren Ihrem Beruf, zu erhalten, er floh dennoch ihre Augen. Sie war mit allen ihren Gedanken bei dem Leidenden. War dann die rict vorüber und trat sie des Morgens ganz früh an sein Lager, Porschte ihr Blick ängstlich in den schönen, blassen Zügen. Jede 1“ Minute widmete sie seiner Pflege, und so wußte sie nun, wie #u ihm aussah und wie sehr er unter dem Zwiespalt seiner #findungen litt.
de stutzt den Arm auf die Seitenlehne des Sessels und legt den Kopf in die Hand. Das leise Rauschen der Bäume saußen, die grüne Dämmerung, die Stille ringsum wirken einguuternd auf das junge Mädchen und drücken die müden, schweren bider nieder.
nein! Sie will nicht schlasen— sie fährt erschrocken mit
der Hand über die Augen und richtet ihren Blick aufmerksam auf den Kranken. Dieser liegt ganz ruhig, es ist ihr, als ginge der Atem regelmäßiger als vorhin. Sie fühlt nach dem Puls und zählt die Schläge, dann läßt sie, wie selbstvergessen, ihre Hand auf der seinen ruhen. Ihr Auge saugt sich fest an den schönen, geliebten Zügen, dann legen sich die Lider darüber, die langen, seidenweichen Wimpern berühren die blassen Wangen, das Köpfchen sucht nach einer Stütze und findet sie an der Rückenlehne, die Natur verlangt ihr Recht— Hildegard schlummert, schlummert sanft wie ein Kind, mit einem süßen, herzigen Lächeln um die feinen Lippen.
Der Kranke regt sich, er öffnet die Augen. Sie sind klar, zum erstenmal schaut er wieder mit vollem Bewußtsein ins Leben. Er sieht sich um, da— ist es eine Vision oder ist es Wirklichkeit?
In dem Sessel neben dem Bett ruht eine schlanke Gestalt, im einfachen, dunkelblauen Kleide. Das blonde Köpfchen ist zurückgesunken. Einzelne Sonnenstrahlen brechen durch das Aestegewirr der Bäume draußen und fallen gerade auf das reiche Haar und die hohe, schneeweiße Stirn. Aus der grünen Dämmerung des Gemachs leuchtet das lichtumflossene Köpfchen mit dem herzigen Lächeln dem Doktor so bezaubernd, so engelschön entgegen, daß er wie gebannt auf dasselbe starrt. Es ist ihm, als ob ein Traum ihn narrt, oder sollte die schwere, lange Bewußtlosigkeit doch noch nicht ganz vorüber sein? Ist es nur ein toller Spuk seiner erregten Phantasie, was er dort sieht? Er will mit der gesunden Hand über seine Augen streichen, um das berückende Bild zu entfernen, aber da fühlt er etwas unendlich Weiches, Zartes, er läßt seine Hand ganz still liegen und schaut auf die rosigen Fingerchen nieder, die so selbstverständlich die seinen umschließen, als gehörte sich das so. Dann schaut er wieder in das liebe Antlitz und ein unendliches Wohlgefühl kommt über ihn. Es ist, als ob nun alles Leid, aller Kampf zu Ende sei. Denn die dort ruht, ist keine der von ihm so sehr gehaßten Mannweiber, sie ist trotz ihres phänomenalen Wissens, trotz ihrer kühlen, sicheren Ruhe im Beruf. doch ein Weib und zwar ein keusches, edles Weib, vor dessen sittlicher Reinheit und schlichter Seelengröße er in die Knie sinken möchte. Er liegt regungslos in den weißen Kissen. Seine Augen hängen voll unendlicher Liebe an Hildegards Gesichtchen, als wollten sie die Minuten der Ruhe benutzen, um sich satt zu schauen. Fast unbewußt formen sich seine Lippen, entschlüpft ihnen ein einziges Wort, in welchem die ganze gewaltige Sehnsucht, das mächtige Gefühl seines starken Herzens lebt, und das ganz leise, kaum verstanden, an das Ohr der Schläferin dringt.
„Hildegard!“
Sie regt sich, aber es ist zu wonnig, die müden Augen so geschlossen zu halten und dabei ein so wundersam seliges Empfinden zu haben. Als ob der Genius des Glückes sie umrauscht, als ob er ihre-dürstenden Lippen küßte und ihr herrliche Dinge zuraunte — Dinge von Liebes= und Lenzeslust! Ihre Wangen überzieht eine leise Röte, die Lippen teilt ein unbeschreiblich süßes Lächeln, sie öffnet endlich die Augen und schaut groß und verträumt in ein paar andere hinein, deren stumme Sprache ihr nur zu dentlich sagt, daß ihr Ohr sie nicht getäuscht hat. Da hört sie es eben noch einmal...
„Hildegard!“
Ihr Blut strömt ungestüm nach dem Herzen, dann jagt es nach dem Kopf, sie fühlt es in ihren Schläfen klopfen und atmet tief und schwer. Es zuckt wie von innerem, schwerem Kampf in den lieblichen Zügen. Der Doktor sieht es und sieht das eben noch so glutüberhauchte Antlitz jäh erblassen, die Augen, die so verklärt leuchteten, starr werden, als müßten sie Entsetzliches schauen. Das süße Lächeln verschwindet, fest zusammengepreßt, wie im körperlichen Schmerz, sind die feinen Lippen. Mit all' der Seelenangst, die er bei diesem Anblick empfindet, mit all der rührenden Schwäche eines Kranken sagt er innig:
„Hilde, liebe, liebe Hilde!“
Da streckt sie wie abwehrend ihre beiden Hände aus, ein Ausdruck höchster Pein verzerrt ihr holdes Gesichtchen, ein Schauer schüttelt ihre Glieder, und wie unterdrücktes Schluchzen ringt es sich aus ihrer Kehle:
„Nein, nein! Nicht so! Mein Vater——“
Halb sinnlos vor herzbeklemmender Angst stürzt sie aus dem Zimmer und eilt in ihr, am anderen Ende des Korridors gelegenes Gemach, in welches sie damals den Doktor geführt und dessen Einrichtung er so bewundert hatte. Hier ringt sie gegen die auf sie eindringende Verzweiflung, der Schmerz wütet in ihr und preßt ihr die Kehle zusammen.
Sie hat den Kranken allein gelassen— um Gott, das darf nicht sein— der Gedanke an ihn glbt ihr Kraft, ach, nur eine einzige Minute der Sammlung und sie geht hin uno ruft die Pflegerin zurück. Erst als sie mit ihr gesprochen und noch einige Instruktionen erteilt hat. tritt sie wieder in ihr Zimmer, sinkt aber wie gebrochen in einen Fauteuil. Das, was für andere die höchste Freude, das höchste Glück bedeutet, das— was sie geahnt, ersehnt und doch wieder gefürchtet hat, es ist eingetroffen. Forts. folgt.)
W
DEE

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 14. September 1907.
Drittes Blatt
Was die Stunde heischt.
Diese Frage ist, so schreibt uns ein alter Parlamentarier, vor kurzem mit Bezug auf gewisse Erscheinungen auf kirchlichem Gebiete von einer katholischen Monatsschrift aufgeworfen und beantwortet worden. Die Antwort war so, daß die Kölnische Volkszeitung in mehrfacher Hinsicht entschiedenen Widerspruch dagegen erhoben hat und erheben mußte. Ich möchte die Frage nach der politischen Seite aufwerfen und in aller Kürze beantworten.
Wer den Gang der Dinge seit dem 13. Dezember vorigen Jahres aufmerksam und nüchtern verfolgt hat, kann nicht darüber im Zweifel sein, daß das Wort, welches an dieser Stelle geprägt und wiederholt angewandt worden ist:„Die Zentrumsscheu beherrscht die Stunde“. die innerpolitische Lage zutreffend kennzeichnet. Die verschiedensten Parteien empfinden die gegenwärtige Ausschaltung des Zentrums im Reichstage als eine wahre Erleichterung und sind offenbar entschlossen, alles zu tun und zu unterlassen, um zu verhindern, daß das Zentrum im Reichstage in die frühere„ausschlaggebende“ Stellung wieder gelangt. Nichts wäre daher verkehrter, als anzunehmen, daß der„Block“ nur eine ganz vorübergehende Erscheinung wäre. Es hat sicher innerhalb der Zentrumspartei, vielleicht auch innerhalb der Zentrumsfraktion, Kreise gegeben, welche dieser optimistischen Auffassung gehuldigt haben. Diejenigen, welche ihr noch huldigen sollten, täten gut, sie bald und gründlich aufzugeben und auf den festen Boden der Wirklichkeit zu treten, da man nur von da aus sich auf die künftigen Eventualitäten richtig einrichten kann.
Die Abneigung gegen das Zentrum ist links und rechts so stark und in solchem Maße entscheidend, daß man links wie rechts zu den größten Opfern bereit ist, um einen Zustand zu erhalten, bei dem es„ohne das Zentrum geht". Liberale Prinzipien und konservative Interessen werden unbedenklich diesem Ziele untergeordnet werden. Die Frankfurter Zeitung, der Blockmoniteur links, würde auf die volltönendsten demokratischen Tiraden, und die Deutsche Tageszeitung, der Blockmoniteur rechts, auf ein tüchtiges Quantum Liebesgabe an die ostelbischen Branntweinbrenner verzichten, wenn nur um diesen Preis der Antizentrumsblock zusammenzuhalten wäre. Die bisherige Haltung dieser Organe und derjenigen, welche hinter ihnen stehen, läßt darüber gar keinen Zweifel. Mit wachsendem Staunen wird man insbesondere sehen, was die einst Unentwegten auf der Linken auf dem Altar des Blockes alles in Rauch aufgehen zu lassen bereit sind, wenn es nötig sein sollte, um den Block vor schädlichen Miasmen zu bewahren.
Und die Regierung? Nun, sie kennt diese Situation, und sie wird sie bestens ausnützen. Dafür ist Fürst Bülow der rechte Mann. Die Marschroute, welche er den Häuptern des Blockes in Norderney vorgezeichnet hat, wird innegehalten werden, so lang und bitter der Weg auch manchem vorkommen mag. Der Regierung ist die gegenwärtige Situation bequem; sie fühlt sich auch wohler in derselben als in der Zeit, wo das Zentrum im Reichstage„ausschlaggebend“ war. Nicht als ob das Zentrum zu anspruchsvoll gewesen wäre. Man vergleiche nur mit dem Auftreten der starken Zeutrumsfraktion in der Zeit ihrer angeblichen Herrschaft im Reichstage das patzige Verhalten des Häufleins der Linksliberalen, seit sie für die Mehrheitsbildung ohne und event. gegen das Zentrum in Betracht kommen. Das, was das Zentrum für absolut erforderlich hielt, hat es allerdings durchzusetzen gewußt, während die Linksliberalen schwerlich etwas von Belang durchsetzen werden. Gerade die Rücksicht auf den Block wird sie im entscheidenden Augenblick daran hindern. Doch das geht mich hier nichts an; ich habe mir den Kopf der Linksliberalen und ihrer Wählerschaft nicht zu zerbrechen.
Das Entscheidende ist und bleibt: der Block ist und er wird bleiben, so lange die Zentrumsscheu dauert, und sie wird länger dauern, als man bei der Wendung am 13. Dezember vorigen Jahres gemeiniglich angenommen hat. Denn die Wurzel des Antizentrumsblocks sitzt tief: es ist im letzten Grunde die Abneigung gegen den Katholizismus. Nicht als ob das Zentrum, gegen welches der Block ausgesprochenermaßen gerichtet ist, etwa ein konfessionelles, ausschließlich oder auch nur an erster Stelle zur Wahrung der Interessen des Katholizismus geschaffenes Gebilde wäre. Das ist das Zeutrum nicht und kann es nicht sein. Aber das Zentrum tritt allerdings für die kirchliche Freiheit auch der Katholiken ein, es tritt besonders für die Gleichberechtigung des katholischen Volksteiles im öffentlichen Leben Deutschlands ein, und das ist es, was den Blockleuten rechts und links nicht paßt.
Und der Regierung paßt es auch nicht. Sie hat kaum etwas getan, um der gegen das Zeutrum angefachten konfessionellen Hetze, welche unter den Auspizien des Evangelischen Bundes in kaum zu überbietender Weise betrieben worden ist, entgegenzutreten, sie hat sich und ihre Politik bei den Wahlen des 13. Dezember von der Flutwelle dieser Hetze tragen lassen. Warum? Weil auch unsere Regierung, namentlich die preußische, immer noch von antikatholischen Instinkten beherrscht wird, so sehr man auch bemüht sein mag, dieselben zu cachieren. Es genügt eigentlich, in dieser Beziehung auf die Polenpolitik der Regierung hinzuweisen, welche eine starke Schwächung der Gesamtposition des Katholizismus zunachst im ganzen Osten zur Folge haben muß, wobei leider auch wenig einsichtige oder widerstandsunfähige katholische Kreise immer noch Handlangerdienste leisten. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, so wird diese antikatholische Tendenz des Hakatismus bald derart zutage treten, daß sie sozusagen mit Händen zu greifen ist.
Man soll sich gegenüber diesen Ausführungen auch nicht auf gewisse gelegentliche Aeußerungen des Kaisers berufen. Dazu besteht, wie eben wieder die Erörterungen über die Münstersche Ansprache Kaiser Wilhelms II. dargetau haben, hier und da auf katholischer Seite immer noch eine gewisse Geneigtheit. Daß gewisse Gedanken der Rede dem Blockliberalismus sehr unbequem waren und sein mußten, ist ja richtig und auch an dieser Stelle hervorgehoben worden, aber offenbar mit vollem Recht hat die Köln. Volksztg. betont, daß der Kaiser an die gegenwärtige Tagespolitik gar nicht gedacht hat, also sicher nicht gegen den Fürsten Bülow demonstrieren wollte. Man sollte daher endlich mit der übertriebenen Bewertung solcher kaiserlicher Aeußerungen brechen, nachdem doch schon so manche Entin
täuschung damit verbunden gewesen ist. Ganz abgesehen davon, daß den auf katholischer Seite begrüßten Kundgebungen des Reichsoberhauptes andere, leicht in gegenteiliger Richtung auszunutzende und ausgenutzte entgegengestellt werden könnten, bleiben erfahrungsgemäß derartige kaiserliche Gelegenheitsreden auf den Gang der praktischen Politik völlig ohne Einfluß. Das hat die Köln. Volksztg. ebenfalls mit Recht betont. Man halte sich an die einfache Tatsache, daß die Wendung vom 13. Dezember vorigen Jahres ohne die volle Zustimmung, ja ohne den direkten Anstoß des Kaisers, der„sein eigener Kanzler“ ist, gar nicht eintreten konnte. Daraus ziehe man die Konsequenzen, wenn man sich nicht in Illusionen bewegen will. Die Schwarmgeisterei ist nirgends weniger angebracht als in der Politik, da nur diejenigen schließlich Recht behalten, die mit realen Faktoren rechnen.
Es gibt nach meiner in langjähriger politischer Erfahrung gewonnenen Ueberzeugung nur eines, was für die künftige Entwickelung entscheidend ins Gewicht fällt: der Bestand und die Verfassung des Zentrums. An einem starken und einigen Zentrum wird die Blockpolitik zerschellen, nicht heute und nicht morgen, aber nachdem sie sich gründlich„erprobt“ haben wird. Ein baldiger Zerfall des Blocks ist nicht nur nicht zu erwarten, sondern auch gar nicht zu erhoffen. Die Erfahrung muß auch auf dem Gebiete der Blockpolitik klug machen. So lange das Zentrum stark bleibt und einig bleibt, den Willen zu leben energisch bekundet und gute praktische Politik treibt ohne Rücksicht auf Augenblicksstimmungen und Augenblicksbedürfnisse wird es stets ein sehr bedeutungsvoller Faktor unseres öffentlichen Lebens sein und dauernd nicht beiseite geschoben werden können, wird es auch mittelbar den Katholizismus in Deutschland vor dem Schlimmsten zu bewahren vermögen. Aber wehe uns, wenn die unablässig betriebenen Bemühungen, das Zentrum zu schwächen und zu spalten, einen ernstlichen Erfolg haben könnten. Dann würde der in den letzten Jahren leider so erfolgreich geschürte Katholikenhaß die schlimmsten Orgien feiern, nicht bloß in Zeitungsartikeln und Brandreden, sondern auch an Stellen, wo man die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung setzen kann. Also: vor allem gilt es, das Zentrum in ungeschwächtem Bestande und in guter Verfassung zu erhalten gegenüber dem Andrängen der Gegner rechts und links sowie nicht minder gegenüber der Vertrauensseligkeit und der Schlaffheit auch ir katholischen Kreisen. Zunächst gilt es, die heranrückenden preußischen Landtagswahlen, welche unter den obwaltenden Umständen von der größten Bedeutung sind, zielbewußt und umsichtig von langer Hand vorzubereiten, damit die Wählerschaft gegen alle Täuschungs= und Irreleitungsversuche gesichert sei und gegen allen Druck widerstandsfähig dastehe.
Das ist es, was die Stunde heischt.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Dienste höherer Art? Nach§ 622 BGB. kann das Dienstverhältnis der mit festen Bezügen zur Leistung von Diensten höherer Art Angestellten, insbesondere der Lehrer, Erzieher, Privatbeamten, Gesellschafterinnen nur für den Schluß eines Kalendervierteljahres und nur unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von sechs Wochen gekündigt werden. Ueber die Frage, was unter Diensten„höherer Art" zu verstehen ist, hat sich der 5. Zivilsenat in einer am 6. Juli d. J. gefällten Entscheidung wie folgt ausgelassen: Unter Diensten„höherer Art“ will der§ 622 BGB., der beispielsweise die der Lehrer, Erzieher, Privatbeamten und Gesellschafterinnen aufführt, nur solche verstanden wissen, die ein gewisses Maß von Vorbildung, eine gewisse Selbständigkeit gegenüber dem Dienstberechtigten, sowie eine gewisse Höhe und Art der Vergütung voraussetzen. Der Dienstverpflichtete soll gleichzeitig mehr oder weniger eine Stellung in der Gesellschaft einnehmen, und dementsprechend durch die lange Kündigungsfrist in die Lage versetzt sein, nicht jede sich ihm bietende Stellung annehmen zu müssen, sondern sich eine ihm zusagende aussuchen zu können. Im vorliegenden Falle hatte das Oberlandesgericht nicht anerkannt, daß der Kläger— ein Gutsverwalter— Dienste„höherer Art“ verrichtet habe, weil er nicht das ausreichende Maß von„Selbständigkeit" besaß.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9. Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Segen, m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] m. Pred.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 111 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr.
Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 15. Septemder. 17. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom vornehmsten Gebot.) Maria Namensfest.— Kinderkommunion in St. Maria im Kapitol, St. Andreas.— In St. Michael 6 Uhr Rosenkranzandacht mit Predigt, nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— In St. Andreas nachmittags 2,30 Uhr Danksagungsandacht.— In St. Alban nicht heute, sondern künftigen Sonntag monatliche Kinderkommunion. Heute nachmittag 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St.
Aposteln Einladung zur Lourdes=Andacht nachmittags 6,15 Uhr.— In St. Maria=Himmelfayrt Fest Maria=Namen, 10 Uhr Hochamt, 5 Uhr Komplet und Predigt.— In der Minoritenkirche morgens um 7 Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Gürtelbruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sakramentalischem Umzug, Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag den 16. September. Kornelius. In St.
Beginn der regelmäßigen Vorträge der Marianischen Bürger=Kon abends 8 Uhr. Dieselben werden gehalten vom hochw. Herrn Prasvan Volxem(S..)— In St. Martin jeden Montag, abends## Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 17. September. Lambert.— In der### Jesu=Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum## lichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 18. September. Quatember. Jos. v. C.—
St. Maria=Himmelfahrt morgens 7,15 Uhr heilige Messe fuStifter und Mitglieder der Josefs=Bruderschaft.— In St. Johan Bavtist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum görtlich Herzen Jesu.
Donnerstag den 19. September. Januar.— In der###
Jesu=Kirche nachmittags 5 Uhr Versammlung des Müttervereins In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, aben 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 20. September. Eustachius.— In St. Michal abends um.45 Uhr Kreuzwegandacht mit Konferenzvortrag für Männ und Jünglinge.— In St. Paul abends 8,30 Uhr Versammlung Männerkongregation mit Vortrag.— In St. Aposteln jeden Freit abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 21. September. Matthäus.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Müller jun.) 5 Uhr(Beckey). Chrise kirche 8 Uhr(Schmalgemeyer). 10 Uhr(Kliche). Vorbereitung und mahl. Lutyerkirche 8 Uhr(Göring). 9,30 Uhr(Rahlenbeck). Tri# tatiskirche 8 Uhr(Hötzel). 10 Uhr(Rebensburg). Krankenhaus Uhr(Schmalgemeyer). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr. An niterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Bez Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 fällt aus. Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus. Lutherkirche 11.151 (Göring). Trinitatiskirche 11,30 Uhr fällt aus. Vereinshaus 11 1 (Hötzel). Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraß
11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann). Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig). 10 Uhr(unbestimmt). 3 Uhr(Krank haus) Andacht. 11,15 Uhr Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergon## dienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimer
Presvyterkirche 8 Uhr(Vietor). 9,15 Uhr(Krankenhaus) Anda (derselbe), 10 Uhr(Lambeck). Porz, 9,30 Uhr(Vietor). 11 Uhr Kind gottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kroenig), 101 (Nitsch=Solingen), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Riehl(an Schulhaus) 10.15 Uhr fällt aus. Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10! (Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr,
3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Zeiler=Barmen), 11,15 Uhr Kindergen dienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kind gottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). SundayS vices: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sonntag den 15. September bis Dienstag, morgens 6,30 Uhr, aben
.30 Uhr, Dienstagabend(Festabend) 6,45, Mittwoch(Festtag) morge Anfang 7,15, abends Schluß 7,23, Donnerstag und Freitag, morgens 6, Donnerstagabend 6,39; Sabbat den 21. d.., Vorabend.15, morgens Minchah 3, abends 7,16 Uhr.