Schuhe
feinste Arbeit bestes Material anatomisch richtige Leisten
haben
diese Marke
berühmt gemacht
Jeder neue Käufer wird durch einen Versuch die Zahl der treuen Kunden vergrössern.
er lieber
Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
* Per“:(erste u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pfg. dieZeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
K
zird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1 häuser ohne Ausnahme unentgestlich getragen.„ür Stoa. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Local-A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ntr. 237. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. nom. Freitag, 30. August 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 8 Seiten.
Hauptpreislagen
für
Stiefel
50
50 2 K 1650 K 1750
„Läuglings=Milch kur Milch.=Sahne
Uiert d. bekannte Musteranstalt v. Nütz, Hohenzollernring 50.
Haupfpreislagen
für
Stiefel
*„ 150 * K 1950
Neue Farben und neue Formen.
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 55, neben der evang. Kirche.
Frankfurt a.., Rossmarkt 1 Bonn, Remigiusstrasse 7.
OEZ
Jummi-Schläuche
Ausverkauf 30-40% Rabatt.
V. Hagemann&amp; Cie., IKaß, Wilh.-be
50 Denkm.
Nur von auserles. Kühen, bei Nest. Lrockenfütterung gewonnene
sucht
stille
*
Zum 1. Oktober
Familie
s. oder 2. Etage,
6 bis 7 helle, luftige, größere Zimmer, Balkon, Küche, Badezimmer und Mansarde.
Off. u. A 82 an die Gesch. d. Bl.
DOEDOE GODREEScc
sTuch-Reste
für Anzüge, Hosen und Paletots. I fussfreie Röcke.
Damentuche in allen Farben „ von 4 Mark an per Meter. 61sd
Aachener Tuchfabrik Depot
S Mathias Soiron#t 8
jetzt nur Komödienstrasse 69.
658) Früher: Neue Langgasse 4.
U GGNGE
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
Papiel
anter Garantie sofortigen Einstampfens Sosiusplatz 3. Eimil Umer. Köln
an der Pipinstr.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
A. Wiedenbach
Täglich Eingang von geschmackvollen und nützlichen Neuheiten, die durch Sammeln
FPun
ohne Geld zu erhalten sind.
Das Publikum wird gebeten, unseren Laden recht häufig zu besuchen, um sich von der Reellität des Geschäftes zu überzeugen. Seit 11 Jahren im eigenen Hause, Kreuzgasse 17.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237* Freitag, 30. August 1907.
Erstes Blatt
Tocales.
C Bischof van Such, Apostolischer Vikar von Dänemark und Island, weilt augenblicklich in unserer Stadt.
* Ordensauszeichnungen. Den Roten Adlerorden 4. Klasse erhielten Festungsoberbauwart Julius Burkardt bei der hiesigen Fortifikation, der Stadtbaurat Steuernagel, der Rentner Leonhard Emanuel, früher in Köln, den Kronenorden 4. Klasse Beigeordneter Dr. Matzerath, Oberlandmesser Karl Halbach, das Allgemeine Ehrenzeichen der pensionierte Lokomotivführer August Felbrig zu Kalk, der pensionierte Eisenbahnschaffner Kaspar Schmitz in Köln, das Ehrenkreuz 3. Klasse des Fürstlich Hohenzollernschen Hausordens Musikdirektor Willy Lorent. die silberne Verdienstmedaille dieses Ordens der Restaurateur und Kriegexvereinsvorsitzende Theodor Opladen.
Köln—Bonner Kreisbahnen, Rheinuferbahn. Am Sonntag und folgende Tage feiern die Ortschaften Sürth, Wesseling und Hersel ihre Kirmeß. In Anbetracht des wie im Vorjahre zu erwartenden regen Besuches, läßt die Direktion der Köln—Bonner Kreisbahnen, da jetzt die neuen Betriebsmittel zur Verfügung stehen, am Sonntag=, Montag= und Dienstagabends von Wesseling noch um 10.02 und 12.02 Uhr(ab Sürth 10 Minuten später) Sonderzüge verkehren. Sonntags verkehren außerdem die fahrplanmäßigen Vorzüge Köln—Wesseling und zurück, für den Durchgangsverkehr Sonderschnellzüge bis Bonn ab Köln 10.15 und.15 Uhr. Näheres ist aus der Bekanntmachung des Fahrplanes in unseren Ausgaben von Freitag und Samstag zu ersehen.
Unser Joologischer Garten hat wiederum aus der Ferne ein recht wertvolles Geschenk erhalten. Hr. Assessor Hermans schickte ihm mittels des Wörmanndampfers Lothar Bohlen aus Lome, der Hauptstadt Togos in Westafrika, zwei Strauße und einen Serval. Leider ist von jenen einer drei Tage vor dem Eintreffen des Dampfers in Hamburg verendet. Der andere ist glücklich hier eingetroffen und jetzt mit dem Paar Sudanstrauße in einem Gehege zusammen. Er stammt aus dem Hinterland von Togo, wo die Haussah=Neger wohnen, und ist von solchen an die Küste getrieben. Seine Formen sind schlanker, wie die der Sudanstrauße und seine graue Färbung— er ist weiblichen Geschlechts — heller als bei diesen, so daß er leicht zu erkennen ist. Auch der Togo=Serval unterscheidet sich deutlich von seinem ostafrikanischen Vetter, der schon längere Zeit im Garten lebt und mit ihm das kleine Raubtierhaus bewohnt. Während dieser auf rotgelbem Grunde große, weniger dicht gestellte, tiefschwarze Vollflecken aufweist, hat der Togo=Serval auf graugelbem Grunde dichter gestellte, kleine, mattschwarze Tüpfel. Dieses schöne Geschenk zu bewundern, bietet sich kommenden Sonntag wieder die beste Gelegenheit, da vormittags von—12 Uhr der Eintrittspreis wiederum und zwar zum vorletzten Male in diesem Jahre auf 20 Pfg. ermäßigt ist. Nach den Erfahrungen der letzten billigen Sonntage, namentlich des letzten mit über 18000 Besuchern, ist der Andrang in der Zeit um 10 Uhr ein ganz außerordentlicher, so daß den Tierfreunden, die ihre Lieblinge in Ruhe betrachten wollen, dringend geraten werden muß, dazu die ersten Morgenstunden zu wählen.
G6 Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Niehlerstraße) hatte sich am ersten Trainingstage der Steher, die am Sonntag den 1. September die Meisterschaft von Preußen über 100 Kilometer bestreiten, bereits ein zahlreiches Publikum eingefunden. Das Zusammentreffen unserer beiden einheimischen Größen, Peter Günther und Willy Mauß, interessiert die Kölner Sportgemeinde am meisten. Als gefährlichster Bewerber ist der Franzose Guignard anzusehen, der am Sonntag in Steglitz erst Sieger im Großen Preis von Berlin war. Der Berliner Schulze zeigt sich seinen großen Gegnern gegenüber hoffentlich gewachsen. Nicht weniger als 47 Meldungen liegen für die Fliegerrennen vor.
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist für einige Wochen eine originelle Leistung der Schmiedekunst ausgestellt, welche nach Zeichnung des Dombaumeisters a. D. Ludwig urntz in der Werkstatt des hiesigen Kunstschlossers Georg Jungbluth hergestellt wurde. Es ist ein für die auf Veranlassung des Provinzialkonservators wiederhergestellte, in ihren ältesten Teilen aus karolingischer Zeit herstammende Arnolduskapelle zu Arnoldsweiler, in deren Mitte sich das aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts herrührende Grabmal des Heiligen befindet, bestimmtes Grabgitter. Die am Bürgewalde, einer Schenkung Arnolds, beteiligten Ortschaften hatten zu Pfingsten eine Wachskerze an das Heiligtum Arnolds zu opfern. Fünfzehn Ortschaften lösten in Folge richterlichen Urteils im Jahre 1837 die Wachslieferung ab. Das uralte„Kerzenfest“ wird jedoch noch immer alljährlich zu Psingsten in Arnoldsweiler begangen. Das Grabgitter ist deshalb als Beleuchtungskörper gestaltet. Die Vorderseite enthält drei Kerzenstäbe, jede der beiden Langseiten deren sechs und die Rückseite eine sinnige Vorrichtung zur Aufhängung einer vom verstorbenen Kardinal Paulus Melchers geschenkten Ampel. Die vier Ecken sind flankiert mit Stäben, welche aus Rotkupfer gearbeitete Laternen tragen. Jeder der 15 Kerzenstäbe ist von flott getriebenem Laubwerk umrankt und trägt ein Schildchen, auf welchem ein Dorfname eingegraben ist. An der Rückseite des Gitters ist ein Messingschild mit der Widmung des Schenkgebers angebracht. Die eigens für das Grabgitter gefertigten schmuckvollen Kerzen stammen aus der hiesigen Wachslichtefabrik Joh. Schlösser. Das Ganze ist urwüchsig und sinnvoll in der Auffassung, kunstgerecht und tadellos in der Ausführung und macht durch die Verbindung der 15 Wachslichte mit den vier Laternen und dem weihevollen Schimmer der Ampel, welche ihren sanften Schein auf das Antlitz der ruhenden Figur des Heiligen wirft, einen feierlichen Eindruck.
∆ Mehrere Gewitter zogen gestern über unsere Stadt und brachten besonders am abend ungewöhnlich starke Niederschläge mit sich. Um 5 Uhr nachmittags schlug gestern der Blitz, ein sogenannter kalter Strahl, in das Dach eines Hauses am Maarweg (Müngersdorf) ein. Es wurden etwa 20 Dachziegel auf die Straße geschleudert und Mauerwerk stark beschädigt. Eine in der Küche befindliche Frau war gänzlich in Qualm eingehüllt, jedoch erlitt sie keinen Schaden.
i Vermißt und wiedergefunden. Die seit Dienstagmittag vermißten beiden Kinder, der 12½ Jahre alte Knabe und das 214 Jahre alte Mädchen des Tagelöhners Klein vom Karthäuserwall sind bereits vorgestern abend auf dem Deutzer Schützenfest wiedergefunden worden. Der Knabe war mit dem Schwesterchen am Dienstagabend auf dem Deutzer Schützenfest, von dort gelangte er Nachts gegen 12 Uhr in Kalk an, wo er dann bei Leuten Unterkunft fand. Am Mittwochmorgen erhielt der Knabe dann Geld von den Leuten, wo er Unterkunft gefunden hatte, um nach Hause zu fahren. Anstatt dieses zu tun, begab er sich mit dem Kinde wieder nach dem Deutzer Schützenplatz, wo er dann abends angetroffen und mit nach Hause genommen wurde.
Ein Kellerbrand entstand in der vergangenen Nacht in dem Hause Mainzerstraße 7.
#x An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjähriger Knabe aus der Achterstraße; er befindet sich im Augustahospital.
C. Unfälle. Auf dem Schlacht= und Biehhof fiel ein Mann von Gerüste und zog sich schwere Kop verletzungen zu.— In der
Thieboldsgasse fiel einem Manne ein schwerer Gegenstand auf den Kopf, so daß er eine Gehirnerschütterung erlitt.
A. Festgenommen wurden 1 Pinselmacher wegen Logisdiebstahls, 1 Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Stukkaturer wegen Diebstahls, 2 Arbeiter wegen Fledderei, 1 Erdarbeiter wegen versuchs, 1 Reisender auf Grund Haftbefehls.
*. Bei einer Nazzia wurden am 28. August 6 Frauenspersonen und am 29. August 28 Frauenspersonen festgenommen.
K Köln, 30.aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-.00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
x Köln, 30 Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-0,90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,83-.97, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90, das ½ Kil., Rebhühner, alte.80—0,90, junge.10-1,60, Gänse 4,90-6,00, Enten.35—3,00, Hähne, alte 1,60-1,90, junge.70—.25, Hühner, alte .40-.35, junge.00-1,30, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,75-6,80, Enten.40-.30, Hähne, alte 1,65-.05, junge 0,80—.50, Hühner alte 1,50-2,70, Tauben, alte.40-.50, junge .50—0,60 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,70, Brasse(Bleie) .50, Aale 1,20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee.40— .45, Schellfische, Nordsee. gross.45-.50, mittel.35, klein.15-.18, Seezungen 2,30-.40, Rotzungen 0,70, Schollen.70, Heilbutten 1,00, Flusshechte.10—.20, Salm 3,00, Zander 1,00, Aale.40—150, Schleie .60, Karpfen 1,60 das Pfd. Heringe, Salz-,.05-.07, Rollmops.08.10 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch .30 das Stück, Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10—.15, Landbatter .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer O, 70-.00, Tilsiter O,85-O, 90. Edamer 0,85-0. 90. Limburger.50-0,6O das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40-—.50 das Stück. Aepfel, italienische Ess-,.15-0, 20, hies. Ess-O. 20-O. 25, hies. Koch-O, 10-0. 15, Birnen, Ess-.20-0,30, Koch-.08-.12, Pflaumen, blaue 0,20, Ringelotten .15-0,20, Mirabellen.25, Zwetschen.10-.15, Preiselbeeren, hies.,.35 Aprikosen, inl.,.35-0,40, Pfirsiche, inland..40-0,50, ausländ. O, 30-.50, Weintrauben, italienische.25-0,30, französische 0,30 das Pfd., Zitronen 0,06-0,08 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse, .04, holländische 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale.12, grüne, hiesige .18-.20, Wachs-.15, Prinzess-.20-.25 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,07, Kopfsalat, inl., G,C5-.O6. holl. O,04, Blumenkohl, inl..12-.15, ausl. 0,20-0,30, Rotkohl, inl..12-.15, ausl. C,20-0. 25, Weisskohl, inl. 0,12-0,15, Wirsingkohl, inl., 0,05-.10 das Stück, Spinat 0,15 das Pfd., Breitlauch 0,20-.30 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse.10—0,15 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.O6 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-—.04 das Gebund, do. abgeschn. 0,04-.Ob das Pfd., Petersilie 0,15.20 die Portion, Sellerieknollen.05-0,12, Meerrettich 0,10—.25, letich, schwarzer.05-.07 das Stück, Radieschen, inl. 6,04. Schnittlauch O,O. das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.07. Perl-.20, Tomaten, ausl..15-.20, inl..20— .25 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,10-15, holl. I, 0,12-0,18, II 0,10 das Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 5. zum 6. Juli verschaffte sich ein Arbeiter Eintritt in den Stall eines Meiereibesitzers in Lindenthal, stahl ihm ein Pferd im Werte von 1200., 20 Eier, vier Pfund Speck und eine Joppe. Als er in Stammheim das wertvolle Tier an einen Schlebuscher Pferdemetzger als Schlachttier verkaufen wollte, schöpfte dieser Verdacht und ließ den verdächtigen Menschen verhaften. In der heutigen Verhandlung behauptete der Angeklagte, er habe das Tier am Morgen des 6. Juli herrenlos am Bonnerwall gefunden. Da es sich aber herausstellte, daß er vor zwei Jahren bei dem Bestohlenen als Knecht gearbeitet hatte, mit den örtlichen Verhältnissen daher ziemlich vertraut war und weil er schon wegen wiederholten Rückfalldiebstahls vorbestraft war, versagte ihm das Gericht die mildernden Umstände und verurteilte ihn zu fünfzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
( Schöffengericht. Rohe Kerle sind der Chauffeur Jakob Adler, der Pferdefleger Heinrich Rüsgen, beide aus Köln, und der Schreiber Peter Oedinger aus Ehrenfeld.„Als ob wir uns in Rußland befänden", betonte der Vorsitzende,„nicht aber in einem wohlgeordneten Staate und in der gut verwalteten Stadt Köln". Es war im Volksgarten im Monat Mai d.., 8 Uhr abends, zu einer Zeit, wo der friedliche Bürger Erholung sucht von des Tages Arbeit. Da kommen, wie ein Zeuge sagt, drei besoffene halbwüchsige Burschen und schlagen mich nieder, ohne daß ich das geringste getan hatte. Als ich um Hülfe rief, kamen noch etwa 20 Burschen und schlugen über mich her, als ob ich ein Hund sei. Wie die Wilden fielen sie über alle Leute her. Einen alten Mann mißhandelten sie, der ein Kind auf dem Arm trug, einen schleppten sie ins Gebüsch, ein Krüppel wurde mißhandelt. Die Angeklagten sind alle vorbestrafte Menschen. Sie wurden zu je elf Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet.
Dororten und Umgebung.
H. Kalr, 30.Aug.1907. Ueber die Hütten= und Walzwerksarbeiter=Konferenz, die jüngst in Duisburg stattfand, wird am Samstag den 31: August, abends 8½ Uhr, in einer öffentlichen Versammlung im Schorodtschen Saale Hr. Redakteur Eckers aus Duisburg Bericht erstatten.— Sonntag den 1. September, morgens 11 Uhr, findetzbei Böhmer eine öffentliche Holzarbeiterversammlung statt, die vom christlichen Holzarbeiterverbande einberufen ist.
sozialen Leben.
9 Die Gesellenausschußzwahl der Schneider=Innung zu Köln fand Mittwochabend im Krystallpalast statt. Es waren 561 Personen in die Wählerliste eingetragen worden. Von diesen übten 373 ihr Wahlrecht aus. Auf die Kandidaten des sozialdemokratischen Schneiderverbandes entfielen 205, auf die Kandidaten des christlichen Verbandes 164 Stimmen. Vier Stimmen waren zersplittert. Die ersteren sind also mit einer Mehrheit von 41 Stimmen gewählt. Da von christlicher Seite 283 Personen in der Wählerliste eingetragen und somit wahlberechtigt waren, haben also 119 von diesen nicht gewählt, während auf sozialdemokratischer Seite 73 Wahlberechtigte der Wahl fernblieben. Die Saumseligkeit der christlichen Arbeiter war also wieder Schuld an dem Siege der Gegner.
Dermischte Nachrichten.
S Düsseldorf, 29.Aug.1907. Vor einigen Tagen wurde in der Nähe des städtischen Hafens eine männliche Leiche aus dem Rhein gezogen, die nunmehr als diejenige des Monteur Kasper aus Köln erkannt worden ist. Der Genannte hatte bekanntlich am 2. Juli durch den Zusammenstoß des der Deutzer Gasmotorenfabrik gehörigen Motorbootes Möve mit einem Schleppkahn seinen Tod in den Wellen gefunden.
** Brückeneinsturz.(Drahtber.) Ottawa, 29.Aug.1907. Die neue Quebecbrücke ist eingestürzt. 50 Menschen sollen dabei das Leben eingebüßt haben. Nach einer anderen Meldung soll die Zahl der Umgekommenen sich sogar auf 260 belaufen.— Ottawa, 30. Aug.1907. Die Zahl de. bei dem gemeldeten Brückeneinstunz getöteten Personen wird jetzt auf 50 beziffert. Man vermutet, daß der Einsturz in einer Länge von einer Viertelmeile am Südende der Brücke erfolgte und durch einen Arbeitszug auf der betreffenden Strecke veranlaßt wurde.
der Stadt Köln. 29. Aug. 1907
6 Geburten. Walter, S. v. Joh. Pfeifer, Maurermstr.,
straße 72.- Wilhelm, S. v. Wilh. Giersen. Kesselschmied, Buschgasse 5“ Sophia, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., v. Frechen.- Karl, S. v. AdaLindscheidt, Schreinermstr., Schirmerstr. 48.- Else. T. v. Heinr. JanseSchriftsetzer, Friesenwall 240.— Werner, S. v. Winand Kutsch, Eisen dreher, Eigelstein 42.— Anna, T. v. Peter Krins, Schneiderges., Gnn.
häuserstr. 45.- Josef, S. v. Andreas Flatten, Schreinerges., Luxembur, gerstr. 60.— Mathilde, T. v. Heinr. Rüping, Postbote, Moselstr. 62“ Elisabeth, T. v. Ernst Lenz, Zuschneider, Lupusstr. 11.= Hans Joachin S. v. Martin Nathusius, Leutn. i Kür.=Reg. 8, Deutscher Ring 41 Heinrich, S. v. Karl Custodis, Fabrikarb., Thürmchenswall 27. Katharina, T. v. Martin Ebben, Schuhm., Weidengasse 79.— Georg. 6 v. Georg Fölsing, Bureaugeh., Dagobertstr. 4.— Wilhelm, S. v. Josei Schmitz, Schuhmachermstr., Aachenerstr. 44.— Berta. T. v. Heinr. Biß. mann, Gärtner, Alte Wallgasse 52.— Georg, S. v. Gottlieb Rochan Damenschneider. Klapperhof 31.- Johanna, T. v. Julius leidiätar, Ehrenstr. 68.- Emma, T. v. Peter Dichart, Schreiner, Gr. Brin gasse 26/28.
8 Sterbefälle. Selma Löwenstein, 1., Alte Mauer am Bach 3 Peter Themann, 5., Kl. Griechenm. 83—85.- Paula Gränz, 15 Pantaleonsmühleng. 8.- Theod. Schaefer, 3., Landmannstr. 3. Mantel gen. Wuhl, 6., Gr. Spitzengasse 10.- Helena Schüller, an Kessenich, 36., v. Neuwaldscheiderhof.- Wilh. Kluth, 9., Venloerst 541.- Maria Glaentzer, 3., Elsaßstr. 15.- Anna Over geb. Schmit. 35., Bonnerwall 96.- Marg. Amalia Löhr, 1., Hamburgerstr. 1
- Wwe. Marg. Neunkirchen geb. Zimmer, 45., Balthasarstr. 57. Gerh. Becker, 1., Krefelderstr. 62.
# Heiraten, Peter Greuel, Krankenpfleger, v. hier, u. Anna Groß v. Neustadt.- Georg Lorenz, Büreaud., u. Gertr. Hoffmann, beide v. hier.
5 Heiratsankündigungen. Wilhelm Kügeler, Straßenbahnschaffr Duisburg, u. Maria Floß, Hohestr. 59.- Friedrich Pesch, Korresponder Kalk. Poststr. 18, u. Josephine Clemens, Kämmerg. 16. Karl Lerch, Hausdiener, Wollküche 12. u. Maria Hüttemann, Wollküche 16.. Theodor Husier, Hausdiener, Weyerstr. 122, u. Franziska Mener, Pantaleonswall 45.— Albert Cröff, Fahrradhändler, Zülpicherstr. 37, u. Hedwig Schulz. Luxemburgerwall 20.„ Franz Briefs, Landwirt, Jesuiteng. 132, u. Gudula Meurer, Frankfurterstr. 21.- Franz Weingartz, Metzger. Mülheim a. Rh., u. Helena Schnettler, Friesenwall 19.. Robert Kutsch, Kaufmann, Neue Mastrichterstr. 11, u. Margareta Hilger, Gereonsmühleng. 28.„ Albert Albertsen, Eisenbahnassistent, Maybachstraße 177, u. Magdalena Ludwig, Gereonswall 36.- Ernst Zurborn, Leutnant, Mülheim a. Rh., u. Elisabeth Nolden, Steinfelderg. 27.: Gerhard Momm, Schiffsführer, Am Frankenturm 2, u. Elise Nalbach, Krefelderstr. 37. 1
(Vom 17. bis 24. August 1907.)
9 Geburten. Peter, S. v. Wilh. Linscheid, Maurerges., Wartburg. straße 1. Katharina, T. v. Theodor Gossens, Schreinerges., Florastr. 90.
- Peter. S. v. Joh. Migawa, Eisenb.=Lok.=Heiz., Merheimerstr. 147.= Matthias, S. v. Joh. Nießzen, Schlosserges., Sechzigstr. 65.— Matthias, S. v. Joh. Braun, Eisenb.=Lok.=Heiz., Thüringerstr. 34.- Adolf, S. v. Karl Monschau. Eisenb.=Lok.=Heiz., Uerdingerstr. 3.— Friedrich, S. v. Friedrich Pütz, Anstreicherges., Siebachstr. Margareta, T. v. Johann Nießzen, Tagel., Neußerstr. 615.- Hugo, S. v. Peter Verkerk, Gärtner, Xantenerstr. 106.- Frieda, T. v. Albert Kiem, Postassistent, Kuenstr. 7.
- Peter, S. Joh. Müller, Klempnergeselle, Hartwichstr. 56.— Eugen, S. v. Karl Lang, Kunstgewerbezeichner, Florastr. 92.- Johann, S. v. Heinr. Nöhrig, Anstreicherges., Zonserstr. 7.- Wilhelm, S. v. Friedrich Grote, Ziegler, Merheimerstr. 247.- Peter, S v. Michael Schmitz, Tagel., Neußerstr. 615.- Peter, S. v. Josef Müller, Dreher, Siebachstr. 106.. Heinrich, S. v. Robert Kessel, Fabrikarbeiter, Wilhelmstr. 50.- Ludwig, S. v. Peter Engels, Eisenb.=Lok.=Heiz., Siebachstr. 96.- Heinrich, S. v. Matthias Mexner, Kaufm., Auguststr. 51.- Maria. T. v. Matthias Munkel, Anstreicherges., Eisenachstr. 26.- Karl, S. v. Peter Päffgen, Ackerer, Sebastianstr.- Johann, S. v. Matth. Metzmacher, Tagel., Heimersdorferstraße 17.- Heinr., S. v. Heinr. Nöster, Metalldreh., Scheibenstraße 6.„ Sofia, T. v. Heinrich Schlömer, Tagel., Neußerstr. 657. Katharina u. Klara, Zwill. v. Karl Schnitzler, Eisenbahnwerkmeister Diätar, Siebachstr. 90.
9 Sterbefälle. Heinr. Roth, 3., Gellertstr. 8.„ Emma Freitzheim, 24., Lindenthalgürtel 56.- Bernh. Godo, 2., Merheimerstraße 52.- Phil. Köller, 5., Florastr. 100.. Kath. Schorn, 1 M, Thüringerstr. 27.- Paul Laschet, 3., Mülheim(Rhein), Gladbacherstraße 106.- Maria Winterscheid, geb. Klein, Wwe., 23., Wilhelmstr. 61.— Aug. Heinrich, 80., Merheimerstr. 49.— Friederike Braunz, geb. Schmidt, Wwe., 65., v. Allstedt, Breitestr. 47.- Jos. Beil, 6 M, Merheimerstr. 100.„ Rob. Kassel, 52., Niehlerdamm 73.- Theod. Virnich, 3., Geldernstr. 12.- Helene Schamberger, 1., Merheimerstr. 102.- Andr. Mellendeck, 7., Neußerstr. 673.- Metzemacher, 5.., Sebastianstr. 208.- Adelh. Rotz, 5., Hartwichstr. 83.- Heinr. Müller, 9., Hartwichstr. 69.- Walb. Oberle, 3 J. Merheimerstr. 170. Elfriede Hundertmark, 3., Florastr. 28.- Maria Moser, ., Subbelratherstr. 271.- Joh. Ollig, 2., Lützlongericherstr. 10.
0 Heiraten. Martin Reuter, Ackerer, Godorf, Hauptstr. 27, u. Kath. Pfeil, Volkhoven, Weilerweg.1. Karl Becker, Straßenb.=Schaffner, Bayenthal, Koblenzerstr. 75, u. Elise Kohlenbach, Hartwichstr..- Leo Spingat, Eisenb.=Assist., Köln, Balthasarstr. 6, u. Klara Viebahn, Kl. Hartwichstr. 15.- Herm. Schumacher, Klempn., Niehl, Katzengasse, u. Anna uppelmann, Schwerinstr. 3.- Jak. Fünger, Kutscher, Longerich, Heckweg 146, u. Gertr. Pelzer, Longerich, Hohlgasse 14.- Paul Elsig. Fabrikarb., Merheimerstr. 124, u. Henriette Esser, Florastr. 93.= Heinr. Rohlmann, Tagel., Mengenich, Untere Dorfstr. 46, u. Sophia PtzSechzigstr. 31.— Reiner Welter, Konditor, Neußerstr. 250, u. Christine Spürkel. Niehlerstr. 80.- Christ. Schumacher, Eisenb.=Wagenputzer,
Neußerstr. 385, u. Anna Geuer, Merheim, Jesuitengasse.- Gottfr. Vergs, Fabrikarb., Longerich, Hohlgasse 34, u. Christ. Sturm, Longerich, Gretenstraße 60.- Wilh. Küdbeler, Postbote, Neußerstr. 362, u. Christ. Stein, Niehl, Niehlerstr. 318.- Johann Forsbach, Straßenb.=Wagenführ., Merheim, Neußerstr., u. Gudula Freienberg. Merheim, Neußerstr. 704. Heinr. Landen, Tagel., Florastr. 92, u. Gertr. Bichweiter, Florastr. 9.
Hugo Löhr, Packer, Hartwichstr., u. Wwe. Henriette Brauweiser, geb, Fromme, Sechzigstr. 21.- Paul Wirtz, Dreher, Niehl, Niehlerdamm 161. u. Gertr. Schmitt, Fürstenbergstr. 82.- Heinr. Fischer, Zuschläger, Deutz, Siegburgerstr. 285, u. Christina Schmitz, Neußerstr. 285.
- Matthias Luppus, Tagel., Neußerstr. 687, u. Gertr. Sieger, Neußerstraße 648. 8
0 Heirats=Ankündigungen. Kurt Kunze, Büchsenmach., Köln, Blaubach 65, u. Christ. Maus, Neußerstr. 357.- Peter Frerix, Klempnet, Escherstr. 79, u. Wilh. Breuer, Escherstr. 65.- Tillm. Sturm, Eisenh Lokomotivh.. Uerdingerstr. 3, u. Heow. Kummer, Köln, Isabellenstr. Il
- Jean van Damme, Tagel., u. Anna Peffgen, beide Sechzigstr 79.“ Jakob Penslack, Erdarb., Wilhelmstr. 46, u. Anna Jung, Köln, D thringerstr. 16.— Georg Henkel, Lack., Ehrenfeld, Liebigstr. 13, u. Rosing Horn, Zonserstr. 17. Karl Blaho, Futtermstr., Neußerstr. 549, u. 30 Kowalczyk, Neußerstr. 206. Karl Umhan, Eisenb.=Assist., Heidelbert Aue 10, u. Maria Kirsch, Eichstr. 8.= Emil Krutpsch, Eisenb.=Lokomot Heizer, Merheimerstr. 58, u. Doroth. Kampfel, Siebachstr. 45.= Herm Schäfer, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 102, u. Elis. Schneidet Weyer, Kr. Schleiden. Hilar. Leikert, Landw., Bergheimerweg 21 U Maria Schaurte, Freiburg i. B.- Wilh. Jehn, Kesselschm., Wartburstraße 9, u. Wwe. Sib. Schüller, geb. Kastenholz, Auguststr. 10.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Aug.190 Von der Biskayasee dehnt sich ein Gebiet hohen Luftdruckes über un Alpenländer bis nach Oesterreich aus. Auch über Westrussland steht#0 Barometer hoch. Die Depression im Norden ist in nordöstlicher weitergezogen und beeinflüsst das Wetter heute nur noch über Skanding! Gestern gingen in Nordwest- und Süddeuttchland vielfach Gewitter Pir#; Heute ist das Wetter meist trüb oder wolkig, im Rheintal heiter. Def..“ ist schwach und umlaufend. Die Temperaturen haben sich wenig veräunt.“ nur im Osten ist es etwas wärmer geworden.„ Werm
Mutmassliche Witterung für den 31. August: Ziemlich vall dabei vorwiegend heiter mit Neigung zur Gewitterbildung. Im Rheintal#i0 gens nebelig oder dunstig.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 8 7<space> m<space>—<space> 0. 0 2<space> M.<space>
* Maserwurme am 30. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.

1907.
., MainzerZuschgasse 5.
S. v. Adam einr. Jansen eutsch, Eisenderges., 5.„Lurembur. Noselstr. 62.
sang Joachin,
er Ring 44.. nswall 27.
Georg, s. I, S. v. Josef Heinr. Bißlieb Rochon Zäller, Kaner, Gr. Brin.
im Bach 3 Bränz, 49 nstr..— 3 Schüller, acb.
., Venloerstr. geb. Schmitz. burgerstr. 16 hasarstr. 57.
Anna Groß,
beide v. hier. nbahnschaffn., iorrespondent, Karl Lerch, Uküche 16.. Reuer, Pancherstr. 37, u.
, Landwirt, Franz Weiniesenwall 19... areta Hilger, int, Maybach. ist Zurborn, felderg. 27. lise Nalbach,
., Wartburg.
Florastr. 90. merstr. 147.
" Matthias,
Adolf, S. v. riedrich, S. v. T. v. Johann erk, Gärtner, it, Kuenstr. 7.
* Eugen, S. n. S. v. Heinr. edrich Grote,
mitz, Tagel, jachstr. 106. 50.- Ludwig, heinrich, S. v.
v. Matthias eter Päffgen,
Tagel., Heireh., Scheibenißerstr. 657 nwerkmeister
iemlich warm, Rheintal
.02 m.
Danksagung.
Tief gerührt von der umfassenden herzlichen geilnahme anlässlich des herben Verlustes neines lieben Gatten, unseres treusorgenden Caters sprechen wir allen lieben Verwandten Aund Freunden, allen kirchlichen und weltlichen sehörden, Vereinen, Korporationen etc. für das ##zte Ehrengeleite sowie für die reichen Kranzgenden unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Lucas Brems.
Kölner Local-Anzeider Nr. 237 4 Freitag, 30. August 1907.
Hausfrauen!
Seite 3.
Kein Reiben! Kein Einseifen!
woversteigerung
amstag, 31. August , vermitlags 11 Uhr,
m pfandlokale Marien= um Cöln gegen gleich Zchung öffentlich meistversteigert werden:
Schreib= und andere #Bicherschrank, Sosa Umbau, Staffelei ihrank, Ladentheke, sterkasse, Ladeuregal, bschrank, Schreibmabe u. a. m.
Heidt,
richtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76
Verlangt nach wie vor noch das sich in so kurzer Zeit vorzüglich eingeführte neue und moderne
Die Erfinder garantieren für absolute Unschädlichkeit der Wäsche!
Kein Bürsten! Kein Einweichen!
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln, Gerterstrasse 19.
für den in Gott ruhenden hochwürdigen Hrn. Pfarrer
gehalten am Samsmoro
wird
tag den 31. August, morg.
8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu Verwandte und Freunde höfl. eingeladen sind.
8 Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.51.
namstag, 31. August „ vormittags 11 Uhr,
imn Pfandlokale Thiebolds14 in Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meist#d versteigert werden:
bias, 1 Trumeau
egel, 1 komp!
. 10 Stühle.
Walbroel,
richtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
nsamstag, 32. August nachmittags 4 Uhr,
in Pfandlokale WeyerFls in Cöln gegen gleich 3chlung öffentlich meist#versteigert werden:
##tsielle in hell Eichen Preiteiliger Matratze, #ttommode in hell mit Spiegel, 1 er Kleiderschrank M Eichen, Sofa, Stühle u. a. m.
„ Lauck,
Fesvollzieher in Cöln.
hel
von
Dn M. Merz.
Die chem. präp. Watte absorb., autoritativ bestät., alle schädlichen Stoffe, auch das so sehr giftige Kohlenoxyd. Preis 80 Pfg.— Zu beziehen durch alle Apotheken u. Drogerien. Frankozusendung durch das Chem. Laboratorium von Dr. M. Merz, München, Dachauerstrasse II.
Depots in Köln: Sternapotheke, Waidmarkt 26; Hirschapotheke. Hlohestrasse 35/37, Rehapotheke, Salierring 64; Barbarossadrogerie, Weyerstrasse 91; Kreuzdrogerie, Arth. Müller: Stadtgartendrogerie; lich. Katterbach. Drog, Severinstr. 172; A. Wiegand, Drog., Aachenerstr. S; M. Hamecher, Drog., Schilderg.43/45. Römerdrogerie, H. Gerstner Nchfg., Breitestrasse 175.
7
das Eckhaus
echem seit Jähren eine vension verbunden mit mndlung betrieben wird, I. Oktober anderweitig Näheres Kurth, pertstr. 27, 2. Etg. I.
Am Samstag den 31. August, nachmitt. 2 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36 eine Partie gut erhalt.
als:
hochelegantes Kameltasche Spiegel. 251 komplette nußb. Betten, Waschkommode u. Nachtkommode, nußb. Büfett, Ausziehtische, Bücherschr., Vertiko, eine Part.Bücher, Meyers Konvers.=Lexikon,
zwei Damen=Fahrräder, Küchenschrank, Anrichte, emailliert. Tafelherd mit Aufsatz, Gaslüster, Bilder. Wanduhren, Rippsachen Porzellan, Diwans mit Sessel, Rohrstühle, Pfeilerspiegel mit Konsole, Sofaspiegel, 1 Musik=Automat,
eich. ant. Kleiderschrank, reich geschnitzt usw. öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahlung versteigern.
K. Kaufmann
Auktionator u. beeidigter Taxator
Köln, Brüderstraßze 8.
Fernspr. 9095.
Lekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal, Nr. 314, welcher die Aufhebung der festgestellten Fluchtlinien der Nibelungenstraße zwischen Goltsteinstraße und Bayenthalgürtel und den Abgang einer Querstraße am Bayenthalgürtel in der Verlängerung der Ulmen allee enthält, liegt vom 3. Sep
sangsversteigerung.
Pege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beI. an buche von Cöln=Rondorf, Band 25, Blatt 981, Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den . Rentners Joseph Maur zu Brühl eingetragene
Jur 51, Parzelle 3692/110 usw., Hofraum usw., .sslegerstraße, groß 5,18 Ar,
##. Oktober 190., vormittags 9¼ Uhr, durch
# unterzeichnete Gericht— an der
.: 9 Justizgebände, Sitzungssaal I, ErdgePotz Portal I links,
perden.
Amtsgericht, Abteilung 113, Cöin.
angsversteigerung.
tember d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 27. August 1907. der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Verlängerung der Marktbahn durch die Luxemburgerstraße von Sülzburgstraße bis zur neuen Parkanlage am Klettenberg und der Weiche am Weißhaus liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 31. August 1907 ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43 hier, offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden. Cöln, den 28. August 1907. Der Oberbürgermeister.
* J..: Ischirnt.
Kontor: Propsteig
Lager: Tubbelatherstrasse
" Fornspr. 6477.
*P„—
####r 8, Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be ##ndbuche vo.„Cöln, Band 400, Blatt 15987, auf an ga.,„Läichtermeisters Johann Gran in Cöln=Rippes N. 762/52, Annostraße 49A, Wohnhaus ver. 903c an Hofraum, 2,14 Ar groß, Nutzungs.4% September 1907, vormittags 10 Uhr,
¾ das unterzeichnete Gericht— an der
pei werdan“— Voln, Glockengasse 9, Zimmer 24, Königliches Amtsgericht III.
alh PPalfedern von 1,60 Mark an.
Gosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Druck von J. P. Bachem. #n Anzza#; für den allgem. Ceil: B. Reut weigen= u. Reklamenteil i..:
alle in Köln.
er,
8. Gutberlet,
Abgeschl.
Zim Zentrum, Herzogstraße 2, 4 Räume und Küche, sofort billig zu vermieten.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Gereousdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer degelben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Unsere in der
Silvan= und Annostraße zu Köln
belegene Anstalt, welche durch die demnächstige Verlegung unseres Kranken= und Altershauses nach Ehrenfeld frei wird, ist
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Größe des Grundstücks 1621 gm, mit 26,5 m Front an der Silvanstraße und 34 m Front an der Annostraße; hiervon bebaut 631 gm. Die Gebäulichkeiten befinden sich in bestem Zustand und eignen sich zu den verschiedenartigsten Zwecken.
nausen iiit erfahren in umerem Bureau Unter Sachsen
Israelitisches Asyl
für Kranke und Altersschwache.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung
10), des Kölner Local=Auzeigers 5 Lebendaselbst.
Railleisen-Organisatin Rheinische Betriebs-Genossenschaltskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
fnuer Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger fündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%
Lanfende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
Räcte Ssin. Von, 9.9,abds JUhr in derstrone Gr. Griechenm. Bäcker Köln. Sonntag 1.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114 Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 31. 8 812 Uhr. Zur Krone. ,<space> m i p p e s.<space> S a m s t.<space> 3 1.<space> S.,<space> 8 ½<space> U h r,<space> D r e s i a,<space> T u r m s t r.<space> 1 4<space>
Semest„###; Sonntag 1.., 11 Uhr, Zur Krone.
Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 1.., 11 Uhr, bei Reitz Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 3. 9. 8½ Uhr, Keller.
In
Brauer Köln. Sonntag l.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach e, Köln. Samstag 31.., 9 Uhr, im Dreieck
Graph. Gewerde, Köln
Hülfs= u. Transportarb. Koln. Sonnt., 1.., 11 Uhr,.Krone eimarveiterinnen. Montag. 2.., 8 Uhr im Marzellengymn zarbeiter Köln. Samst. 31.., 9 Uhr, Em dekke Tommes. Holzarbeiter Kalk. Sonntag 1.., Böhmer, Hauptstr Sattler u. Tapezierer. Samstag 31.., 9 Uhr, b. Colonia Krankenpfleger Köln. Dienstag 3.., 9 Uhr, b. Mausbach. Wetalles### Ehreufels„Samstag 31.., 9 Uhr, Wittkamp. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag.., 9 Uhr, im Dreieck.
Radrennbahn au der Riehlerstrasse.
Vonutag den I. Jeptember,
nachmittags 3¾ Uhr:
Erstklassige Flieger-Rennen## # Erstklassige Steher-Rennen
Erstklassige mit Schrittmachern
Dauer-Rennen um die Meister" schaft von Preussen
— über 100 Kilometer, Wert 780 Mark
Dem Sieger ausserdem eine goldene Medaille im Wert von 200 Mark.
her, Guigpard, Maus, Schule. Flieger am Start.
Messori, Kudela, Nedela, Peter 8
Wegener, Rabe, Hellemann, Scheuermann, Rettig, Bardgett etc.
„ Grosses Training jeden—
Abend von 6½ Uhr.
Da die Nachfrage nach Karten eine sehr### rege ist, möge man frühzeitig Karten kaufen
Franz Lier.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine* Vorzügliche Küche
stets der Saison angemessene
reignnaiuige Frühstück- und Abendplatten .<space> S o u p e r s.<space>
Nur ein Preis.
I
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in guten Ledersorten bester Ausführung.
Versand per Nachnahme. Umtausch geslaltet
1#.21
I
Schildergasse 72—74
Antoniterhof.
A
Urin=Untersuchungen: Speialse
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
4
5

Gardinen: Teppiche- Möbelston
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 237 8 Freitag, 30. August 1907.
Erstes Bla
Stores Hokosläute Bligste Berggoele für Polsterer u. Tgern,
Scheibengardinen Kokosläuter Iu gäntichen Polstermaterialen.
nd Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Restpartien in Gardinen, Läufern, Mobel- und wenerackeum
Gebr. Herbrand, Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr.3
Lagerbesuch onne Kaufzwang.
Zurückgekehrt!
Dr. Hirschmann
Spezialarzt f. Ohren=, Nasenund Halskrankheiten Blaubach 30A.
Professor Matthes
verreis b. Ende September.
Perlkoks,
Korngröße 15/35 mm, besonders geeignet für Küchen= u. Zimmerbrand, mit Anthrazit= oder Braunkohlen gemischt auch in Füllösen vorteilhaft zu verwenden, zu M. 1,40 für 100 kg ab Gaswerk Cöln=Ehrenfeld
L
FLORA.
Kölner Ausstellung I90r
Sonntag den 1. September:
abzugeben. Bei Ak
Bei Abnahme von 1500 kg
und mehr M. 1,34 für 100 kg.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Für Schneider!
Grosse Beleuchtung.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Freitag, 30. August, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
Novität! Pufferl. novität!
3. 9 Uhi.- non(Edmund
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 1. September 1907. 1. Ab.=Vorst.(1. im Oper Serie A.
Operette in 3 Akten von Edmund Eyfler.
Samstag den 31. August, abends 3 Uhr: Pufferl.
Metropol-Theater.
10 Direbtion Mar Bruck, Angstelnstraße 13
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff. Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften,
Kohleneisen, Gasbügelöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun.,
Mauritiussteinweg2 B,.Weyerst.
Eintritt für Flora und Ausstellung A zusammen
vormittags-12 Uhr: a.
Muscheln
täglich frisch im Härenbräues, Karl Strüder, Martinstraße 35.
Für den
50 Pfg.
Von 12 Uhr an 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
nördlichen Stadtteil#I S E
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.
Sonntag den 1. September 1907
Zum ersten Male:
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Billettbestellungen telephonisch 4985 sowie beim Portier.
Vorverkauf täglich von 11-1 Uhr
an der Kasse des Metropol=Theaters.
Zoologischer
Garten.
Opernhaus.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'An Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Bö Rohr, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Ren# Liszewski, Gerhart, Winkelshoff, Neldel, Flaschner,### Landry, Wiedemann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Große Preise.
Montag den 2. September 1907. 2. Ab.=Vorst.(2. im OpernhSerie B.
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Große Preise.
Schauspielhaus
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 1. September 1907. 1. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Teller=Habeln die Herren: Borcherdt, Becker, Kiesau, Diehl, Dysing, Reitz. Nitzgen, Doser, Turrian, Cserwinka, Wehwer. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10. Mittelpreise.
Montag den 2. September 1907. 2. Vorst.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist. Hierauf:
Fritzchen.
Sonntag 1. September#
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Cos. Vierko
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115, Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr an
genommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10J, des Kölner Local=An
zeigers 53 ebendaselbst.
ES von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
F Andel
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffent ichen Kenntnis gebracht, daß die Bahnhofstraße vom 31. M. ab auf die Dauer von Tagen zwecks Vornahme von Pflasterarbeiten vor der Einahrt zum Güterbahnhof Kalk Kord von der Bahnhofs= und hauptstraße aus, für Fuhrwerke esperrt ist.
Kalk, den 28. August 1907. Die Polizei=Verwaltung. Der Bürgermeister.
J..: Pieffer.
20 Pfg
m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestr. 23-25
Fernsprecher 5141.
Anerkannt vornehmes Theater am Platze.
Filialen:
Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
für Erwachsene und Kinder.*
S s
(d. Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüb.)
s Gasthof Schendorf
* Besitzer: Wilh. Brücker
Drama in einem Aufzug von Hermann Sudermann Zum Schluß:
Zum Schluß
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Ernst Hartleben.
Mittelpreise.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Freitag, den 30. August 1907:
Benefiz- und
Ehren-Abend
für den beliebten
Tünnes
Herrn Direktor Peter Classen.
Auf vielseitiges Verlangen:
Elite=Programm
zur Sedanfeier
Garten, geschützte Veranden.
Am Samstag den 31. August, Sonntag den 1. und Montag den 2. September 1907 werden außer unserem neuen sensationellen Wochenprogramm in den Zwischenpausen
2 neue schöne Säle. Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Münchener und la. helle Biere.
Post und Bäder im
70
it
on der ge ier dem
Ladtverord
Konnissen, bMont, N Fick, Wit Uder Eint
Everstor Sie al #ncheite rer Jahr
#d gehört
Vertre gender
#rizitäts
unzkomr uiion, und meter und in rinen u
Stadt. #ihm ar nfortge Er ale hi ###ngang ###ch außer #ganzen esehene gungn lege und beklage einen odenkent Die Ver In Sitzen Inslorten ##t.
Ueberle erein Ger annten B lichen B Ueberl kund an adchen Ueber! Anden. und bezüg ###ie zu Enlas # bezirt #letenw ## versa dieser ein, Fa igen dies tteil un erlin mi rchte. Bewill
die G ###ellur am d
##alt,
Vorletztes Gastspiel
ies Theater Job-Classen
Posse mit Gesang in 4 Akten.
Morgen, Samstag den 31. August 1907:
Abschieds-Vorstellung
Köln-Berlin.
#air und Bader im Häuse.— Fernstrahee—
Biettbestellungen teieph. 1598, sowie beim Portien,
Henen aus den Schlachten des deutschstanzösischen Krieg.. 1870—71
in prachtvoll kolorierten Lichtbildern vorgeführt.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 300 M. Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ich verlegte meine Wohnung von Zeughausstraße Helenenstraße 7) nach Gereonshof 17.
Sprechstunden—5 Uhr. Telephon 2888.
Dr. Heyder,
Frauenarzt
den UilnigstenrT
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
II ist der Kölner Local-Anzeiger das
] 9se9 geeignetste Organ. 6880
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
Unter Sachsenhausen 33
Tanlre 177
und stellen von heute ab bis aan einen grossen Teil unserer Lagerwg“
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
710 senr bimgen Rushaämmog
INalmedé&amp; Geissendörfer, Köln a. Rh., Minoritenstr.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 Mlusterzimmer ausgestellt.
Sammlur
fragen, Die 2 u decke Ceilu chrerste
Gel
gt
Korg
Der

Blatt.
Rölner Local-Auzeiger Nr. 237 ap; Freitag, 30. August 1907.
Seite 1.
Vor
Stadtverordneten=Versammlung.
* Köln, 30. August1907.
e— gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung waren * dm Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende dtverordnete anwesend: Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim,
sen drings, Mertens, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, nnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, Mann, NevenMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Schulz, Stollwerck,
bslick, Wirtgen.
i Eintritt in die Tagesordnung widmet der Vorsitzende verstorbenen Stadtverordneten Brems folgenden Nachruf:
sie alle wissen, haben wir ganz unerwartet nach nur kurzer theit ein uns allen liebes Mitglied, Hrn. Brems, in der Blüte ner Jahre verloren. Hr. Brems war seit 27 Jahren in Köln gehörte seit 1894 dem Stadtverordneten=Kollegium an. Er Vertreter der Stadt im Provinziallandtage und war Mitglied Kommissionen bzw. Deputationen: Wasser=, Gas= und ätswerke, Stadterweiterung, Bahn= und Landverkehr, unzkommission, Marktsachen, Schlacht= und Viehhof, Gürzenichmission, Steuerausschuß. Trotz der großen Zahl von Kommis# und darunter so wichtiger, hat er seine Pflichten als Stadtmeter, soweit nicht Krankheit ihn daran hinderte, treu erfüllt. ind mitten im praktischen Leben, hatte ein sicheres Urteil über inen und Sachen, war ein genauer Kenner der Verhältnisse stadt. Sein ruhiges, objektives Wesen hat ihm, je länger man sihm arbeitete, nicht bloß Verehrer der beiden Fraktionen, sonmfortgesetzt steigendes Ansehen und Achtung erworben, so daß alle hier, ohne Ausnahme, schmerzlich betroffen sind und sein gang einen kaum zu ersetzenden Verlust für uns bildet. Aber außerhalb dieses Saales, bei seinen Standesgenossen und bei sanzen Bürgerschaft nahm er eine allgemeine anerkannte, hochschene Stellung ein, wie das gestern bei der zahlreichen Beugung nicht bloß im Trauergefolge, sondern auch auf dem ganzen und auf dem Friedhof klar und deutlich zum Ausdruck kam. beklagen wir mit der ganzen Bürgerschaft seinen Heimgang einen schweren Verlust. Wir werden ihm dauernd ein treues enken bewahren.
i Versammlung hatte sich schon zu Beginn dieser Rede von Sitzen erhoben; der Platz des Verstorbenen war mit einem mslorten Lorbeerkranze mit Schleifen in den Farben der Stadt
#legt.
Ueberlassung der Turnhalle Zwirnerstraße an den Turnrein Germania. Gegen die Ueberlassung der Halle an den geunten Verein für einen vierten Abend in der Woche unter den slichen Bedingungen wurden Einwendungen nicht erhoben. Ueberlassung eines Klassenzimmers der Schule Bockle#und an den Pfarrer dortselbst zur Unterhaltung schulentlassener an den Sonntagnachmittagen. Das Kollegium war mit Ueberlassung des Saales auf jederzeitigen Widerruf einverDer Pfarrer hat für etwaige Beschädigungen aufzukommen bezüglich Heizung und Reinigung sich mit dem Aufseher der zu benehmen.
Einlassung auf die Bernfung gegen die Entscheidung
Bezirksausschusses über die Gultigkeit der letzten Stadtvermetenwahlen II. Abteilung. Hr. Beigeordneter Greven gab rVersammlung Mitteilung von dem Urteil des Bezirksausschusses dieser Frage und von der durch die Herren Rechtsanwalt Urban in. Fabrikant Heinr. Maus und Genossen erhobenen Berufung dieses Urteil. Die Versammlung nahm Kenntnis von dem und der Berufung und betraute einen Rechtsanwalt in nlin mit der Vertretung der Stadt vor dem Oberverwaltungsrichte.
Bewilligung eines Kredites für die Feier der Eröffnung
Gebäudes für die Gewerbeförderungsanstalt. Das Gebäude Gewerbeförderungsanstalt und die in demselben vorgesehene ung gehen ihrer Vollendung entgegen, so daß die Eröffm am 5. Oktober stattfinden soll. Diese soll um 10 Uhr erdaran anschließend um 12 Uhr auf dem Gürzenich ein statt, um 5 Uhr ein Festmahl und um 9 Uhr ein Kommers selbst abgehalten werden. Die Versammlung bewilligte einen Kredit von 3000 M.
beckung des Zuschusses der Stadt zu den Baukosten des
rbemuseums, Hr. Beigeordneter Farwick. Nach der
erfolgten Abrechnung für das Kunstgewerbemuseum habe ein Betrag von 262070 M. ergeben, für welchen eine Deckung nicht vorhanden ist. Die Gesamtkosten waren auf 550000 M. schlagt. Der Stifter, Hr. Geheimrat Andreae, habe seiner Zeit 000 M. hergegeben, den Rest habe die Versammlung aus der sse der besonders bewilligten Unternehmen zu decken beschlossen
Finanzkommission ständen, den R
∆
Die Stadt besitzt dort Gelände in Größe von 16 Hektar, an dessen Beibehaltung ein besonderes Interesse nicht vorhanden ist. Die Versammlung genehmigt den Verkauf der Grundstücke zum Preise von 154 M. pro 25 Ar(ein Morgen).
Bewilligung einer Beihülfe zur Haltung eines Zuchtbullens für den Vorort Niehl.
Die Versammlung bewilligte 150 M.
Asphaltierung von Teilen der Hamburgerstraße, Plankgasse und Ritterstraße. Wie der Referent ausführte, handelt es sich um den Teil der Hamburgerstraße zwischen Gereonswall und Plankgasse, um letztere zwischen Hamburgerstraße und Ritterstraße und um den Teil der Ritterstraße zwischen Plankgasse und Eintrachtstraße. Die Kosten betragen 17000., welche von der Versammlung bewilligt wurden.„
Auf eine Anregung des Hrn. Perthel entgegnete Hr. Beigeordneter Schmitz, daß der mittlere Teil der Ritterstraße nach Erneuerung der Geleise für die Straßenbahn auch ein neues Pflaster erhalten soll.
Hr. Rings machte auf den sehr schlechten Zustand des Pflasters in der Machabäerstraße und in der Domstraße aufmerksam. Der Vorsitzende sagte Prüfung der Anregung zu.
Herstellung eines Asphaltbürgersteiges in der Alexianerstraße.
Die Versammlung bewilligte 7800 M.
Hr. Giesen regte den Wegfall des in das Trottoir einspringenden unbebauten Zwickels an.
Erbreiterung der Fahrbahn an den Dominikanern, am
Kleinen Griechenmarkt und Krummerbüchel. Die Erbreiterung erfolgt aus Anlaß von Neubauten. Die Kosten betragen 3620 M.
Hr. Berghausen empfahl wegen der Störung der Verkehrsverhältnisse auch Nachtschichten für die Ausführung der Arbeiten einzurichten. Der Vorsitzende versprach Berücksichtigung.
Straßenbauvertrag betreffend den Ausbau der Cäsarstraße, der verlängerten Bernhardstraße und einer Projektstraße. Die Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal hat an Straßenbaukosten für das laufende Meter Straßenfront zu zahlen: Cäsarstraße 109., Bernhardstraße und Projektstraße 113., insgesamt 72980 M. Davon entfallen 23000 M. auf Kanalkosten, 10 494 M. auf Makadampflaster.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend die Merheimer- und SimonMeisterstraße. Der Plan, welcher Vorgärten vorsieht, wurde genehmigt.
Vertrag mit der Kgl. Eisenbahndirektion über die Verlegung des Grembergerweges am Schnittpunkt der Eisenbahnlinie Köln=Süd und Kalk=Süd. Auf Antrag der Stadt hat der Minister die Verlegung der Unterführung des genannten Weges um 36 Meter genehmigt.
Der betreffende Vertrag wurde genehmigt.
Bildung eines Betriebsfonds für die Elektrizitätswerke und Ueberweisung des überetatsmäßigen Ueberschusses aus 1906 an denselben. Hr. Beigeordneter Ischirnt wies auf die mißlichen Verhältnisse hin, mit welchen die Werke zu kämpfen hatten, deren Vermögen nur in den vorhandenen Maschinen und Beständen an Material bestehe. Wiederholt sei der Wunsch geäußert worden, für die Werke einen Betriebsfonds zu beschaffen. Jetzt sei nun nach Abzug der etatsmäßig an die Stadtkasse abzuführenden Mittel ein Ueberschuß von 329375 M. aus 1906 vorhanden, welcher zur Bildung des Betriebsfonds dienen könne.
Hr. Koll wünschte Auskunft über den Plan zur Dotierung des Fonds.
Hr. Ischirnt. Ein bestimmter Plan liege noch nicht vor. Man wolle zunächst den Fonds aus den alljährlichen überetatsmäßigen Ueberschüssen ansammeln.[Dafür hat sich bekanntlich der verstorbene Hr. Brems wiederholt sehr warm ausgesprochen.] Die Vorlage wurde genehmigt.
Bewilligung eines Kredites für die Erweiterung der
Elektrizitätswerke.
Hr. Ischirnt. Das Elektrizitätswerk habe sich so entwickelt, daß im nächsten Jahre 10500 Kilowatt verbraucht würden. Das folgende Jahr würde einen Verbrauch von 12000 Kilowatt herbeiführen. Die Versammlung habe nun eine zweite Turbine bewilligt, welche zusammen für 12000 Kilowatt genügten. Es fehle aber
lage vor, da andere Mittel nicht zur Verdurch Einstellung von Jahresraten von 50000 M. in den Etat zu decken.
Die Versammlung war damit einverstanden. Deckung eines Restbetrages aus der Beteiligung der Köln an der Aktienzeichnung der Köln=Vonner Kreisbahnen. tadt ist an dem Unternehmen, wie Hr. Beigeordneter Ischirnt usführte, mit 2 870000 M. beteiligt, die laut Beschluß der Verg durch Anleihen gedeckt werden sollen. An sonstigen Be—, z. B. Stempelkosten, sind aber noch 32300 M. zu decken. ie Versammlung beschloß, auch diesen Restbetrag aus Anleihen u decken.
Leilung der Oberprima und Errichtung einer Oberan dem Schillergymnasium zu Ehrenfeld.
Der Antrag ist vom Kuratorium befürwortet und wurde gehnigt. Die Kosten betragen 3600 M.
Errichtung der Quarta und einer neuen Oberlehrerstelle dem Realprogymnasium i. E. in Lindenthal. Die neue Klasse Stelle ist durch den Ausbau der Anstalt notwendig. Die osten betragen 3600., welche die Versammlung bewilligte.
seminaristisch
jede Reserve. Auch die Dampfkesselanlage g forderungen nicht mehr. Deshalb müsse auf Werke schon jetzt Bedacht genommen werd
enuge dann den Aneine Erweiterung der Die diesbezüglichen
Pläne würden in einer Denkschrift demnächst der Versammlung unterbreitet werden. Es gelte jetzt den erforderlichen Betrag von 2100000 M. zu sichern, welcher aus einer Anleihe bestritten werden soll. Die Versammlung war einverstanden.
Beschaffung einer Diramimaschine für das Umformwerk. Diese neue Maschine, welche die Leistungen der Pufferbatterie im Umformwerk erganzen soll, ist wegen des zunehmenden Straßen bahnverkehrs zur Erhöhung der Betriebssicherheit Kosten betragen 22000 M.
t notwendig. Die
— gebildeten Die Stelle und
Errichtung der Stelle eines esters an dem Realgymnasium i. E. in Nippes.
ekosten im Betrage von 3000 M. wurden genehmigt. Lermehrung des katholischen Religionsunterrichts an Bkealgymnasium i. E. in Nippes. Die Versammlung bewilligte Iuf weitere Wochenstunden 550 M.
Ussetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten Lberbürgermeister zu vertreten haben. Auf Vorschlag der isungskommission wurde die Reihenfolge der Vertretung wie i9 festgesetzt: Farwick, Jesse, Zschirnt, Laue, Dr. Matzerath, Fuchs, Rehhorst, Dr. Krautwig, Dr. Adenauer, Dr. Greven, „aareis, Dr. Wirsel. 68
antrag Krinas und Genossen betreffend Aufstellung Statistik der in den Jahren 1903 bis 1906 zur Anstellung nigten Beamten und Angestellten.
Trings. Wir stehen alle noch unter dem schmerzlichen des Heimganges eines lieben Kollegen. Wir möchten anes vermeiden, was zu einer parteipolitischen Debatte führen " Wir beantragen deshalb die Absetzung des Antrages und : roch den Wunsch, daß den Mitgliedern des Kollegiums für die Sitzung der Antrag im Wortlaut zugehen möchte. Der und die Versammlung sind damit einverstanden. von Grundstücken in der Gemeinde Straberg.
Verkäufe
Auf Anregung des Hru. vom Rath entspann sich eine längere Erörterung wegen des neben der Anlage am Kaiser Wilhelm=Ring im Bau begriffenen Schalterhäuschens. Es wurde von der Verwaltung zugesagt, daß die Angelegenheit nochmals von der zuständigen Kommission auf Grund einer Ortsbesichtigung geprüft werden solle.
Prospekt und Rostenanschlag für die Celeskopierung
des dritten Gasbehälters auf der Gasanstalt Ehrenfeld. Die Versammlung hatte im Juli hierfür 600000 M. bewilligt. Die Kosten betragen nach der genaueren Aufstellung nur 515000 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Linienführung der Niehler Bahn. Dieselbe soll in nächster Zeit eröffnet werden. Die Versammlung setzte die Linie so fest, daß die Wagen nach Köln über Neußerstraße, Eigelstein, Maximinenstraße, nach Niehl über Trankgasse, Marzellenstraße, Eigelstein fahren sollen. Endpunkt ist der Uhrturm am Bahnhof(Trankgasse). Es ist vorgesehen, die Linie später bis Sülz durchzuführen, wobei den Anwohnern der Apernstraße eine bessere Verbindung mit dem Bahnhof verschafft wird.
Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomobilen auf der Vorgebirgsbahn. Die Versammlung hatte Frist im September 1904 um drei Jahre verlängert. Die
diese I.
Durchführung der Normalspur und der Elektrisierung des Betriebes begegnen vielen Schwierigkeiten, sodaß nochmals eine Verlängerung der Frist erforderlich ist.
Die Herren Aöckher und krings gaben dem Wunsch Ausdruck, daß recht bald die Venutzung der Lokomotiven eingestellt werden möge, um den gesundheitsschädlichen Zuständen ein Ende zu machen. Auch die Weiterführung der Marktbahn und die Beseitigung des ruhestörenden Lärms in der Nacht bei Rangierarbeiten wurde von Hrn. Krings gewünscht.
Die Herren Ischirnt und Oberbürgermeister Becker wiesen auf die großen Schwierigkeiten hin. Die Verlängerung der Marktbahn sei am 26. genehmigt worden und soll baldigst erfolgen.
Damit wurde die Verlängerung der Frist genehmigt.
Erneuerung der Zeizungsanlage im Hospital de Noöl. An Stelle der Feuerluftheizung soll eine Niederdruckdampfheizung angelegt werden, für welche beim Jubiläum der Anstalt 10000 M.
gestiftet wurden. Auch soll die Küche besser belichtet werden. Die Kosten betragen insgesamt 20000., für welche Mittel aus Ersparnissen vorhanden sind. Die Versammlung war einverstanden.
Skizze zum Bau einer Raserne für die Reservefeuerwehr an der Dagobertstraße. Hr. Beigeordneter Hesse. Gegen den Bau sei vom Direktor des Marzellengymnasiums anfangs Einspruch erhoben worden, da er eine Störung des Unterrichts befürchtet habe. Eine solche sei aber durchaus nicht zu erwarten, weil die Wache dort nur wohne, und höchstens—10 Mal im Jahre alarmiert werde. Die Baukosten betragen 245600., der Preis des Grundstückes 178000 M. Die Mittel seien bereits angesammelt.
Plan und Kostenanschlag wurden genehinigt.
Eingabe von Bürgern betreffend das Vordellunwesen Hr. Beigeordneter Ischirnt. Anwohner der Brabanterstraße und anderer Straßen haben eine Eingabe an die Verwaltung und die Stadtverordneten gerichtet betreffend das Vordellunwesen. Die Zustände sind tatsächlich der Abhülfe dringend bedürftig. Es bedarf nicht der Versicherung, daß die Verwaltung ebenso wie Sie alle den dringenden Wunsch hegt, daß den Uebelständen ein Ende gemacht werde. Wie schon 1905 bei einer ähnlichen Eingabe hier vorgetragen worden ist, können wir nur betonen, daß die Stadt selbst zur Abschaffung der Uebelstände nicht zuständig ist und daß ihr die Macht und die Organe fehlen, in energischer Weise der Sache abzuhelfen. Wir müssen uns daher wohl darauf beschränken, diese Eingabe an die zuständige Stelle, das Polizeipräsidium, weiterzugeben mit dem dringenden Ersuchen, dem unanständigen Betriebe mit allen zu Gebote stehenden Mitteln entgegenzuwirken.
Hr. Rings. Wenn auch die Stadtverordneten=Versammlung über keine gesetzliche Handhabe verfügt, um den skandalösen Zuständen, wie sie sich im Dirnenwesen herausgebildet haben, ein Ende zu bereiten, und wenn es auch unangenehm, ja widerwärtig ist, sich mit solchen Dingen zu beschäftigen, so können wir, nachdem die Angelegenheit hier einmal zur Sprache gebracht ist, nicht umhin, wenigstens unsere Meinung darüber zu äußern und unsere Anschauung sinngemäß in einer Resolution niederzulegen. Das ist das, was wir zu tun in der Lage sind. In der letzten Zeit sind Zustände eingerissen, die so nicht weiter gehen können, wenn anders der gute Ruf unserer Stadt, die materiellen Interessen der Bürger, Sitte und Moral unserer Jugend nicht den schwersten Schaden erleiden sollen.
Ich bin weit entfernt, Vorwürfe gegen die zuständigen Aufsichtsorgane zu erheben; aber ich bin der Meinung, daß ihnen die Dinge, die Tag für Tag auf öffentlichen Straßen, Gassen und Plätzen vor aller Augen und, ich betone das ganz besonders, im Angesicht unserer Jugend vor sich gehen, entweder in ihrem vollen Umfange nicht bekannt sind, oder daß sie nicht über die nötige Zahl von Hülfskräften verfügen, um diesen Zuständen ein Ende zu bereiten.
So kann man sich, um nur einige Dinge herauszugreifen, jederzeit davon überzeugen, daß Dutzende von Dirnen vom Morgen bis in die Nacht hinein in der Umgebung des Domes, der Hohestraße, am Frankenwerft, am Bollwerk, am Stapelhaus bis zur Schiffbrücke in Rudeln sich herumtreiben, und sowohl die friedlich ihres Weges ziehenden Bürger unserer Stadt wie die mit der Staatsbahn, der Rheinuferbahn oder mit den Rheindampfern ankommenden Fremden in zudringlichster Weise belästigen; wer auf die Anrempelungen dieser Frauenzimmer nicht eingeht, setzt sich oft genug den schlimmsten Pöbeleien aus. In welchen Ruf unsere Stadt dadurch kommt, wird wohl am besten illustriert, daß viel und weitgereiste Mitbürger mir versichert haben, daß kaum in irgend einer anderen Großstadt die Dirnenplage so schlimm sei, wie in der unseren.
Ich stelle dies nur höchst ungern fest; aber selbst auf die Gefahr hin, daß man den Vorwurf erhebt, mit einer solchen Behauptung an dieser Stelle den Interessen der Stadt zu schaden, muß es ausgesprochen werden, damit der Stadt auf die Dauer nicht ein weit größerer Schaden erwächst. So wie ich die Dinge bezüglich der vorhin genannten Straßen geschildert habe, liegen sie in einer ganzen Reihe von Straßen, deren ich Dutzende nennen könnte, sogar in solchen, an denen Schulen und Kirchen sich befinden. In einigen dieser Straßen halten sich die Dirnen auf der Straße selbst im äußerst dekolettiertem Zustande oder in den Haustüren stehend auf und zerren vorübergehende Männer mit oder gegen deren Willen gewalttätig in die Lasterhöhlen hinein.
Daß man die Dinge nicht zu schwarz malen kann, davon sind Zeuge die Eingaben die, wie die heutigen, an uns gelangt sind, die zahlreichen Bürger, die fast ohne Unterbrechung der Presse ihre geradezu beweglichen Klagen über die schlimmen Belästigungen und den schweren materiellen Schaden, den sie durch die Entwertung ihres Eigentums oder ihres Geschäftes erleiden, unterbreiten. Derartiger Beschwerden konnten Sie in den letzten Wochen im StadtAnzeiger sowie im Local=Anzeiger eine ganze Reihe lesen. Und an einzelne Mitglieder der Versammlung sind in den letzten Tagen zahlreiche schriftliche und mündliche Beschwerden ergangen.
Auch die Stadt selbst dürfte, wenn die Dinge so weiter ihren verhänguisvollen Lauf nehmen, auf das schwerste geschädigt werden. So wird z. B. der Bürgersteig vor dem Stapelhaus zur Promenade der Dirnen benutzt; Rowdies, die sonst jede Arbeit und jede Dienstleistung wie die Pest fliehen, halten sich stets dienstbeflissen in der Nähe auf. Daß hierdurch das Interesse der Stadt, das sie am Stapelhause hat, auf die Dauer geschädigt werden muß, liegt auf der Hand, und dergleichen, teils noch empfindlicheren Schädigung sind auch zahlreiche Bürger unserer Stadt ausgesetzt, wenn sie ihn nicht bereits erleiden oder erlitten haben. Angesichts dessen würde die Bürgerschaft es nicht verstehen, wenn die Stadtverordneten müßig die Hände in den Schoß legten.
So sehr ich diesen materiellen Verlust der Bürger beklage und so sehr ich wünsche, daß auch derentwegen baldigst eine Aenderung eintrete— weit mehr noch bedauere ich und gewiß alle Mitglieder dieser Versammlung, daß die angedeuteten Vorkommnisse im Angesicht einer zahlreichen Jugend sich abspielen, in der dadurch das Gefühl für Sitte und Moral im Keime erstickt und ertötet werden muß. Was muß aus einer solchen beklagensund bedauernswerten Jugend werden? Mit ihr wächst eine Gefahr für unsere Vaterstadt und unser Vaterland groß, die um so größer wird, als die Kinder naturgemäß auf die Kinder, mit denen sie verkehren und insbesondere die Kinder derjenigen Schulen, die sie besuchen, einen verhäugnisvollen Einfluß ausüben. Weil mir die Jugend unseres Volkes am Herzen liegt, weil ich sie vor den schweren, ihr drohenden sittlichen Gefahren bewahren möchte, deshalb habe ich in erster Linie das Wort ergriffen.
Was geschieht heute nicht alles im Interesse unserer Jugend! Wir selbst sind bestrebt, beim Neubau von Schulen allen Geboten der Hygiene Rechnung zu tragen. Jugendfreunde spenden dankenswerter Weise hochherzigen Sinnes Jahr für Jahr große Summen, um Kinder in Milchstationen und Ferienkolonien zu kräftigen oder zu erhalten. Weit höher aber wie die Gesundheit des Leibes steht das moralische Wohl der Kinder, deshalb müssen wir, weil wir andere Mittel nicht besitzen, unsere Stimme erheben, um um Abhülfe zu rufen.
Freilich weiß ich sehr wohl, daß hier polizeiliche Mittel allein nicht ausreichen weil das Uebel der Mrastitutian unns

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 ap; Freitag. 30. August
Zweites Blau.
Reihe von Ursachen entspringt, wie ich denn auch weit entfernt bin, alle diese bedauernswerten Geschöpfe zu verdammen, da manches derselben durch eine Verkettung von Umständen diese Bahn betreten hat, vielleicht wider Willen in sie getrieben worden ist. Ich weiß auch, daß der Polizei nur ein gewisses Maß von Rechten zusteht, daß sie insbesondere hinsichtlich des Vordellwesens nicht allzu viel vermag. In letzterer Hinsicht werden wir den geschädigten Büroern nur empfehlen können, daß sie auf zivilrechtlichem Wege vorgehen, was ja in letzter Zeit wiederholt und mit Erfolg geschehen ist. Was die Polizei aber meines Erachtens zum mindesten tun kann, ist, daß sie den skandalösen Zuständen, die sich auf den Straßen und Plätzen abspielen, ein Ende bereitet. Dazu reichen ihre Befugnisse aus. Wenn die Polizei nicht über die nötigen Hülfskräfte verfügt, dann ist es Pflicht des Staates, sie zu beschaffen und die Mittel dafür zu bewilligen.
Welche Mühe gibt man sich nicht, um Scharlach, Masern, Diphtherie, die Tuberkulose und alle möglichen Krankheiten zu bekämpfen; hier aber zur Bekämpfung und Niederhaltung der schlimmsten Seuche scheinen die Mittel nicht auszureichen. Man kann ein Gefühl der Bitterkeit nicht unterdrücken, wenn man bedenkt, welch gesetzlichen Beschränkungen edelmütige, hochherzige Jungfrauen unterworfen sind, die sich in den Dienst der Nächstenliebe zu stellen bereit sind, die unsere Jugend erziehen, unsere Kranken und Armen pflegen wollen. Und hier— welcher Gegensatz, hier ist nicht der Ort, um darüber weitere Ausführungen zu machen, darum bitte ich Sie, tun wir wenigstens das, was wir im Interesse unserer Mitbürger und unserer Jugend tun können und stimmen Sie folgender Resolution zu, die dankenswerterweise auch die Unterschrift fast aller Stadtverordneten der liberalen Partei gefunden hat:
„Indem die Stadtverordnetenversammlung die zuständigen Aufsichtsorgane auf die geradezu unerträglichen, das sittliche und materielle Wohl der Bürger aufs schlimmste gefährdenden Ausschreitungen des Dirnenwesens hinweist, gibt sie der Erwartung Ausdruck, daß die Aufsichtsorgane alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel benutzen werden, um den von der Bürgerschaft so sehr beklagten Mißständen ein Ende zu bereiten. Die Stadtverordnetenversammlung gibt insbesondere der Erwartung Ausdruck, daß die Aufsichtsorgane den skandalösen Zuständen, die das stundenlange Promenieren der Dirnen auf öffentlichen Straßen und Plätzen, namentlich in der Umgebung des Domes und der Hohestraße im Gefolge haben, ein Ende bereiten und der Bürgerschaft denjenigen Schutz angedeihen lassen, auf den sie zur Wahrung ihrer berechtigten
Interessen einen gesetzlichen Anspruch hat.“
Dieselbe ist von den Herren Rings, Dech, Dietz, Pilartz, Frank, Decker, Thönnissen, Schmitz, Froitzheim, Lent, Bock, Schnitzler, Mann, Neven=DuMont, Schulz, Stollwerck, Nockher, Krings, Mertens, Giesen, Schulte, Berghausen, vom Rath, Perthel unterzeichnet.
Ich ersuche Sie, der Resolution ihre Zustimmung zu erteilen und die Verwaltung bzw. den Hrn. Oberbürgermeister zu bitten, dieselbe gefälligst der maßgebenden Stelle zu übermitteln.
Der Vorsitzende. In der Beurteilung dieser Zustände stimmen wir alle überein. Ob sie wirklich so stark sind, wie der Vorredner es dargestellt hat, weiß ich nicht, ich möchte es bezweifeln. Es ist ja eine sehr schwierige Frage. Das Unheil läßt sich nicht aus der Welt schaffen; die Bürgerschaft ist ja mit Recht außerordentlich einpfindlich, wenn die Organe der Polizei bei Beseitigung der Mißstände den geringsten Fehler machen. Nun werden Sie alle— ich wenigstens habe das Vertrauen zum Hrn. Polizeipräsidenten— überzeugt sein, daß der Hr. Polizeipräsident tut, was er kann. Eine neue Anregung würde er schon gefunden haben in der Anregung des Vorredners, für die ich ihm die Vertretung ganz allein überlasse. Ob eine Resolution geboten war, ist mir fraglich, denn zuständig sind wir in dieser Sache in keiner Weise, weder Sie noch die Verwaltung. Jedenfalls scheint es mir zu weit zu gehen, wenn Sie die Verwaltung beauftragen, die Resolution zur Kenntnis des Hrn. Polizeipräsidenten zu bringen. Das ist dem freien Ermessen der Verwaltung zu überlassen. Die Ausführungen des Vorredners scheinen mir in vielen Worten zu weit zu gehen. An dem guten Willen der polizeilichen Organe zweifle ich nicht.
Hr. Rings. Zu meinem großen Bedauern kann ich von meiner Schilderung der Zustände nichts zurücknehmen. Sie sind nicht zu kraß gemacht. Weil in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft die Ansicht besteht, daß die Stadtverordneten den Dingen freien Lauf ließen, deshalb habe ich bzw. haben meine Freunde es für richtig befunden, daß wir unsere Meinung in einer Resolution niederlegten. Bezüglich des Vergleiches mit anderen Großstädten habe ich nur wiedergegeben, was von Herren, die weit herumkommen, gesagt wird und was man in stark besuchten Restaurants mit Fremdenverkehr häufig genug hören kann. Ich bin weit entfernt davon, dem Herrn Polizeipräsidenten zu nahe zu treten. Es ist mir nur zu bekannt, welch schwierige Aufgabe die Polizei zu lösen hat und ich wäre der letzte, der ihr diese noch schwieriger machen möchte. Aber ich bin der Meinung, daß die Dinge anscheinend dem Herrn Präsidenten nicht bekannt sind. Am Samstagnach
Ich habe mich bei meinen Ausführungen insbefondere von der Sorge für unsere Jugend leiten lassen. Die heutige Verhandlung wird doch ihren Nutzen bringen. Mir ist auch bekannt, daß wir in der Sache selbst nichts tun können. Ich habe ferner nur ge beten, daß der Herr Oberbürgermeister die Resolution verwerten möge; tut er das nicht, so bedauere ich das sehr.
Der Vorsitzende bleibt darauf bestehen, daß in der Resolution der Ausdruck„beauftragen" in bezug auf die Verwaltung sich befinde.
Hr. Ueven: Daß wir nicht zuständig find, geht aus unserer Resolution und den Ausführungen des Hrn. Rings hervor. Ich möchte darüber auch persönlich keinen Zweifel obwalten lassen.
Der Vorsitzende hat sich inzwischen davon überzeugt, daß der Ausdruck„beauftragt“ in der Resolution nicht steht Sachlich sei er mit derselben einverstanden. Ich sage nur, daß ich nicht aus eigenem die Angaben des Hrn. Rings bestätigen kann. Die Resolution wurde hierauf mit allen gegen die Stimme des Hru. Kyll angenommen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, das Pallen bergheim in Merheim am 5. September zu besichtigen. Eine Reihe von Niederlassungsgesuchen gab zu einer Erörterung keine Veranlassung. Der Neueinteilung der Ortsbezirke, soweit diese durch die Neubegrenzung der Polizeireviere bedingt ist, stimmte die Versammlung zu und genehmigte die Vermehrung der Bezirke um sieben. Als Bezirksvorsteher wurden sodann gewählt: für die Ortsbezirke 1c Apothekenbesitzer A. Staude, Severinstraße 27: 4 Kaufmann H. Schäfer, Unter Taschenmacher 11; 50 Rentner A. Graven, Domstraße 90; 110 Feilenhauer G. Söhngen, Pantaleonsmühlengasse 26; 16 Baumeister Fr. Wienecke, Dürenerstraße 140; 24b Kaufmann Jos. Kahn, Höningerweg 109; 29a Architekt W. Meyer, Weißenburgstraße 70; 29b Fabrikant G. van Thiel, Niehlerstraße 67; 30a Bildhauer V. Böll, Teutoburgerstraße 32. Als Bezirksvorsteher=Stellvertreter wurden gewählt für die Ortsbezirke: 5a Chemiker Dr. W. Kolvenbach, Dagobertstraße 25; 50 Rentner A. Brentjes, Deutscher Ring 8; 6 Fabrikdirektor W Oemler, Stolkgasse 27/29; 11d Kaufmann M. Sons, Weidenbach 27; 14b Fabrikant M. Caster, Rolandstraße 71; 16 Kaufmann P. Oebel, Classen=Kappelmannstraße 41; 264 Rentner P. Strohe, Hohenstaufenring 48; 28 Bildhauer A.
Kunstmaler Ofers, Bonnerstraße 54.
Als Waisenbezirksvorsteher wurden für die Zeit bis 31. März 1910 wiedergewählt: Rektor A. Hirtz, Machabäerstraße 7, für den 10. Bezirk; Lehrer L. Rubruck, Eifelstraße 44, für den 23. Bezirk; Kaufmann H. Heckmanns, Weyerstraße 75, für den
4. Bezirk; Rektor J. Douvern, Perlengraben 62—64, für den
7. Bezirk; Kaufmann J. Jünemann, Mathildenstraße 58, für den
45. Bezirk; Apotheker E. Hortmann, Venloerstraße 426, für den
57. Bezirk; Kaufmann P. J. Schauff, Simarplatz 2, für den 67. Bezirk.
Die neuerrichtete Stelle eines vierten(evangelischen) Stadtschulrates, um die 53 Herren sich beworben hatten, wurde dem Kreisschulinspektor Dr. Schmick in Lennep übertragen. Derselbe ist 38 Jahre alt, geborener Kölner und Sohn des verstorbenen Professors Schmick, früher Oberlehrer
am städtischen Gymnasium an der Kreuzgasse. Er war seinerzeit als Hülfslehrer an der Realschule an der Spiesergasse, dann als Oberlehrer am Friedrich Wilhelm=Gymnasium hierselbst tätig und ist seit 2½ Jahren Königl. Kreisschulinspektor in Lennep. Die Stelle des Direktors des Nahrungsmitteluntersuchungsamtes wurde dem Chemiker Dr. Große=Boyle, bisher am hiesigen Bakteriologischen Institut tätig, übertragen und der Regierungsbaumeister Marggraf von der Garnisonbauverwaltung in Kiel als Polizeibaumeister angestellt.
Als Kassenboten bei den Gaswerken wurden angestellt mittels Dienstvertrag ohne Beamteneigengeschaft: die Herren: Heinr. Weiler, H. Brück, P. Vaßen, W. Roggendorf und Fr. Bruno.
Mit dem Ankauf von Grundstücken in Sinnersdorf und Esseren und an der Endhaltestelle der Bahn Köln=Rath war die Versammlung einverstanden.
Zum Schluß wurde die Grundstücksentschadigung für eine in die Neußerstraße fallende Fläche und für Grundstücke zwischen Escher= und Vogelsangerstraße festgesetzt.
5k. Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands.
Dritte geschlossene Versammlung.
Würzburg, 28.Ang.1907.(Eig. Drahtber.)
Die praktische Bedeutung der Katholikenversammlungen für das öffentliche Leben erkennt man so recht an den geschlossenen Versammlungen. Eine ganze Reihe von Anträgen betreffend die Organisation der Werke der Nächstenliebe sind dort einstimmig angenommen worden, nachdem sie in den Ausschüssen zuvor sorgsam durchberaten waren. Amtsgerichtsdirektor Gießler sprach den Damen, die für die katholischen Fürsorgevereine für Gefallene und Gefährdete in hochsinniger Weise als Beschützerinnen tätig sind, die Anerkennung und den Dank der Generalversammlung aus.
Kaplan Meyer aus Borgentreich in Westfalen besprach die Einrichtungen, welche getroffen sind, um den zur Aushebung und zum Eintritt in das Heer bestimmten jungen Leuten Unterweisung und Fürsorge angedeihen zu lassen, damit sie gegen die Gefahren des Garnisoulebens innerlich gefestigt und gewaffnet werden. Zu diesem Zweck sind in den letzten Jahren besondere Exerzitien für die katholischen Rekruten ins Leben gerufen worden. Solche Uebungen werden in Münster(Westfalen), in Viersen(Rheinl.) und in Altötting(Bayern) eigens für sie abgehalten. Auch da, wo die jungen Leute an diesen Exerzitien nicht teilnehmen können, solle man sie wenigstens in anderer geeigneter Weise aufklären und vorbereiten.
Um die sittlichen und sozialen Notstände in den Großstädten, namentlich in der Diaspora, wo die Seelsorge so schwer ausgeübt werden kann und wo sie sich infolge der zuwandernden Arbeiter immer schwieriger gestaltet, zu mildern, sollen die in die Großstädte Abwandernden frühzeitig apologetisch gesiese Bestrebungen bei den Gebildeten sich immer mehr ausbreite. Um die Seelsorge der in die Großstädte des Auslandes wandernden deutschen Landsleute zu erleichtern, wird der St. JosefsMissionsverein in Aachen dem Episkopat und der privaten Wohltätigkeit angelegentlich empfohlen.
Die schrecklichen Verwüstungen, die der Alkoholismus an dem Volkskörper anrichtet, schilderte in packenden Ausführungen Rektor J. Haw, der Vorsitzende des katholischen Mäßigkeitsbundes, und empfahl zur Bekämpfung des Alkoholismus die auf
Die
ßigkei
olt
bischof von Breslau haben dringend empfohlen.
Die im Sinne dieser mannigfachen caritativen Anregungen vorgelegten Resolutionen wurden angenommen.
Die Versammlung beschäftigte sich sodann noch mit verschiedenen, von dem Ausschuß für christliche Bildung vorberatenen Anträgen. Angenommen wurde folgender Hauptantrag betr. die Bildungsbestrebungen im allgemeinen:
Die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands betont von neuem mit allem Nachdruck die Notwendigkeit, daß an allen höheren Bestrebungen im Wirtschaftsleben, in Wissenschaft und Kunst, ebenso aber auch an der aufbauenden Mitarbeit im höheren Staats= und Gemeindedienst die Katholiken sich mehr als bisher tatkräftig beteiligen. Demgemäß empfiehlt die Generalversammlung den Katholiken auf das angelegentlichste, die Bildungsmittel eifrig sich anzueignen, welche die niederen, mittleren und hohen Schulen dem Volke in reicher Fülle darbieten. Neben den humanistischen Gymnasien dürfen dabei die auf realistischer Grundlage aufgebauten Lehranstalten nicht vernachlässigt werden, neben den Universitäten sind die technischen=Hochschulen und Handelshochschulen aufzusuchen. Zeitweilige Ueberfüllung einzelner akademischer Berufe ist umsichtig zu beachten. An allen einwandfreien Bestrebungen, die höheren Bildungsmittel zu popularisieren, sollen sich die Katholiken eifrig
beteiligen. Auch die Pflege der höheren Frauenbildung auf arg mischer Grundlage darf nicht vernachlässigt werden.
Die Generalversammlung begrüßt daher freudig die schlägige, erfolgreiche, aufwärts führende Tätigkeit des Volksperg für das katholische Deutschland, des katholischen Preßvereins Bayern und des Katholischen Frauenbundes. In der fortschreit, den Kräftigung dieser Organisationen erblickt die Generalversamlung eine Gewähr auch für die Förderung der Bildungsinterer, der katholischen Bevölkerung Deutschlands. Im Hinblick aber„ die unabweisbare Notwendigkeit, in katholischen Kreisen das atg mische Studium auszubreiten und Wissenschaft wie Kunst zu förde empfiehlt die 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschland von neuem den Beitritt:
1. zu den katholischen Studienvereinen, Albertus Magnusy, einen und akademischen Vinzenzvereinen zur Unterstützung Hochschulstudierenden; 2. zu dem Albrecht Dürer=Verein in Munzzur Förderung talentvoller junger Künstler; 3. zu der seit Jahre 1876 segensreich wirkenden Görres=Gesellschaft; 4. u Deutschen Gesellschaft für cheistliche Kunst in München. Von## empfiehlt die Generalversammlung den verschiedenen Albe Magnus=Vereinen und katholischen Studienvereinen, unter zu Wahrung ihrer Selbständigkeit sich zu einem Verbande auf födtiver Grundlage zusammenzuschließen. Alle hier genannten### nisationen, welche sich die Förderung der Bildungsinteressen Katholiken zur Aufgabe stellen, verdienen hochherzige Berücksich gung bei Zuwendung von Schenkungen und letztwilligen##### fügungen.
Weiter stimmte die Versammlung einem Antrage zu,
von neuem die Aufmerksamkeit der Katholiken auf die Besr bungen der zu einem interkonfessionellen Verbande vereingt Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlig keit hinlenken will.
Dritte öffentliche Versammlung.
□□ Würzbura, 28 Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Trotz der drückenden Schwüle sind auch die Damen ind dritten öffentlichen Versammlung überraschend za reich anwesend. Der Präsident eröffnet die Versammlr' mit dem katholischen Gruße und erteilt das Wort dem Gei lichen Rat Wacker aus Zähringen zu seiner Rede über
Katholizismus und Nationalität.
(Wir werden diese Rede später nachtragen.)
Nachdem der rauschende Beifall vertlungen war, beteten anwesenden Bischöfe den Angelus vor. Vizepräsident Engele erteilte sodann das Wort Prof. Dr. Hans Schorer(Freibu
Schweiz) zu seinem Vortrage über
Moderne Aufgaben der Caritas.
Der Mensch ohne unsterbliche Seele ist entwertet zum bloß Lebewesen, worunter schließlich auch das Tier sich einreiht. Bezei nend ist es, daß sich in Amerika die eine so großes tigkeit entfaltenden Kinderschutzvereine au Tierschutzvereinen herausgebildet haven. A wir brauchen nicht nach Amerika zu sehen. Wenn wir den In seratenteil mancher großen deutschen Zeitung überfliegen, so nen wir neben dem Inserat, daß ein Verlag von Jugendzeitschr käuflich abgegeben werden soll, lesen, daß ein Kind, sechs M nate alt, avzugeben ist. Spricht nicht schon aus den gi Ausdrücken etwas wie Geschäft, wie Warenschätzung? Ich auch darauf hinweisen, daß nach Blättermeldungen beispiels sich auf der Pariser Hundeausstellung noch Ende Mai eine geradezu widerliche Tierhumanität geltend ger hat, während man so mancher armer verwaister Kinder, die düsteren Kellerräumen oft zu großer Anzahl zusammengepfe sind, nicht gedenkt. Die privaten Ausstellerinnen machten Schoßhündchen in Paris ausgedehnte zärtliche Besuche, wä jene armen Kinder vergeblich auf einen liebevollen Besuch w Wie muß das in die Seelen dieser jungen Menschen schi
wie muß es dort so viel Bitterkeit und Haß erzeugen! Ich weiter verweisen auf die Berliner Heimarbeits=Au stellung vom vorigen Jahre. Welches Elend ist dort zum druck gekommen! Wohl die wenigsten Damen, welche sich Spitzen schmücken oder ihre Kinder in Spitzen kleiden oder Kindern reizende Spielsachen schenken, sind sich dessen bewußt, welchem Elend sich jene Menschen befinden, welche diese Sachen fertige Dreißig Pfennige beträgt der Lohn für diese Arbeit.(Pfui! Viu Doch man interessiert sich nicht dafür. Mehr interessiert es viel ob auf dem Mars Menschen wohnen, als wie ihre Mi wohnen und leben, die ihnen jene Sachen fertigen. Man ist schließlich so wohltätig, daß man jährlich Geld in den Ank bettelverein zahlt und sich dafür ein Schild beschafft mit de Vermerk„Mitglied des Vereins gegen Bettelei". Die Arbeit da nicht mit Bettelsuppen und Bettelpfennigen bezahlt werden, sonder mit dem ihr gebührenden Lohne. Wir dürfen wohl das Arbei## produkt kaufen, aber nimmermehr der arbeitenden Menschen korpe liches und seelisches Leben. Geschieht das nicht da, wo die Arbe so gering entlohnt wird, daß der Arbeitende in wilder Hetze bis 16 Stunden lang im Tage in einer Arbeit voll Eintönigkeit weite gepeitscht wird? einzig beherrscht von dem Gedanken, wie er mei Lohn verdienen könne, denn Lohn heißt für ihn den Hunger stille sich kleiden, Obdach finden, den Körper gesund erhalten und lieben Seinen ernähren! Darf es wundern, wenn von dieser en statt Dankesworten der Ruf ertönt: Erst Gerechtigkeit, dann en Barmherzigkeit!(Bravo!)
Die Vorbedingung jeder echten Caritas ist9 Erfüllung der sozialen Pflichten. Es kann h
geleugnet werden, daß sich heute vielfach eine Sche und Luxuscaritas breit macht. Die Zeichnungen wohltätige Zwecke stehen vielfach im Widerspruch mit dem pri Verhalten der Betreffenden gegenüber Hülfsbedürftigen. Und die Luxuscaritas mit ihren Auswüchsen in Wohltätigkeits und Armenbällen! Man weiß vielfach nicht, ob der Gewinn, den solche Veranstaltungen abwerfen, den moralischen lust nur einigermaßen aufwiegt, welchen sie mit sich bringen die Bitterkeit, die sie in den Seelen jener bereiten, die solches mosen empfangen müssen. Seien wir doch auch hier barmheDie Art der Gabenspendung wiegt meist.5 weniger als die Gabe selbst. Das Zeitalter des kehrs hat die Menschen nicht näher gebracht, sondern hat ste fremdet. Die industrielle Arbeitermasse ist zu ihrem größeren eine Art Nomadenvolk geworden. Das Persönliche ist aulBeziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, zwischen Here“ Diener mehr und mehr ausgeschaltet worden. Die Menschen um den Arbeiter wohnen, bleiben ihm meist fremd und kunsich nicht um ihn, wenn er in Not und Krankheit geratdenen in seiner Heimat ist er fremd geworden. Da soll.!
denen in seiner Heimar ist er fremo geworden.#g In
Caritas zur Seite treten, und ihre Teilnahme voll selbstlost: tur dem Verlassenen doppelt wohl. Die Caritas richtet kümmerten wieder auf, gibt ihm Seelentrost und Leiden###### Leiden ist heute in ständigem Wachsen, die Leidenskraft begriffen

latt.
atad
ereins
tschreiten
versamm
zinteresse
aber au
atad zu förden
utschland
gnus=Ves zung## n Munche seit 4. zu Vonn Altean iter##l
auf fode sten Crg
ressen### erücksich igen
1, welks die Besirs vereinigte ittlich
rahtber.
ten in chend rsammiu im Geist über
beteten### Engel (Freibur
zweites Blatt.
Local-Anzeiger Nr. 237 2 Freitag. 30. August 1907.
Seite 3.
zum bloße
ht. Bezei roße T Ine a en. Ars : den In# gen, so los zeitschrift echs Ma den gleich Ich! ispielsw de Mai ind gema der, die
lengepfa
chten ih
e, währen
uch warten schneidIch 5 its=Aus zum An che sich oder ihr bewußt, hen fertigen Pfui!
rr es viel Mitmensche Man ist den Ani fft mit der Arbeit dar den, sonden
as Arbeit
chen korpen o die Arbe## Hetze bis gkeit weit vie er ue inger stillen en und## dieser Seit dann eug
1s ist di kann u Schein nungen ein
1. Und er keitsbasun# r materie alischen ringen du e solches barmyer eist u r des hat sie
ößeren*
ist aus zu Herr
tenschen, nd tumme. gerät
oll ihm stloser ter den Skraft.
RAER
—#ihe Materialismus, der den Menschen zur ###eenrwertet hat, war auch so grausam, ihm die Hoffnung ewigen Lohn für alle Erdenleiden, den Glauben an den göttFröster zu entreißen! Das war der grausamste Raub, ### der moderne Materialismus an den Mübseli., begangen hat.„Einen Himmel gibt es ja nicht mehr, #.; da wollen wir alle erraffen, was nur zu erraffen ist, um Lies Erdenleben voll auszukosten.“ Solche Anschauungen treiben I. geister und die Herzen der unteren Schichten nicht minder Eenschaftlich, wie die der oberen. Darin dürfen wir einen Haupt##uind suchen, warum so zahlreiche Großtaten der sozialen Wohl##tspflege und der caritativen Hülfstätigkeit Haß und Neid nicht dämpfen vermögen. Der Mensch ohne Religion trägt den UnEiden in sich und wird diesen Unfrieden nach außen tragen und ufriedenheit säen. Mag die soziale Fürsorge Schätze iSchätze häufen, die Menschen werden darob nie techt froh werden, wenn nicht die Nächstenliebe eichte der Gottesliebe alles über strahlt, wenn hi der Glaube belebt, die Hoffnung erhebt und giebe erwarmt. Die Mittel, welche sich die Caritas zu Erfolg versprechenden Kampfe gegen das Elend unserer Zeit #ionderer Weise ausersehen hat, lassen sich in die Worte fassen: ogen, raten, sammeln, taten.
I# die Caritas wahre Armut entdeckt, begnügt sie sich ###nit der Darreichung von Gaben, sondern sie will helfen, Gio sinnt sie auf Mittel, durchgreifende Abhülfe zu schaffen und niative Anstalten zu diesem Zwecke in Anspruch zu nehmen. letommen den caritativ Wirkenden ausgezeichnet Lbülfe die Organisationszentren in dem großen #ritasverbande für das katholische Deutschland, den Diozesan=Caritasverbanden und in den talen Verbänden.
zabei bleibt aber bestehen, daß das, was auf dem Felde Caritas (3 Größte schafft, die persönliche Liebestat ist. Viele Auuben sich durch einen Beitrag an caritative Vereine von neren Bemühungen loskaufen zu können, aber an die Not der elen reicht das kalte Metall nicht heran. Das vermag allein #versönliche Liebestat, wo Herz zum Herzen spricht und Ruhe In Müden, Erhebung den Niedergeschlagenen, Linderung den hmerzgequälten wird. Darum heran zur tätigen Mitarbeit! #de Liebestat hat Ewigkeitswert. Dafür bürgt uns die Verheißung znigen, von dessen gottmenschlichen Leben die Schrift sagt: Perisit benefaciendo! Er ging durch diese Welt, indem er Liebes tat! oßer Beifall.)
die letzte Rede hielt kom) über
Katholizismus und Wirtschaftsleben.
Im Tage des h. Augustinus, so führte er aus, möchte ich meinen ntrag über Katholizismus und Wirtschaftsleben #einem den Schriften des h. Augustinus entnommenen Satze als otto überschreiben, nämlich mit dem Satze:„Nur jene Gesellschaft im glücklich sein, deren Königin die Wahrheit, deren Gesetz die #te und deren Zukunft die Ewigkeit ist.“ ie Gegner des Katholizismus machen der katholischen Lehre zum korwurf, sie sei das Evangelium der Weltflucht ##Veltverneinung, des Welthasses und der Verachtung aller schen Güter. Wäre dieser Vorwurf begründet, so würde er #n bloß dem Katholizismus, sondern, was ehrliche Gegner auch mmwunden zugeben, dem Christentum überhaupt gelten. Undes der erhobene Vorwurf ist durchaus unberechtigt. Die #nschaftsideale des Christentums haben den Vorzug, der Natur llenschen und der wahren Bedeutung der wirtschaftlichen Güter lich zu entsprechen und die Völker glücklich zu machen, die sich schen, diesen Idealen gemäß ihr Wirtschaftsleben zu ordnen. nade weil die Erdengüter bestimmt sind, zur Befriedigung in der Natur des Menschen gelegenen Bedürfnisse zu ist das Streben nach Erwerb und Besitz der irdischen nicht bloß erlaubt, sondern geradezu pflichtmäßig, es durch diese Bedürfnisse gefordert wird. So hat die he immer gelehrt und danach gehandelt durch die Jahrhunderte, nichts ist daher falscher als die Behauptung, #die Kirche weltfremderweise die irdische Arbeit zachte. Das beweisen die alten und neuen Orden, die barbarischen Völkern heute noch wie vor Jahrhunderten leich mit den Segnungen des Christentums die Wohltat verherter Arbeitsmethoden und sonstige Fortschritte der materiellen ##ur bringen. Das zeigt schließlich jeder einfache Volkskatechis# der den Menschen aller Stände als strenge Gewissenspflicht screibt, die Pflichten ihres Standes und Berufes getreu zu Fllen. Das Christentum ist also kein Hemmnis, sondern die beste #erung für eine richtige Ordnung des wirtschaftlichen Lebens. sehr richtig!)
Zwei wichtige Grundpfeiler tragen die auf dem Gesetz der Solirität aufgebaute wirtschaftliche Ordnung der Gesellschaft: Ge#tigkeit und Liebe. Die Gerechtigkeit, welche Ausgleich eit zwischen entgegenstehenden Interessen. Es gibt in der christn Wirtschaftsordnung kein starres absolutes Recht, sondern ell ist mit dem Recht eine Pflicht verbunden. Selbst Eigentumsrecht ist nicht mehr ein absolutes Recht. Es muß ###r Umständen im Einzelfalle einem höheren Interesse der Gechaft weichen.
#l die soziale Ordnung zu einer innerlichen, freudigen, all###ckenden Gestaltung des Lebens gedeihen, so bedarf die Gerechtig#noch einer Ergänzung durch die Liebe. Erst die Liebe mit ##r unerschöpflichen Barmherzigkeit und ihrer selbstverleugnenden seewilligkeit vermag die Gesellschaftsordnung auch auf wirtPtlichem Gebiete zu einer vollkommenen zu machen. #ie auf atheistischer Grundauffassung beruhenden Wirtschaftsgene sind herzlos und gemütslos. Nur auf dem Boden der Geeickeit und Liebe kann eine Wirtschaftsordnung erwachsen, die christlichen Kulturvolkes würdig ist. Nicht wie feindliche ##ien, sondern wie zwei am Erfolg des Geschäftes gleichmäßig serte Kontrahenten sollen sich Unternehmer und Arbeiter verstehen. Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, eines der dem Arbeiter den Unterhalt für sich und seine Familie scht. Wie oft wird aber auch heute noch gegen diese Jng eines gerechten Lohnes gefehlt, nicht bloß bei der Entder körperlichen Arbeit, sondern namentlich auch noch 0 bei der Honorierung der geistigen Arbeit. Welche Trauerverden ferner so häufig an Frauenspersonen gezahlt, Löhne. hinter den entsprechenden Löhnen der männlichen Arbeiter chleiben.(Sehr richtig!)
„„„R BBLeR trooch Roc recht
.iesen Fortschritt zu finden
„## Solidarität der Interessen heraus rechtfertigt sich
Hörderung der beiden Organisationen nach gn 2 ammern behufs friedlichen Ausgleiches der gegenen 2 trebungen. Arbeitgeber und Arbeiter sollen in denselben insamer Aussprache und Verständigung vereinigt werden.
Es ist von hohem Interesse, aus den Verhandlungen der 16. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, welche im Jahre 1864 in Würzburg abgehalten wurde, zu entnehmen, daß die Forderung nach paritätischen Arbeitskammern schon damals von einem hervorragenden Sozialpolitiker auf der Generalversammlung erhoben worden ist. Es war Rechtsrat Dr. Roßbach aus Würzburg.
Nicht minder wichtig als die Solidarität der Interessen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist die Solidarität der Interessen zwischen den verschiedenen Berufsstanden. Jede einseitige Begünstigung des einen Berufsstandes zu ungunsten eines anderen muß vermieden werden. Das gilt in besonderem Maße von dem Verhältnis der Landwirtschaft zur Industrie. Schon in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts hat der bekannte Nationalökonom Liszt nachdrucksvoll betont, daß eine gut gelohnte Industriebevölkerung die beste Abnehmerin der Landwirtschaft ist und die mächtige Entwickelung der deutschen Industrie hat diesem Worte recht gegeben.
Wir können in Deutschland aber auch keine ausschließliche Konsumentenpolitik treiben, weil die Millionen von Landwirten in ihrer wirtschaftlichen Existenz nicht vernichtet werden dürfen, wenn die Kraft und Bedentung unseres Vaterlandes nicht den allergrößten Schaden leiden soll. Deshalb bleibt nichts anderes übrig, als einen billigen Ausgleich herbeizuführen, der ein friedliches, weil befriedigendes Zusammenleben gestattet.
Um eine gute wirtschaftliche Ordnung, einen gerechten sozialen Ausgleich zu erlangen, müssen die einzelnen Berufsstände zusammenarbeiten. Es gilt, eine doppelte Aufgabe zu erfüllen, einmal die Organisation der Berufsstände. Diese Organisation kann den Bedürfnissen der Interessensolidarität nur dann entsprechen, wenn sie im richtigen Geiste, im christlichen Geiste durchgeführt wird.
Sollen die Katholiken ihrer Aufgabe gerecht werden, so muß auch im Berufsleben jeder einzelne sich zu den wirtschaftlichen Fragen vielfach anders stellen, als bisher, und im wirtschaftlichen Wettbewerb ebenso nach Auszeichnung streben, wie sie es auf religiöscaritativem und sozialpolitischem Gebiet bisher getan, und zwar mit ausgezeichnetem Erfolg getan haben.
Der Gesellschaft, dem Staat und der Kirche wäre gleich schlecht gedient, wenn die Katholiken aus übertriebener Aengstlichkeit sich von dem Streben nach Erlangung irdischer Güter fern halten wollten.
Das Wort des himmlischen Vaters, das er am Schöpfungsmorgen zum ersten Menschenpaare gesprochen hat:„Macht euch die Erde untertan und beherrscht sie!" ist niemals widerrufen worden.
Dieses grandiose Urprogramm der Menschheit gilt heute noch, gilt für alle Menschen und gilt auch für die Katholiken. Die Erde und alle Erdengüter sind auch für euch Katholiken bestimmt.
Erarbeitet sie euch durch euren Fleiß und eure Tüchtigkeit und beherrscht diese Güter!„Alles ist euer, ihr aber seid Christi.“ (Reicher, langanhaltender Beifall.)
Vierte geschlossene Versammlung.
*□ Würzbura, 29 Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Aus der dritten geschlossenen Versammlung ist noch folgendes nachzutragen: Der neugegründete Hildegardis=Verein
(Studienverein katholischer Frauen) wurde durch Professor Faulhaber) der Unterstützung und Förderung insbesondere der katholischen Frauen empfohlen. Ein bezüglicher Antrag wurde angenommen, desgleichen ein Antrag, der die Aufmerksamkeit auf die Förderung der christlichen Kunst lenkt. Der katholische Preßverein in Bayern wurde in einem weiteren Beschluß der eifrigsten Förderung empsohlen. Generalvikar Dr. Triller legte die Tätigkeit dieses Vereins im einzelnen dar. Ueber eine Reihe von Anträgen sozialer Art berichtete Generaldirektor Dr. Pieper. Die Versammlung faßte Beschlüsse über Volksbildungsbestrebungen, Tarifverträge, Arbeiterausschüsse, gesetzliche Reformen zugunsten der Privatbeamten und der Heimarbeiter, Förderung der katholischen Arbeiter= und Arbeiterinnenvereine, Fürsorge für die schulentlassene Jugend, Gründung von Mädchenvereinigungen als Vorschulen für die Arbeiterinnenvereine, Anstellung von weiblichen Beamten bei der Gewerbeinspektion.
Die vierte geschlossene Versammlung wurde heute Morgen 8 Uhr im Schrannensaal vom zweiten Vizepräsidenten Engelen eröffnet. Der Vorsitzende des Ausschusses für soziale Fragen Generaldirektor Dr. Pieper berichtete über zwei Anträge betr. Gründung katholischer Dienstbotenvereine. In der Diskussion betonte Dr. Heim(Regeusburg) die Notwendigkeit, daß sich auch die ländlichen Arbeiter und Dienstboten organisierten. Er führte u. a. aus:
In etwa zwölf bis fünfzehn Jahren würden die ländlichen Arbeiter organisiert sein, entweder sozialdemokratisch oder christlich. In Oberbayern habe die Sozialdemokratie mit der Organisation der Landarbeiter bereits begonnen und in Tausenden von Exemplaren ein diesbezügliches Flugblatt verbreitet. In Franken hätten
sie angefangen,
Winterarbeiter zu organisieren. Die ländlichen Arbeiter hätten so gut wie die Dienstboten in der Stadt und die Industriearbeiter ein Recht darauf, nach Verbesserung ihrer Lage zu streben. Man müsse diese Bestrebungen unterstützen, wenn sie nur in die richtige Form gekleidet werden. Wenn jetzt so häufig über Mangel an Gehorsam von den Dienstherren geklagt werde, so sei dies der beste Beweis für die Notwendigkeit der Organisation der ländlichen Arbeiter.
Die unorganisierten, irregulären Truppen seien immer die unbotmäßigsten. Nicht die Organisation, sondern nur die falsche Form der Organisation hätten die Dienstherrn zu fürchten. Die Organisation werde kommen, und der Bauer, der sich vor einer richtigen christlichen Form der Organisation fürchte, würde dies später fühlen müssen am eigenen Leibe.
Arbeitersekretär Giesberts gibt seiner außerordentlichen Freude darüber Ausdruck, daß gerade ein Vertreter der Landwirtschaft in solcher Weise für die Organisation der Dienstboten und Landarbeiter gesprochen habe. Daß durch die Organisation eine größere Stabilität in der Landarbeiterschaft eintreten würde, sehe man leider vielfach noch nicht ein. Der Streik der Landarbeiter sei eine ganz untergeordnete Sache.
Er scheue sich nicht, den Streik der Landarbeiter, der die Folge haben würde, daß die Frucht der Arbeit eines ganzen Arbeitsjahres vernichtet würde, wenn er nicht aus ganz dringenden Gründen unternommen werde, zu verurteilen. In Preußen sei aber zunächst eine Revision der Dienstbotenordnung nötig, denn sie halte noch an dem Paragraphen fest, der bestimme, daß der Landarbeiter, sobald er sich organisiere, um die Arbeit niederzulegen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft würde
der deutschen hauswirtDer Antrag betr. katholische Dienstbotenvereine wird einstimmig angenommen.
Ein Antrag, der die Mitarbeit der gebildeten Kreise auf sozialem und caritativem Gebiet für eine unabweisbare Notwendigkeit erklärt und auf die Einrichtung sozialer Studienzirkel in der Studentenschaft hinzuwirken empfiehlt, wird nach Begründung durch Generaldirektor Dr. Pieper einstimmig angenommen.
Präses Walterbach(München) trat in der Diskussion auch für Bildung von Studienzirkeln unter den Geistlichen ein. Assessor v. Savigny geht auf die Vorteile ein, die den Studierenden der einzelnen Fakultäten durch die Mitarbeit auf caritativem und sozialem Gebiete erwachsen.
Ein weiterer Antrag lenkt die Aufmerksamkeit Katholiken auf die Notwendigkeit einer besseren schaftlichen Ausbildung der heranwachsenden weiblichen Jugend, desgleichen ein Antrag betr. soziale Schulung intelligenter Söhne des Bauernstandes.
Ein weiterer Antrag beschäftigt sich mit dem kaufmännischen Mittelstande und bezeichnet einen umfassenden gesetzlichen Schutz dieser Bevölkerungsschicht für notwendig.
Ebenso werden die Bestrebungen der Privatangestellten, ihre wirtschaftliche Lage durch Staats= und Selbsthülfe zu heben, für begründet erachtet. Der Antrag wird von Dr. Pieper und Verleger Held(Regensburg) begründet. Letzterer weist besonders darauf hin, daß Bayern in bezug auf die katholischen kaufmännischen Vereinigungen noch stark im Rückstande sei.
Ein weiterer Antrag betont die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der katholischen Frauen und Jungfrauen zu einem großen Bunde. Begründet wird dieser Antrag von Frau Emmy Gordon. Sie empfiehlt besonders dem Klerus das eingehende Studium der Frauenfrage. Man möge auch darauf hinwirken, daß bereits bestehende Frauenvereine sich dem katholischen Frauenbund auschließen.
Dr. Heim bekennt sich als warmer Freund der Frauenbewegung, der sogar für das Frauenstimmrecht eintrete. Er wünscht, daß der Frauenbund in erster Linie seinen Mitgliedern die Gewissenserforschung zur Pflicht mache, wie sie ihre Dienstboten behandeln.
Zur Förderung des Handwerks hält ein Antrag im Interesse einer gesunden volkswirtschaftlichen Entwickelung es für notwendig, daß alle geeigneten Mittel angewandt würden, um den um seine Existenz ringenden Kleingewerbestand zu stärken und zu heben. Der Antrag wird nach kurzer Diskussion angenommen.
c Der Verein abstinenter Katholiken
hielt am Mittwoch im Saale des Fränkischen Hofes eine öffentliche Versammlung ab, zu welcher zahlreiche Herren und auch verschiedene Damen erschienen waren. Der Vorsitzende des Vereins deutscher Abstinenten, Benefiziat Koch(München), sprach über Abstinenzbewegung und Katholizismus. Er empfiehlt nicht Mäßigung, sondern vollständige Enthaltsamkeit. Von den zurzeit organisierten 70000 Abstinenten seien nur 2000 Katholiken, die übrigen gehören anderen Konfessionen an oder sind Heiden.
Der zweite Referent, Hr. Wohnungsinspektor Riedesser(München), wendet sich in scharfen Worten gegen die immer mehr um sich greifenden Vereinsfestlichkeiten, welche zu vielem Trinken veranlaßten und gar manches Elend in die Familie brächten.
Der dritte Redner, Hr. Lehrer Mager(Aschaffenburg), empfahl das Studium der Alkoholfrage, weil es von hohem Bildungswert sei.
In der Diskussion sprach Hr. Kaufmann Rieger aus Berlin sein großes Bedauern aus, daß die Katholiken in der Mäßigkeitsbewegung so weit zurückständen. Während der Guttemplerorden 30000 Abstinenten, das protestantische Blaue Kreuz 25·000 Abstinenten zähle, habe man in Berlin nur 70 katholische Abstinenten. Er appellierte an die Damen, die Bewegung zu fördern.
5 Festversammlung des katholischen Mäßigkeitsund des katholischen Krenzbündnisses.
Dank einer überaus rührigen und geschickten Propaganda war es den Veranstaltern des für Dienstag im Burkardushof vorgesehenen Festabends gelungen; ein volles Haus zu erzielen. Als Vertreter der katholischen Mäßigkeitsorganisationen der Diözese Würzburg eröffnete Pfarrer Hahn(Großmannsdorf b. Hofheim) die Versammlung mit einer Eröffnungsrede, in der er mit eindringlichen Worten auf die Notwendigkeit des Kampfes gegen den Alkoholismus hinwies. Er schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß der heutige Abend endlich auch für Würzburg die Bewegung gegen den Alkoholismus in Gang bringen werde; biete doch Würzburg ein so reiches Arbeitsfeld wie kaum eine andere Stadt, da hier allein der Vierverbrauch— vom Wein ganz abgesehen— auf den Kopf der Bevölkerung größer sei als selbst in München. Großen Beifall fand auch eine temperamentvolle Ansprache, die der Schriftführer des katholischen Mäßigkeitsbundes, Pfarrer Mumbauer (Trier), hielt. Der schlimmste Feind der Antialkoholbewegung sei die Gedankenlosigkeit, die Nebensachen und äußere Begleiterscheinungen als den Kern der Sache betrachte und daher nur zu sehr geneigt sei, sie einfach mit faulen Witzen abzutun. Dr. Burguburu (Straßburg) als Mitglied des Zentralkomitees betont, daß dieses auch der Antialkoholbewegung das lebhafteste Interesse entgegenbringe. Er(Redner) sei als Arzt ein warmer Freund der Bewegung, und er rufe als Arzt vor allem den anwefenden Eltern zu: Um Gottes willen den Kindern keinen Tropfen Alkohol.(Beifall.) In überaus eindrucksvoller Weise sprachen schließlich noch die beiden bekannten Vorkämpfer der Antialkoholbewegung: Prof. Dr. Waitz (Brixen) und Kaplan Weertz(Köln). Ersterer sprach speziell über die Stellung der Frau in der Antialkoholbewegung, während letzterer die religiös=sittliche Seite der Abstinenz in den Mittekpunkt seiner Ausführungen stellte.
sen die
S
Weil wir so tief in den Bergen wohnen, sollte man Fays echte Sodener Mineral=Pastillen bei uns nicht haben können? Wäre ja noch schöner! Die werden von Touristen so viel verlangt und sind so unentbehrlich, daß wir sie nie ausgehen lassen dürfen. Ich hab noch keinen erfahrenen und vorsichtigen Touristen gesehen, der nicht immer auch eine Schachtel Fays echte Sodener für alle Fälle in der Tasche gehabt hätte.
Fays echte Sodener kosten die Schachtel 85 Pfg. und sind in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineralwasserhandlung erhältlich.
A
*
V N
1# 4fIMR#

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 237 2 Freitag, 30. August 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
reiner
werden gesucht. hri
Tüchtiger
Kupferschmied
für sofort gesucht.“
Zuckerfabrik Brühl.
Stark
sonig
van der zvpen apchartier
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
gesucht.
Abteil. Scheibler
Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 25.:
0
welcher selbständig arbeit, kann, sofort gesucht.
1. S. kahlbetzer,
Köln=Deutz.
für Kolonial=, Material= u. Farbwaren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 253
Orbeutlicher junger Mann
als Milchverkäufer für e. Hand wagen ges. Waidmarkt 23.
S L e
Stellengesuche.
J. Mann, welcher dies. Herb militärfr.., Masch.=Werkmstr.
sucht Stelle als Werkm. Gehülfe oder Lagerverw
Ders. ist a. flotter Zeichn. Per Vorstell. zw.—6 Uhr nachm Zeugn. v. Bur. u. Praxis vork Off. u. 1309 an die Gesch. d. Bl.
Vertranensstelle
sucht junger Mann, 33 Jahr alt, ledig, aus achtbar. Familie.
Off. erbeten Hauptv. Nipp
unt. M 66 a.
olider,
30., sucht Beschäftigung abends 6 Uhr bei mäß. Anspr Marspfortengasse 16, 1. Et.
Empfehle mich als
Vorleser,
Std. 75 J. Heinrich Köppe: Köln, Benesisstraße 64.
werden gesucht.
Waggen-Fabrik van der Lrpen ampha
Köln=Deutz.
Zut empfohlener kath. Mann
O zu einem ält. Herrn gesucht. Näheres Ehrenstraße 4.
von rhein. Zentrumsblatt Oktober
er
zum
Stellung bei zufriedenstellenden Leistungen dauernd.
Fr.=Off. mit Empfehlungen u. Angabe der Gehaltsansprüche u. F K 4919 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Köchin
gesucht.
Köchin, welche in der besseren
bürgerlichen Küche tüchtig ist
und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft in Köln gesucht.
Antritt 15. September oder früher. Zweitmädchen vorhanden. Bewerberinnen wollen unter Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und Heimatsortes Fr.=Offerten unter F F 4915 a. d.
der Kölnischen Volkszeitung lenden.
Ladengehülfegesuch.
Erst. Kolonial=, Material Farbwaren=Geschäft sucht z. baldigen Eintritt einen erfahr. tüchtigen, mit der Kundschaft vertrauten Gehülfen. Junge Leute, denen an dauernder Stellung gelegen, belieb. Fr.=Off. nebst Zeugnisabschr. gel. z. lassen u. K E 5001 an die Geschäftsstelle der Köln. Valksztg.*
S M
Praver kath. Junge
14-16 J. vom Lande für leichte
Beschäftigung zum 1. Sept oder später gesucht. Näheres Elisenstraße 17-19 beim Kutscher.
∆
Für meine Ochsen= und Schweinemetzgerei suche für sofort eine tüchtige Verkäuferin.
Arnold Schwitz, Jülich.
Fräulein, Stelleb=einz.H5
Kath. Pohl, Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 32.
Arbeitsgesuche.
gasse 5A
übernimmt alle Arbeiten.
vermieten.
KSE
anlagen. Etagen von
der Neuzeit, Leucht= u.
Dienstmädchen,
kath., welches Liebe zu Kindern hat, per 15. Sept. ev. früher gesucht. Schillingstr. 25, 1.
Properes braves Mädchen
von kinderl. Leuten geg. hohen Lohn gesucht. Blaubach 39.
Prop. Stundenmädchen per
sofort gesucht.
Nippes. Schillstr. 5, 1. Et.
Gut rmpf. Waschkrau ges.
Lindenthal, Lindenburg.=Alleel8.
Fücht. Mädchen f. Hausarb.
G sof. ges. Friesenwall 13, II.
(am Barbarossaplatz)
I. Etage, 6 Zimmer u. Kü usw. in ruhig. herrsch. Har neu renoviert, zu vermieten. Bescheid hochparterre.
E
Subbelratherstraße 201, 1. Eta 5 Räume, 1 Mansarde, Subb ratherstraße 269, 3. Etg., 5 gr. Räume sofort zu vermieten.
2.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, 2 Mans., 2 Keller, Heizu. Leuchtgas, z. 1. Okt. 1907 zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Zweites Blatt.
Mietgesuche.
sohnung—5 Zimmer, he und Badezimmer gesucht. ff. m. Preis u. M 67 an die
Unterricht.
Klettenjetzt die Anstalt verlassen, den von einem Geistlichen issenhaft zur folgenden Klasse bereitet, wenn sie etwas ent haben. Honorar pro nat voraus 500#.
Off. u. A81 a. d. Gesch. d. Bl.
I. et phil.
ber u. Oktober richt in allen Gymn.=
rn. Vorzügliche Empfehl. es auf gefl. Anfrage unt. an die Beschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
1
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kaufgesuck
Für Buchbinder
Schneide=, Perforier= u. 6a2 maschine zu kaufen gesucht. Angeb. u. 1304 a. d. Ges d
M 555=Autiksach.
3 h. Werte angek Achterse.
Vermischtes.
prima
an 2.
Objekt
Stelle
innerhalb
Zu verkaufen: Neu. ungebr. Salon u. eichenes Büfett.
Off. unt. 1308 a. d. Gesch. d. Bl.
E
14 Karat goldene Herren=Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, etwas getragen, Neupreis 110 K. nur 68 M Probsteigasse 38.
Zim. Hinterh. für 15 M. zu * vermieten. Lungengasse 45.
ff. u. A 83 an d. Gesch. d. Bl.
2. Hypothek
if feinstes Geschäftshaus M. 000 und M. 15000 m. Rab.
zedieren.
Off. u. 1306 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Im 2. u. 3. September d. M. “<space> v o n<space> 9<space> U h r<space> v o r m i t t a g s<space> a b,<space> ndet in unserem Fundbureau er— Güterschuppen auf BahnCöln, den 17. August 1907.*
Eisenbahn=Direktion.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler 11.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der
und des
(Marzellenstr. 37
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebien Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, gu
Qualität in Knopf u. Schi# Paar..50 Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vo Altermarkt.
An- u. Verkauf v. Möbeln, ein
n wie kompl. Wohn= u. Schlaf Nachlässe, Bureaumöbel, Lade Regale, Theken, Pianos, Her## neue u. gebr. J. Hochköpp Gr. Griechenmarkt 111..8
Gebr. Kaffee, Ia. Qualität, à Pfund 1,10 M.
21 Klingelpütz 21. Kein Laden.
fast neu, liegend, weg. Umzugs sofort billig zu verkaufen.
Off. u. P 60 Altermarkt 60 erb.
rtenkies,
blauweiß, liefert billigst
Gefen und herde
beste Fabr., Waschöfen, Schneid.= Bügelösen billig zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
Ladenregal, unständeh. billig
abzugeben. Kalt=Humboldt= kolonie, Deutzerstraße 30.
Hut erhaltene Dampfwasch= maschine zu verkaufen. Lindenthal, Krielerstr. 111.
ltertämter An= und Perk.Geurts, Komödienstraße 934
Es können einige Herren#
nehmen an gutem
und Aben
auch im Abonnement.
Hunnenrücken 17. Das. möbl. Zim. f.-2 Herr##
Abonnententisch f. besien
Herrn.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr
Einmachfässer s. verkaufen.
Eigelstein 73.
Johann Kerp
Kut möbl. Z. 1. Et. strßw. sof. 10 z. verm. Eintrachtstr. 14/16.
Köln=Bayenthal
Cäsarstraße 7.
dr. Posten Tabak u. sonst. War. 9 bill. abzug. Bonnerstr. 250.
ahrrad, Freil. Rücktr. bill. zu verk. Weyerstraße 76, I.
gebr.
Handwerker, kathol., M
30er, mit 2 Kindern undg gehendem Geschäft auf d. Lan sucht die Bekanntschaft ges neter kathol. Person zwe späterer
Heirat.
Witwe ohne Kinder nicht au geschlossen; dieselbe muß Lizu Kindern haben und geschäftlich sein.
Offerten mit näheren Angah billig zu verkauf. erbittet man unter B 155 15 die Geschäftsstelle d.
Jahnstrafe 15.
Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug.
Er soll dein herr sein.
10] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
„Er wird uns doch selbstredend seinen Besuch abstatten?“ hatte sie interessiert gefragt und als die Cousine ruhig und ernst bejahte, sofort alle möglichen Pläne entworfen, wie man sich die Zeit so angenehm wie möglich vertreiben könnte. Erst Hildegards Einwand, daß der Doktor nur wenig über freie Zeit verfügen könne, erinnerte die schöne Frau daran, daß sie keinen Salonhelden, sondern einen, von seiner Berufstätigkeit in Anspruch genommenen Mann vor sich habe. Sie schmeichelte trotzdem Hildegard das Versprechen ab, ihn öfters des Nachmittags herüber zu bitten.
So hatte er heute zum erstenmal den Kaffee mit ihnen eingenommen, und Frau von Meerholtz in ihm einen geschickten Begleiter zu ihrem Gesang entdeckt. Sie war sehr enttäuscht gewesen, als er dann so bald die Uhr hervorgezogen hatte und nach einem Blick auf dieselbe sich freundlich verabschiedete. Die Stunde von fünf bis sechs war ihr noch nie so kurz erschienen; desto ärgerlicher war sie über seine Eile. Richard kam ihr als Blitzableiter für ihren Unmut recht gelegen, doch der hatte sich, als er ihre ungnädige Laune bemerkte, unter dem Vorwand, Hilde holen zu wollen, schleunigst aus dem Staube gemacht. Sich selbst überlassen, hatte Charlotta, an die Brüstung der Veranda gelehnt, ihm mit finster zusammengezogenen Augenbrauen nachgestarrt und so gesehen, wie der junge Mann Maria traf, sie ausprach und dann lebhaft plaudernd mit ihr weiterging. Ihr Aerger stieg aus Höchste. Sie ließ man nun allein, niemand kümmerte sich um sie, keiner fragte nach ihr.
Nein, diese Geschwister waren hier die Hauptpersonen! Diesem Fräulein Toktor gehorchte alles, drüben in der Anstalt sowohl wie hier in Villa Agnes.
Selbst über Doktor Paulus schwang sie schon ihr Szepter. Sie hatte es ja heute gehört, wie er ihr recht gegeben hatte, er tat ja förmlich Abbitte.— Sie redete sich immer mehr in Groll und Zorn hinein, und schließlich stieß es wie Haß gegen das Geschwisterpaar in ihr auf. Sie empfand es wie eine Art Zurücksetzung, daß der Doktor vorhin gegangen war und auch Richard sie im Stich ließ und mit Maria dort lustwandelte. Was ging ihn die Krankenpflegerin an? Plützlich fuhr ihr em Gedanke durch den Kopf. der heute schon einmal blitzartig in ihr aufgetaucht war und ihren Neid
erregt hatte— Hilde und der Doktor— nun kamen dazu— Maria und Richard.
Na, das wäre nett, dachte die schöne Frau ergrimmt, so haben wir nicht gewettet, mein verehrter Herr Doktor! Vorläufig gehören Sie mir, und was dann weiter wird— nun, wir werden ja sehen. Von eifersüchtiger Unruhe gequält, verließ sie ihren Platz und ging langsam hinunter. Sie schritt weiter und weiter, aber niemand begegnete ihr. Der Part liegt still und schläfrig— kein Hauch des Windes beunruhigt die hohen Wipfel und Sträucher, kein Vogellaut ist hörbar. Aber gerade diese Ruhe reizt Charlottas Empfinden, regt sie auf. Ihr Schritt wird rascher, sie biegt in den Laubengang ein— dort unten, am Ende desselben, schimmert ein helles Gewand, ihre Augen spähen scharf hinunter— ah, Hilde und Richard. Also nicht der Doktor, flüsterte sie vor sich hin. Sie hatte so sicher darauf gerechnet, ihn mit Hildegard zusammen zu finden. Aber was mochten sie nur haben. Beide schienen erregt zu sein.— Und weil sie das Unglück der Geschwister kennt, fährt es ihr bei Hildegards erklärenden Worten plötzlich durch den Sinn: Sollte diese notwendige Besprechung etwa damit zusammenhängen?
Darum ihre verwunderte Frage, welche die Cousine ausweichend beantwortet. Frau von Meerholtz merkt es und geht, aufs äußerste verstimmt, sehr langsam und mißmutig vorwärts.
Hildegard wird unruhig, endlich sagt sie mit plötzlichem Entschluß:„Entschuldigt mich, bitte, und unterhaltet euch gur. Meine Erholungszeit ist zu Ende— ich muß mich umkleiden und hinüber," sie zeigt auf die jetzt zwischen den hohen Stämmen der Bäume sichtbaren Mauern der Anstalt.
„Also auch du, Brutus?“ zitiert Richard.„Nun, meine liebe Charlotta, dann sei mit mir simpelsten aller Kavaliere mal zufrieden und mach nicht mehr so ein böses Gesicht, es tut wahrhaftig deiner Schönheit Abbruch,“ sagt er, sich zu Frau von Meerholtz wendend. Er bietet ihr galant den Arm, doch die schöne Frau ist zu verstimmt, sie verzieht den Mund sehr spöttisch:
„Ich heiße nicht Maria!“
Er läßt sich durch ihren Spott nicht aus seiner Ruhe bringen; obwohl er sich ein wenig ärgert, zieht er doch ganz gelassen seinen Arm zurück und sagt kühl:
„Nun denn nicht, Schönste aller Schönen!“ Dann sucht er durch freundliches Plaudern, Charlotta ihren Groll vergessen zu machen, doch vergeblich— sie hüllt sich in protziges Schweigen. An den zu der Veranda emporführenden Stufen angekommen, rafft sie hastig die Schleppe ihres Kleides zusammen, eilt mit ungewohnter
Schnelligkeit die Treppe hinauf und verschwindt ohne Gruß dur die nach dem Innern des Hauses führende Glastüre.
Richard ging ihr langsam nach. Aus seinem Antlitz ist all Frohsinn verschwunden, er starrt finster vor sich hin. In sein Augen flammt ein düsteres Feuer auf, Schmerz gepaart mit zuckt in seinem Antlitz.
„Daß uns des Schicksals Walten nicht unterkriegen kann“, pre er zwischen den Zähnen hervor,„nein, tausendmal nein, es sollu nicht unterkriegen."
Mit dumpfem Schlag fällt die Glastüre hinter ihm zu. Drauß im Park aber breiten sich die Schatten aus; von den Baum kommen sie her und wachsen und wachsen, kommen näher, imm näher, bis sie die Villa erreicht haben und sie einhüllen mit dump erdrückender Schwere.
Drüben in der Anstalt steckt der alte Portier Karl den Kopfe der Türe und schaut den Himmel an.
„Es gibt ein Gewitter heute abend,“ murmelte er vor sich und nickte bedächtig mit dem Kopf.„Wenn's nur nicht losbricht, als bis Hildchen, was unser Fräulein Doktor wieder drüben ist. Na, die fürchtet sich zwar vor dem ärgsten witter nicht. Hm, dafür ist es auch unser Fräulein Doktor.
Während der Alte diesen Reflexionen nachhängt, kommt fauc
der erste Windstoß und wirbelt ihm die goldbordierte Muße# Kopf. Erschrocken starrt er ihr nach und will eben seine Bewegung setzen, um den Flüchtling einzufangen, da schlett eine kleine Hand energisch zur Seite, eine schlanke, geschmeGestalt huscht an ihm vorüber— ein paar rasche Bewe## hierhin, dorthin und sie hält triumphierend dem spracht stehenden, weißhaarigen Alten, die Mütze vor die Augen.
„Na, Karl, das ist dieses mal noch gnädig abgegangen!## ein andermal halten Sie sich fest, denn ich bezweifle, bo####
so flink sind wie die meinen“, sagte Hildegard, dem noch###“ legen dastehenden Portier freundlich zulächelnd.
„Ach nee, das sind sie nicht“, stottert Karl und sieht seine: tanen an. denn
„Nun sehen Sie wohl! Doch adieu, ich möchte nicht gern naß werden.
Dankes erwidern kann, verschwunden.
(Fortsetzung folgt.)
ich
Ehe der Alte noch ein Wort ist das junge Mädchen zwischen
muß eilen,
ch ein
den Bäum