15 Pfg. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
spir, täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
ro täglich in Komn und in sammichen Vor
2 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur-ock werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
gäsea Creitag 2/6. Anril 1907. Redaktion: Fernspr. 2d., We. 42.
Nr. 115. 21. Jahraana. Heschäftstelle: Fernspr. 42. moin, Freitag, 20. Aprlt 130.
bess. Fab Schneid.=B .Schneide zerd.i. Tausé
spottbillig für Brau. sg.88.
lexianerstr.
Fabrik 95 g Anzu achstraße:
aschinen
zu verk. Toreingas
ße, 1 kleine erh., bill. hstraße 4
delrolle:
Efeu z. verl Et., Kran
Wollen Sie Wo amüssert
Im Volts=Rino
Ehrenfeld, Ecke Denloerstraße und Dechenfraße.
mein
besonders präpariettes
BarttrockenGlanzé
welches auch wirklich bei jeder Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.“
Anfang täglich 1 Uhr, Sonnlags 11 Uhr.
Eintrittpreis: 1. Platz 50 3, 2. Platz 30 J. S, Plgtz 20
Mittwochs und Samstags Erwachsene 0, Kinder 10
W Jeden Samstag großes, neues Programm.
B. Schon, u. J. Neuhöffer Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche.
Paderborner Prot,
frisch. a. Wunsch zugest
Preis-Abschlag!
Verkaufe diese Woche Schlachthof geschlachtete
das so beliebte, nur im hiesigen
hlachthof geschlachtete" Ir Aig II..***
Milch= und Mastkalbfleisch
8. r. Lad.
Eifelstr.
1
855
hban
a. d. Anirgerstr.
und au
ar w. z. ellenstr.
Blindg. II.
□
Samstag den 27. April
eröffne in der
STOLLWERCK-HALLE
Schulter im Schuitt 89 Pfg.
75-80 Pfg.
Keule, ganz 75=80 Pfg. Neule im Schnitt 81-85 Pfg.
Schulter, ganz 76.75 Pig. Nat
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10
Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 943.
eine
Kunsthandlung
Inhoffen
Stollwerck-Halle Köln.
Telephon 4607.
Prüfet!
ersten Ranges
verbunden mit Bilder-Einrahmung(eigene Rahmenfabrik).
Die Ausstellung wird aus allen Gebieten klassischer und moderner Kunst
Literfl. Ahrrotwein.K0,85 o. Gl. Liter fl. Bowlenwein à. 40, 550. G. Literfl. Apfelwein à 40, 10 o. Gl. in= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertiebsstelle
Pfälzerstraße 43
am Barbarossaplatz. Inh.: Heinr. Schülzgen.
Grammophon
mit mehreren Platten, üb. 60 J. gekostet, für 25 J. abzugeben. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 349.
Hervorragendes enthalten, besonders in modernen Kunstblättern. Ich bitte um gefl. Besichtigung der Ausstellung.
Kunsthandlung Inhoffen.
ischgängen.
v. 40 Jan. dem Hause
30 Pfg. u. heh
Ek
ER*<space> W e r<space> s c a n n e n d e<space> F e u i l l e t o n s<space> l e s e n<space> w i l l,<space> d i e<space> m a n<space> auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
reinschmeckend und kräftig, 35 Pfg. Detail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Ecke Große Witschgasse u. Follerstraße.
„Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landmilchblähe
täglich frisch. Pr. 50 u..K.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
als Buchhalt., Sekret.
Und Verwalt., erhalten ig.
Leute nach-3monat. gründl.
Ausbildg. Bish. ea. 500 Bcamte Mühel S
verlangt. Prosp. gratis! Dir. avorl besond. für
P. Küstner, Leipzig-Schleuss. Baur, 68 Thieboldsg. 88, acht
Ausverkauf
Alle am Lager belind lichen Möbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tiett.
Küchenschrank zu verkaufen. Limburgerstr. 10, I.
Möbel-Gelegenheitsk
** 10 4
sse 113. Fernruf 2404.
aße 11.
lhr. Abend5, 1.
zieren bill. stets vork.
selerstr.).
111
Selten billige Preise.
Brautleute Extra-Rabatt.
Ankauf ganzer Möbel-Konkurse Liquidationen usw. usw.
Alle bei mir gekautten köbel können noch einige Zeit gratis geiagert werden.
Küchenbüfett mit Butzenscheiben 40. Anrichte mit Doppelaufsatz 25.. Tische von 4, 5,.77, 12 und 15./6. Vertikos von 30, 40, 55—100..— Diwans von 40. 50. 55—200.4. Kleiderschränke von 18, 24, 30, 33- 120..
Kompl. Betten von 35, 40. 50 und 60.A. in jeder Holzart
Kampl. Schlatzimmer in Nussbaum, Mahagoni. Eiche usw. von 150—1000.fl., kompl. Wohnzimmer von 101—500.K
25 kompl. Küchen von 75—400.s6.
Kompl. Speisezimmer in jeder Preislage.
Alle Einzel-Möbel denkbar billigst, ev. Teilzahlung.
raße 21.
sitte!
durch
ugenblickl.
Edeldenk.
Darlehens
ung seiner
2 Jahren. sch. d. Bl.
Köln, Rh., Minoritenstr. 7.
nel-Fabrikanten und Dekorateure.
Ende des Jahres Unter Suchsenhausen 33.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Freitag, 26. April 190..
Offene Stellen.
Energischer
Werkführer u.
tücht. Arbeiter,
die in der Nohrzieherei bewandert sind f. dauernde u. lohn. Beschäftigung ges.
Scheffer-Kölkenhoff&amp; Co.
Metalwarenfabrik, Sundern(Mestfalen).
Je 1 Lehrling gesucht als
Dreher Schlosser und Mechaniker.
Nur gut empfohl. drave Knaben wollen sich melden.
Regina-BogenlampenLabrik, 6. m. b. H.
Köln=Sülz.*
Durchaus tüchtige
Modistin
gesucht.
Off. u. B 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl.
Etagen:
Molthestraße 133, 1. Etage,
in schöner, ruhiger Lage, der Neuzeit entsprechend und mit aller Bequemlichkeit versehen.
6 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß.
——„„ Preis 1600A. pro Jahr.
Einf. katholisches Fräulein
— Fin. An Gmnsenn mit bestehend aus: 5 Zimmern, gr
Räume mit Parkettböden und
seg.
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht bei
Fr. Jusizrat Carl Frimborn
Köln, Georgstraße 5A.
zur Stütze der Hausfrau mit guten Referenzen gesucht
Anerbieten mit kurz. Lebenslauf u. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
(tin br. saub. kath. Mädchen v.
a., n. unt. 18., f. kl. bess. Haushalt ges. Große Wäsche außerh. Putzmädchen gehalten. Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. d. Bl.
Stundenmädchen, kath.,
f. jed. Morgen b. 3 Uhr nachm. z. 1. Mai. Gereonskloster 20, III.
Gesucht.
Mädchen für Küche. LernGelegenheit. Hildeboldplatz 12.
IR
Stellengesuche.
Ein selbständiger
Schreiner
(erste Kraft!) für bessere fournierte Bauarbeit sofort von großem Werk gesucht.
Offerten mit Lohnansprüchen u. B 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ugen
im Alter von 14—18 Jahren bei hohem Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Chrisianstr. 82.
n
Energ. Raufmann
Mitte zwanzig, gewandt. Akquisiteur, d. franz. Sprache mächt., mehrere Jahre im Auslande bei altrenomm. Hypotheken= u. Immobiliengesch, als erster Außenbeamter tätig, wünscht per sofort passende Stellung, auch in and. Branche, vorzugsw. als
Reisender
ev. für Belgien.
Prima Zeugn. u. Referenzen. Fr.=Off. u. P V 2318 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Jüngerer tüchtiger
Meißblechhlempner
für guten Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
per sofort gesucht. Bonn, Münsterstraße 19.
Junge v. 16-17.,
am liebsten vom Lande, als Hausbursche gesucht.
Bäckerei Rasch, Ehrenfeld, Venloerstraße 244
Pflasterer
gesucht. Bauwens, Antwerpenerstr. 55.
Anstreicher
per sofort gesucht.
Gerconshof 36.
gesucht.
Neußerwall
Füchtige Modellschreiner
sofort gesucht. Modellfabrik Schwarze, Kalk, Balduinstr. 34.
Kachelösen, Küche, Spind, Man sarde und Nebengelaß.
Preis 960.K. pro Jahr.
Die Etagen sind per sofort zu vermieten.
Hochherrsch.
Etagen:
in schöner ruhiger Lage und m. freier Aussicht in Gärten, herrlich gelegen,
Mollkestr. 125, 2. Etage,
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen mit Jalousien u. Balkon an der Gartenseite, Küche i. Plättchen und mit Linoleum=Belag, Balkon an der Gartenseite, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist tadellos hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
ggen
Moltkestraße 129
1. Etage links
in schöner ruhiger Lage, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen, 7 Zimmer, sch. Räume, mit Kachelösen u. zum Teil mit Linoleumbelag, Balkon an der Gartenseite, Küche, Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Nebengelaß. Vollständig neu renoviert. Preis 1500 M. p. Jahr per sofort zu vermicten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Son.
Roonstraße 38
vis--vis Königsplatz, mit herrl. Aussicht über die Anlagen.
mit schönem groß. Garten,
7 Zimmer, Küche, Bad m. Einr. u. all. Zubeh., vollst. nach Wunsch renov., per 1. Mai zu verm. M. 1500.
Besch. Roonstraße 29. B.
Ein Grundstück
an der Zülpicherstraße, 4 Morgen Ackerland, preiswert zu verpachten. Als Lagerplätze sehr geeignet.
Off. u. 698 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neutz.
Herrschaftliche 1. Etage und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld
3. Etage 5 Räume, abgeschloss., Koch= u. Leuchtg., elektr. Treppenlicht u. Türöffner, gr. Balkon, Erker mit Gartenauss. Subbelratherstr. 269. 3 Zim.
4. Etage mit großem Balkon.
Hippes
Lagerkeller,
unter dem Hof. hell u. geräumig, Mauenheimerstr. 12, zu verm. Näh. Scharnhorststr. 3, Part.
Schöne helle Wohnung, 3 luftige, sämtl. straßenw. gelegene, abgeschl. Räume, mit allen Bequeml., 1. Etage, Haus ohne Anbau, bill. zu vermieten. Schillingstr. 1, 1. Etage, rechts.
Zu nermicion: Abgeschlossene
In vermieten. 6 Zim.=Wohn., Mans. 2c., 3. Et. 930., 1. Et. 1250 M. pro Jahr. Näheres
Händelstraße 2, Parterre,
vis--vis Dominikanerkirche.
Mietgesuche.
Junger Mann
sucht z. 1. Mai gut möbliertes
Zimmer mit Frühslück.
Südlicher Stadtteil u. Vororte ausgeschlossen.
Angebote unter B 86 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Erstes Blatt.
Laden=Einrichtung
f. ein Zigarrengesch. bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 200.
weißer Herde, 4 etwas auf dem Transport beschädigt, spottbillig abzugeben. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
ringmaschinen und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.*
Freundl. möbliertes
Zimmer
in der Nähe der Mastrichterstraße wird sofort zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. 703 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamtenfamilie, 3 Pers.,
s. Wohn., 4., Pr. b 50 J. abg., ev. 3 R. u. 1., Kochg., südw. St. Off. u. 687 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Abgeschl. 1. Et., 6 Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind,
Roltkestr. 125, Hochpart., Mans. und Heller, M. 90.
***
Str. j. Mann,
21., a. gut. Familie sucht Stellung auf Kontor. Off. u. 706 an die Gesch. d. Bl.
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöfen mit Jalousien und Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit LinoleumBelag, einger. Badezimm., Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist tadellos hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen. Die Wohn sind sof. z. verm Bescheid: Bureau, Moltkestraße 93, Sonterrain.
Abg. l. Et., Räume, M. 3l.
Besch. Lindenstr. 69, Hp.
I
Tachnerstraße 1.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prütungsberechtigung. 1234
Prospekte frei.
Sisch und 3 Stühle zu verh.
Nippes, Neußerstr. 252, Toreing.
Ziwaus auf Seilzahlung
liefert Fachmann. Alexianerstr. 5.
inen ab Fabrik zu 60, 70, 75, 85, 95#, Anzusehen Nippes, Siebachstraße 32.
Lanarien=Orgel=Edelroller, daselbst schönes Efeu z. verk. Christophstr. 44, 2. Et., Kranz.
1 Nähmasch.(170 K gek) für 70 A zu verk. Gr. Brinkg. 21.
üchenichrank, dazu pass. Anrichte 75, Diw. 35.Alexianerst.5.
K lyvia, blühend, zu verkaufen. Deutz, Siegesstraße 26.
Ziehhund zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 135.
Nähmasch.g. n. 10.4 Eiselstr.
Kaufgesuche.
Echhaue mit gr. Ladenlokal, emhnus ganz oder geteilt zu verm. Zu erfr. bei B. Charles, Nippes, Gellertstr. 18.
Kallz, Dingsterstr. 32/31,
3 Zimmerwohnung an ordentl. Leute für 20 M. zu vermieten.
Bescheid Deilmann, Köln, Hunnenrücken 32, Lagerhaus.
Köln, Lütticherstr. 43, erteilt Unterricht in
Gesang, Klavier, Violine.
Rücht. Maurerpolier mit
oder ohne Maurer sucht sofort Stellung.
Off. u. Nr. 710 a. d. Gesch. d. Bl.
Dasse
schöne 2. Et., 7 Zimm., hell, u. heller 95 M.
abgeschl. sch. 1. Etage, sch.
Auss. üb
Fräulein, 21 Jahre alt,
Tochter eines höheren Beamten, welches 2½ Jahre in einem Pensionat die feine und bürgerliche Küche erlernt hat, sowie in allen Haus= und Handarbeiten wohl erfahren ist.
sucht Stelle als
Stütze
in nur besserer, gut kath. Kölner Familie bei Familienanschluß.
off. u. 4 5o a. d. Gelch, 5. Ir. abgeschl. 1.
Küche und Zubehör 56.; Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
., Küche u. Zubehör 62 M.
Lindenstr. 79
direkt am Königsplatz,
schöne Lage,
Geräum. frdl. 1. El.,
5 Zimm., Küche m. Spind, Mans. u. all. Zubehör, gr. schöner Erker, sehr preiswert zu 85 K. zu verm.
Besch. Roonstr. 28. Par..
Lindenstraße 49,
schöne 2. Etage mit Lalkon, weit. Aussicht, 6 Zimmer, Küche u. Zubehör, M. 1200.
54
Vondelstraße 60
dicht a. d. Vorgebirgstr., 1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans., Gas, zu 55 M. zu vermieten.
Besch. Vondelstraße 62, 1. Et.
Klavierlehrerin
kons. ausgebildet mit best. Empf. gibt grdl. Unterr. Stde. 1,50-2 M. Off. u 694 an die Gesch. d. Bl.
Mädchon, 19 Jahre, katholisch,
Maüchen, mit mehrjähr. gut.
Zeugnis, sucht Stelle in klein. Haushalt, wo es die Küche erlernen kann. Näh. Weyerstr. 29, Nik. Linden.
S8878
Arbeitsgesuche.
Sattlerlehrling
gesucht, außer Kost und Logis. Nippes, Neußerstraße 194.
Lehrling unter günstigen Bedingungen gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt.
Schweinemehgerei.
Sohn ord. Eltern i. d. Lehre ges. Mertens, Ehrenf., Venloerstr. 260.
Damenhüte u. außer 8. Hause
angesertigt. Zutaten billig. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Etage.
Rüchtige Näherin sucht KunE den außer dem Hause. Pro Tag.. Offerten u. R 217 an d. Annahmest. Rotgerberbach 44.
Zu vermieten.
Hrdentlicher Junge für
Ochsenmetzgerei gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 142.
Schreinergeselle, erfahr= es.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 63.
Näckerlehrling, welcher gleich * verd., gesucht. Follerstr. 13.
Schlosser
Deutz, Helenenw. 22.
Junges
aus guter Familie findet in kl. Haushalt(2 Pers.) angenehme Stelle zur weiteren Ausbildung, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten mit Angabe von Befer. u. 707 an die Gesch. d. Bl.
Schönewohnungen.
Vismarckstraße 64, Parterre, 5 Zim., Küche, Mansarden, Nebengelaß, Preis 1020.6 pro Jahr,
(per 1. Juli frei). Bismarckstraße 64, 1. Etage,
5 Zim., Küche, Mansarden, Nebengel., Pr. 1080 Ap. Jahr.
Herrschaftl. Wohnungen.
Moltkestraße 131, 1. Etage,
bestehend aus 6 Zim., schöne Räume mit Kachelösen, Balkon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß u. mit aller Bequemlichkeit versehen und der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Preis 1600.f. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid: Burean Moltkestraße 93, Sout.
Abg. 3. Etage, Balkon, weite Aussicht, 7 Zimmer, Badezimm., Küche u. Zubehör, billig an gute
Leute. Besch. Lindenstr. 69.
Lindenstr. 95,
abgeschl. 3. Etage, helle Zimm., Rüche u. Zubehör.
Lindenstr. 97,
. 6t. 7., 2. 6l. 70.,
je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör. Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
Martinsfeld 9
1. Etage hofwärts 2 schöne Zimmer an alleinstehende Pers per 1. Mai zu vermieten.
Abgeschlossene helle Wohnung
X 1. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35 M. a. kl. pr. Fam. Besch. Händelstr. 27, I.
2 Aubanzimmer
an nurordentliche Person, Herrn oder Dame, zu vermieten.
Schwalbengasse 38.
Ehrenteld,
Benloerstraße 320.
3 schöne Zimmer 2. Etage Anbau
zu vermieten.
Kleine
2 große Zimmer, große Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Herzogstraße 2.
Bücherführung
lehrt gründlich und praktisch bewährter Fachmann.
L. J. Puda, Christophstr. 16, II.
pfandscheine,
alte Zahngebisse,
getrag. Herren= u. Damenkleider, Kinderkl., Wäsche, Schuhe, altes Gold und Silber, Partiewaren aller Art, Möbel, Speicherkrempel 2c. 2c. zahlt anständ. Preise Frau Charles, Burgmauer 20. Karte genügt.
Ladenlokal,
Gereonstraße, gute Lage für bess. Geschäfte sofort zu vermiet. Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Friedenstr. 38 1. Et. 3 Zim.
Küche u. Kell. an ruh. L. zu verm. Besch. u. Schlüss. Trutzenberg 25.
Mathematik
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Einegrobellnzsch verschiedenen
Einzel=Möbel
sowie Vertikos, engl. Betten, Stühle, Diwans, Schränke, Nacht= u. Waschkomm. sollen bill. abgestoßen werd. Möbel= u. Stuhlfabriklager Hubert Bündgens Blaubach 37. Kataloge gr..frk.
Frau Peter Basseng
65 Agrippastraße 65 zahlt hohe reelle Preise für Möbel, Betten. Schränke,
ganse Einrichtungen
in und außerhalb der Stadt.
Karte genügt. 1
Gebr. Möbel
Einrichtungen
a. Speicherkremp. kauft geg.Kass.
Tlerlage, Griechenpforte s.
Hochherrschaftliche Etage,
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten, herrlich gelegen.
Moltheßraße 123, 2. Etage,
10Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, m. Jalousien a. d. Gartenseite,
Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, einger. Badezimmer, Nebentreppe Mansarden u. Keller u. m. Balkon a. d. Gartenseite. Die Wohn. ist tadellos hergerichtet und m. aller Bequemlichk. vers.
Preis 2200 K. pro Jahr, per anennenenge## Sa
sofort zu vermieten.] An ordentl.sLeute zu verm.:
Besch. Bureau Moltkest.93, Sout. Ulrichgasse 63, Unterh., 3., 21.4. in#1 Maus an anst. Hand= Annostr, 21, 3.., I. Et., 20.6.
Manlf. werker bill. zu Severinskloster 6, 1 Mans..5. verm. Pantaleonsmühlengassel2. Bescheid: Karolingerring 24.
Hochparterte
Hochstadenstr. 28,
abgeschlossene Wohnung von 5 Zimmern, Küche, dazu 2 Mans. und 2 Kellerabteile, ein Bureau oder Lagerraum im Souterrain, zum Preise von 85 J. per Monat ab 15. Juni zu vermieten. 3 Minuten vom Südbahnhof, bequeme Verbindung nach allen Richtungen, angenehme, ruhige Lage.
daselbst u. Bureau Moltkestraße 93. Soni.
Schöne
rean=P für Rechtsanwalt, in der Nähe des hofes, Domis u. zu vermieten.
Komödienstraße 8.
Rippes. Menzelstraße 6
an der neuen St. Josef=Kirche schöne luftige Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprechend sehr bill. zu verm. Bescheid H. Frank, Plankg. 31.
Ninnan Mauenheimerstraße52,
2. Etage(abgeschloss.), 3., 1., Veranda, Pr. 35 M. z. v. Besch. Kümpchenshof 21, Hp.
Aubauziminer zu verm.
Deutz, Düsseldorferstr. 17
2 lust. Zimmer I. Etage an
vermieten.
.# Personen zu
Quirinstraße 13.
Kin Zimmer 4. Etage mit od. o. 0 Möbel an br. prop. Pers. z. verm. Besch. Händelstr. 27, I.
Wegzugshalber.
Bess. Nußb.=Bett. Nußb.=Kleiderschr., Waschk., Vertiko, Trumeausp., b. Diwan, k. Schlafz m. Haarm., Nußb.=Büfett, Auszieht., versch. p. Vorh., Port., sofort sehr billig zu verkaufen. Gereonshof 38, Alth. streng vero.
Gedtro-Motoren
zum Anschluß an das hiesige Werk liefern billigst unter Garant. Bauer&amp; Seilheimer, Sionsthal 14.
Zwei frdl. Anbauzimmer, 1. Et., ## an 1 od. 2 ruh. Personen zu vermieten. Steinstraße 17.
iwtöbl. Zim., straßenw., an ord. M.P. b. z. v. Hirschgäßch. 2, II.
Kut möbl. Zim. I. Et. straßenw
6 zu v. Eintrachtstr. 14 16, 1
1<space> M a n s.<space> a n<space> e i n z.<space> P e r s.<space> s o f.<space> z u<space> v.<space> 1 Besch. Otto Fischerstraße 7, I.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim. zu 2 22 K. z. v. Weidenbach 3.
Gut erhalten. Zeichenbrett
mit Zubehör für Lehrling ges. A. Gneiting. Nippes,
Geldernstraße 12.
Abgeschnittenes und aus4 gekämmtes Haar w. z. h. Preis. gekauft. Marzellenstr. 50.
Verloren.* Gefunden.
Arme Witwe(ZeitungsA trägerin) verlor am Donnerstagnachmittag
Portemonnaie m. 55.40 Inhalt in einem Strassenbahnwagen Strecke Ehrenfeld-Neumarkt. Ehrlicher Finder wird gegen hohe Belohnung um gefl. Abgabe nachKöln-Ehrenfeld, Takustrasse 50, 2. Etage, höflichst gebeten.
Vermischtes.
Schobfe neue, weiße
kompl.Küchen, lack. u. pol. Schlafzimmer, kompl. Betten v. 35 M, Taschendiwans v. 34.0 an z. verkaufen. Agrippastraße 61.“
Sahrrad seyr schöne Maschine, wegen
Umzugs sofort zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. Nur einige Tage noch zu haben.
Höhle 26, 2. Et.
211öbl. Zimmer zu vermieten.
Perlenpfuhl 31.
sropere: Leute.
chlafstelle an ordentl.
Mauritiuswall 84.
Abgeschl. 1. Etage, P Leute. Mauritiuswall 84.
i. f. ruh. Privath. v. Eigent. Pöbl. Zimmer mit Pension zu bew., enth. 4 schöne, helle Räume,### vermieten. Neumarkt 44.
* HT
Küche, Badez., Klosett. Dazu
Mans., Speicher, Keller, Bleichdach, Koch= u. Leuchtgas zu vermieten. Sionsthal 6.##chön. möbl. Zimm. an ruh. H.
zu verm. Gr. Witschgasse 58.
seeres Mans.=Zimmer an einz. * Person z. verm. Stolkgasse 21.
krisch aus d. Faß.
Allerfeinst. selbst eingem. Speckbohnen empfiehlt Heinrich Wipperfürth, Ehrenstraße 59.
Badeeinrichtung
Gelegenheitskauf
sehr billig zu verkaufen.
Roonstr. 52, Souterrain.
Renommierter Zigarrenfakeikont momentan hier, übkinans, sucht noch mit einig. größeren solventen
in Verbindung zu treten. der ohne Vertreter arbeitet.
Off. unt. 708 a. d. Gesch. d. Bl.
Rushebild. Iulchl u. Näherin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften; auch Unterricht im Zuschneiden wird erteilt nachm. von 2 bis 5 Uhr.
Direktrice M. Deumers Merovingerstr. 9, a. Chlodwigpl
vermieten.
Etg. in
r. 11
Bescheid 2. Etage
Schones Zimmer, 3.
ruh. Hause Arndtstr. 11 zu /1
Prop. mödl. Zim. I. Et. m. H 2 Bett. z. v. Weberstr. 16.
Pferd.
Gutes älteres Arbeitspferd bill. zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70, Fernsprecher 3563.
Bergart Mittagtisch
3 Gänge 60 Pfg.
Abendplatten u. höhe
Miopek, Mabelgagen
—8 M. Ossendorferstraße 21.

stes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Freitag, 20. April 1907.
Seite 3.
Metropol-Theater.
—. MEn Sernfhr.
ustr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
ein'““.. Samstag den 27. April:
„Wiener Blut“.
tagnachm, 3½ Uhr.
näßiste Ceu:„oh Adam Fürst als Gast.
Abends:„Wiener Blut“.
fer Bitt.
„Der Vogelhändler.“
WO
Opernhaus
*
as un der Vorstellung abends 8
ur noch 5 Tage 5
Eröffnung.
Ada Pagini, Kgl. ital. Hof-Violin-Virtuosin,
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 27. April 1907. 214. Ab.=Vorst. Serie B.
* Der Trompeter von Säkkingen.
Oper mit Vallett in 3 Akten und 1 Vorspiel von Viktor Neßler
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Ottg##—.—,
Nitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren vom Scheidt, v. Bongardt, Dlabal, Gerboth, Köhler, Vanoni. Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise
Sonntag den 28. April 1907. 215. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Frida Feiser von der Komischen
Eröfine
samstag den 2c. April d. J. im hause Demstrasse),
Ecke Thürmchenswanl,
eine
Ochsenmetzgerei.
Vshrige Tätighoit in den größ
Lilly Walter-Schreiber vom Mefgeng-Theater
7 andere Attraktionen 7.
Mittwoch den I. Mai und folgende Tage:„#
Gastspiel Costantino Bernardi
weltberühmter ital. Verwandlungs-Schauspieler IH#
ferner 1
Oper in Berlin.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
weltberühmter ital. verwanuiungs-Schauspfere.
ferner
Die goldene Venus.
Schauspielhaus.
Durch meine langjährige Tätigkeit in den größten Beschäften am hiesigen Platze bin ich in der Lage, allen
3ch bin benüht,. dirch Ja, Ware in chien;
Kalb= und Hammelfleisch die mich beehrende Kundzu erwerben und dauernd zu erhalten. Auf Wunsch tägliche Anfrage und prompte Zustellung.
! Ich bitte mein neues Unternehmen zu unterstützen,
Prod eschoe Aachlend
Ehrenstr
elephon 4606 +.
Hans Rampf,
81 Domstr. 81, Ecke Thürmchenswall.
Telephon 7247.—
estaurant Comp
hFRN
16 Fernsprecher 80
euis Gchiues beiles Tafelber—Vgrrügtiche Kküche
giets der Saison angemenzene
Ichhaltige Frühstück- und Diners
Bad Liebenzell
Unteres Bac
Diners zu 605 und
von 12 bis 3 Uhr
Warme und kalte Platten
in reicher Auswahl, direkt fertig.
Mai-Bowle Vanille-Eis
Dortmunder Union, Münchener, Kulmbacher und Pilsener Bier Vorzüglicher Kaffee
Unser Kaffee erfreut sich wegen seiner vorzüglichen Qualität sowie seines feinen Aromas grosser Beliebtheit.
Bouillon von frischem Fleisch Schokolade Teb.
803
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 27. April 1907. 246. Vorst. 42. volkstüml. Vorst.
Zyklus klassischer Dramen 1.
Anfang 7 Uhr.
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger. Hensgen. Teller Habelmann; die Herren: Becher, Reitz, Odemar, Nitzgen Weinmann, Jahn=Stauffen, Hardy a. G.
Einlaß 6½5 Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 3¾ Uhr Volkstümliche Preise.
Sonntag den 28. April 1907. 247. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé.
4 Billards.
Carl Staack.
Kölner
Einladung
ordentlichen
am Samstag d. 27. April 1907, abends 8¾ Uhr, im oberen Saale d. Wolkenburg. Tagesordnung nach§ 19 der Satzung.
Köln, den 26. April 1907.
Der Vorstand.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt.A Kinder die
Sonntags 503] Hälfte.
Von der Reise zurück!
Augenarzt Dr. med. Kattwinkel Ehrenfeld Simrockstraße
# om 1 Migi d. A. tritt ein neuer Fahrplan in Kraft. u An den Wartehallen der Kleinbahn ausgehängt und außer#, dem von der Direktion der städtischen Straßenbahnen #Lägegebenen,„Fahrpian, Bahnen der Stadt, S ogz,
a Psehabere Auib Sechalde odte der Besige Se. he
Straßenbahnen zum Preise von 20 Pig, fur#, Stuc ###ogen werden.
Dreition der städt. Vorortbahnen: Kayser.
Einfache bessere Leute,
ür FarbHandlungen, Nühlen usw.
Neuer Mehlsichter z. Deckung Fracht usw. zu Neupreis ist 320 M. Verhf findet für ca. 90 M. statt. nu besichtigen Hafen, Insawerst, Schuppen 14.
zu gunsten einer neuen Orge Dominikanerkirche,
gegeben von
Johanna Sité und ihren Schülerinnen
- unter gütiger Mitwirkung der Violinihin Trl. F. Hanisch
im Dienstag den 30. April, abends Uhr, im Konzertsaale der Bürger gesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
„ bbs in der Gofmusikalienbe
Karten à 1M. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung
Leber, Schildergasse, J. u. W. Boisserée's Buchhand64.25: und in der Geschäftsstelle des Kölner
In gesunder Gegend auf dem Lande find. während d. Sommermonate einige Kinder aus guter Fam. Unterkunft b. 2 alleinst. Frauen. Beste Empf. d. Ortspfr. Bodems. Adr. Wwe. Wildenburg i. Pingsheim b. Lechenich.
Haararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunter*<space>„<space>.<space> h a s t e r<space> A n n e r <space>
lagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei gelief
von J. F. Weber,
luna. Minoritenstraß
Theater-Gesellschaft
lung,
Local=Anzeigers
und in der Marzellenstraße.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
zu Köln a. Rh., Hohestrasse 73-—/5,
AsieBi. am Bismarckdenkmal.
2 WeEMD-A ∆ MN Fernsprecher 5141.
Neues Programm!
mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne ed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa din ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Palästina und seine Bevölkerung(belehrend). Angehender Schlittschuhläufer(humoristisch).
Rentenbezieher od. pens. Beamte oder Witwe mit—2 Kindern an Plätzen mit über 25 000 Einwohnern finden
Lebensstellung
Entlassener Sträfling(dramatisch).
Verkauf nur an Wiederver###er. tägltisch frich. Feinse lagsahne, feinste Buttermilch, ###urisierte Magermilch und “<space> f e i n s t e n<space> w e i ß e n<space> K ä s e.<space>
vei b. Bulf.
durch Uebernahme einer Filiale einer leichten interessanten Branche. Nur gut christl. bestempfohlene Bewerber, welche über
3000 K. bar verfügen, wollen selbstgeschrieb. Fr.=Off. mit Angabe der Familien=Verhältnisse einsenden unter U D 2390 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Spanisches Stiergefecht(neueste Aufnahme). Die Kunst Frauen zu erzichen(humoristisch). Der erste Schneevall(humoristisch).
857 K50 1907
Ergebenste Einladung
Kalk. Verzogen.
Habe meine Wohnung von Corneliusstraße 6 nach Mittelstraße 9 verlegt.
Frau Keiter, Hedamme, Kalk.
Im oberen Theaten!
am Sonntag den 28. April, abends Punkt 8 Uhr,
Viktoriasaal=(Waidmarkt)
stattfindenden
seu
Neu
Neu!
Marine-Woche!
bestehend in
Finige neue Gaskocher,
* und 3flammig, einzeln oder bill. zu verk. Auch gegen nen od. Kleiderstoffe zu verachen. Daselbst eine gut erhalt. nchepumpe z. verkauf. Kölneim, Neußerstr. 736, part
Sch. Landhaus
Bilder aus dem Seeleben.
Apfelwein
0 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.*
Gzessa Heumarkt I8
Fernspr. 766.
in Villenstil geb., freiliegend, m. Eisengitter umgeb., Zier=, Obstu. Gemüsegarten, 800 Quadratmeter, 5 Min. v. Bahnhof Wahn verzugsh. f. 13000 M. zu verk. Off. u. C. K. 200 postl. Wahn.
Kinder zahlen auf sämtlichen Plätzen 15 Pig.
EE!
Konzert, Theater und Ball
K TL WDImicbun
Guigehende Mirtschaft
auf dem Lande mit Areal von 16 Morgen wegen Sterbefalls mit=—5000 M. Anzahlung zu verkaufen. Näheres Steinweg l.
angjähriger Beamter 1 Hypothekenbanken sucht erbindung mit Kapilisten zwecks sachnräßer Unterbring. ihrer eld. oh. Provisionsberech.
u. 697 an die Gesch. d. Bl.
unter freundlicher Mitwirkung
S des
Verband der kaufmänn. Gehülfinnenlesoun- Her- Misihirkor Peter Baas).—
zu Köln, Goorsstrasse 7. Die Thzauger peug##
Fernspreche:##Speligiggen Kinnes. garten sind zu haben bei Konen, Schaafenstr.5 und
Für Doktoren, Rechtsanwälte und Bureaus
Anfertigung von schalldichten Ledertüren. H. Koenen, Dekorateur, Gladbacherstr. 18.
Verschiedene bessere herrschaftl. Möbel
sofort bill. abzug.: 1 seid. Plüschgarnitur, 1 2schl. Nußb.=Bett, pr. Einl., 1 Waschkomm., 1 Kleiderschrank, 5 P. Vorhänge,1 EichenSpeisezim. m. Teppich, 1 Kamelt.= Diwan, 1 Nußb.=Ausziehtisch. Nähtischchen, versch. Nippsachen,
Küchenbüfettschr., 1Küchen=Ausziehtisch. Mühlenbach 34, 2 Etg. Händler ausgeschlossen.
26.
Der Festausschuss.
##aal dae Varhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung. glachenerstr. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
mittelung für Prinzipale und„Verbandsmitglieder kostenfrei,
Sseschäikts= Versanglungshaleunder der srilitgen Hepetschasten.
Büscher voin. l. 85, Uhr, Dresig, Turmstr. 14.
Bönnermittelung für Prinelbaleee.„
für Nichtmilglieder gegen geringe Vergugng.### hug.
kraufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weiteh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
esch
I. SS
Bauhülfsarbeiter. Samstag 27.., 8
Sertion d. Putzer. Sonntag 25. 4, 1. U/1, Op. Reitz,Posistr.
Sesche, erce e.. eschäce
Straßenbahner. Samstag 27. 4, 9 Uhr, Kristalpalast, Schilderg.
straße 267
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten.
Bescheid St. Apernstr. 67, parterre.
Kaumat.=Gesch. m. g. K. u. g. L. umst. s. b. zu übertr. Selb
neb. geeignet f. Kohlenhdlg. Off. an d. Annahmest, Iülnicherstr. 4

4
15n
2
Seite 4.
Hervorragend
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Freitag, 26. April 1907.
K
Erstes BlauA„weites
2A
Dem Artikel
KinderKonfektion
haben wir ganz besondere Sorgfalt gewidmet und unterhalten darin eine Auswahl, die von keiner anderen Seite auch nur annähernd erreicht wird.
*
□
□
8
O
—
Blusen-Anzüge Jacken-Anzüge Norfolk-Anzüge Original KielerAnzüge
Originalenglische
Anzüge
Knaben-Paletots Knaben-Kleidchen
Strohhut-Fabril
Arthur Lindemann
Richmedstr. 2, am Neumatt
Einzelverkauf Damenund Anfertigung und Kinderhüten.
Sporthüte.
entzückende
Auswahl.
Eleg. Damenhüte in grosser kuond
Pariser Modellhüte.
Blumen, Federn, Bänder, Garnierstoß
3
Schilder- u. Perlengässchen
Düsseldorf. X Deutschlands grösstes Spezialgeschäft x Dutsburg.
SE. NTEC
Das Jahrgedächtnis
rung.
für Familie
Adam Paland
findet am Montag den 29. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Josef in Köln=Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Zahrgedächtuis
für die Eheleute
heu. Wilhelm Scheben
und*
Frau Klara geb. Loosen findet am Samstag den 27. April, morgens 8½ Uhr, in St. Johann=Baptist statt, wozu Verwandte u. Freunde höflichst eingeladen werden.
FFAL PU
derWelt.
aschen zul5 304 50F
General-Vertreter Georg Olep,
Köln, Ubierring 31.
Telephon 8443.
P Weber&amp; Co.
." Fernspr. 1779
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51
Zur Wäsche:
Garantiert reine
ungefüllte
Transparentseife 20, b. 5&amp; 19 Silberseife 24.„ 5„23h Oberl. Kern- u. Sparkernseife, Seifenpulver. Bleichsoda etc.
Alerbeste Remr's Stärke.
B8
Gustau
usch
llohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
EE!
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. a K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap.. Mülheim: Kronen=Ap.,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
I
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 21 Blatt 819, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fritz Wagner, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1879/232, an der Brühlerstraße, Acker, groß 32,03 Ar, 6 90/100 Taler Reinertrag, am 6 Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Verdingung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Nippes, Band 63, Blatt 2509, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Wirt Franz Vollmer, Elise geb. Bohnen, zu Bochum eingetragenen Grundstücke:
Flur 88, Nr. 3420/174, Franziskastraße, Garten, groß 1,77 Ar, Reinertrag 43/100 Taler, Flur 88, Nr. 3422/174, Franziskastraße, Garten, groß 2,54 Ar, Reinertrag 40/100 Taler, Flur 88, Nr. 3423/174, Franziskastraße, Garten, groß 3,28 Ar, Reinertrag 90/100 Taler, am 6. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln. Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15833, auf den Namen des Viktor Kißling, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2349/294, Weißenburgstraße, Garten, 3,76 Ar groß mit 26/100 Taler Reinertrag,
am 7. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1907.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III.
3
Leig
2- bis 3000 M.
gegen volle Sicherheit als Hypothek auf ein Haus in Köln ges. Off. u. 704 an die Gesch. d. Bl.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 832, auf den Namen des Viktor Kißling, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2348/294, Weißenburgstraße, Garten, 3,77 Ar groß mit- 5/100 Taler Reinertrag.
am 7. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Für den Neubau des Operationshauses im Augusta=Hospital sind
I. die Herstellung von Eisenbeton=Konstruktionen, massiven Horizontaldecken und Treppen,
2. die Steinmetzarbeiten,
3. die Schmiedearbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag den 30. April 1907, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 17. April 1907. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Kleefisch.
Der Fluchtlinienplan Nr. 76a, betreffend eine Straße entlang dem städtischen Schlachthof und der Kläranlage der Stadt Kalk im Zuge der Gemeindegrenze, liegt vom 1. Mai 1907 ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 22. April 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Verdingung.
Der Jahresbedarf an eisernen Kauälen zur Abdeckung von Weichen= und Signalleitungen soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 11, eingesehen, auch daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Bezahlung von 50 Pfg. ohne Zeichnung bezogen werden. Die Angebote, welche gut zu verschließen und mit entsprechender Aufschrift zu versehen sind, werden ebendaselbst am 3. Mai d.., vormittags 10 Uhr, eröffnet.
Cöln, im April 1907.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
den neuen polizeiliche Bestimmungen entspre chend, spielend leicht zu reinigen ersetzt eine Kühlschlang von über 6 Meter Zinnrohr, liefert
Niederverkäufer
vorm.
Sürth b. Köln
Prospekt gratis
100 Stücl
Li
mit Verdeck
von 17, 18, 20 bis 48
Kinderwagen in
sortwagen
Sporinng
in allen Sorten bekand billig empfiehlt
Breitestr. 100
Der verehrlichen Einwohnerschaft teile ich gebenst mit, daß ich die von meinem Manne gründete
Peuloerstraße
bisherigen Mitarbeitern weiter
34nabh..f. morg 2St.Hausarb. ges. Ehrenfeld, Glasstr. 6.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.ee
Rat in Zivil- u. Straffuchzen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bavardsgasse 28.
mit seinen
werde.
Zum Verwalter habe ich Herrn Apotheker Pete Dahlen bestellt, der dem Verstorbenen schon üb fünf Jahre treu zur Seite stand.
Ich bitte, das in so reichem Maße meinem Mann entgegengebrachte Vertrauen auf mich übertragen## wollen.
Köln=Ehrenteld.
Frau Theodor Wicke.
Total-Ausverkauf!
Geschälts-Aufgabe!
Porzellan, Glas, Steingut, Blumentöpft
Haushaltungswaren aller Art, Spezialität: Hotel und Restaurations=Einrichtungen.
20% Ribatt. Marzellenstraße
4.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Ol
Ceil: B. Reuter.
kle. alle in Röln.
Das in d versammlung langten Unter kölnischen Eir regen. Auf auch durch vo seit einer Rei vorgekommen, gegen der libe weitere Unter Ordnungswid teilende Pflich nicht an Verst nungswidrigk
völlig auszuse schon von der lung vorgenor I tischen Verw Erwiesen Festsetzung de daß dadurch zweite Wäl leistung hätt nungswidrig Wahl 1905 trums Mön: luten Mehrk schnitts ist einem ander
In der ihrer Part zeichnete Bü Eine dieser Verbleib we tung der B auf dem Ei Beamten ar Die Wäh nach Wähle Konfessio liberaler St über den A zu erhalten, Klasse sein nenten aus händigt wo Exemplar a zu können, Wunsch ist hat, nach s# Naturalisier Einem A des Einwoh zur Verfüg Treppe bei Mit dem er erhielt Wählerl gelegt w Veranlassu aussichtlich Von all wie er erk # eigenen W verordneter weite der gekommene die Erklä ligten Zur libere des Einwl liberalen überflüssig verordnete fern. Ei liberalen daß zu de Ob diese! Antrieb Fall, dan Parteifan über der ist alle fo Liberalen, Barreau dem Eind Hr. Justi Sache, ni böse ange versamml Angeleger er dagege Daß es losigkeiter werdenn die amtli sonen ha ihrer, d. beschuldig Neben schreckten Der L Möglichk ziplina insofern belasteter

izeiliche
entspre
Iend
inigen
lschlang
Meter
iefe
erschmid
Köln
it gratis
Tage
eck
bis 48
enr und gen
bekand
iehlt
100
le ich er
Manneb
ter führe
er Pete schon üb
em Mann rtragen s#
scke.
be!
nentöpfe. t: Hotelraße 74.
B. Reuter lle in Köln.
Zweites Blatt.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 113* Freitag, 26. April 1907.
Seite 1.
&8 Schwere Ordnungswidrigkeiten im stadtkölnischen
Das in der gestrigen Sitzung der Kölner Stadtverordnetenversammlung mitgeteilte Ergebnis der von uns in Nr. 82 verlangten Untersuchung über grobe Ungehörigkeiten auf dem stadtkölnischen Einwohner=Kontrollamt wird allgemeines Aufsehen erregen. Auf diesem Bureau sind, wie nunmehr amtlich, wenn auch durch vorläufig unvereidigte Zeugen, festgestellt worden ist, seit einer Reihe von Jahren die schwersten Ordnungswidrigkeiten vorgekommen, die der Kölner Zentrumspartei zu großem Schaden, dagegen der liberalen Partei zu erheblichem Vorteil gereichten. Die weitere Untersuchung wird festzustellen haben, ob es sich bei diesen Ordnungswidrigkeiten um Fälschungen oder um milder zu beurteilende Pflichtvergessenheiten handelt. In der nächsten Zeit wirdes nicht an Versuchen fehlen, die Tragweite der vorgekommenen Ordnungswiorigreiten abzuschwächen und vor allem die liberale Partei völlig auszuscheiden. Gegenüber derartigen Versuchen, die gestern schon von den liberalen Rednern in der Stadtverordnetenversammlung vorgenommen wurden, sei kurz das Ergebnis der von der städtischen Verwaltung angestellten Untersuchung festgestellt:
I Erwiesen ist, daß 1903 und 1905 der Durchschnittssatz für die Festsetzung der Wählerabteilungen falsch berechnet worden ist,
daß dadurch 1903— 26 und 1905— 47 Wähler nicht in die zweite Wählerabteilung aufrückten, was nach ihrer Steuerleistung hätte geschehen müssen. Von welchen Folgen diese Ordnungswidrigkeiten begleitet waren, erhellt daraus, daß bei der Wahl 1905 in der zweiten Abteilung den Kandidaten des Zentrums Mönnig nur 3, Scherer nur 13 Stimmen an der absoluten Mehrheit fehlten. Auf die falsche Berechnung des Durchschnitts ist der Vorsteher des Kontrollamts vor der Wahl von einem andern Beamten aufmerksam gemacht worden.
In der amtlichen Bürgerrolle sind die einzelnen Wähler nach ihrer Parteistellung gekennzeichnet worden. Diese gekennzeichnete Bürgerrolle ist in zwei Exemplaren ausgefertigt worden. Eine dieser Bürgerrollen erhielt der Wahldezernent; über den Verbleib weiß dieser Angaben nicht zu machen. Die Ausgestaltung der Bürgerrollen nach der Parteistellung der Wähler wurde I auf dem Einwohner=Kontrollamt heimlich betrieben; zwei Beamten arbeiteten daran nach jeder Wahl sechs Wochen lang.
Die Wählerkarten für Nichtpreußen, die ihrer Steuerleistung nach Wähler der zweiten Klasse gewesen wären, wurden mit der Konfessionsbezeichnung der betreffenden Wähler versehen. Ein I liberaler Stadtverordneter hat dem damaligen Dezernenten gegenüber den Wunsch geäußert, eine Liste derjenigen Nichtpreußen zu erhalten, die ihrer Steuerleistung nach Wähler der zweiten Klasse sein könnten. Diese Liste ist auf Anordnung des DezerI nenten ausgefertigt und dem liberalen Stadtverordneten ausgehändigt worden. Der Dezernent behauptet, er habe ein zweites 1 Exemplar anfertigen lassen, um dieses dem Zentrum aushändigen zu können, wenn es einen dahingehenden Wunsch äußere. Dieser ! Wunsch ist natürlich nicht geäußert worden, und der Dezernent hat, nach seiner Angabe, das zweite Exemplar später vernichtet.
Naturalisiert wurden 1903 85, 1905 88, 1906 81 Personen.
Einem Angestellten des liberalen Parteibureaus standen Beamte des Einwohnerkontrollamtes jederzeit zur Auskunftserteilung zur Verfügung. Er durfte eine sonst dem Publikum nicht zugängliche 1<space> T r e p p e<space> b e n u t z e n,<space> u m<space> z u<space> j e d e r<space> Z e i t<space> d a s<space> A m t<space> b e t r e t e n<space> z u<space> k ö n n e n.<space>
Mit dem Vorsteher verhandelte er hinter verschlossenen Türen,
1 er erhielt jede gewünschte Anskunft und durfte sogar in die Wählerlisten Einsicht nehmen, ehe diese offengelegt wurden. Das Einwohnerkontrollamt hat 1905 auf Veranlassung eines Liberalen sogar Berechnungen über die voraussichtliche Parteistärke bei den nächsten Wahlen angestellt.
Von allen diesen Vorgängen hat der Oberbürgermeister,
wie er ertlärt, nichts gewußt; er würde sie nach seinen # eigenen Worten nicht geduldet haben. Wenn die liberalen Stadtverordneten sich den Anschein geben, als ob sie die Tragweite der festgestellten Tatsachen und das Verwerfliche der vorgekommenen schweren Ordnungswidrigkeiten nicht einsähen, so liegt die Erklärung dafür in dem Umstand, daß alle BeteiPligten Mitglieder der liberalen Partei sind.
1 Zur liberalen Partei gehören die in Frage kommenden Beamten I des Einwohnerkontrollamtes, der Dezernent, der Angestellte des I liberalen Parteibureaus und der betr. Stadtverordnete. Höchst überflüssig war deshalb die Bemerkung eines liberalen Stadtverordneten, die offizielle liberale Wahlleitung stehe den Dingen fern. Eine solche Unvorsichtigkeit traute wohl niemand der liberalen Wahlleitung zu. Allgemein wird man der Ansicht sein,
daß zu derartigen Dingen Mittelspersonen sich weit besser eigneten.
Ob diese Mittelspersonen aus Auftrag oder aus eigenem 1 Antrieb gehandelt haben, ist nebensächlich. Ist letzteres der 1 Fall, dann zeigt sich in diesen Vorgängen, wie korrumpierend Parteifanatismus in liberalen Gemütern wirken kann. Gegen1 über der Wucht der tatsächlich vorgekommenen Pflichtwidrigkeiten ist alle forensische Rhetorik wirkungslos. Der Hauptsprecher der Liberalen, der zu den„hervorragendsten Plaideurs" im Barreau des Oberlandesgerichts gehört, schien gestern unter dem Eindruck zu stehen, daß er eine verlorene Sache plaidiere. Hr. Justizrat Emil Schmitz erklärte, am Sonntag habe er die Sache, nachdem sie vom jetzigen Dezernenten vorgetragen sei, als
böse angesehen und die Absicht gehabt, in der Stadtverordnetenversammlung energisch dagegen aufzutreten. Nachdem er die Angelegenheit aber unter die juristische Lupe genommen, habe ## er dagegen gefunden, daß es sich um eine— Bagatelle handele.
Daß es sich bei allen den Vorgängen um Nachlässigkeiten, Sorg# losigkeiten, oder welche mildernde Bezeichnungen sonst gewählt # werden mogen, nicht handelt, wird jeder zugeben, der objektiv I die amtlichen Feststellungen prüft. Die in Frage stehenden Personen haben durch ihre pflichtwidrigen Handlungen bewußt 1 ihrer, d. h. der liberalen, Partei nutzen wollen. Die 1 beschuldigten Beamten haben auf dem Rathause eine liberale 1 Nevenregierung einzurichten versucht, und zu diesem Zweck schreckten sie selbst vor schweren Pflichtwidrigkeiten nicht zurück.
Der Oberbürgermeister hat versprochen, die Angelegenheit nach Möglichkeit völlig klarzustellen und die Einleitung einer Disziplinaruntersuchung in Aussicht gestellt. Sofort hat er #insofern Remedur eintreten lassen, als er die beiden am meisten #<space> b e l a s t e t e n<space> B e a m t e n<space> i n<space> e i n<space> a n d e r e s<space> B u r e a u<space> s t r a f v e r s e t z t<space> h a t.<space>
Daß es damit nicht genug sein kann, liegt auf der Hand. Das durch die weitere Untersuchung festzustellende Ergebnis wird ohne Zweifel nicht ohne Einflußsein auf die Entscheidung der Behörden in Sachen des gegen die Gültigkeit der letzten Stadtverordnetenwahlen erhobenen Protestes. Wir vertrauen, daß die Untersuchung eine ebenso umfangreiche als eingehende sein wird; vieles steht hier auf dem Spiele, nicht mehr und nicht minder als die Integrität unseres Beamtenkörpers. Wir hoffen, daß die Vorgänge auf dem stadtkölnischen Einwohnerkontrollamt auch unseren Freunden im Lande Veranlassung geben werden, die Augen offen zu halten. Es könnte sich in Köln um ein System handeln, dessen Anwendbarkeit man auch anderswo zu versuchen geneigt wäre.
Zur Begründung des Antrages Schulte und Genossen betr. Ordnungswidrigkeiten auf dem Einwohner=Kontroll= amt bei Aufstellung der Wählerlisten(vergl. Nr. 99 vom 12. April) führte Hr. Dr. Schulte aus:
Unter dem Vordrucke:„Die Wählerlisten für die
Kölner Stadtverordnetenwahlen" veröffentlichte der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 82 vom 24. März d. J. einen längeren Artikel, der in weiten Kreisen der Bürgerschaft Beachtung gefunden und Aufsehen erregt hat. Ausgehend von einer Zeugenaussage des Beigeordneten Dr. Schmitz in dem Prozeß Zilkens gegen Hewel und gestützt auf die Tatsache, daß genannter Beigeordneter ein„Protokoll“ über den Gegenstand seiner Zeugenaussage noch nach dreieinhalb Jahren hatte aufnehmen lassen, schildert der Artikel eine Reihe von Ungehörigkeiten und Unregelmäßigkeiten vornehmlich bei Aufstellung der Wählerlisten mit dem Hinweis darauf, daß, wenn ein Vorgang wie der in dem Prozeß Zilkens
herangezogene, noch nach drei und einem halben Jahre zur Aufstellung eines Protokolls geführt habe, auch wohl die in dem Artikel angeführten Vorgänge dem Gedächtnisse der bezüglichen Beteiligten noch nicht entschwunden sein könnten und zu einer protokollarischen Festlegung wohl geeignet seien.
Die sämtlichen Angaben sollen auf das Jahr 1905 Bezug haben; und sie wären meines Erachtens, wenn sie sich ganz oder auch nur zum Teil bewahrheiten sollten, sehr zu beklagen; würden zudem den oben bezeichneten Vorgang, der im Prozeß Zilkens zu einer Zeugenaussage eines städtischen Beigeordneten führte, bei weitem in den Schatten stellen. Wenn schon das Urteil der Strafkammer den bloßen Versuch, zur Abschrift einer Wählerliste vorzeitig zu gelangen, als„verwerflich“ bezeichnet, so würde eine tatsächliche Durchführung von Praktiken, die einem Mißbrauch städtischer Beamten zu Parteizwecken— und zwar hier seitens der liberalen Partei, im Sinne des Artikels natürlich— gleichkämen, weit eyer und schärferer Verurteilung anheimfallen und die Entrüstung der Bürgerschaft mit Recht hervorrufen, zumal, wenn die bezeichneten Vorgänge sich auf einen längeren Zeitraum erstrecken sollten.
Es sind nun seit dem Erscheinen des angezogeneu Artikels bereits 4 Wochen ins Land gegangen, ohne daß die Oeffentlichkeit von einer Dementierung der vorgebrachten Ordnungswidrigkeiten erfahren hätte. Dadurch kann nur erreicht werden, daß sich in der Bürgerschaft die Ueberzeugung von der Stichhaltigkeit der Veröffentlichungen festzusetzen beginnt. Diese letzteren aber berühren allzusehr das öffentliche Interesse und das öffentliche Gewissen, als daß ein vornehmes Ignorieren hier am Platze wäre. Sind die vorgebrachten Dinge nicht den Tatsachen entsprechend, so hat die Verwaltung alle Ursache den gegen einzelne ihrer Organe sich richtenden Vorwürfen im Interesse ihrer selbst und ihrer Beamtenschaft die Spitze abzubrechen; sollten aber in der Tat Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein, so erfordert die Gerechtigkeit— und in dieser Hinsicht bringen wir der Verwaltung volles Vertrauen entgegen—, daß auch da der Finger in die Wunde gelegt wird, wo es sich nicht um„Einflüsse“ von bösen Zeutrumsmännern und Zentrumsstadtverordneten zu handeln scheint!
Ich befasse mich nicht mit den Einzelheiten des Artikels, muß aber die Hauptgesichtspunkte kurz hervorheben, da sie ja neben dem Wortlaute des von uns formulierten Antrages die Unterlage der Beantwortung seitens der Verwaltung bilden werden. Ich hebe hervor zunächst die Festsetzung des Zensus im Jahre 1905, inbezug worauf der Artikel wörtlich sagt:
„Im Jahre 1905 fiel es auf, daß der Zensus für die zweite Abteilung so hoch sei; er war von 281,78 auf 288,22 M. gestiegen. Dieses soll dadurch verursacht worden sein, daß außer den SechsMark=Zensiten eine Anzahl höher veranlagter Zensiten in Abzug gebracht sind, so daß die Zahl der Wähler, die behufs Ermittelung
wann und zu welchem Zwecke sind solche Listen geführt worden? Sind dabei auch Stadtverordnete beteiligt? und zwar kommt es nicht allein darauf an, daß diese durch ihr persönliches Erscheinen Auskunft seitens der städtischen Beamten erhielten, sondern auch die Frage wäre zu prüfen, ob durch Vermittelung von Beamten oder sonstigen Organen Erkundigungen und Benachrichtigungen mittelbar erfolgten.
Endlich wird darauf hingewiesen, daß nach Aussage eines Stadtsekretärs eine große Menge Wählerkarten von Wählern vorhanden gewesen seien, die in den Listen standen, ohne in dieselben hineinzugehören.— Ob diese Karten verschickt wurden, oder ob sie nur ein beschauliches Dasein in dem Pulte des Stadtsekretärs O fristeten, entzieht sich vorläufig unserer Kenntnisnahme.
Alle die Angaben sollen von absolut vertrauenswürdiger Seite gemacht sein. Indem ich bezüglich der Fragestellung auf den Wortlaut unseres Antrages verweise, enthatte ich mich jeden weiteren Kommentars zu den Darlegungen des Artikels, betone nur— damit jedes Mißverständnis ausgeschlossen ist— daß wir weder nach der positiven noch nach der negativen Seite hin Stellung zu dem Artikel genommen haben. Diese richtet sich#ermehr lediglich nach dem Ausfalle der uns seitens der Verwaltung zu erteilenden Aufklärung.
Von den Liberalen wurde ein Vertagungsantrag gestellt unter der Begründung, Hr. Beigeordneter Dr. Schmitz, der als der Hauptbeschuldigte gelte, sei auf Reisen und man müsse heit geben, sich zu verteidigen. Der Antrag Emil Schmitz und Bock befürwortet, dag Kausen, Rings und Schulte mit dem Hin daß der Zentrumsantrag seit vierzehn Tag der Untersuchung seit voriger Woche belannt sei. Hr. also reichlich Gelegenheit gehabt, sich auf die heutige Verhandlung einzurichten.
Der Vertagungsantrag wurde mit 19 Zentrums= gegen 17 liberale Stimmen abgelehnt.
Zensiten, welche auf Grund der von denselben gezahlten Steuersätze reif für die zweite Klasse waren, in die dritte zurückgedrängt bzw. verblieb in letzterer. Wer nun gewöhnt ist, aus dem Gelesenen seine Konsequenzen zu ziehen, der wird die Wirkung und Tragweite eines solchen Vorganges— seine Existenz einmal angenommen— auf die Wahlen, speziell die Waylen vom Jahre 1905 begreifen, bei denen die Entscheidung auf des Messers Schneide stand, bei denen die Entscheidung in der Tat abhängig war von ganz vereinzelten Stimmen.
Sie werden daher unsere Frage berechtigt finden: Ist der Durchschnittssteuersatz nicht stets in richtiger Weise festgestellt worden?
Weiterhin befaßt sich der Artikel mit den Wählerlisten und behauptet, daß städtische Angestellte im Jahre 1905 beauftragt worden seien, aus den amtlichen Wahlprotokollen die Namen derjenigen Wähler, die ihr Wahlrecht ausgeübt hatten, in den amtlichen Wählerlisten nach ihrer Parteistellung zu bezeichnen, und war einen Stern den Liberalen, eine Null den Zentrumswählern zu geben.— Weiter heißt es:„Nach der Wahl von 1905 wurden auf dem Einwohnerkontrollamt auf Grund des Kartenkontrollapparates in den amtlichen Wählerlisten hinter den Namen derjenigen Wähler, die nicht gewählt hatten, mit Bleistift die Buchstaben ev. (evangelisch), k.(katholisch) und i.(israelitisch) eingetragen.“ Es wird festzustellen sein, so bemerkt dazu der Artikel, ob diese Bezeichnungen noch vorhanden sind oder durch Radierung entfernt wurden.
Selbst der größte Optimist wird wohl hinter dieser Wirkung eine Ursache suchen müssen. Es ist nicht anzunehmen, daß irgend ein Beamter des Einwohnerkontrollamtes, etwa der Stadtsekretär., aus eigenem Antriebe, aus Beschäftigungsmangel, Liebhaberei oder Zeitvertreib auf den Einfall geraten sei, seine Dienst= oder Mußestunden durch die gewiß mühevolle Arbeit obiger Zensurierungen auszufüllen, sondern man wird annehmen müssen, daß die Arbeit auf Anweisung von irgendeiner Seite her erfolgte.
Wenn es dann in dem Artikel noch heißt, daß ein hervorragendes Mitglied und Agitator der liberalen Partei oft mit dem Stadtsekretär B. auf dem Einwohnerkontrollamte verhandelte, und wenn weiterhin ausgeführt wird, daß an der Hand der oben genannten punktierten Listen dem liberalen Wahlbureau anscheinend in liberalster Weise Auskunft erteilt worden sei und zwar durch städtische Beamte, — so erhebt sich für uns die Frage: Auf wessen Veranlassung, seit
Hr. Beigeordneter Adenauer. Der Artikel der Kölnischen Volkszeitung beschäftigt sich nicht mit den Vorgängen, die den Prozeiz Zilkens betreffen. Selbstverständlich wird sich die Untersuchungskommission mit diesem Punkte befassen.
Der Artikel in Nr. 253 der Köln. Volksztg. enthält folgende funf einzelne Behauptungen: 1. Im Jahre 1905 ist der Durchschnittssteuersatz falsch berechnet worden. 2. In den amtlichen Wählerlisten sind damals unter Zugrundelegung der amtlichen Wahlprotokolle die Wähler, die ihr Wahlrecht ausgeübt hatten, nach ihrer Parteistellung bezeichnet worden, und als ein Mitglied der Zentrumspartei zufällig auf dem Bureau erschien, sei diese Arbeit beiseite geschoben worden. 3. Nach der Wahl von 1905 seien auf dem Einwohnerkontrollamt auf Grund des Kartenkontrollapparates in den amtlichen Wählerlisten hinter den Namen derjenigen Wähler, die nicht gewählt hatten, mit Bleistift die Buchstaven ev.(evangelisch), k.(katholisch) und i.(israelitisch) eingetragen worden. 4. Ein Mitglied der liberalen Partei habe oft mit dem Stadtsekretär B. auf dem Einwohnerkontrollamt verhandelt, und wenn es über irgend einen Wähler Auskunft haben wollte, so habe B. die von den Bureaubeamten mit Zeichen versehene Bürgerrolle zur Hand genommen. 5. Stadtsekretär C. habe geäußert, er habe Wählerkarten von Wählern, die nicht in die Listen gehörten, aber darin ständen.
Ich muß zunächst einiges über die Einrichtung auf dem Einwohnerkontrollamt vorausschicken. Es untersteht einem Bureauvorsteher, der in dem Artikel mit A bezeichnet worden ist. Ihn vertritt ein Stellvertreter, der Stadtsekretär B. Dazu
kommen noch der Setretär C und eine Reihe von Kopisten. Das Amt hat einen Hauptkartenapparat, in welchem jeder Einwohner eine Karte hat, die auch die Konfession enthält. Außer diesem Hauptapparat gibt es einen Wahltartenapparat, in welchem jeder Wähler eine Karte hat, nicht nur der, der das Bürgerrecht hat, sondern wer zur Landtags= und Reichstagswahl berechtigt ist. Da für die Stadtverordnetenwahlen nur die Steuern von Bedeutung sind, so enthält der Wahlkartenapparat den Steuerbetrag ohne Bezeichnung der Religion. Es besteht nun das Verfahren, daß im Juni die Steuern, die der Wähler zahlt, auf seine Karte im Wahlkartenapparat aufgetragen werde; dann werden die nicht Wahlberechtigten(Nichtpreußen) ausgeschieden und danach zur Ermittelung der Gesamtsteuersumme die Karten so gelegt daß der Höchstbesteuerte zuerst kommt. Hiernach erhalten dann die Karten eine Anzahl von Kopisten, die die Namen und Steuersumme in die Bürgerrolle eintragen. Nach dem Gesetz vom 30. Juni 1900 müssen zur Berechnung für die Steuersumme, die zur Wahl der zweiten Klasse berechtigt, die Wähler, die nicht zur Gemeindesteuer veranlagt sind, aber andere Steuern bezahlen, die Sechs=Markzensiten, abgezogen werden. Damit diese Berechnung möglich ist, notiert jeder Kopist, wie viel solcher Wähler in seinen Karten enthalten sind. Von den Zetteln wird eine Zusammenstellung von einem Beamten vorgenommen. Sie läßt nicht ersehen, wer der Wähler ist, sondern enthält nur die Angabe, daß so und so viel Wähler vorhanden sind. Das Verfahren ist unvollkommen, so daß damit genaue Listen nicht zustande kommen können. Ich habe schon vor einigen Monaten Schritte eingeleitet, es zu ändern.
Was nun das Ergebnis der Untersuchung anbetrifft, so mußte auf die eidliche Vernehmung der Zeugen verzichtet werden, weil sie eidlich nicht vernommen werden konnten. Was den ersten Punkt des Artikels betr. der falschen Berechnung des Durchschnittssteuersatzes anbelangt, so sind die Jahre 1901, 1903, 1905 und 1906 geprüft worden. Die Prüfung der Durchschnittsberechnung konnte nicht genau sein, weil sonst jeder Steuerbetrag hätte nachgesehen werden müssen, eine Arbeit, die nicht gemacht werden konnte. Das Resultat ist aber im großen und ganzen zutreffend. Es hat sich nun herausgestellt, daß 1901 und 1906 kreine Unregelmäßigkeiten bei Aufstellung der Bürgerrolle und bei der Berechnung des Durchschnittssatzes vorgekommen sind. Ein erheblicherer Einfluß auf den letztern ist aber nicht festzustellen gewesen, da die Fehler nach der einen und anderen Seite sich ziemlich gegenseitig aufheben. Die Prüfung des Jahres 1903 hat folgendes Ergebnis gehabt: Es sind sieben Seiten nachgeprüft worden, auf denen 218 Wähler, die zu 16 M. Staatseinkommensteuer veraulagt waren und sonst keine Steuern zahlten, abgezogen worden sind, obgleich dies unzulässig war. Die gemachten Fehler ergeben, daß der Durchschnittssteuersatz statt auf M. 280,04 auf 281,61 festgesetzt wurde, wodurch 26 Wähler aus der dritten in die zweite Klasse aufgerückt wären. Die Prüfung des Durchschnittssteuersatzes für 1905 erstreckt sich auf neun Seiten und ergab einen richtigen Satz von M. 286,58 statt des berechneten von M. 288,50, wodurch 47 Wähler mehr in die zweite Klassegekommen wären.
Was die Frage des Verschuldens angeht, so habe ich schon gesagt, daß die erste Ausschreibung der Bürgerrolle durch Kopisten geschieht, während die Zusammenstellung von einem Beamten vorgenommen wird. Für 1903 hat sich die Verantwortlichkeit nicht feststellen lassen, 1905 war der Beamte B dafür verantwortlich, in letzter Linie der Bureauvorsteyer. Einem einisemaben

Seite 2.
Kölner Local-Ailzeiger Nr. 110 8 Freitag, 20. Mpril
Zweites Blali.
zweites
1
5n
nachden kenden Beamten hätte es auffallen müssen, daß die 16 Mark= und die 12 Mark=Zensiten fälschlich in Abzug gebracht worden waren. Es ist ferner von Bedeutung für die Beurteilung der Frage, ob eine Absicht vorliegt, daß auf dem Einwohnerkontrollamt Stadtsekretär C, als ihm B, der 1905 die Zusammenstellung gemacht hat, über die Richtigkeit der Durchschnittsberechnung Bedenken geäußert hat, aber nach der entgegengesetzten Seite, daß nämlich zu wenig Personen in Abzug gebracht worden seien, eine Nachprufung vorgenommen hat, wobei sich ergab, daß der entgegengesetzte Fehler gemacht worden war. Nach seiner Erklärung hat er diese Feststellung dem Bureauvorsteher in der Zeit während der Offenlegung der Listen mitgeteilt, so daß eine Berichtigung der Listen noch hätte stattfinden können. Der Vorsteher bestreitet, daß C ihm diese Mitteilung zu der angegebenen Zeit gemacht habe, und behauptet, das sei in der zweiten Hälfte des September erfolgt. O bleibt dagegen bei seiner Aussage, sagt aber, daß er den Zeitpunkt mit absoluter Bestimmtheit nicht angeben könne. Dem Dezernenten hat er keine Mitteilung gemacht, weil dieser verreist gewesen sei, und später sei die Angelegenheit seinem Gedächtnis entfallen.
Was die zweite Behauptung des Artikels, die Kennzeichnung der Parteistellung in den Wählerlisten betrifft, so ist festgestellt, daß diese Praxis seit 1893 besteht, wonach nach jeder Ergänzungs= und Ersatzwahl aus den amtlichen Wahlprotokollen in die schriftlichen Wählerlisten übertragen wurden, wie die Wähler abgestimmt haben. Aus der Wählerliste ist die Parteistellung in die gedruckten Listen übertragen worden und zwar wurden die Liberalen mit einem Kreuz, während die Zentrumswähler genullt wurden; Sozialdemokraten erhielten einen roten Strich. Diese Arbeit wurde jedesmal 14 Tage nach der Wahl begonnen und nahm zwei Beamten sechs Wochen lana in Anspruch. Nach Angabe des Bureauvorstehers ist diese Arbeit vom Dezernenten von 1893 angeordnet worden und sollte den Zweck haben, bei der Besetzung der Wahlbureaux paritätisch verfahren zu können. Eine schriftliche Anweisung für die Vornahme der Arbeit ist nicht vorhanden. Seit 1893 sind vier Dezernenten tätig gewesen. Derjenige von 1893 hat auf schriftliche Frage, ob er diese Verordnung und zu welchem Zwecke er sie erlassen habe, geantwortet:
„Es entzieht sich meiner Beurteilung, ob und aus welchem Grunde im Jahre 1905 der Sekretär und Kopist beauftragt wurde, aus dem amtlichen Protokoll die Parteirichtung der Wähler in der Liste zu bezeichnen. Nach meinem Ausscheiden aus der dortigen Amtstätigkeit bedaure ich es grundsätzlich ablehnen zu müssen, über meine amtliche Tätigkeit mich in einer Untersuchung vor der Stadtverordnetenversammlung zur Verantwortung ziehen zu lassen. Ich beinerke Ew. Exzellenz gegenüber, daß ich in der gedruckten Wählerliste Bemerkungen zu meinem persönlichen dienstlichen Gebrauch habe eintragen lassen, um bei Besetzung der verschiedenen Eyrenämter die Parität walten lassen zu können, auf die gerade in der Zentrumspartei das größe Gewicht gelegt wird, ohne das städtische Bureau jedesmal durch Nachschlagen der Protokolle in Anspruch nehmen zu müssen.“
Unter dem Dezernenten von 1900/1901 hat keine Wahl stattgefunden und er hat von dem Bestehen einer solchen Praxis keine Kenntnis gehabt. Ter darauffolgende hat davon Kenntnis gehabt und es ist das auch in der Folge nach jeder Wahl vorgenommen worden. Dieser hat erklärt, daß er nach den Erklärungen des Bureauvorstehers keinen Grund gehabt habe, eine bezügliche Aenderung zu treffen. Der jetzige Dezernent hat von der Einrichtung keine Kenninis.
Nach der Ersatzwahl von 1906 ist die Arbeit nicht vorgenommen worden, wie der Bureauvorsteher erklärt deshalb nicht, weil wegen der Reichstagswahlen keine Zeit dazu geblieben sei. Auch nach der Reichstagswahl wurde die Arbeit nicht vorgenommen. Nach Angabe des Bureauvorstehers und auch anderer Beamten sind stets zwei gedruckte Bürgerrollen mit Zeichen versehen worden, und zwar erhielt eine der Dezernent, während die zweite im Besitz des Einwohnertontrollamtes verblieb. Einer der Dezernenten hat erklärt, die Liste sei nur in einem Exemplar hergestellt worden. Nachdem die Untersuchung zwei Exemplare festgestellt hat, erklärte er, daß es richtig sein möge, daß zwei Exemplare angefertigt worden seien, daß er aber sein Exemplar an das Bureau zurückgegeben. Dieser Erklärung gegenüber versichert der Bureauvorsteher, daß er niemals von einem Dezernenten ein Exemplar zurückerhalten habe. Jedenfalls ist von keinem Beamten des Einwohnerkontrollamtes ein zweites Exemplar bemerkt worden. Die Exemplare des Kontrollamtes sind jetzt auch im Besitz des Dezernenten, der Verbleib des zweiten Exemplars ist nicht feuzustellen gewesen. Als man auf dem Einwohnerkontrollamt mit dieser Arbeit beschäftigt war und Hr. Zilkens erschien, wurde auf Anordnung des Bureauvorstehers die Arbeit beiseite gelegt. Dieser erklärt dies Verfahren damit, daß die Arbeit nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt gewesen sei.
Bezüglich der dritten Behauptung, die Eintragung der Konfession in die Wahllisten, hat die Untersuchung nichts zutage gefördert. Dagegen ergab sich, daß auf den Wählerkarten der Nichtpreußen, die an sich eine so hohe Steuer bezahlten, daß sie nach erfolgter Nationalisierung in der 2. Klasse wählen würden, die Konfession in der Ecke richts unten mit Bleistift vermerkt war. Nach dem Erscheinen des Artikels sind die meisten der Vermerke durch Radieren entfernt worden, der Bureauvorsteher und sein Stellvertreter gaven zu, daß sie Vermerke entfernt haben: als Grund führten sie an, daß sie weitere Angriffe befurchtet hätten. Der Stellvertreter hat nach seiner Aussage auch das Bedürfnis gehabt, die Karten sauberer zu machen. Der Bureauvorsteher erklärte, Ende 1902 habe der Dezernent ihn rufen lassen und gesagt, ein Stadtverordneter wünsche eine Liste der Nichtpreußen, die nach Naturalisierung Wähler der 2. Klasse für die liberale Partei würden. Er solle zwei Listen aufstellen, die zweite für den Fall, daß auch die Zentrumspartei das Verlangen äußere. Ein Angestellter der liberalen Parteiorganisation sei gekommen und habe die Aufnahme der Konfession in diese Liste verlangt. Er habe keine Bedenken getragen, dem nachzukommen und auf den Wählerkarten die Vermerke gemacht. Das Verzeichnis sei 1904 ergänzt und auf das Laufende gebracht worden; seitdem nicht mehr. Das zweite Verzeichnis habe er vor anderthalb Jahren vernichtet, weil die Zentrumspartei es nicht verlangt habe. Der Dezernent von 1902 hat hierzu erklärt, daß er sich eines solchen Anftrags nicht erinnere, auch der betr. Stadtverordnete entsinnt sich dessen nicht. Er möchte annehmen, daß die Darstellung des Vorstehers unrichtig sei, und daß er das Verzeichnis nach eigener Angabe habe anfertigen lassen. Er habe nie die Eintragung der Konfession in die Listen gestattet. Er habe auf dem Standpunkt gestanden, als Beamter den Wünschen des Publikums entgegenzukommen, solange das Interesse der Stadt oder Dritter nicht entgegenstand. Ich hätte, so führt der Dezernent aus, deshalb dem ersten Verlangen aller Wahrscheinlichkeit nach entsprochen,
weil die Forderung nicht den Interessen der Stadt widerstreitet, und weil es von Vorteil sei, wenn viel vermögende Leute die Staatsangehörigkeit erwerben. Ich betone, daß es ausgeschlossen ist, wie der Bureauvorsteher ausführt, daß ich die Aufführung der Konfession gestattet hätte, da ich auf dem Standpunkte stehe, daß Konfession und Wahl
kitte. daich auf dem Eranegante.„„„—
nichts miteinander zu schaffen haben. Dieser Erklärung des Vezernenten gegenüber bleibt der Vorsteher bei seiner Aussage, daß er den betr. Auftrag erhalten hat. Nachträglich hat der Vorsteher auch zwei Beamte, die Ende 1902 auf dem Einwohnerkontrollamte gearbeitet haben, als Zeugen benannt dafür, daß er ihnen erklärt habe, die Listen würden auf Antrag der liberalen Partei angefertigt. Der eine von ihnen sagt aus, damals habe er gehört, daß der Dezernent dies angeordnet habe, der andere erinnert sich dunkel, dasselbe gehört zu haben. Der Dezernent ist noch nicht darüber geyört worden. Die Untersuchung eines Teils des Kartenapparats hat ergeben, daß die seit dem Jahre 1904 angelegten Karten der Nichtpreußen, die so hohe Steuern zahlten, daß sie in der zweiten Klasse wählen würden rechts unten in der Ecke gekreuzt oder mit Haken ver, sehen wurde. Die Katholiken erhielten ein Kreuz, die andern den Haken. Ebenso wurde in den Wählerkarten in 1904 und 1905 die Zugezogenen oder wahlberechtigt gewordenen Personen, die in die 2. Klasse gehörten mit Kreuz und Haken versehen. Der Vorsteher, der zuerst behauptete, daß es zufällige Revisionsvermerke seien, hat erklärt, 1905 habe ihn der Dezernent gefragt, wie im Herbst die Parteigruppierung sein würde. Er habe das als Auftrag angesehen und auf diese Weise zu ermitteln gesucht, welche Einwirkung die neu zugezogenen Personen auf die 2. Klasse ausüben würden. Der Dezernent ist hierzu noch nicht gehört worden; ob diese Angabe des Vorstehers richtig ist, ist noch nicht festzustellen gewesen. Für die Kreuzchen und Haken der Nichtpreußen, deren Karten nach 1904 angelegt worden sind, hat der Bureauvorsteher eine Erklärung nicht avgeben können. Seit 1905 wurde eine Liste geführt, in die die Nationalität der Wähler 2. Klasse ausgenommen wurde. Es ist festgestellt, daß 1902 23 sich haben nationalisieren lassen, 1903: 85, 1904: 77, 1905: 82, 1906: 81, 1907 bis zum 24. März 33.
Punkt 4 des Artikels behauptet den Verkehr des liberalen Agitators auf dem Einwohnerkontrollamt. Das Amt hat zwei Türen, der Haupteingang liegt im Hinterhaus, während die Türe des Vorderhauses verschlossen ist und nur der Bureauvorsteher und sein Stellvertreter einen Schlüssel haben. Das Zimmer des Vorstehers liegt nach vorn und hat in der Türe eine Glasscheibe, so daß die in dem Nebenraum beschäftigten Kopisten das Zimmer überschauen können. Zwei Kopisten bekunden, ein Angestellter der liberalen Partei habe zu Wahlzeiten vom Beginn der Arbeiten zur Aufstellung der Liste bis nach der Wahl dort verkehrt, uno zwar habe er die Tür des Vorderhauses benutzt. Während sonst die Türe des Zimmers des Vorstehers offen geblieben sei, sei sie bei Anwesenheit dieses Herrn stets geschlossen gewesen. Der Angestellte habe mit dem Vorsteher verhandelt, und 1906, als dieser beurlaubt war, mit dem Stellvertreter. Der Angestellte habe Listen bei sich gehabt und auf Grund dieser sei verhandelt worden. Der Vorsteher und der Stellvertreter habe dabei die mit den Zeichen versehene Bürgerrolle zur Hand genommen: er sei an den Wahlkartenapparat gegangen und habe Karten herausgenommen. Einer der Kopisten bezeugt, daß 1905 der Vorsteher und 1906 der Stellvertreter mit jenem Herrn sich einige Zeit in einem Zimmer aufgehalten habe, in dem der fertiggestellte Teil der Bürgerrolle auf dem Tische lag und außer dieser nur noch abgelegte Karten. Er habe den Schluß gezogen, daß jener Herr Einblick in die Liste genommen und von dem Vorsteher und seinem Stellvertreter das bekommen habe, was er für seine Wahlzwecke gebrauchte.
Die 5. Behauptung, daß ein Sekretär C. vom Einwohnerkontroll= amt einen Pack Wählerkarten vorgezeigt von Wählern, die nicht in die Listen geyorten, aber darin ständen, ist für 1905 irrtümlich; für 1906 bekundet., daß er 50—60 solcher Karten gehabt habe. Hier aber habe es sich lediglich um Angehörige der 3. Klasse gehandelt. Im Juni und Juli 1905 erhielt ein Kopist von dem Vorsteher eine Liste von mehreren Blättern, die, wie der Kopist sagt, dem Papiere nach zu urteilen, nicht auf dem Einwohnerkontrollamt angefertigt worden war. Die Liste enthielt Personen, die den besseren Ständen angehörten. Der Kopist erhielt von dem Vorsteher den Auftrag, aus dem Hauptkartenapparat die Verbesserungen n diese private Liste zu übertragen, der Bureauvorsteher bestreitet dies.
Hr. Oberbürgermeister Becker: Von dem ganzen Vorgehen und den Unregelmäßigkeiten habe ich keinerlei Kenntnis gehabt. Ich würde es selbstverständlich nicht geduldet haben. Ich habe beide Beamte, den Bureauvorsteher und den Stadtsekretär, sobald die Sache zu meiner Kenntnis kam, in andere Bureaus versetzt. Weiteres will ich mir vorbehalten.
Hr. Kausen. Die Verwaltung hat die unerquicklichen Vorgänge aufgeklärt, soweit es in ihrer Macht lag. Aber die Verwaltung war nicht in der Lage, die Zeugen eidlich zu vernehmen. Weitere Aufklärung, namentlich in den Punkten, wo sich die Zeugen widersprechen, können wir nur durch das Disziplinarverfahren erhalten. Ich lasse in meinen Ausführungen die Frage der Schuld des einzelnen unberührt und unentschieden. So viel kann ich heute schon sagen: da mag nun der eine oder der andere Beamte schuldig sein, ein höherer oder niederer, soviel steht fest, daß in den letzten Jahren schwere Ungehorigkeiten vorgekommen sind, und zwar Ungehörigkeiten, die merkwürdiger Weise sämtlich zum Vorteile der liberalen Partei und zum Nachteile der Zentrumspartei ausschlugen.
Ich möchte die Ungehörigkeiten zerlegen in zwei Gruppen. Die
auf das die zweite Einwirerste Gruppe umfaßt jene Ungehörigkeiten, die direkt Wahlergebnis hindernd eingewirkt haben Gruppe diejenigen, denen nur eine unmittelbare tung zugeschrieben werden kann.
Was die erste Gruppe betrifft, so will ich nur besprechen die Frage der wichtigen Berechnung des Durchschnittes. Einige aufklärende Bemerkungen scheinen mir hier am Platze. Das Gesetz von 1900 hat den Zweck verfolgt, das Wahlrecht des Mittelstandes zu stärken und die Bestimmung eingefügt in das Dreiklassenwahlsystem, daß in Zukunft jeder mindestens der zweiten wenn nicht der ersten Klasse angehören soll, der den Durchschnitt der Steuern bezahlt. Um diese Rechnung zu machen ist erforderlich, die Gesamtzahl der Steuern zusammenzulegen, nicht nur die direkten Staats=, sondern auch die direkten Gemeindesteuern. Die Summe dieser Steuern stellt den Dividendus dar; zu ermitteln ist ferner die Zahl der Wähler, wodurch die Steuersumme dividiert wird; so erhält man den Quotient. Wenn der Durchschnitt z. B. 280 M. beträgt, dann gehört jeder, der 280 M. Steuern bezahlt, der zweiten Klasse an. Damit diese Maßregel nicht zu demokratisch wirke, ist die Bestimmung gemildert worden durch eine andere. Es wurde nämlich, um auf Köln zu kommen, bestimmt, daß da, wo der Zensus von 6 M. besteht, die Wähler, welche nur dadurch Wähler sind, daß sie eine Staatseinkommensteuer von 6 M. oder weniger zahlen, bei der Durchschnittsberechnung nicht mitzurechnen sind, also von der Zahl der gesamten Wähler abzuziehen sind, ehe die Division vorgenommen wird. Dadurch steigt der Quotient.
Also diejenigen, die nur Wähler sind dadurch, daß sie 6 M. oder weniger Staatseinkommensteuer bezahlen, sind auszuscheiden. Wer dagegen Gemeindewähler ist dadurch, daß er ein Haus besitzt, ist nicht in Abzug zu bringen. Wenn einer 24 M. Grundsteuer bezahlt, ist er nicht in Abzug zu bringen. Staatsbeamte, die zu 12 M. Staatssteuer, aber nicht zur Gemeindesteuer auf Grund ihrer Privilegien veranlaßt sind, sind genau so mit in den Durchschnitt zu rechnen, wie jemand der 300 bis 400 M. Steuer bezahlt. Das Gesetz hat den großen Fehler, daß es nicht ausreichend Fürsorge getroffen hat, daß die Wählerschaft sicher: gestellt ist gegen eine falsche Berechnung des Durchschnitts. Im Wege des Einspruches gegen die Liste kann nicht geprüft werden, ob die Verwaltung richtig gerechnet hat. Eine Prüfung in diesem Stadium ist unmöglich. Sie ist aus dem Grunde unmöglich, weil es ja vielfach vorkommt, daß erst infolge des Einspruchs gegen die Liste der
Durchschnitt geändert wird. Alles das vollzieht sich in den Bureaus der Verwaltung ohne Kenntnis der Oeffentlichkeit. Daraus ergibt sich die Schlußfolgerung: Weil der Gesetzgeber nicht auf dem unsinnigen Standpunkte stehen kann, daß ein Wähler frivoler Weise gegen eine ihm unbekannte Rechnung Einspruch erheben kann, so soll die Frage der Durchschnittsberechnung gepruft werden erst im Wahlprüfungsverfahren d. h. von der Gemeindevertretung evtl. von der Verwaltungsbehörde, die über den Einspruch zu entscheiden hat, Bezirksausschuß und Oberverwaltungs= gericht. Die Verwaltung hat mit Rücksicht auf diese Umstände, wei sonst die Wählerschaft schutzlos dasteht gegen Fehler der Verwaltung oder nur mäßigen Schutz genießt, die Rechnung mit aller Vorsicht zu machen. Ich habe den Eindruck— ich glaube, daß wohl niemand im Saale ist, der ihn nicht hätte,— daß unsere Einrich: tungen in dieser Hinsicht sehr mangelhaft sind.
Ich will nun mit einigen statistischen Ziffern nachweisen, welch
Aur loin Nalt er„„
große Tragweite die Irrtümer gehabt haben; ich lasse dahingestellt ob es sich statt um Irrtümer um Fälschungen handelt. Im
Jahre 1905 betrug die absolute Mehrheit bei der Wahl der zweiten Klasse 2624. Hr. Mönnig von der Zentrumspartei hat erhalten 2621. Ihm haben also zur absoluten Mehrheit nur drei Stimmen gefehlt. Und nun hören Sie, daß 1905 47 Wähler, die in die zweite Klasse gehörten, durch jenes Verfahren in die dritte Klasse gesetzt worden sind. Wer die Zusammensetzung der einzelnen Klassen kennt und weiß, wie das Verhältnis der beiden Parteien an der Grenze zwischen ber zweiten und dritten Klasse ist, weiß auch, was das bedeutet. Und ich behaupte, daß durch diese Fälschuna Dr. Mönnig verhindert worden ist, hier als Stadtverordneter zu sitzen. Es besteht darüber kein Zweifel und auf dieser Tatsache baut sich die liberale Mehrheit auf. Ob weitere Herren von der Zentrumspartei gewählt worden wären, lasse ich dahin gestellt, weil dies für die Majorität gleichgüttig ist. Auf dieser Frage baut sich auf die Stichwahl, auf der später sistierten Stichwahl baut sich auf die Wahl von 1906 auf. Es bedarf keines Nachweises, wie diese Tatsachen gewirkt haben und wirken müssen auf die Wähler der Zentrumspartei und wie gering die Lust ist, diese Dinge ruhen zu lassen. Die Wahl von 1905 steht heute juristisch nicht mehr in Frage. Wir haben mit dem Ergebnis jener Dinge zu rechnen; es kann nicht aus der Welt geschafft werden. Wenn ich auf Grund einer derartigen Tatsache hier säße, ichwürde starke Bedenken empfinden; denn die Sache ist nicht von der juristischen Seite zu betrachten, sondern von der moralischen.
Die Wahl von 1906 ist noch nicht erledigt. Sie schwebt infolge des Einspruches beim Bezirksausschuß. Nun ist bis jetzt noch nicht erwiesen, daß für 1906 ähnliche Irrtümer vorgekommen sind. Es handelt sich dabei aber nur um Stichproben. Bei der Wichtigkeit der Wahl können aber Stichproben nicht genügen. Bei der Wahl 1906 betrug die absolute Mehrheit 2781. Hr. Mönning hat 2775
Stimmen erhalten, es haben also sechs Stimmen an der Mehrheit gefehlt. Sie sehen, eine wie geringe Aenderung im Durchschnitt ausreichend wäre, um das Wahlresultat als falsch erscheinen zu lassen. Diese Frage ist heute juristisch aktuell und wird zum Austrag der Sache berücksichtigt werden; sie wird Anlaß sein für den Bezirksausschuß, Beweiserhebung über die Durchschnittsrechnung von 1906 eintreten zu lassen.
Ich komme nun zur zweiten Grupve der Vorgänge, zu den Ungehörigkeiten, die indirekt eine Beeinflussung des Wahlergebnisses herbeigeführt haben. Ich will dazu eine Vorbemerkung machen. Es werden gewiß für die betreffenden Beamten Verteidiger auftreten, gewählte und solche, die sich selbst bestellten. Sie werden versuchen, die Tatsachen als harmlos hinzustellen. Das wird bei weitaus den meisten Tatsachen unmöglich sein, selbst wenn man die Tatsachen als solche ins Auge faßt. Dagegen ist der entscheidende Gesichtspunkt, daß die Gesamtheit der Tatsachen die Schlußfolgerung gestattet, die gezogen worden ist. Ich bitte die Gesamtheit unter die juristische Lupe zu nehmen, nicht Einzelheiten.
Was ist nun festgestellt? Es ist zunächst festgestellt, daß seit 1893 in sechs verschiedenen Jahren nach Vollendung der Wahlen die Abstimmung der Wähler eingetragen worden ist in die gedruckte Bürgerrolle und zwar in zwei Exemplaren. Hier entsteht zunächst die Frage nach dem Zwea des Verfahrens. In den Akten ist die Rede, der Zweck sei der gewesen, eine paritätische Zusammensetzung der Wahlbureaus herbeizuführen. Das ist eine Ausrede für eine politische Kinderschule. Es handelt sich dabei doch nur um ein paar Dutzend Leute, die alle zwei Jahre bestellt werden und die man doch ganz genau kennt, und wenn man sie nicht kennt, kann man auf dem Einwohnerkontrollamt ohne weiteres ihre Parteistellung feststellen. Wochenlang mehrere Beamten für die Zusammensetzung der Wahlbureaus zu beschäftigen, streift an
Ich streife die Bemerkung, ob sich feststellen lassen wird, daß von 1893 bis 1903 die Wahlbureaus tatsächlich paritätisch zusammengesetzt worden sind, oder ob das nicht der Fall war. Dann ist ein anderer Zweck genannt, der plausibler erscheint, nämlich zur Berücksichtigung bei Personalvorschlägen der Verwaltung zu Schiedsmännern, Beamten usw. Dann ware die Verwendung zur Festber Zweck, den erblicke, ist ten. Wenn ##. Hier bleil Etten Exemplaz üben, das zweit in die Hände schst, sich der ohl zu er Tagen wie
Arollamt
Wrage, wer? enHal Frage ist nie Frage keine dagegen lege esiert mich di Anplar an Einsicht in iste offengele einmal das rüstung“e le#ha#te Erregun ist und #üse der u ungehörig,
#fahren: rüstung, □ ahre späte niederschr der dem er wäre sof
#ch
möchte wis büherer Sti
stellung der Namen im Schoße der Verwaltung erfolgt. Ich bemerke dazu, daß merkwürdigerweise nur dieses eine Ressort ein Interesse daran gehabt hat, während allen übrigen Ressorts und dem Hrn. Oberbürgermeister nichts bekannt ist von der großartigen Einrichtung. Auch hier wird die Frage gestattet sein, wenn jemand sagt, der Zweck war die paritätische Besetzung der Beamten= und Schiedsmännerstellen, hat man beobachtet, ob die Stellen dann tatsachlich auch paritätisch oder vielleich unparitätisch besetzt worden sind?
n den letzte ellte des nerkontrolla ntnis genom ten. Von rit worden nische Bey In der Zeit ##rde, erkundi Milten werde ###senden te. Daß di ndlungs he von Tats benutzte, in das ar das Zimt nte, daß d hien, beiseit eiche Bede einnen aus #noristische #t auf die daß sie auf Der das ange Aufklärung in hier der Gere anzuerkennen. um im Bedarf Eu der U exmiert heute #stei nicht da ###ragt,m Mächten Sie Oblie ##dessen L leßenheit
##ten. D
was tief ein anderer 2 dile schönen dies we l sich hör nanten gespre ohnertor ###e nicht be amt nicht ge großes F g nicht v erliegt kei Per der komme z ###streitve Brchschnitts Verfassu Maßnahmen mnschutzen, Siche wird, hörde dr. Emil g geliefer ortritt,
. Die gehetzt ernst #<space> n u n g<space> Peitigen
# nicht u ###aben, di ##nfalls ## der lib n zu ne er Rede jetztf Sachen Konfess diese aben Stem Ortern se sie von e sollte stellung rde es ersten?

NI.#meites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Freitag, 20. April 1907.
Seite 3.
nildert
öln zu ht. die
atseinchnittsder geommen
N. oder Wer sitzt, ist uer bedie zu Grund Durchbezahlt. chend sicher: g des e Liste ig geunmoga vielste der ureaus ergibt ein unr Weise ,<space> s o<space> s o l<space> werden der Geber den ltungsde, wei valtung sicht zu tiemand nrich
,<space> w e l c h<space> gestellt, elt. Im zweiten rhalten timmen e in die e Klasse inzelnen Parteien t, weiß durch den ist, esteht e baut
Herren ;<space> d a h i n<space> uf dieser en Stichf keines müssen ie Lust on 1905 nit dem geschafft
n Tatinden; trachten,
t infolge nicht ers handelt keit der ahl 1906 at 2775 Mehrheit echschnitt seinen zu um Ausfür den rechnung
,<space> z u<space> d e n<space> ig des sazu eine reffenden ich selbst is hinzuinnöglich uge faßt. Jesamte gezogen Lupe zu
tellt, daß r Wahlen gedruckte zunächst den Akten lsammenusrede sich dabei re bestellt man sie weiteres u für die eift an
daß von
usammennn ist ein zur BeSchiedszur FestIch bees eine n übrigen nt ist von e gestattet Besetzung achtet, ob vielleich
Zweck, den ich in jenen Feststellungen des EinwohnerkontrollI.##—klicke ist der. die liberale Agitation zu unter## Wenn nicht der erste Zweck, so war es jedenfalls ein !“. Hier bleibt noch eine Frage ungelöst. Von den zwei gevion Eremplaren ist das eine im Einwohnerkontrollamt verdas zweite, sagt der Vorsteher des Einwohnerkontrollamts, I— die Hände des Dezernenten. Der heutige Dezernent erklärte in sich der Sache nicht zu erinnern, später erklärte er,
Amohl zu erinnern, aber er habe das Exemplar nach etwa #agen wieder zurückgegeben. Das Einwohner#rollamt bestreitet das. Es interessiert mich nun nicht * e, wer der schuldige Teil ist, aber wohl die Frage in and das zweite Exemplar gekommen ist. EFrage ist nicht gelöst.(Zuruf des Hrn. Kyll.) Hr. Kyll scheint Frage keine große Bedeutung beizumessen. Das mag er tun; in lege der Frage große Bedeutung bei. Und ferner Ue#iert mich die Frage: Aus wessen Hand ist das zweite Imylar an den späteren Besitzer gekommen? . Einsicht in die Bürgerrolle ist bekanntlich nicht gestattet, bis hite offengelegt wird. Sie erinnern sich, daß nach dieser Richeiamal das Einwohnerkontrollamt in lebhafte früstung geraten ist. Das Einwohnerkontrollamt geriet in hite Erregung darüber, daß Hr. Zilkens auf dem Bureau erI ist und einen Kopisten zu bestimmen versucht hat, ihm eine rit der Wählerliste unter der Hand zu geben. Der Vorgang jaehörig, darüber besteht kein Zweifel.
I das mertwürdige und verschiebenartige
kfahren des Einwohnerkontrollamts. Man gerät Entrüstung, man geht zum Hrn. Beigeordeten Schmitz, der erst #### ahre später ohne Anregung ein Protokoll über diesen Vorverschreibt. Befragt, was aus dem Kopisten geworden u der dem Hrn. Zilkens das Material gegeben hatte, antwortet # ware sofort entlassen worden. Damit ware der Mann Lit worden, der sich da mit 3 M. hätte salärieren lassen. J&am e wissen, mas Leuten widerfahrt, die auf
.* Stufestehen und genau das gleiche geran
An den letzten Jahren ist vor Offenlegung der Liste der Anamtellte des liberalen Wahlbureaus auf dem Ein####erkontrollamt erschienen und hat vom Inhalt der Listen genommen und jede gewünschte Aufklarung er Iten. Von einem Aufschäumen des Kontrollamtes ist nichts lertt worden. Das ist eine auffällige und nicht unparEsche Behandlung der gleichen Angelegenheit.
In der Zeit zwischen zwei Wahlen, wo die Wählerliste aufgestellt Ehe orkundiate man sich, wie sich die bevorstehende Wahl wohl.
Jeder Wähler sieht, wie seine Abstimmung sofort notiert wird. Was soll uns nun veranlassen, diese Arbeit von der Verwaltung machen zu lassen. Richtig ist, daß ein Mitglied der liberalen Partei aus dem Kollegium an den Dezernenten herangetreten ist mit der Frage, ob er die Namen der Einwohner erhalten könne, die nicht die preußische Nationalität haben, und der Dezernent hatte kein Bedenken, dem Ansuchen zu entsprechen. Der Zweck war jedenfalls der, zuzusehen, ob es sich nicht empfehle, den einen oder anderen der Nichtpreußen zu veranlassen, sich nationalisieren z lassen. Kann man darin eine Ungehörigkeit finden? Weiter glaubt Redner, daß es besser gewesen sein wurde, wenn das Material gemeinschaftlich von beiden Parteien untersucht worden ware.
Hr. Rings. Hr. Emil Schmitz habe die Dinge in einer überaus merkwürdigen Weise behandelt: die Vorgänge auf dem EinWahren, ne Ne
de. erkundigte man sich, wie sich die bevorstehende Wahl wohl
aul#sten werd und die liberale Partei wurde auf dem
läh#fenden gehalten. Man bekam alles, was man haben ale. Taß die Beamten sich der Pflichtwidrigreirihrer Händlungsweise bewußt waren, ergibt sich aus einer
sell von Tatsachen: nämlich, daß man die zweite Treppe und L# benutzte, die nicht für das Publikum zuganglich war, daß
uch in das andere Zimmer ging, daß man von den Kopisten, die
das Zimmer des Bureauvorstehers überschauen konnten, sich
trih re, daß die Listen, als ein Angehöriger der Zentrumspartei ####en, beiseite gelegt wurden.
#elche Bedeutung die Naturalisationslisten haben, ist zu einnen aus Angaben über die Zahl der Naturalisierten. Das ###noristische ist, daß die liberale Partei Gewicht gelegt ##t auf die Konfession der Leute, während sie sonst sagt, daß sie auf die Konfession nicht im mindesten Rücksicht nimmt. Aer das angeregt hat, ist nicht aufgeklärt. Zu erwarten ist nähere Auftlihrung im Disziplinarverfahren. Nebenbei bemerkt ist
bier der Gerechtigteitssinn des Einwohnerkontrollamtes mit Ehren anderkennen.(Heiterkeit.) Es wurden sofort zwei Listen hergestellt, uns im Bedarfsfalle eine der Zentrumspartei zu geben. Leider ist en-uder Uebergabeniegekommen. Das zweite Exemplar Pert heate nicht mehr. ee ütvernichtet woren vei e e vaktei nicht danach gefragt hat. Man hat aber das Zentrum nicht #raat, man hat nicht in dieser Versammlung hier z. B. gesagt: Mten Sie diese Liste auch haben? Das gehört ja nicht zu c Obliegenheiten des Einwohnerkontrollamtes; ##dessen Obliegenheiten gehört es nur, eine AngeIchenheit nach der anderen Richtung in Ordnung zu
Aas tief bricen läßt, ir de Umstand, daß man 1906, als I nderer Dezernenk dem Einwohnerkontrollamt vorgesetzt war, — schönen Arbeiten nicht gemacht hat. Angeblich geh dies wegen der Ueberbürdung durch die Reichstagswahl. Das e sich hören, wenn man über diese Angelegenheit mir dem Dezersten gesprochen hätte; denn dieser mußte, vom Standpunkt des wohnerkontrollamtes aus betrachtet, erstaunt sein, daß er nicht bekam. Auf diesen Gedanken ist das Einwohnerkontroll
nicht gekommen. Hinter diese Behauptung mache ich deshalb große“ Fragezeichen. Die Beamten werden mit dieser Behauptu#a nicht viele Gläubige finden. Wer die Kosten bezahlt hat,
Peder scalbise Keit ikt. bas vied 65
Is komme zu folgenden Schlußfolgerungen: Im Verwal##gsstreitverfahren wird der Antrag gestellt, daß die Frage der
ae betasangstomuchson die Freage
#che wird, können wir der Entscheidung de
hörde überlassen. 4 Mesta
dr. Emil Schmitz sucht die Beweiskraft des von der Verwala gelieferten Materials zu entträften. Er betont, daß darin ertritt, daß der eine so, der andere das Gegenteil ausgesagt Die Sache sei auch noch nicht reif auf die Rolle gekommen gehetzt worden. Von den einzelnen Gruppen von Anklagen sei ki# ernsthaft wohl das, was bezüglich der Steuerdurchschnittschnung festgestellt worden ist. Bei dem jetzigen änderungsitigen Systemn seien bei dem besten Willen Unachtsamkeit und tür nicht ausgeschlossen. Dafür, daß es sich um Irrtümer p nicht um böse Absicht handele, glaubt Redner Anhaltspunkte haben, da Fehler zu ungunsten beider Parteien vorgekomm n jeien.
enfalls gehe es nicht an, das Moment der ersten Gruppe bona side der liberalen Partei oder Frattion des Kollegiums in einem
der Rede Kausens habe er entnommen, daß es sich darum in jetzt für den Ausfall der Entscheidung des Bezirksausschusses nachen der Wahlanfechtungen zu arbeiten. Was die Bezeichnung Konfession betrifft, so hat sich durch die Anschauung ergeven, diese Kreise und Sterne nicht mit der Hand, sondern durch en Stempel angebracht worden sind, und es wird die Frage z rtern sein, wie diese Gummistempel in die Welt gekommen sino, sie von der Verwaltung angeschaft worden sind. Welches Anrerse sollte die liberale Partei gehabt haben, sich die Konfessionsstellung machen zu lassen? Wenn sie gemacht worden ware, rde es etwas Ungehöriges sein, aber nicht entfernt reicht oas an ersten Punkt, bei dem die Frage der Fälschung in betracht kommt.
anwalt einen auf der Antlagedunk
weiß zu waschen sucht, daß dieser seinem Verteidiger mit Rührung um den Hals fällt und ausruft: Lieber Herr Doktor! Fast hab ich selbst geglaubt, ich hätte nichts Böses getan! Ganz anders dagegen habe Hr. Schmitz den Fall Zilkens behandelt; er habe inn gar nicht schwarz genug malen können. Wie liege aber hier die Sache in Wirklichkeit? Hr. Zilkens habe den von Hrn. Kausen
bereits als ungehörig bezeichneten Versuch unternommen, einige Tage früher in den Besitz einer Abschrift der Wählerlisten der zweiten Klasse zu gelangen, als dies unter normalen Verhältnissen möglich gewesen sei; hätte Hr. Zilkens sich
einige Tage geduldet, so hätte er, wie jeder andere Burger, eine gedruckte Listen für 50 Pfg. erhalten können. Die Schmitzsche Schilderung dieser Tatsachen stehe denn doch in einem ganz hörten Gegensatz zu seiner Beurteilung der Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt, wie sie heute hier seitens der Verwaltung geschildert worden seien. Die Ausführungen des Dezernegten bildeten eine laute Anklage gegen die betreffenden Seamten..
halb dieses Saales werde man diese Dinge ganz anders beurteilen als Hr. Schmitz; auch weite Kreise der liberalen Partei würden diese Vorkommnisse, die noch schlimmer seien, als die
jenigen, mit denen im Dezember v. I. sich zu be schäftigen die Stadtverordneten leider gezwungen gewesen seien, verurteilen.
Hr. Schmitz sprach von den Bezeichnungen der Parteien in den Bürgerrollen als von einer ganz uralten Einrichtung. Die##sache, daß außer den erwähnten Dezernenten kein anderer Be
geordneter, ja nicht einmal der Oberbürgermeister von der Sache etwas gewußt habe, spreche genug für jeden Nichtjuristen, der gewohnt sei, die Dinge mit gesundem Menschenverstand zu beurteilen. Der Beigeordnete Schmitz habe in seinen gerichtlichen Zeugenaussagen erklärt, daß der Vorsteher des Einwohner=Kontrollamtes, als er von dem Versuch Zilkens' gehört habe, in großer Aufregung
zu Schmitz geeilt und diesem von dem Versuch Zilkens' Mitteilung gemacht habe. Daraus dürfe man wohl schließen, daß die Beamten sich wohl hüten würden, derartige Tinge, wie Hr. Adenauer si
52*87* snemertung au machen. Zu dieser
vorgetragen, auf eigene Verantwortung zu machen. Zu dieser Schlußfolgerung müsse man um so eher kommen, als man nichts davon gehört habe, daß der Beamte durch die zahlreichen Besuche des liberalen Parteisetretärs usw. in Aufregung geraten sei Nach dem Gehörten habe man den Eindruck, daß das Eiwohnerkontrollamt zu gewissen Zeiten vor und nach den Wahlen eineFiliale des liberaten Partei bureaus gewesen sei.(Lachen.) Diese Tarsachen lassen sick nicht mit vornehmem Lachen aus der Welt schaffen. Es liege alle Ursache vor, dayin zu sorgen, daß sich diese Dinge nicht wiederholen. Wenn eine Partei nach ritterlichem Kampfe unterliege, so sei das doch etwas ganz anderes, als durch solche Machenschaf Der Vorsitzende habe erklärt, daß die betreffenden Beamten versetz worden seien. Das sei aber nicht genug. Hier musse ein statuiert werden, damit solche Dinge sich nicht wiederholten. Der Beamte müsse wissen, daß die Verwaltung und die Stadtverord neten beider Parteien, in Dingen, wo es sich um die Unpar teilichkeit der Beamten bei Wahlarbeiten handle, nicht mir sich spassen lassen. Er ersuche deshatg den Fer##.#rrbüraermeister, aegen die Beamten das Disziplinarver fahren einzuleiten, damit auch eine eidliche Zeugenver:
nehmung stattfinde. Sodann beantragte er, die Kommission zur Untersuchung des Falles Zilkens damit zu beauftragen, festzustellen, ob auch andere Stadtverordnete, insbesondere auch der Zentrumsvartei, sich an diesen Ungehörigkeiten beteiligt haben Hr. Moritz. Neugierig war ich auf die tatsächlichen Feststellungen, die Hr. Emil Schmitz als Gegengewicht gegenuber dem Ergebnis der amtlichen Unterstützung in Aussicht stellte. Aus seiner ganzen Rede ist mir nur ein Faktum in der Erinnerung geblieben: der Gummistempel, auf dem der Stern des Liberalismus geprangt hat. (Heiterkeit.) Hr. Emil Schmitz hat nicht das Bild verwischen können das sich nach den Mitteilungen der Verwaltung gebildet, daß nicht nur verzeihliche Irrtümer, sondern daß Ungesetzlichkeiten vorgekommen sind. Merkwürdigerweise haben sich die vorgekommenen„Irrtümer" immer nur nach einer Seite gezeigt. Hr E. Schmitz bekundel in seinen Ausführungen ein mangelhaftes Eindringen in die Wahlangelegenheiten, sonst hätte er einsehen müssen, aß die vom Einwohnerkontrollamt geleisteten Tienste erheblicher Natur sind. Der häufige Besuch des Angestellten des liberalen Parteibureaus auf dem Einwohnerkontrollamt hat sich zudem in so merkwürdiger Weise vollzogen, daß man von einer Hintertreppenpolitik reden kann.
Hr. Schulz. Er stimme mit den Vorrednern vom Zentrum darin überein, daß die Sache gründlich untersucht werden solle. Er habe ermittelt, daß der betreffende Beamte eine Besprech auf dem Einwohnerkontrollamt gehabt und seine Liste 1
storbene Wähler dort verglichen. Die liberale Wahlleitung abe mit der Sache nichts zu tun. Sie habe nicht nötig, Listen von den Beamten zu erhalten, und habe auch nicht den Versuch gemacht, auf diese Leute einzuwirken.
Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkt zu dem Antrage Rings auf Einleitung des Disziplinarverfahrens, das könne ohne weiteres nicht gemacht werden; man möge das der Verwaltung überlassen. Die Untersuchung, ob und welche Stadtverordnete beteiligt seien, werde allerdings am besten von der Kommission, die für den Fall
Hr. Bock widerspricht, daß diese Kommission damit befaßt werde.
Kausen weist demgegenüber darauf hin, daß die Kommission, der aufgetragen sei, zu erforschen, ob und welche Stadtverordnete usw. jetzt nach dieser Richtung eigentlich erst eine Aufgabe
Di Versammlung beschließt, die betreffende Kommission mit der Angelegenheit zu betrauen.
Tamit wurde die Besprechung geschlossen.
jüngsten Werke kölnischer Baukunst und kölnischen Unternehmungsgeist es eine ausführliche Betrachtung zu widmen.
Wie noch in jedermanns Erinnerung sein wird, standen auf der Fläche, die heute der eine Bau einnimmt, ehemals vierzehn Häuser, zwischen denen sich die stellenweise nur 1,80 Meter breite Sporergasse von der Hohestraße zum Brauhause Früh hinzog. Von diesen 1360 Quadratmeter nimmt die Stollwerckhalle 190 Quadratmeter ein, auf die Höfe entfallen 90, so daß als bebaute Fläche rund 1080 Quadratmeter übrig bleiben. Auf diesem Platz entstand zunächst ein mächtiges Eisengerippe, das als äußere Hülle eine Bekleidr, von fräntischem Muschelkalt erhielt. Die Aufgabe, die funf über der Erde liegenden Geschosse ohne Einförmigkeit und mit genügender Sicherung von Licht und Luft übereinander anzuordnen, war nicht leicht. Auch eine scharfe Kritik muß jedoch zugestehen, daß sie vorzüglich gelöst ist. Als Unterbau sind für das Auge das Erdgeschoß das Zwischen= und das erste Hauptgeschoß zu einem Ganzen zusammengefaßt; darüber ruht auf kräftigen Stützen, zu denen die abgerundeten Ecken und der Haupteingang Am Hofe ausgebildet sind, die Last der beiden Bureaugeschosse und das
Die gernagsen eitgnure, Gescgr, derd. Viz etgerig hese.
Pfeiler der Schaufenster dem Bau etwas scheinbar Unsicheres zu goben ist glücklich umgangen. Den starken Senkrechten der Pfeiler und der engen Fensterstellungen halten kräftige, durchlaufende Bänder das Gleichgewicht. So über dem Erdgeschoß ein frühgermanisches Flechtornament; über dem ersten Hauptgeschoß ein hreites Granitband für Firmenaufschriften mit der stattlichen Reihe der Preßgaslampen, deren weiße Kugeln den Stern aus der Stollwerckschen Fabrikmarke tragen. Endlich gehört hierher noch das weit ausladende Hauptgesims, das wieder von einem perschlungenen
Ornament. an den Ecken von der Inschrift:„Swuwerchaus unterbrochen, unzogen wird., Darüber ist das drite Hauptgeschoß etwas zurückgesetzt, sodaß ein nur von den Strebestutzen unter brochener Umgang entsteht, der den Inhabern der dort liegenden Bureaus den Genuß eines kleinen Baltons gestattet. Die große Fläche des kupfergedeckten Daches ist wirksam von kräftigen Mansardenausbauten unterbrochen, die nicht zuletzt dem ganzen Hau
etwas ungemein Starkes verleihen. In der Axe des Hauptein ganges erhebt sich noch ein stattlicher Dachreiter mit achteckiger Laterne, die das Fabrikzeichen des Hauses Stollwerck, die drei
Der bidnersche Schmuck dlent woesentlich bazu, diein. Asthetischen
Sinine tragenden Teile des Baues zu verstärken. An den Ecken ist das Zwischengeschoß durch niedrigere Bogen abgeschlossen; für die Zwickel hat Erwin Haller sechs Reliefs kniender Gestalten geschaffen, in denen die Arbeit in Landwirtschaft und Industrie verkörpert dird. Den Schlußstein des in leichter Rundung vortretenden Bogens über den Haupteingang bildet die Figur der Kolonia in merkwürdig strenger Auffassung, in der Rechten das Modell des Domes haltend. Unter demn Vogen, mitten vor den schweren Doppelturen, steyr ein Reiterbild Karls des Großen, in Bronze nach einem Modell von Georg Grasegger gegossen; derselbe Kunstler hat auf den Wandlächen zu beiden Seiten in Stein das Gefolge des Kaisers, anturmende Krieger und den Reitknecht, dargestellt. Den Hauptmuck hat füglich der Eingang zur Stollwerckyalle an der Hohen Straße erhalten. Die ehrwuroige Gestalt des Vater Rhein, von Nahe und Layn bekränzt, bildet den Mittelpunkt der von Josef Moest geschaffenen Gruppe; zu beiden Seiten stehen an den inneren Winkeln des Eingangs Main und Neckar, an den außeren Ecken Mosel und Sieg. Verbunden werden diese einzelnen Teile durch den Heine'schen Vers: Im Rhein, im schönen Strome, da spiegelt sich in den Well'n mit seinem großen Dome das große heilge Köln.
Die Stollwerahalle teilt den ganzen Bau so, daß zwischen Haupt= und Nebenbau nur zwei Verbindungsgänge vom ersten Hauptgeschoß ab übrig bleiben. Die Halle ist in der Deckenhöhe dieses Geschosses durch ein flach gewölbies, leicht getöntes Glasdach abgeschlossen, in dem zwei große Felder sich bei Feuersgefahr uno sonst zur Lüftung durch einen einfachen Handgriff öffnen lassen.
Deutschroter Marmor und Duranametall bekleiden die Wände rings herum; an der Stirnwand zur Hohenstraße sehen wir noch zwei Reliefs von Franz Albermann, ähnlich den außeren schon erwähnten Eckreliefs. Fur die Pfeilerabschlusse hat Professor Rudolf Bosse in Dusseldorf zwölf allerliebste Kinderfiguren geschaffen, die, in Bronze gegossen, die verschiedenen Geschaftszweige andeuten sollen An der Sudseite der Halle liegt der Eingang zum Nevenbau mit besonderem Aufzug, wie das dazu gehörige Treppenhaus in deutschDer Eingang zum Hauptbau befindet sich, wie schon gesagt, an der Straße Am Hof. Granitene Stufen führen zu einer Vorhalle, deren Wande mit Byzantine=Marmor bekleidet, sechs große Felder aus weißem Marmor freilassen, in denen später die Namen der Fi#n angebracht werden. Den hinteren Abschluß bilden zwei R liefs von Albermann, zwischen denen man lints zum Zwischena choß rechts zum Haupttreppenhause hin gelangt. Zierliche farbilll Einlagen erhöhen die prachtvolle Wirkung des Marmors noch, sodaß dieser Teil des Baues einen außerordentlich vornehmen Eindruck macht. Bis zum Zwischengeschoß ist das Treppenhaus, durch ein Oberlicht abgeschlossen, seitlich durchgefuhrt, dann kehrt es wieder in die Axe der Eingangshalle zurück. Zwei große Peronenaufzüge vermitteln außerdem den Verkehr vom Untergeschoß bis zum Mansardengeschoß; auf der andern Seite des anstoßenden Lichthofes liegt ein großer Warenaufzug; zwei kleinere Aufzuge laufen nur vom Unter= zum Zwischengeschoß. Zwischentreppen sind nor drei vorhanden, davon eine am Heinzelmannchenbrunnen
Ebens we vi, für die Leichtigkeit des Verkehrs ist auch für die anderen Bedürfnisse der Geschaftsinhaber und ihrer Angestellten gesorgt. Jeder Raum kann sowohl durch Gas= wie durch elettrisches Licht erleuchtet werden; eine Niederdruckdampfheizung erwärmt das ganze Haus; die Lüftungsanlage kann im Sommer auch zur Kühlung der Näume benutzt werden, und zu ihrer Reinigung dient ein Vakuumreiniger. Ueberall ist der Anschluß an das Reichstelephon vorgesehen; ein Sammelbriefkasten im Erdgeschoß nimmt alle Briefe auf, die in den einzelnen Geschossen in die nach unten führenden
Leitungen gelegt werden, und selbstverständlich hat jeder Raum seinen eigenen Einwurf für ankommende Sendungen. Die Toiletten8 Das Stollwerckhaus.
In einem größeren Nahmen haben wir unlängst schon an einem
Ineinem Beru... Sa. Ner und Bohentung newurSchaubilde des Stollwerckhauses seine Art und Bedeutung gewurdiat. Heute, wo die Eröffnung der Stollwerckhalle und damit des des ganzen Hauses bevorsteht, ziemt es sich, diesem stattlichen
räume, in jedem Geschoß für Herren und Damen getrennt, sind ebenso praktisch wie elegant ausgestattet; dem Reinlichkeitsbedürfnis der Bewohner kommt eine Anzahl von Baderäumen im Untergeschoß
Groß war natürlich die Zahl derer, die zum Gelingen des Werkes beigetragen haben; wir nennen von ihnen wenigstens folgende(der D mort ist nur bei Auswärtigen angegeben): Die Ausschachtungsarbeiten führte die Firma Christian Krutwig aus, die schwierige Absteifung der benachbarten Häuser und die Maurerarheiten, Josef Hermans, Inhaber: Michael Herkenrath; das Eisengerippe stammt vom Humboldtwerk in Kalt, die Eisenbetonkonstruktion von der Rangesellschafr Lolat m. v.., der Muschelkalk aus den Steinbrüchen von Winerhelt in Mittenberg an Main. Die Zimmerer, arbeiten führte Hermann Gerhartz aus, die das Kupferdach Viktor Lynen in Stolberg. Die Marmor Granitarbeiten waren an Harzheim, Hagen und Jakobi in bei Düsseldorf übertragen, die Stuckarbeiten an Eduard Erdle ur
I

A
7
K
A
K
H K
1
Seite 4,
Lecal-Anzeiger Nr. 115 4 Freitag, 26. April
Zweites Blau
Preiw. Versteigerung.
Am Samstag den 27. April 1907, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glaßmacher in Cöln, in dem Geschäftslokale Hansaring 92, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
5 Nähmaschinen, 2 Kla viere, 2 neue Bettstellen, 1 Herd, 1 Partie Geweihe, 1 Kronleuchter von Geweihen für Jagdliebhaber, 2 Fahrräder, 1Kleiderschrank, 1 Partie Kleiderbürsten, 1 Posten Seise, 1 Diwan 10 Deichselarme für Wagenbauer, 200 PaarHerrenu. Damenschuhe(Boxcalf u. Chevreau), 15 Faß Nhein= und Moselwein (ca. 1600 Liter), 50 Flaschen Kognak, 1200 Flaschen versch. Weine 9 Mille Zigarren, 3 Motorräder(neu).
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
wannsversteit Am Samstag, 27. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Ladenschränke,
1 Ladentheke mit Glasaussatz
1
Tischchen, Kronleuchter u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 27. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 116 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Zmanasversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Ayril 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen am Neubau der Ostheimerstraße 45—47 in CölnDeutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 2000 Stück Falzziegel,
desgleich. ca. 5000
Stück Backsteine.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
au
Zwei neue mittelgroße Dezimalwagen, 1 Neg.=Uhr, 8 Hämmer und eine große Partie Holzhefte.
1 Kleiderschrank.
1 findet bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 27. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum, 1 Trumeauspiegel in Nußbaum, 1 Sofa mit Kameltaschen, 5 porzellanene Klosetts, 2 mit Sitzen, und 6 Ziehhängelampen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ngsverteig
Am Saistag den 27. April 1907, nachmittags 5 Uhr,
soll im Auktionslokal Schaafenstraße 45 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
ein Schreibtisch.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag d. 27. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Komödienstraße 62 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Herrenschreibtisch, Sofa,
Sessel,
Säulenspiegel mit Konsole.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
ingsber
Am Samstag, 27. April 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußb. 1 Polyphon in do. 1 Kleiderschrank in Mahagoni.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
cefen u. Herde, bess. FabriOkate—."—
kate, Waschöf., Schneid.=Bügelöf. b. z. v. Schloss..Schneider, Thieboldsg.70. Alt. Herd..Tausch.
Zwanasversteigerung.
Am Samstag den 27. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
ein Vertiko mit Spiegelscheibe, ein
Gasofen mit Marmorplatte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
finden seltene Gelegenheit zu besonders bill. Preise und bequemsten Bedingungen, 1 ev. 2 mittelgr. Häuser zu erwerben bei ganz mäß. Anzahlung.
Offerten unt. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
Fafelwage und Gewichte billig 6 zu verkaufen. Altermarkt 14.
Zwangsversteigerung
Am Samstag v. 27. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Hammermann in Cöln, Mainzerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Antophon mit 21 Platten.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 27. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Tisch.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Samstag den 27. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:.
5 Ballen holzfreier Zeichen karton, 3 Ballen Illustrations=Druckpapier.
Lauck, Berichtsvollzieher in Köln.
Drittes Blat
MI. Schn
Am Samstag den 27. A 1907, nachmittags 5 ud
sollen im Pandlokal straße 106 zu Cöln gegen gles bare Zahlung öffentlich mes bietend versteigert werden:
3 Spülwannen in branntem Ton Untersätzen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in#.
finden Linderung u. Heilu ihrer Beschwerden durch de Gebrauch von
ungenleidend
Friedrie
vortreffl. bewährt b. veral# Husten, Heiserkeit, Asthn chron. Lungenkatarrh. Vel schleimung d. Lunge, Auswur) Brustschmerzen 2c. Vermehn den Appetit, hebt den Kräfte. zustand, vermindert und be. seitigt den lästigen Nacht. schweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 K Depot: Dom=Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb. Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 8 Teersyr., Spitzweg=Syr.je37
Hans Hunzinger. In die Malerarbeiten teilten sich die drei Firmen
Heinrich Bales, Fehmer und Dullens; die Parkettböden lieferten Thomas in Köln, Escher in Barmen und Wwe. Gail in Biebrich. Die Schaufenster stammen von Pohlschröder in Dortmund, die Beleuchtungsausleger, Bronze= und Duranaarbeiten von der Kölner Kunstgießerei Vorwärts G. m. b.., die Beleuchtungskörper selbst lieferte die Gas= und Elektrizitäts=Gesellschaft Ehrenfeld. Die Heizungsanlage stammt von Gebr. Körting in Hannover, die Aufzüge von Stiegler in Mailand und L. Hopman in Bickendorf. Eichene Fenster lieferte Josef Schmitz, eichene Türen Nikolaus Hirsch, die Platten Gustav Nolting und Josef Klutmann. Die elektrischen Anlagen wurden von Louis Welter&amp; Cie. Nachf.(Inhaber: Thofehrn&amp; Plengen), die Gas= und Wasseranlagen von Peter Welter ausgeführt.
In den einzelnen Räumen ist noch nicht alles vollendet, doch gewinnt man heute schon ein gutes Bild von der Vortrefflichkeit ihrer Ausstattung. Die neunzehn Läden des Erdgeschoßes sind zehn zusammengezogen. Davon haben Gebrüder Stollwerck den Mittelladen in der Hohen Straße für sich bestimmt; die Ecke Am Hofe nimmt die Juwelierfirma Goldschmidt ein, und in der Stollwerckhalle liegen links der lange Verkaufsraum von Franz Sauer, rechts die Läden der Zigarrenimporteure H. Bayer&amp; Co., der Kunsthandlung Inhoffen und die Likörfabrik I. Auer Söhne, an der Nordostecke die Schreibwarenhandlung von J. Oettgen. Vier Läden sind noch zurückbehalten. Im Stollwerckladen ist das Rot des Mahagonibodens, das Silber=Weiß der stützenden Säule und der Beleuchtungskörper mit dem gelblichen Ton des Onyxbrunnens zu einem wunderbaren Dreiklang vereinigt. Die Decken sind hier wie in den andern Geschoßen Stuckdecken, die ebenso wie die Wände noch an manchen Stellen der Tönung harren. Die innern Türen und der Fußboden bestehen aus Eichenholz, nur im dritten Hauptgeschoß liegt ein Steinholzboden.
Noch manche Einzelheit ließe sich erwähnen. Faßt man alles zusammen, so muß man gestehen, daß hier ein vortreffliches Werk entstanden ist, das dem Namen des Hauses Stollwerck und seiner Inhaber ebenso zur Ehre gereicht wie dem Architekten, Regierungsbaumeister Carl Moritz. Und Köln kann stolz auf diesen neuen Eingangsbau seiner Hauptgeschäftsstraße sein.
Tocales.
Schießübungen abhalten. Auf der Wahner Heide hält das Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 vom 22. Mai bis 22. Juni und das Schleswig=Holsteinsche Fußartillerie=Regiment Nr. 9 vom 25. Juni bis 24. Juli Schießübungen ab.
O Der Wasserstand des Rheines ist soweit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,50 Meter.
X Eine Verstärkung der eisernen Ueberbauten der Unterführung an der Gladbacherstraße wird öffentlich ausgeschrieben.
( Dortrag. Am Sonntag den 28. d. M. wird Hr. Dr. Lang im Vortragssaale des Stapelhauses von 11 bis 12 Uhr vormittags über Das Wasser als Mineral sprechen(mit Lichtbildern und Versuchen).
Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde. Die erste Sitzung wird abgehalten heute Freitag den 26. d.., abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz. Auch solche Herren, die noch nicht Mitglieder eines Windthorstbundes sind, haben Zutritt.
5 Ihren Verletzungen erlegen ist im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße eine schon bejahrte Frau vom Friesenwall, welche dort vor etwa vierzehn Tagen von einem Radfahrer angefahren worden war und durch den Fall erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
Schlimme Verwechselung. Krefelderwall eine Frau infolge worauf sie erkrankte.
a Ermittelt. Der gestern morgen auf einer Ziegelei in Ossendorf als Leiche aufgefundene Mann war der 44 Jahre alte Gelegenheitsarbeiter Anton Mostert aus der Klapper gasse. Er lebte schon seit etwa zwölf Jahren von seiner Frau getrennt und hielt sich häufiger in der Nähe der Ziegelei, wo er tot aufgefunden wurde, auf.
Körperverletzung. Gestern abend gerieten auf dem HolzA Auszeichnung. Dem Ingenieur Franz Schultz zu Köln ist der Charatter als Geheimer Baurat verliehen worden.
(0 Bei den neuen Volksschulen, die in der nächsten Zeil in den Vororten zur Ausführung gelangen, sollen für je drei oder vier Schulklassen verschließbare Garderoven eingerichtet werden. Es ist nämlich in der jüngsten Zeit vielfach vorgekommen, daß die Kleider der Kinder von den Korridoren, wo dieselben während der Schulzeit untergebracht waren, gestohlen worden sind.
Militärisches. Das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 wird vom 15. Mai bis 6. Juni in der Senne bei Padervorn
Gestern abend trank auf dem einer Verwechselung Essigessenz,
markt zwei Arbeiter in Streit. Einer von ihnen, ein wohnungsloser Bursche, brachte seinem Gegner, dem Rheinarbeiter Anton Kinting aus der Klappergasse, mit dem Messer einen ziemlich tiefen Messerstich in den Rücken bei. Der Messerheld wurde nach der Tat von mehreren Burschen ergriffen und blutig geschlagen. Ein Schutzmann nahm den Täter fest.
* Kleine Mitteilungen. Das Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, stellt diese Woche 50 Stereroaufnahmen von Benedig und Florenz aus. Die Hauptverkehrsader Venedigs ist der Kanal Grande, der die Stadt in zwei Teile schneidet, die wiederum durch die mächtige, ganz aus Marmor errichtete Rialtobrücke eine feste Verbindung haben. Der Markusdom, der Dogenpalast, jetzt königliches Palais, mit seinen Prunksälen wird Interesse erregen. Von ihm gelangt man über die Seufzerbrücke in die berüchtigten Staatsgefängnisse der ehemaligen Republick. Auf dem Markusplatz sieht man den alten Wächter der Lagunen mit dem goldenen Engel auf der Spitze. Ebenso sind 25 schöne Aufnahmen von Florenz ausgestellt.— Die sprechenden und singenden lebenden Photographien, welche die Besucher von Castans Panoptikum an der Hohestraße zu fesseln vermögen, werden nur noch in dieser Woche zur Vorführung gelangen, da ab 1. Mai ein Programmwechsel eintritt.— Im Allgemeinen Kinematographen- Theater am Bismarck=Denkmal werden gezeigt Bilder aus Palästina, Jerusalem, Bethlehem, Damaskus, Beyrut. Interesse erregen die Bilder: Entlassener Sträfling, Spanisches Stiergefecht, Angehender Schlittschuhläufer. Im oberen Theater übt die Marinewoche Anziehung auf Alt und Jung aus.
K Köln, 26.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.
k Köln, 26.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch 0,69-0,79, Kalbfleisch
Rindfleisch, von der No
.83-0,96, Hammelfleisch.78-.96. Schweinefleisch.87-.92(ales einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert, 0,80-.87, uas Pid. Hähne, alte.80-.45, Hühner, alte 1,90-2,55, junge.30-1,45, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.60, lebend, das Stück, Gäuse(diesj.).50-.75, Enten.25-5,00, Hähne, alte.90-.50, junge 1,50—1,80, Hühner. alte.90-— .65, Tauben, alte 0,45-0,60, junge.55—0,65, geschlachtet, das Stück. Llechte 1,10, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Karpfen 1,00, Barben.80, lebend; Kabeljau, Nordsee 0,30-0,35, Isländer.20, Schellfische, Nordsee, gross.50-.55, mittel.45, klein 0,18-.20, Seezungen.60-.80, Rotzungen.50-0,75, Schollen O, 55-.65. Steinbutt. 1,10-1,50, HeilbuttenO. 50— .65, Flusshechte 1,05-1,30, Salm 4,C0-.50, Zander.30, Aale 1,70, Schleie .70, Karpfen.10-1,30, Maifische 0, 95-1,15 das Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brai-,.04, Rohesser.07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz- O,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocktisch .30 d. Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter .20—1,30 das Pfund. Landeier, frische 1,75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer O, 70-.00, Tilsiter.80-O, 85, Edamer 0,85-O, 90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-, 0,25-0,30, Tiroler, Ess-,.60-0,70, Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,05. Messina 0,06-.08. Zitronen 0,05-.Ob das Stück, Kartoffeln, rote.05-.06. Nicren.06-0,07. weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl. 0,08-.12, franz..12 das Stück, Feldsalat.15-0,20 das Pfd. Blumenkohl, ausl..30-.50, Grünkohl.04-O,O6 das Stück, Rotkohl, ausl..30-— .50, Weisskohl, ausländ..20-0,40, Wirsingkohl, ausland..30—.50 das Stück, Spinat.12-0,15 das Pfund, Stielcher.05 O,05, Breitlauch O, 20-.50 d. Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-.10 d. Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. .08-0,10, Mohrrüben, abgeschn. 0,06-.08 das Pfund, Petersilie.15-.20 eine Portion, Petersilienwurzel O,C6-.08 ein Gbd., Sellerieknollen O. 10—0, 35, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,06 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0,06 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.10-0,12 das Gbd., Schnittlauch 0,3-.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-0,06, ägypt. .10 das Pfund, Rhabarber.10-0,12 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 1,00.20, Suppen-.6O das Pfund, Gurken, engl. 0,30—.40 das Stück.
Aus den Parlamenten.
Im Reichstag hatte man am Donnerstag vor, den Militäretat zu beenden. Indessen scheiterte diese Absicht an dem unversiegbaren Redefluß der Abgeordneten. Beachtung verdiente die kernige Rede des Kriegsministers gegen die Sozialdemokraten und ihre Jugendverhetzung. Dem Abg. Bebel wurde durch einen Schlußantrag das Wort abgeschnitten. Er stellte aber in Aussicht, daß er dem Minister nächstens eine gründliche Antwort zuteil lassen werden würde. Sonst verdient noch hervorgehoben zu werden, daß der Minister eine Erhöhung der Preise für Remontepferde in Aussicht stellte. Vom Hause wurde eine entsprechende Resolution angenommen, die u. a. von den Abgg. Frhr. v. Pfetten(Zentr.) und MayerPfarrkirchen(Zentr.) befürwortet wurde. Die Diskussion betraf vorwiegend die Aufbesserung einzelner Militärbeamtenklassen. Zur Annahme gelangte ein Antrag Graf Hompesch(Zentr.), wonach Postsendungen von Soldaten in die Heimat postfrei sein sollen, ein Antrag Albrecht(Soz.) betr. Erhöhung der Löhnung der Mannschaften und Unteroffiziere und ein Antrag Ablaß(Frs. Vp.) auf Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens und des Beschwerderechtes sowie betr. Maßnahmen gegen Bewucherung der Offiziere.
c Das Abgeordnetenhaus will die dritte Lesung des Etats in drei Sitzungen durchführen. Gestern wurde die vom Landwirtschaftsminister ressortierenden Etats erledigt und mit der Beratung des Etats der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung begonnen.
Eine lebhaftere Debatte entspann sich wieder beim Etat der A# siedelungskommission, doch machte die Mehrheit der Debe durch einen Schlußantrag ein Ende— ungerechterweise geradenn einer heftigen hakatistischen Rede des Abg. Voltz(fk.), auf dier erwidern das Zentrum großen Wert legte. Minister von Arni ließ durchblicken, daß besondere Maßnahmen gegen das Polentu## in Oberschlesien geplant werden. Der freikonservative Antrag,## die Regierung wegen der neuen Antipolengesetze dräng wurde abgelehnt. Ein Antrag der Konservativen und des Zentrun wegen Entschädigung der durch Sperrmaßregeln geschädigten Vie halter in den Grenzbezirken wurde der Agrarkommission übr wiesen. Auf eine Anfrage des Abg. Herold(Zentr.) teilte Landwirtschaftsminister mit, daß Verhandlungen schweben wegn Einführung einer jährlichen Viehzählung, Abg. Graf Praschm (Zentr.) trat für die vorwiegende Heranziehung ausländische Arbeiter zu den Wasserstraßenbauten ein. Beim Etat der Berz verwaltung legte Abg. Brust(Zentr.) der Regierung die erhöht Fürsorge für die Sicherheit der Bergleute dringend ans Herz. sonderen Wert legte er wieder auf die Einführung von Arbeiter Grubenkontrolleuren. Handelsminister Delbrück verhält sich au heute ablehnend. Er betonte aber, daß das Koalitionsrecht de staatlichen Bergarbeiter, soweit der christliche Verband in Fra komme, nicht angetastet werden solle. Er teilt dann die Anor nungen mit, die auf Grund der letzten Grubenunfälle getroffen sir
2
Politische Nachrichten.
Unfall des Orinz Eitel Friedrich. Döberitz, 25.An 1907. Als Prinz Eitel Friedrich gestern den Dienst#
seiner Kompagnie beginnen wollte, scheute das Pferd vor
roten Signalfahne, die ein Unteroffizier trug. Das Tier schnel mit dem Kopf in die Höhe und schlug den Prinzen so heftig die Schläfe, daß er bewußtlos vom Pferde sank. Die Meldung,# der Prinz eine Gehirnerschütterung davongetragen habe, ist vol ständig unbegründet. Er klagte über heftige Kopfschmerzen, aber bereits nachgelassen haben. Das Befinden hat sich erhebli gebessert, so daß der Prinz voraussichtlich am Samstag na Potsdam zurückkehren können wird.
igen unter
Dermischte Nachrichten.
H. Wesseling, 25.April1907. Hier ist der 15jährige Sohn emn Vieyhändlers an Genickstarre verdächtigen Erscheinungen plöt lich schwer erkrankt. Der Knabe, der bereits das Bewußtsein ver loren hatte, wurde ins Augusta=Hospital nach Köln geschafft.
* Quisburg, 26 April1907.(Drahtber.) Gestern Abend 9 Uh ging auf der zweiten Sohle im Schacht 3 der Gewerkschaf Deutscher Kaiser eine Strecke zu Bruch, hinter der sich 1 Steiger 20 Mann und 2 Pferde befanden. Die Aufräumungsarbeite wurden sofort in Angriff genommen. Es gelang heute morgen eine Oeffnung zu schaffen, wodurch eine Verständigung mit der Eingeschlossenen ermöglicht und ihnen Lebensmittel gereicht wurden Die Eingeschlossenen erklärten, niemand sei verletzt worden Man hofft, sie bis heute mittag zu bergen.
feuilleton
12
In
man aus de
sagen Sie versagen mi werden entlassen markerschü den.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.Aprill90.
Ueber Westeuropa hat das Gebiet hohen Luftdruckes weiter abgenommer und es haben sich verschiedene Teilminima ausgebildet. Von diesen lieg eines über Nordwestfrankreich, ein zweites über Oberitalien. Die Depressie im Osten ist nach Westrussland weiter gezogen; ein westlicher Ausläuf verursacht auf den dänischen Gewässern noch lebhafte Winde.
Sonst ist die Luftbewegung schwach, das Wetter ist veränderlich, geste fielen verbreitete Niederschläge, heute morgen war es stellenweise 3 geheitert oder dunstig. Dabei ist es etwas kälter geworden, das Therr meter ist während der Nacht bis auf den Gefrierpunkt gesunken.
Mutmassliche Witterung für den 27. Korn: Die Temperaie
bleibt, noch ziemlich kühl für die Jahreszeit. Das Wetter ist veränderlich zu zeitweisem Regen.
plötzlicheL
res Aufsehl ist man a rten von K u. oder un wie Behani auch heitte. weigend eile ernie 1
Rheinhöhe am 26. April, morgens 11 Uhr:.48 m— 0,08 m.
Man kann täglich beobachten, daß Herren, welche sonst viel Wer auf elegante Kleidung legen, bei der Wahl der Kopfbedeckung nich den richtigen Geschmack treffen.
Viele glauben eben nur der letzten Modelaune gehorchen
müssen, ohne Rücksicht auf die Kleidsamkeit des Hutes zu nehmer Die Hutindustrie bringt aber zu jeder Saison, außer den aus gesprochenen Modeformen, auch solche, welche vor allem kleidsan sind und demnach der neuesten Mode in gemäßigter Weise Rech nung tragen.
Die altrenommierte Hutfirma J. Reichenbach, Breitt straße, bringt zum Frühjahr und Sommer wiederum eine reich Auswahl, welche bestätigt, daß diese Firma es versteht, für Herrei jeder Natur und jeden Alters das wirklich Passende und Kleid same herauszufinden.
deshalb

Kolner Local-Anzeiger Nr. 113* Freitag, 26. April 1907,
Drittes Blatt.
Lagerbesuch lohnend Rein Kautzwang.
Friedrich Wilhelm-Strasse 2
in moderner Ausführung sehr preiswert.
verals!
Asthnl
h. Ver uswur ermehr
und beNacht. einen
Kataloge franko Ausstellung von 80 Musterzimmern
#.
Neuheiten in
Hlntfabrik
Schildergasse
Telephon 9293)
der A er Debar eraden uf die mn Arni Polentu ntrag dränZentrun ten Vieon übr teilte de## en wege asch ländische der Bere# ie erhö Herz. B
Arbeiter
lt sich recht## in Fra### ie Anor
offen sir
werden billig.
schnell und diskret angefertigt auf der*
vorzüglich geeignete la. Rohl
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Anfragen unter M 110 an die Annahmestelle Weyerstraß
benötigen keine Reklame mehr u. Marktschreiereien. Der alte Ruf der Firma, die elegante Ausstattung u. ausgeschlossenen Reparaturen ist die beste Reklame. Darum wer ein gutes Rad fahren will, wähle
Strohhut-Fabrik
Arthur Lindemann
alle Branchen
Richmodstrasse
Umänderung alter Strohhülte auf moderne Formen für Damen, Herren und Kinder.
Nicht die billigsten im Einkan## aber im Gebrauch. Generalvertr
.Priel. Kölu., Siephaustr. 19
Kataloge grat. Kul. Zahlungen Mehrere gute In. Opel=Halb renner, gebraucht, billig zu verh. sowie neue
Probsteigasse 15
Modernisieren getragener Bortenhüte.
Umfärben von Hüten, jedoch nur tiefschwarz.
Rotweine für Blutarme—
•I garantiert rein
III Meinhaudlung Jos. N. Hochholz, I
Köln=Nippes.
Echte und unechte Panamas, Manillas, Florentiner für Damen und Herren werden in bester Ausführung gewaschen u. fassonniert,
Alte Hüte werden neu aufgarniert unter billigster Berechnung.
Zutaten werden verwandt.*
abzugeben.
ragen unter M 106 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
nicht geben wollte. Am Tage verstecke ich's, aber nachts, da gehört es mir!"
Leise lacht sie auf— leise und hell, gleich dem Lachen eines Kindes.
Eisigkalt überläuft es die Wärterin.
Jetzt legt die weiße Gestalt das Kissen aufs Lager nieder und deckt es sorgsam mit der groben Wolldecke zu.
„So, mein Liebling! Schlafe! Du bist wieder bei mir; nichts soll dich mir wieder entreigen. Die Mutterliebe überwindet alles.“
Triumphierend janchzt sie die letzten Worte heraus. Dann hebt sie beide Hände über den Kopf und beginnt zu tanzen— erst langsam, wiegend... zuletzt in wahnsinniger Eile sich um sich selbst drehend, dabei hie und da abgerissene Worte murmelnd oder wild auflachend...
Der Atem stockt der Wärterin. Ein paar Augenblicke schaut sie wie gebannt zu; dann schließt sie schnell die Tür und eilt munnter zum Gefängnisarzt. Eine Stunde später liegt die Gefangene Barrington mit einer Eisblase auf dem Kouf in einer Einzelzelle der Krankenabteitung. Das Fieber hat solchen Höhegrad erreicht, die Delirien sind so heftig, daß man sie nicht im allgemeinen Krankensaal unterbringen kann.
Tag um Tag vergeht. Glühende Fieberhitze verzehrt Felicics zarten Körper. Die Schatten des Wahnsinnes umlauern ihr umdüstertes Hirn. Tödliche Angst, Grausen, Entsetzen schütteln ihre abgemagerten Glieder hin und her... Bald drückt sie ihr einge bildetes Kind an ihre Brust, es mit den zärtlichsten Namen rufend — bald schreit sie wild auf, weil sie glaubt, daß man es ihr entreißen wolle... Dazwischen murmelt sie wieder, wie in Gedanken verloren:
„Das Spiel ist aus! Das Spiel ist aus!“
Der Arzt schüttelt bedenklich den Kopf. Der Zustand der Gefangenen Nr. 301 macht ihm ernstlich Sorge. Zwischen ihm und dem Gefängnisdirektor findet eine längere Konferenz statt, wobei der Arzt eindringliche Vorstellungen macht.
„Nun wohl," erwidert endlich der Gefängnisdirektor ernst.„Es ist zwar gegen das Reglement— aber sei es drum.“
*
Norbert Barrington steht gerade vor dem Spiegel in seiner Garderobe, um sich für die heutige Vorstellung herzurichten, als es klopft.
„Ein Telegramm, Herr Barrington!“
(Fortsetzung folgt.)
„Ja. Es war ein schlechter Spaß, mich so zu erschrecken. Ist mein Kind schon da?“
Unwilltürlich fährt die Wärterin sich mit dem Handrücken über die Augen.
„Armes Ding! Die Frau unten hat recht; Kinder dürfen nicht nach dem Hauptgefängnis gebracht werden. Die Hausmutter drüben in Brooklyn meinte es gewiß gut, wenn sie Ihnen die Unwahrheit sagte. Sie scheinen zu der gefühlvollen Sorte zu gehören schtimme Sache hier im Gefänguis.“
„Ich danke Ihnen!“ Felicies Stimme klingt vollkommen ruhig. Die Wärterin wendet sich zum Gehen.„Kann ich noch etwas für Sie tun!“
„Nein, danke.“
Felicie ist allein in ihrer Zelle.
nilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1907
sohn eine igen plöt stsein verafft.
nd 9 Uhr werkschaft 1 Steiger gsarbeiten e morgen ;<space> m i t<space> d e n<space> st wurden. zt worden
In der Schule des Leidens.(36
oman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
sagen Sie?“ schreit Felicie auf.„Halten Sie mich! Meine versagen mir den Dienst. Was sagten Sie soehen?"
werden Ihr Kind nicht wiedersehen, bis Sie aus dem Genie entlassen sind, arme Frau!“
n markerschütternder Schrei... Ohnmächtig gleitet Felicie
#<space> p l ö t z l i c h e<space> O h n m a c h t<space> d e r<space> G e f a n g e n e n<space> B a r r i n g t o n<space> e r r e g t<space> k e i n<space> es Aufsehen. In Gefängnissen, zumal in Frauengefängist man an so etwas gewöhnt. Die Gefangenen fingieren ien von Krankheiten— entweder, um Aufmerksamkeit zu oder um in die Krankenabteilung zu kommen, wo sowohl die Behandlung besser sind. Einen solchen Trick vermutet
such heitte.
# eigend eilen zwei Wärterinnen herbei, fassen die Ohnmächtige s Arme und schleppen sie in ihre Zelle. Bald öffnet Felicie
911.
en Sie!“ befiehlt die eine der Wärterinnen kurz, ihr den
g an die Lippen haltend.„Sie scheinen von der Reise
run zu sein. Sehen nicht besonders kräftig aus. Legen Sie
ger! Ich bin gleich wieder da.“
## eblickt sinnend um sich. Sie begreift noch nicht gleich... n kehrt ihr die Erinnerung zurück. Oh...!
n Sie nicht fort! Bleiben Sie!“ fleht sie angstvoll, die # in am Kleide zurückhaltend.„Um Gotteswillen— sagen ##r die Wahrheit! Die Frau da unten im Hof irrt sich, nicht
In der folgenden Nacht erschallen aus Zelle 301 ganz eigentümliche Töne... Die benachbarten Gefangenen heben den Kopf von dem harten Pfühl und lauschen...
„Schlaf, Kindchen, schlaf!“ Eine Welt von Liebe und Zärtlichkeit spricht aus den leise verhauchenden Tönen. Die Frauen ringsum, zum grüßten Teil schwere Verbrecherinnen, sehen ihre unschuldige Jugend wieder vor ihrem geistigen Auge erstehen. Sie sehen sich zu Füßen der Mutter, die ihnen traute Märchen erzählt, die ihre Händchen zum Gebet faltet, die ihnen den Gutenachtkuß auf die reine Kinderstirn drückt.
Was Not und Entbehrung, was jahrelange Zuchthausstrafe, was eindringliche Ermahnungen und Drohungen nicht fertig brachten— diese suße Stimme vermag es: Reue, schmierzliche Reue durchbebt die Herzen der Verbrecherinnen ringsum, Reue über ein verfehltes Leven, welches, ehedem treu behütet von sorgenden Mutteraugen, nun im Zuchthaus enden soll. Und sie weinen, weinen, weinen, die Armen. Und manche Hände falten sich und manche Lippen murmeln stille Gebete. Und in manch verstocktes Herz zieht der Friede ein...
Früh am nächsten Morgen öffnet die Wärterin die Klappe der Eisentür von Zelle Nr. 301. Leichten Schrittes schwebt eine weiße Gestalt in dem kleinen Raum hin und her. Sie wiegt ihr Kopfkissen in den Armen, es von Zeit zu Zeit an ihre Brust drückend.
Veim Eintritt der Wärterin legt sie den Finger an den Mund.
„Pst! Still! Ganz still! Mein Kind schläft. Pst! Nicht sprechen. Sehen Sie, ich hab's doch noch bekommen, obgleich man mir's
4pril1907.
genommer diesen lieg Depressio :<space> A u s l ä u f<space>
ch, geste weise 3 as Thern
Temperate
nderlich
viel Wert kung nicht
zorchen zu u nehmen den aus
kleidsam
zeise Rech
Breite eine reich ür Herrei nd KleidWärterin zuckt die Achseln.
h weiß nicht, wovon Sie sprechen. Was wollen Sie? Schnell!
abe keine Zeit.“
e Hausmutter in Brooklyn versprach mir, daß ich mein Kind abend hier haben würde, und die Frau da unten...“ sagle das Gegenteil, wie?"
ohnmächtig

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 113 s Freitag, 26. April 1907
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26.April1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche unter dem Vorsitz des Hr# Oberbürgermeisters Becker stattjand, waren folgende Stadtveroronete anwesend: Brems, Decker,### Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Krings, Kurtscheio, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock. Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, Aicher, Nockher, Pauli, Perthel, Schmitz Emil, Schnitzler, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Annahme eines Vermächtnisses. Die verstorbene Fra Ferdinand Klein geb. Dreesen hat letztwillig den Erlös eines ihr gehörigen Hauses der Stadt mit der Bestimmung vermacht, daß nach dem Ablauf der Nutznießung aus dem Erlös durch mehrere Geschwister dieselbe zu einer Stiftung Klein=Dreesen verwendet werde. Aus derselben sollen Stipendien an dürftige Schüler einer Gartenbauschule, Gesangschule, gewerblichen Fachschule, Handelsschule oder anderer hiesigen höheren Schulen vergeben werden.
Die Versammlung nahm das Vermächtnis mit Dank an.
Entlassungsgesuch der Beigeordneten Geh. Regierungsrat
Der Vorsitzende: Hr. Veigeordneter Brugger sei bekanntlich zum Geheimen Regierungs= und Vortragenden Rat im Kultusministerium ernannt worden. Der Verlust des Herrn Brugger sei sehr bedauerlich für die Stadt. Es werde aber nichts anderes übrig bleiben, als dem Wunsche des Herrn auf Entlassung aus dem städtischen Dienst zu entsprechen. Die Verwaltung empfehle von einer Wiederbesetzung der Stelle zurzeit abzusehen, auch von einer andern Verteilung der Geschäfte bis zum Eintritt des neuen tech nischen Beigeordneten abzusehen, die bis zum 1. Oktober wohl er folgen werde. Die Versammlung war damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Schmitz habe seine Entlassung aus dem städtischen Dienste zum 1. Oktober erbeten, weil er die Stelle eines Vorstandsmitgliedes der Rheinisch=Westfälischen Bodenkreditbank übernommen habe. Derselbe habe in einem Schreiben den Mitgliedern der städtischen Verwaltung für das Wohlwollen der städtischen Vertretung fur das ihm bewiesene Vertrauen seinen Tank ausgesprochen. Die Verwaltung empfehle, diesem Gesuch auch zu entsprechen, aber diese Stelle auch wieder zu besetzen. Letz
zwar nicht. Die Frage könne erst noch in der Verfassungskommission geprüft werden.
Hr. Brems war der Ansicht, daß die Stelle nicht wieder besetzt zu werden brauche, da kein Bedürfnis dafür vorhanden sei. Die Leitung der Tiefbauarbeiten sei in guten Händen.
Der Vorsitzende empfahl nochmals, die Bedurfnisfrage in der
das Entlassungsgesuch und
stimmt dem Vorschlag des Vorsitzenden bei.„
Bedingungen für die Wiederbesetzung einer Beigeordnetenstelle.
Die Vorlage wurde zurückgezogen.„
Beteiligung der Stadt an der Ausstellung aus
des II. Internationalen Kongresses für Schulhygiene in London 1907. Es sollen zu dieser Ausstellung die Plane der neueren Volksschulen an der Mainzerstraße, Bartelstraße und Frankstraße, des Schiller= gymnasiums und der höheren Mädchenschule II gesandt werden. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 300 M.
Verwendung des Ueberschusses von dem Maskenfest der vereinigten Tienstags=Ballgesellschaften. Hr. Beigeordneter Laue. Der Reinertrag des Feme# betrug in diesem Jahre 13 809 M. Davon erhalte die Stadt ein Trittel mit 4620 M. Bestimmungsgemaß seien 2000 M. der Gürzenichkasse zu überweisen. Die Veranstalter wünschten, daß der Rest wie in früheren Jahren der Lungenheilstatte in Rosbach zugeführt werde, womit die Versammlung sich
einverstanden erklant.
Bewilliguna von Dreisen und Medaillen für die Kölner
Ausstellung 1907. Die Verwaltung empfahl einen Beitrag von 10000 M. und zwei goldene und fünf silberne Medaillen der Stadt im Werte von 300 M. dem Ausschuß zur Verfügung zu
Hr. Moritz wünschte, den Geldzuschuß in der Form zu bewilligen, daß nach anderweitiger Gepflogenheit durch Hergabe der Summe die Stadt eines der ausgestellten Kunstwerke erwerbe. Die Angelegenheit soll nochmals in der Kommission gepruft
Bewilligung einer Beihülfe für die Kochschule der Frau
Rabbiner Dr. Plato. Die Versammlung bewilligte wie in früheren
Jahren 250 M.
Uebernahme von Grabstätten. Die Versammlung erklärte sich mit der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhof zu Melaten für die Dauer des Bestehens derselben als Begräbnisplatz gegen Zahlung von 1800 M. bzw. 2000 M. einverstanden.
Errichtung einer knabenklasse an der Hülfsschule Großer Griechenmarkt. Die genannte Hülfsschule hat zurzeit#— Schüler, deren Unterrichten in den drei bisherigen Klassen nicht möglich ist. Die Versammlung genehmigte die Errichtung einer vierten Klasse und bewilligte die erforderlichen Kosten mit 2400 M.
Verkauf von Straßenland Ecke Hohepforte=Rühlenbach. Infolge der Veränderung der Fluchtlinie fallen aus dem Straßengeläide 7 Quadratmeter in die Baustelle. Der Preis wurde auf 54 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Kredit zu einer Blitzableiteranlage für die Klärstation.
Die Versammlung bewilligte hierfür 2900 M.
Vertrag mit der Eisenbahndirektion über einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise zu Ehrenfeld. Der Vertrag betrifft das Anschlußgeleise einer chemischen Fabrik. Die Versammlung war einverstanden.
Regulierung der Olektrudenstraße. Hr. Hesse wies auf die bei der Beratung der Straßenbauten geäußerten Wünsche hin. Die Kosten der Neupflasterung, der zwischen Malzbüchel und Lichhof belegenen Straße kostet 2600 M. Von Asphaltpflaster muß wegen der erheblichen Steigung der Straße abgesehen werden. Hr. Pilartz empfahl, bei dieser Gelegenheit auch die Aufgangstreppe zum Lichhof zu untersuchen.
Ter Bauinspektor sagt dies zu.
Der Betrag wurde bewilligt.
Einrichtung einer Unabenklasse bei der Erziehungsanstalt Maria=Hilf. Hr. Beigeordneter Jesse. Der Vorstand der Anstalt habe den Antrag gestellt, in ähnlicher Weise wie im Jahre 1904, wo die Stadt die Errichtung einer dreiklassigen Mädchenschule bei der Anstalt übernahm, nun auch die Errichtung einer Knabenklasse auf Kosten der Stadt zu übernehmen. Die Versammlung erklärt sich mit diesem Antrag unter gewissen Bedingungen einverstanden und bewilligte für die Einrichtung 1600.„
Aeupflasterung der Subbelratherstraße zwischen Eisenbahnund Ottostraße. Es handelt sich um ein kleines, aber der Neupflasterung sehr bedürftiges Stuck, für welches 6500 M. bewilligt wurden, die aus Ersparnissen gedeckt werden können.
Olan und Kostenanschlag für einen zweiten Geräteschuppen auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor. Hr. Beigeordneten Jesse. Die Benutzung des Platzes habe in sehr erfreulicher Weise zugenommen, so daß die Vereine den Bau eines zweiten Schuppens beantragt hatten, dessen Kosten 5350 M. betragen Hr. Schulz empfahl, mehr dafür zu sorgen, daß die Spieler nicht zu sehr von Zuschauern belästigt würden, worüber wiederholt Klagen laut geworden seien. Auch seien durch diese Belästigungen Unfälle herbeigeführt worden.
Die Kosten für den Schuppen wurden bewilligt.
Kanalisierung des Lindenthal-Gürtels von Herder= bis Uhlandstraße. Es handelt sich um ein kleines Verbindungsstück zwischen zwei größeren, fertiggestellten Kanalstrecken. Die Versammlung bewilligt den beantragten Kredit von 6200 M.
Verlängerung des Vertrages mit dem Staate über die Untersuchung des über Köln eingehenden ausländischen frischen Fleisches.
Die Vorlage wurde vertagt.„„
Straßenbauverträge betr. a. die Parkstraße, Lindenallee und Leyboldstraße. Die Verträge wurden genehmigt und die Straßenbaukosten pro Frontmeter festgesetzt an der Parkstraße auf 86., an der Lindenallee auf 95., an der Leyboldstraße auf 118 b. den Thüringer Platz und eine Verbindungsstraße zwischen diesem und der Simon Meisterstraße.
Laut diesem Vertrage zahlt der Betreffende für das an Pflichtmaß zu wenig abgetretene Terrain 15,30 M. und für ein zur Abrundung anzukaufendes Grundstück 20 M. pro Quadratmeter. Der Vertrag wurde genehmigt und für die Kanalisation mehrerer Straßenteile 8900 M. bewilligt.
Vertrag über den Ankauf der rechts- und linksrheinischen Umwallung. Hr. Beigeordneter Matzerath. Am 22. März v. habe die Versammlung den Vertrag der vorläufigen Vereinbarung über den Ankauf des Festungsgeländes genehmigt. Auf Grund dieser Vereinbarung sei nun der endgültige Vertrag zustande gekommen, welcher jetzt der Versammlung zur Genehmigung unterbreitet sei.(Vergl. Nr. 111 des Kölner Local=Anzeigers von Mittwoch den 24. April.) Die Verwaltung hätte gerne den Vertrag eher zur Vorlage gebracht, aber die Verhandlungen über die Auflassung des Geländes und die Suche nach Ersatz für verschiedene von den Pionieren benutzten Terrains, Schuppen und Kasernen, namentlich die Beschaffung eines zweckmäßig gelegenen PionierUebungsplatzes und der Kaserne habe langwierige Verhandlungen herbeigeführt. Der Ersatz sei nun auf der Mülheimer Heide gefunden, für welche nun wieder ein anderes Terrain als Exerzier platz gesucht werden mußte. Ueber alles dieses sei nun ein Ein vernehmen erzielt. Dadurch, daß noch das Gelände der Lünette 1 und II sowie ein Teil des Forts XIV an die Stadt abgetreten worden sei, erhöhe sich der ursprüngliche Preis von 25 Millionen Mark um 345 563 M. Die größten Schwierigkeiten seien dadurch entstanden, daß die Staatseisenbahnverwaltung sich über das benötigte Terrain aus dem Festungsgelände noch nicht habe schlussig machen können, da sie erheblich mehr als ursprünglich beanspruchen wolle. Auch habe die Militärverwaltung sich den Rückkauf des einen oder anderen Baublocks vorbehalten, dessen Preis durch Sachverständige festgestellt werden soll. Man erwarte von der Liberalität der Eisenbahnverwaltung, daß sie recht bald die erforderlichen Terrains bezeichne. Die Stadterweiterungsdeputation empfehle einstimmig, den Vertrag zu genehmigen.
Die Annahme des Vertrages erfolgte einstimmig.„ Ter Vorsitzende knüpfte an diese Feststellung den Wunsch, daß all der Segen, den wir alle von dieser Stadterweiterung erwarten, sich in reichstem Maße erfüllen möchten.
Ueber die Interpellation des Zentrums betr. die Vorgänge auf dem Einwohnerkontrollamt wird an anderer Stelle des Blattes berichtet.
politische Nachrichten.
Abg. Giesberts wird von der Korrespondenz des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie getadelt, weil er an dem Begräbnis des verstorbenen Aba. Auer teilgenommen hat. Er habe damit die christlichnationale Arbeiterbewegung heillos bloßgestellt. Die christlichen Gewerkschaften würden daher, wollten sie im nationalen Lager nicht alle Sympathien sich verscherzen, gut tun, Hrn. Giesberts von sich abzuschütteln. Das wird den christlichen Gewerkschaften gar nicht in den Sinn kommen. Der Abg. Auer war, wie allgemein anerkannt wird, ein respektabler Gegner, und einem solchen das letzte Geleit zu geben, kann niemand bloßstellen. Mit dem bornierten Fanatismus, der noch über das Grab hinaus haßt und verfolgen möchte, mag der Reichsverband gemeinsame Sache machen, christliche Arbeiter werden hoffentlich christlicher und menschlicher denken. Abg. Giesberts hat übrigens auf ausdrücklichen Wunsch älterer Zentrumsmitglieder an dem Begräbnis teilgenommen.
Konzerte in Köln.
S Der Gürzenichsaal diente am Mittwochabend dem Ehrenkomitee zur Errichtung eines Denkmals für den Fürsten Leopold von Hohenzollern und Sigmaringen zur Abhaltung eines Konzertes unter Mitwirkung von Angele Vidron(Sopran), Hubertine Endlein(Alt), Elly Ney(Klavier) und Jul. vom Scheidt(Bariton). Durch eine Ansprache von Prof. Moldenhauer, welcher dem Publikum ein anschauliches Bild des Fürsten vorführte, war der Veranstaltung der Charakter einer Gedenkfeier gegeben. Die musikalischen Leistungen, an welchen neben der verstärkten Trenksschen Kapelle das beliebte Lorentsche Soloquartett teilnahm, standen durchweg auf der Höhe. Ueber die echt künstlerischen Leistungen von Angele Vidron, Elly Ney und Jul. vom Scheidt ist nichts neues zu sagen. Angenehm überrascht waren wir von Hubertine Endlein. Ihr angenehmer Alt ist voller geworden, die Gesangstechnik besser abgeschliffen und ihre Vortragskunst vornehmer. Die Arie aus Achilleus von M. Bruch und die beiden Lieder von Franz und Brahms waren Prachtleistungen. Alle Mitwirkenden fanden Beifall, und die Damen Vidron, Ney und Endlein wurden noch mit besonderen Ehrungen bedacht. Den Konzertflügel hatte die Firma Rud. Ibach Sohn gestellt.
'S Das geschickt zusammengestellte, etwas überreiche Programm des vom Konservatorium am Mittwoch veranstalteten Kammermusikabends gab hauptsächlich Schülern der KlavierAusbildungsklasse des Hrn. Karl Friedberg Gelegenheit zur Betatigung. Bedeutende und künstlerisch reife Leistungen boten die Herren Otto Möckel und Felix Hirsch in dem Klavierquartett-moll von Rich. Strauß, einer interessanten Jugendarbeit des Komponisten der Salome, bzw. dem großen Klavierquintett-moll von Brahms, wobei sie von den Herren Ad. Busch. Ernst Träger, Karl Wenz, Jean Schmitz, Willy van Hoogstraten und Mar Baldner als Vertretern der Streichinstrumente, von denen besonders der Erstgenannte vorteilhaft hervortrat, erfolgreich unterstützt wurden. Hoch zu bewerten war auch die Wiedergabe der-moll=Klaviersonate von Chopin durch Hrn. W. G. Spencer; Frl. König entwickelte in einer Ballade von Brahms gesangreichen Ton, Frl. Mabel Moß in zwei von Liszt bearbeiteten polnischen Liedern von Chopin zuverlässige und feine Technik. Die viel versprechenden großen Stimmittel, welche Hr. Kollwitz in der Arie des Max aus
Webers Freischütz hören ließ, werden durch die weitere Ausbildu# noch bedeutend gewinnen, während Hr. Vollmar in Liedern### Mendelssohn und Wolf schon fertige und selbständige Auffassnn an den Tag legte. Alle auftretenden Kunstbeflissenen wurdenu verdientem Beifall bedacht, und der Eindruck des an erfreulig Leistungen so reichen Abends würde ein noch günstigerer wesen sein, wenn sich nicht, was bei reichlich zweieinhalbstündigununterbrochener Dauer der Aufführung nicht zu verwundernn gegen Schluß eine wirkliche Abspannung bei den Hörern gelten gemacht hätte.
Locales.
1 Die Kaiserin-Witwe von Rußland traf gestern, aus Süden über Paris—Belgien kommend, in einem Sonderzuge .2 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr## geschehenem Maschinenwechsel fünf Minuten später über die brücke weiter.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Jagdvergehens in zwei Fällen### ein Fabrikarbeiter aus Höhenfeld zu drei Monaten und## Tage Gefängnis verurteilt.— Ein sogenannter Heilkundiger### in einer Anzahl vielgelesener Familienblätter eine Anzeige erla# in denen er gewisse Gegenstände zum Verkaufe anbot. Außen hatte er einen Prospekt drucken lassen und ihn unter Kouver Frauen versandt. Das Gericht verurteilte ihn deshalb wegen breitung von unzüchtigen Schriften auf Grund des§ 184 Strafgesetzbuches zu 150 M. Strafe. Eine mitangeklagte Vin Inhaberin einer Buchdruckerei, welche den Prospekt gedruckt wurde freigesprochen.
Standesamt der Stadt Köln. 25. April 1907
O Geburten. Anna, T. v. Heinrich Küster, Klempnerges., Karthä serhof 6.- Peter, S. v. Friedrich Becker, Schreinermstr., Alteburgerstr. * Eleonore, T. v. Wilh. Hemp, Fuhrm., Alteburgerstr. 7.= Herman## S. v. Peter Faßbender, Bauarbeiter, Kurfürstenstr. 35.- Mechtildis.# v. Peter Birrenbach, Schlosserges., Schönsteinstr. 9.- Anton, S. v.
Paul, S. v. Theod. Bensberg, Wächter, Katharinengraben 25. 60 S. v. Matthias Schänzler. Schneidermstr., Buttermarkt 45.= Elisabe T. v. Adam Hertel, Kaufm., Hahnenstr. 15.- Hermann, S. v. Jo Merzenich, Friseur, Maximinenstr. 54.- Christian, S. v. Christ. Frolich, Tagel., Johannisstr. 68,- Luise, T. v. Richard Frank, Apothekr Crefelderstr. 31.- Peter. S. v. Friedrich Koch, Sandformer, Fried### straße 30.- Gertrud u. Margareta. Zwill. v. Josef Stockhausen, Schlo Blaubach 66A.- Hedwig. T. v. Karl Kiesewetter, Schreiner, Pantaleo wall 47.- Rosa, T. v. Karl Baer, Gemüsehdlr., Aachenerstr. 66.
# Sterbefälle. Wwe. Bertha Müller geb. Stübi, 58 J straße 61.- Gertr. Froitzheim geb. Schmitz, 80., Kleingedankstr. Herm. Flörke, 1., Eigelst. 58.- Wwe. Gertr. Schwingen geb. Kau, 76., Mechtildisstr..- Klara Vogt, 21., Vondelstr. 31.— Elise Wenn geb. Crößmann, 33., Im Ferkulum 15.- Theod. Wenschow, 11 Spulmannsgasse 74.= Else Wiese, 1., Reinoldstr. 1.— Albr. Biedn mann, 1., Gr. Griechenm. 93.- Wwe. Anna Helmentag geb. Sim 71., Bismarckstr. 33.:
a Heiraten. Theodor Richartz, Installateurgeh.. v. Euskirchen, Katharina Drothen, v. Lannesdorf. Wilhelm Weise. Expedien
Eoa Schopp, beide v. hier.- Franz Maintz, Hülfswerkmstr., v. He weiler, u. Katharina Schavier, v. Inden.- Wilhelm Loder, Kaumm v. Neuwied, u. Agnes Schleuer, v. hier.- Heinrich Ockenfels, u. Margareta Keiler, Pantaleonswall 47." Anton Klos, Zeichn Margareta Hagen, Albertusstr. 55.- Matthias Lennartz, Lokome heizer, u. Agnes Heckhausen, Zülpicherwall 34.- Wilhelm Immendo Kaufmann, u. Maria Schmitt, London.
0 Heiratsankündigungen. Hans Revien, Kaufm., Lütticherstr. Adele Speer, Aachenerstr. 44.- Theodor Kierdorf, Schreiner, zu B u. Eva Reinermann, Kaiser Friedrich Ufer 65.- Andreas Gi Kaufm., Flandrischestr. 5, u. Kath. Kahlert, Klingelpütz 27.— Wir Hocver, Bureaugeh., Jahnstr. 29. u. Kath. Werkes, Maximinenstr.s Bernh. Müuch, Kaufm., Gereonstr. 67, u. Emma Zimmerman Mülheim a. Rh.- Joh Horbach, Postbote, Eintrachtstr. 66—68. u. Wetter, Bismarckstr. 52—54.- Theodor Feldvusch, Kaufm., Friei 48, u. Kath. Eich, Zülpicherstr. 60.- Peter Schnitzter, Maurerge Derkum, u. Maria Mörs, Schaafenstr. 14.- Karl Schreiber, ge# Reisender, Ehrenstr. 42, u. Maria Heimes, Engelbertstr. 35. Hanke, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Maria Ludes, Alexianerstr Paul Lennartz, Malergeh.. Pantaleonstr. 14, u. Christ. Klinknamm zu Embken.- Walter Grahn, Uhrgehäusemacher, Georgsplatz 10 Wilh. Offergeld, Dasselstr. 64.- Paul Braam, Malergeh., Dasse u. Adele Vertram, Burgunderstr. 37.- Wwr. Paul Baade, Alteburgerstr. 50, u. Frieda Harms, Nippes, Gellertstr. 13.- A Preiße, Glasergeh., u. Elisab. Henkel, beide Eburonenstr. 18.- Bern Damer, Vorarb., Goltsteinstr. 52, u. Marg. Nettersheim, Goltsteinst
(Vom 15. bis 20. April 1907.)
0 Sterbefälle. Wilh. Hottgenroth, 49., Nievenheimerstr. 17; Pieper, 26., Salzwedel, Neuperverstr. 60. Josefine Strat
30., Holbeinstr. 7173.: Maria Steingak. 1., Niehlerstr. 54
Pet. Hintzen, 21., Einheitstr. 15.- Stephan Klefisch, 49., E feld, Hornstr. 95.- Bruno Hertwig, 38., Neußerstr. 329. Häckes, 66., Merheim, Neußerstr. 734.- Christine Kaulbach,# Dierdorf.- Joh. Canjé, 2., Riehl, Stammheimerstr. 158.- L Jehn, geb. Ritzenhoff, 64., Wartburgstr. 8.- Rud. Heuel. d Wilhelmstr. 51.= Gudula Müller, 2., Merheim, Neußerstr. 56 Maria Müller, geb. Becker, 72., Merheim, Hubertusstr.
0 Heiraten. Wwr. Joh. Wester, Schuhmach., v. Wichheim, u. Fre ziska van Kesteren, v. Ottersum.- Peter Elz. Eisenb.=Ladem.=Aspirau
Andernach, u. Elisab. Betreldorf, v. Nohn.- Josef Hohn, Lokom Heizer, v. Baasem, u. Kath. Recht, v. Nippes.- Anton Stahl, Ta v. Bassenheim, u. Gertr. Junglas, v. Rüber.- Anton Adam, ½ v. Münster, u. Anna Balduin, v. Dürscheven.- Jak. Pulm, Bäckers# v. Niehl, u. Christina Hölzer, v. Bickendorf.- Jakob Koch, Fabrika## v. Nippes, u. Anna Heither. v. Lippstadt.- Wwr. Friedr. Saterd# Betriebsführ., v. Merklinghausen, u. Maria Hansen, v. Alsdor Heinrich Schlechtweg, Metallarbeiter, v. Nippes, u. Klara Küpper Schrimm. Martin Mühlberger, Tiefbautechnik., v. Zittau, u. 4 Niedel, v. Tanna.„ 0—
0 Heiratsankündigungen. Joh. Kurth, Fräser, Merheime u. Wwe. Wilh. Lievenbrück, geb. Lemper, Schenkendorffstr.
Bücker, Fabrikarb., Niehlerstr. 53, u. Anna Willenbrand, heimerstraße 12.— Wilh. Schaaf, Eisenb.=Mag.=Arb., Fühlingen Cäcilia Schreier, Ulrich Zellstr. 2.— Friedr. Brommont, Matz v. Grotestr. 3, u. Maria Schmitz, Holbeinstr. 43.= Heinrich— Schlosserges., Feldgartenstr. 5, u. Elisab. Faßbender, Sebastianstr. Wilh. Fickartz, Eisenb.=Ing.=Anw., Fulda, u. Joh. Wiedeck, Siebach . Zeinr. Beith, Maurer, Neußerstr. 629, u. Wwe. Kath. Warzheim.9“ Müller, Neußerstr. 631.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
„ Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.
Hlorr-DEror in KoUle) Hirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse. Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut, Malve. Althee, Minze, Mellesskaon.ie: 5: Wundkiee, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.