Blatt.
resten
r auf de in Priva, erfolgen.
an allzukünft
ohne Unte. nahme r#
uch in fei, de beigeset e tragenda
lossene 2
gemauen Die Kar hreiten un
5 Familie= at, es dürfe gegen Zu. Preises### es auf ein spreises##i#
ohne Unt
terschied. elchem Frbestimmung
allgemein abweiche nisordnunr Aschenreste germeiste
ichs.
Anzeigen-Preis:
15 Pie, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OltertenAnnahme 25 Pig.
K
Tird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 186. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 10. Juli 1907. Redarr.: 5231,5232, 5233,5234.
heute 3 Seiten.
al=Anzeign
In:
P. Steffen Wilh. Po## eschw. Ant. Ecke Bres Züsten. os. Vierkon erner DohInstraße Haack.
3, Frau!
Heinr. Gür
2, Gei
Ecke 9
Verkaufs
er.
deter Küp. aße 9, Fr.
Jakob Zope (Eing. Mer haul Riewol Heinr. Dür Karl Altgass 3, W. Im 44, Wwe.
Ecke Neuiz Inden.
Frau C. Che se 61(Ein en), Frl. Me
osef
4, Karl R
utz:
43, Joh.
Jos. Benel
alt:
Lwe. P. Ado
Hub. Breu: in a. Rh.:
Karl Rine pes: tretung:
an der Aeis Schmitt.
38..—
ülz:
raße 165.
Trotz der steigenden Schweinepreise
nach Nie
13
1
Schweinebraten, ohne Knochen, ohne Fett Pfd. 85 Pfg. Kotelette, frisch oder gesalzen„ 80 Frische Bratwurst, grobe 80 Pfg. feingehackte„ 70
Gehacktes, stets frisch„ 70
Fleischwurst— beste Leberwurst—
weisser Schwartemagen
Roter Schwartemagen— beste Blutwurst
Hausmacherleberwurst Pfd. 60 Pfg. Salzfleisch wie Schnauzen, Ohren, Hämchen,
Füsschen usw.„ 35
Blut- und Leberwurst HI„ 30
a. mageren Speck Pfd. 70 Pfg., bei 5 Pfd.„ 65 Ia. fetten Speck, Pfd. 65 Pfg., bei 5 Pfd." 60
2
sowie sonstige Fleisch- und Wurstwaren in nur prima Qualität zu oben entsprechend billigen Preisen.
Metzgerei Neukirchen
Krefelderstrasse 31.
Eigelstein 127.
Edeistes Erfrischungsund Nährgetränk.
Mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Unerreicht. Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit. Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
Ges. gesch. Nr. 84 966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38
Geklapperfreie
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
Kaufen Sie nur Kartrocken-Glanz-Oel
„Reform“
welches in 4 Stunden glashart trocknet und niemals nachklebt. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen u. Fußböd. Minderw. Nachahm. weis. Sie im eign. Int. zurück. Per Pfd. 60)
Dast e. e. V
Hochmod. Kolliers m. Medaill.
v. 4 M. an bis zu den feinsten.
Echt gold. Ringe v. K 2,50 F in. Glieder- u. Kettenarmhänder in Gold, Silber und Doublé. Echt silh. Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silb. Damen- u. Herrenuhren von 10 K an. Bestecke in Alpakasilber und 800 Silber, senr preisw. Kavalierketten in Gold, Silber, Tula u. Doublé. Moderne Manschettenknöpfe schöne Auswahl. Spazierstöcke mit Silber- u. Alpakasilber grin. neueste Fassons. Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen, Damen- und Herren-Uhrketten. silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln u. allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die
Verhaufsstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 72/74, Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
mmern 55
aselbst.
ell.
„Nex=Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 A.
Caesar" Rasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt.4. Versilbert.50 M
Fste. hohlgeschl. Nasiermess
jedes Messer 5 Jahre Garantie zu.50, 2,50,.—,.50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, sste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
1. Lütters, Teite 9307“
ger Stahlwaren=Niederlage Rasiermesser=Hohlschleiferei.
V. Piel Wwe.,
Inh.: Pei. Quabeck, 56 Marzellenstraße 50, Korbwarenfabrik.
Reisekörbe mit und ohne Ueberzug in gr. Auswahl
äußerst billig.
Fernsprecher 6326.
Otein Srocke
e00
isiermesser haarscharf
liffen und abgezogen in der
termesser=Hohlschleiferei A. Lütters, Breitestr. 23.“
Gebr#der Stein
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Obermoseler
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M. 0,70 per Flasche ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 66,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannt. 80 Niederlagen.
Gesthätogündung 1135.
Turn-Reck
für Knaben u. Mädchen,
aus Eschenholz, an jeder Türe sof. anzubr. Pr..50
Elsenwarenhandlung Fleischmengerg. E. Neum.
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Wilh. Schlösser
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldort. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
NEU
eröffnet:
Wein-, Bier- und KafteeRestaurant.
###. Vorzüglichste Katteeportionen AHITAT“ Kalte und warme Küche — Eigene Konditorel.—
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.K an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216 (im Waidmarkt).
*

Seite 2.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern mittag 12¾ Uhr meinen lieben Mann
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Mix
Goldarbeiter
zu sich zu nehmen. Unerwartet schnell, jedoch vorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, starb er nach langem, schwerem Leiden gottergeben im Alter von beinahe 67 Jahren.
Um ein Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
Die tielbetrübte Gattin.
Köln, Berlin, Düsseldorf, Düren, Herford, den 10. Juli 1907.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 x mittwoch, 10. Juli 1907.
Geschäftseröffnung
Ich beehre mich, anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage
Weidengasse 7517
ein Geschäft in
eröffnet habe.
Mein Unternehmen
dem Wohlwollen der verehrten Abnehmer empfehlend,
hochachtungsvoll
zeichne
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Rinkenpfuhl 49 aus.
Die felerlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius.
den 10. Juli 1907.
Franz Zentis.
Fernsprecher 7580.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10 Uhr meinen teuren, unvergesslichen Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Pering
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Düsseldorf, den 8. Juli 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 11. Juli 1907, nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause Mittelstrasse 46 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.„
Verein für Gartenkultur u. Potanik.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem am 8. d. M. erfolgten Ableben unseres hochverdienten Vorstandsmitgliedes,
Zweiten Vorsitzenden, Herrn Apothekers
Rudolf Schneider
in Kenntnis z setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 11. d.., nachmittags 3 Uhr, statt vom Sterbehause, Kleine Neugasse 4 aus, und bittet um rege Beteiligung
Der Vorstand.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Vom 15. Juli dieses Jahres ab treten für die bahnamtliche Zustellung und Abholung der Eil- und Frachtstückgüter von und nach dem Stadtgüterbahnhof am Luxemburgertor sowie der Haltestelle am Barbarossaplatz folgende Rollgeldsätze an Stelle der bisherigen in Kraft.
Für 100 kg.
a. nach und von dem linksrheinischen Stadtgebiet von Cöln, innerhalb der Umwallung, sowie nach und von Klettenberg, Sülz und Zollstock für Frachtgut 35 Pfg., mindestens 25 Pfg., für Eilgut 40 Pfg., mindestens 30 Pfp.;
b. nach und von den übrigen Vororten für Frachtgut 50 Pfg., mindestens 30 Pfg., für Eilgut 55 Pfg., mindestens 35 Pfg. Die An= und Abfuhr erfolgt durch die Firma Wilhelm Harf
b.., Cöln, Luxemburgerstraße 92. Telephon 2525
e.f 1007 Die Direktion.
Cöln. den 6. Juli 1907.
Donnerstag den II. d.
Seelenmesse
um 9 Uhr in St. Maria im
verstorbenen Herrn
Kapitol für den
Herstorbenen
Stadtverordneten Jul. Gorissen,
wozu höflichst eingeladen wird.
Carl Hein
(vorm. E. Leyholds Nachf.)
Schild
GIAS
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 5 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
Fran Wwe. Josef Mertz
Josefine geb. Schell
nach längerer Krankheit, infolge von Herzschwäche, wohlvorbereitet und versehen mit den Heilsmitteln der h. römisch=katholischen Kirche, im 80. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Köln, den 9. Juli 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Eintrachtstraße 129-131 aus am Donnerstag den
11. Juli, nachmittags 4½ Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 12. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Kristall, UI Porzellan u. Stein gut
4
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswesi-- billigan
* 1 11
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Spert Beriit“.
Bowlen mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen und Tafelaufsätze usw
Städtische Sparkasse Brühl.
Mündelsicher.
Einlagen bis 10 000 Mark werden mit 3¾% ab 1. August verzinst. Es ist beschlossen, vom 1. September ab halbmonatliche Verzinsung sowie Verzinsung für den Einlagemonat, wenn die Einlage am 1. des Monats erfolgt.
Vom 1. September ab ist die Sparkasse nicht mehr mit der Gemeindekasse vereinigt, sie befindet sich vielmehr im Rathause, Zimmer 6 und ist werktäglich von—12 und—6 Uhr, sowie Sonntags von 11—12 Uhr geöffnet.
Strenaste Verschwiegenheit, auch den Steuerbehörden gegenüder, bezüglich der Einleger und Einlagen.
Einlagen werden auch durch die Post angenommen
Kölner Meierei verein Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel 4 Liter 22 Pfg.
Magermilch" 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„" 10„
Schokolede-Milch(sehr nahrh.
u. wohlschmeckend) in 0,3Literfl.„„ 10„
Prof. Gürtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrähm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unscrer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Erstes Blatt.
Sadtneroribetengah.
Bei der am 8. Juli d. J. von genommenen Wahl eines Stadt verordneten der III. Abteilung haben 3515 stimmberechtigt, Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 1758
Herr Rechtsanwalt Hugo Mönnig hat sämtliche Stimmen erhalten: derselbe ist demnach gemäß 8 25 der Städteordnung für die Rhein, provinz vom 15. Mai 1856 als Mitglied der Stadtverordneten, Versammlung bis Ende des Jahres 1911 gewählt.
Cöln, den 9. Juli 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung
Folgende Straßenbaue, beiten werden im Monat Aug 1907 in nachstehenden Straß in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahne und Bürgersteigen:
Hunnenrücken von Victorie. straße bis Haus Nr. 30 Zülpicherstraße von Weyer tal bis Sülzburgstraße;
b. Neuanlage von Fahrbahnen, Martinsfeld vor der Schule Karthäuserwall von Brunc. straße bis Karthäuserhof, Siegburgerstraße von Frei heit= bis Helenenwallstraße, Nüssenbergerstraße: Geldern straße von Nievenheimer. bis Mauenheimerstraße;
. Neuanlage von Bürgersteigen:
Karthäuserwall, Südwest seite, von Ulrichsgasse bis Brunostraße, Claudiusstraße vor.Handelsschule; Klosterstraße von Klarenbach= bis Aachenerstraße.
Die Hauseigentümer und An lieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufge. fordert, Anträge auf Neuanlau oder Abänderung von Kanal, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usn Anschlüssen innerhalb 10 Tage an die zutreffende Dienststelzu richten.
Anträge, welche nach Ablaufde zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straße## decke erfordern, werden abze lehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbein und Lieferungen nur gegen E stattung der doppelten Kost ausgeführt.
Cöln, den 2. Juli 1907.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
I..: Petersen.
Gemäß§ 8 des Gesetzes ve 2. Juli 1875 wird hiermit z. öffentlichen Kenntnis gebrac daß der Fluchtlinienplan de Vororte, Bezirk Deutz, Nr. 6 betreffend die Mathildenstraß von mir förmlich festgestell worden ist und zu jedermannEinsicht im städtischen Geomeien bureau, Rathausplatz Nr. offen liegt.
Cöln. den 8. Juli 1907.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs.
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Tolette-Waschgarnituren.
Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unt. Garantie.
das Jahrgedä
für Herrn "<space> J o h a n n e s<space> W i t d o r f<space> findet statt Donnerstag d.
1I. d.., mora. ½10 Uhr, in St. Gereon.
Sichere Erislenz!
Ein altes mittleres Lebens mittelgeschäft ist kranheitshalber nunmehr sofort zu übertragen. Off. u. Nr. 1052 a. d. Gesch. d. Bl.
B Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schleie
mit Butter und neuen Kartoffeln sowie gebacken in feinster Zubereitung.
Matler's Lischerhaus,
Gottfried Dederichs.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1
(ohne Preiserhöhung).
Verdingung.
Für den Neubau der Vollschule II an der Verrenrathe straße in Cöln=Sülz sind vergeben: a. Lieferung I- Träger, b. Ausführm der massiven Eisendete decken, c. Steinmetzarbeit in Dolomit und Basaltlabd. Zimmerarbeiten, e. Lu ferung des Kleineisenzeugtt, Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Sülzburgstraße 21##et Die Angebote sind verschlostt und mit entsprechender Auschrit versehen bis Samstag del 13. Juli 1907, vormittat 11½ Uhr, an das Hochbaua# Glockengasse 25/27, Zimmer! einzureichen.
Cöln, den 1. Juli 1907.
Hochbauamt.
* Klewitz.
Regierungsbaumeister a.
haararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. käufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataille, gegr. 1973
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Tuchhaus Grant&amp; Co,
Kölm. Ludwigstras
an der Passage.
Räumungsverke
in Sommerstole
c00
für Anzüge. Hosen Paletots mit
10%
bei festen Preisen
Rabatt
Kleines Haus, Alte Wallgg
N zu verm. Preis monasl.Bescheid Alte Wallgasst

Erstes Blatt.
ili d. J. von eines Stadt I. Abteilung mberechtigt
lie abloln
„Berechtign
Die absolute beträgt 1758 zugo Mönnig ten erhalten: gemäß 8 23 ür die Rhein. kai 1856 als verordnete Ende lt. uli 1907. ermeister. lauer.
des
achung
ißenbaue,
tonat Augt den Straß en:
Fahrbahne teigen: on Victorie. us Nr. 30, von Weyerrastraße; Fahrbahnen: r der Schule von Bruno. irthäuserhof; ge von Freiinwallstraße, aße: Geldern lievenheimer. nerstraße; n BürgerI, Südwestichsgasse bis laudiusstraße chule; Klosterirenbach= bis
ner und An iten Straßendurch aufge. uf Neuanlau von Kanal, „Wasser=usn. alb 10 Tage* Dienststel.
nach Ablaufde eingehen und en der Straßen werden abze ies nicht a n die Arbein nur gegen E ppelten Kosn
Juli 1907. lamt. tersen.
ah.
pr rmit 3 gebrack. plan de Nr. 6
estgestell
ermannBeometen
Nr.
Juli 1907. germeister. Fuchs.
gung.
der VollVerrenrathe ülz sind ferung lusführm Eisenocte netzarbeitt Basalttanten, e. Lit
eisenzeuges.
wird währeno den im Balraße 20erteilt d verschlose ider Aufsar lmstag dl vormittag Hochbauan,
Zimmer
Juli 1907. hbauamt. lewitz.
baumeister.Strasse
Passage.
Fuart
160
Tic
e. Hosen und tots mit
Rabatt
en Preisen.
8
reis monasg#
Städtisches Orchester
Donnerstag, 11. Juli, abends 8 Uhr:
4. Unterhaltungs-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
mit Restauration
anter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn W. Vehring.
Programm:
C. M. Weber. Ouvertüre zu„Oberon“.
J. Haydn. Variationen aus dem Kaiserquartett.
P. Tschaikowaky. Der Nussknacker. Suite.
H. Berlioz. M. Schillings.
M. Moszkowski.
Ouvertüre„Carneval Romain“.
Hexenlied.(Dichtung von Wildenbruch.) (Herr W. Vehring.)
a. Deutsch aus„Aus aller Hèrren
b. Ungarisch 1 Länder“.
Eintrittspreis 50 Pfg. an der Kasse.
Dienstag den 16. Juli: Viertes Sinfonie-Konzert.
Donnerstag den 18. Juli: Fünftes Unterhaltungskonzert.
(Solisten-Abend.)
Konservatorium der Musik.
Freitag den 12. Juli, abends 7 Uhr,
im gr. Saale des Gürzenichs:
3. Prüfungsaufführung
(Solisten mit Orchester).
Eintrittskarten à 1# im Vorverkauf bei der Hofmusikalienhandlung Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6. und abends an der Kasse.
Konzertäügel Rud. lbach Sohn.
H
HOMESTR.11-13
Vitascope-Theater
Die besten lebenden Photographien.
wöchentlich wechseindes Programm. Einlagen:
9
Sensationellste Abnormität.
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Hölner Hänneschen-Theater.
Eintritt: 50 c ohne Extra-Entree. Im Irrgarten:
Dame mit der d sichtigen Brust.
Miss Elly, die Dame mit der durchKölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 10. Juli 1907.
Seite 3.
Jubelfeier des Senates der Großen Karnevalsgesellschaft Köln.
Das Lest findet Donnerstag den 11.Juli 1907 im Waldhotel Königsforft hatt.
Abfahrt 3 Uhr vom Muscum. Karten a Person K.50 sind bei Herrn Restaurateur Von denhoff im Gürzenich niedergelegt.
Der Vorsand des Senates u. der Vergnügungsausschuß
Städtisches Volksgarten-Restaurant
Freitag den 12. Juli cr., abends 8 Uhr:
Grosses Doppel-Konzert des
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Heute, Montag und folgende Tage:
" Der Wann
mit dem Fimmal
Schwank in 3 Akten von M. Geisthövel.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Mittwoch den 10. Juli. abends 8 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones.
Donnerstag den 11. Juli, abends 8 Uhr: Die Geisha.
Scala-Theater.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10+ unter 25„ 5 44
Familien:
Die erste Karte Jede weitere Karte..
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
Der Verein reisender handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen.“ Sit
gegründet 1897,
hält am
Freitag den 12. Juli 1907, abends Punkt 9 Uhr,
im Kristallpalast, Schildergasse(großer Saal), eine öffentliche Versammlung ab, zwecks Rücksprache über das neu einzuführende
Ortsstatut der Sonntagsruhe.
Referent: Jak. Spiro,
Vorstandsmitglied des Zentral=Verbandes, Sitz Magdeburg.
Der Verein ladet sämtliche Interessenten zur freien Diskussion ein und bittet um zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Oskar Schrader, I. Schriftführer, Dagobertstraße 30, II.
Köln=Ehrenfeld.
Zum Besten des
Borcomäusvereins von St. Josef, Ehrenfeld,
findet am Donnerstag den 11. Juli er., abends ½9 Uhr, im Leobau, Philippstraße, ein
Unterhaltungs-Abend
statt, unter Mitwirkung der Kirchenchöre der Pfarre St. Josef
(Dirigent Herr Organist Pesch), und des Rektorats St. MariäEmpfängnis(Dirigent Herr Organist Sievernich), sowie einer Militärkapelle, unter Leitung des Herrn H. Schmidt.
Eintrittskarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Flichen Gewerksch
oi
Sonntag den 14. Juli findet in Mülheim a. Rh. in den Anlagen des städtischen Schützenhofes ein
Sommerfest
-E
aus Wien.
Die Herren: Rudolf Trarler, Walter Fournes, Klemens Fochler und Georg Haan (sämtlich Mitglieder der K. u. K. Hofkapelle u. K. u. K. Hofoper) unter persönlicher Leitung des Komponisten
Thomas Koschat
und unter Mitwirkung des Musikkorps des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7
(Königl. Musikdirigent Wilh. Trents). Karten im Vorverkauf 60h(Abendkasse 804), Textbücher 203.
Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, G. m. d.., Schildergasse 6.
e Wallgasse
statt, bestehend in Konzert, Volks= u. Kinderbelustigungen aller Art wie: Glücksrad, Preisschießen, Ballwerfen usw
Festredner:
Reichstagsabgeordneter Schitter, Düsseldosf.
Beginn nachmittags 3 Uhr.
Karten sind im Kartellbureau und bei den Vertrauens leuten zu haben.
Herzogstrasse 9. Direktion: C. Steinbüchel. Donnerstag den II. Juli, abends 8 Uhr:
Unter persönlicher Leitung des Autors.
Zum ersten Male:
Original-Aufführung
Sherlock Holmes aufregendstes Abentener
Der Hund von Baskerville.
Detektiv-Komödle in 4 Aufzügen von Richard Oswald. Nicht zu verwecheln mit anderen minderwertigen Aufführungen.
Vorverkaur von 11—1 und von 6 Uhr abends ab an der Theaterkasse und Zigarrengeschäft J. Gummich, Schildergasse.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 11. Juli 1907, abends 8 Uhr:
* Großes Dokal= und Instrumental=Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infant.=Reg. Nr. 65,
in Uniform, unter persönl. Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, und unter gefl. Mitwirkung des
Kölner Männerchors Concordia,
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Banovikum Hohestr. 9A Cafs Runge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Bochenprogram:. Die Zieler Woche,
große Segelregatta um den Kaiserpreis, Se. Maj. der Kaiser, Prinz Heinrich u. andere Fürstlichkeiten in Kiel.
Großartige aktuelle Aufnahme, direkt nach dem Leben.
Die Franzosen in Marokko.
Hochinteressant und belehrend.
Das Rennen.Klubs d. Schwiegermütter
Humoristisch.
Rotkäppchen, deutsches Märchen,
wunderbares Bild von ½ Kilometer Länge, sehr interessant und spannend.
1. Rotkäppchen zu Hause. 2. Rotkäppchen soll Großmütterchen was Leckeres bringen. 3. Im Walde verirrt. 4. Die Begegnung mit dem Wolf. 5. Der Wolf bei Großmütterchen. 6. Der Wolf verschlingt Großmütterchen und erwartet verkleidet Rotkäppchen. 7. Rotkäppchen mit dem Wolf in der Hütte. 8. Rettung durch den Jägersmann. 9. Apotheose.
Der verhexte Schmetterling, große Illusion. Die Nache des Dieners, humoristisch. Verhäugnisvolle Liebe, dramatisch.
Die Wahrsagerin, tragikomisch.
Vreise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonn= u. Feiertags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Militär an Wochentagen die Hälfte.
Kinder auf dem letzten Platz nur 15 inkl. Steuer. Jede Woche neues Programm.
Vallendar
K8
Morgen abend 8 Uhr:
Tokal- u. Instrumentalder 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts
„Liederkranz“.
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
2
Hotel=Pension
Villa pütz
Godesberg-Rüngsdorf
mit allem Komfort ausgestattet, Zimmer meistens mit Balkon, gedeckte Terrasse. Freie Lage mit Aussicht aufs Siebengebirge. Volle Pension inkl. Zimmer von 3,50 A an. Günstige Familien= Arrangements. Telephon 240.
6. Pütz.
am Museur u. Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
Billigste und beste Verpflegung.
Luftkurort, 4500 Einwohner, unterhalb Ehrenbreitstein-Koblenz, auf der rechten Rheinseite, anmutig und geschützt am Rhein gelegen, mit prächtigen, ca. 3000 Morgen grossen Waldungen und den herrlichen Aussichtspunkten Monte-Casino, Humboldtshöhe, Kaiser Friedrich-Turm und Wüstenhof. Katholische und evangelische Kirche, Synagoge, Haushaltungs- und Damenpensionat. Vorzügliche Verbindung mit Kohlenz durch elektrische Strassenbahn, Staatseisenbahn und Dampfschiff. Mittelpunkt für lohnende Tagesausfltige. Besonders geeignet für Niederlassung von Rentnern und Pensionären. Mässige Steuern. Gasthöfe mit Pension nach Uebereinkunft weist nach„ das Bürgermelsteramt.
Weinhdlg. Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher gegr. 1888 Tel. 3626
Lindenthal, Dürenerst. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.“
Aolandseb„. Bib- Erisen:
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.4. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
∆ TSS
schnel
Rhöndorf am Rhein.
Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best.
best, empf. Pensionspreis 4 M
Blankenberghe.
Grand Hotel de la Pair Sssie:“ PavillonRoval
Häuser i. Rang. Mässlge Preise.
Das Erholungsheim
zu
Bez. Köln
von Schwestern des
heiligen Vinzenz geleitet,
empfiehlt sich besonders für Ruhehedürftige. Reine Bergund Waldluft, gute Verpflegung. Tao
Preis pro Tag.4
Prospekte folgen auf Wunsch
Die Oberin.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 a Mittwoch, 10. Juli 190..
Erstes Blatt.
Es wirg noch eine grössere Zahl älterer, kräftiger
für dauernde und lohnende Beschäftigung eingestellt. Meldungen Annostr. 31.
Original Bilz’ Flasche.
E 22
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.
Echt nur in Flaschen mit Patant-Bügel-Verschluss und Etikett mit Bildnis und Hamenazug F. E. Bilz.
Bilz' Sinalco-Fabrik. Köln-Nippes, Niehlerstrasse 58.
Telephon 5222.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
8
WiSt
goldene Ketten Glashütter Uhren.
D. R. P.
Ohne Lötfuge
schönste Fassons.
Breitestrasse 133
a. Berlich, a. d. Richmodstr.
Josef Frings
Juwelier, Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbei u. Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung z. höchsten Preise.
gegenüber dem Bismarck-Denkmal# Köln&am Hohestrasse 19. Auf sämtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider, Häubchen, sowieModellwäsche, Taschentücher u. Schürzen
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Par- u. Darlehnskasse
öln,
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%. höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3½%.
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Um Lager. Gegründet 1888.
Zahnräder
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik and Eisenglesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Gänzlicher Ausverkau
Prachtvolle Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten zu 3, 4, 5 und 7 Zimmern, mit Leucht= u. Heizgas, event. etwas Garten, direkt an der Haltestelle der elektrischen Bahn Köln=Brück, an ruhige Familien preiswert zu vermieten. Auskunft erteilt:
„Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder“
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Karl Jos.
Kalk, Kirchstrasse 7A.
Ich kaufe nur noch
chensenenpulver
„Marke Kaminfeger“.
mit den prächtigen Geschenken in jedem Paket, spricht Anna) zu Marie, verlange diese Marke auch und Du wirst sicher nichts anderes mehr kaufen.„
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminfeger"!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
..14 beste Qualität, ganz geschmacklos, Ninnos Niersonerür
vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, eeppes, Virtfrurtstt.
„191
per Liter 1,60.
Untersuchungen: Spezialist... 1 Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Bossge be, an der Brückenstaße, Huerias=Deegerie, Reichsadler=Progerie M. Riese Nachs.,— Tel. 2030.
herrschaftliche Wohnung, 5 Zim., Küche, Badezimmer u. 2 Alkoven mit allen Bequemlichk. Preis 52 M. monatl. Besch. Breitestr. 65.
Zweites Bl
zu ausserordentlich billigen Preisen wegen Aufgabe d. Geschäftes per 1. Juli
Grosse Auswahl
In handgearbeiteten Steppdecken, Biber- und Wolldecken, Drellen, Federleinen, Bettfedert und Daunen.
Vorzügliche Gelegenheit für Brautleute u. Wiederverkäufer.
A. M. Weber,
Bürgerstrasse 21. Ecke Kleine Budengasse.
Geschäftshaus mit grossen lulligen Kellern per 1. Juli zu vermieten, ertl. zu verkaalen.
mit Bechtels Salmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden Ge webes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäfte
Generalvertreter Herm. Mayer, Malzbüchel
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man
auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatig 30 Ofg.
seit Eröffnung d de neuerliche Ver an endlich einma se unserer Theat Juni ausgespr en sind, bestät ingfügiger Rück e unerfreuliche ropoltheaters“ als ausreichend er zwar wird ihr we gestellt. Hr. Mar Beihülfe„bis man lenen Erhöhung im abgelaufenen nicht unter 1000 Geschäftsgang vor werden wird, so allein für das dar gelegt, und um jedem der nächster Verträge laufen.“
Im städtischen( für die Theater. auf die Verzinsut den Erneuerungsf anlage im Schauf die Bühnenvereins vollständigen Stel die Männerkostün reits 30000 M. jahres.„Es bleil
noch 203500 M.
im laufenden Ja Einrichtungen rur der Gebäude, der rung sowie für 73 500., für Er einrichtungen, De Restbetrag von 6. und etwa noch 26 diese doch im wes für Repertoirezwe für den Betrieb, an Beamte, Theat der Pächter der 6 und an Beisteue zurück. Dies alle erscheinenden städ 45 000 M. zugute geringsten Teil ir Mark endlich stell Theaterbetriebs etwa 550 Vorste darf, nennen dür keinen Vorteil br „Das ist jedoch die Stadt aus de Betriebsjahr 635
vom Pächter zu
rationen und Ko kostet hat, und h verbrauch, der, n berechnet werdend vention von 450 trug der Betrieb 51 500 M. ein den Voraussetzur kämen dann die berücksichtigten E mit 18000 M. 1 an sieht, es ist die Stadt noch e Gleichwohl ist blick. Zunächst! schäftigen haben. haben, nicht wei
Feuilleton d
7)
„Sie haben w tst, Ihre Beschei liche Künstlerin, Er sah sich in fordern wollte, auch Hedwig Ti ein paar Artig seine leuchtender Vater hin= und bewiesen, daß vielleicht hatte die übrigen Zu denn seine Mi seinem Stuhl n des Zimmers ringend, die M Natürlich dre länderin, weiter mehr lange nöt dramatischen V Erst nach elf Hedwig bei Me bißchen zu ple raschung erwar auf den Dielen da, das Haupt Hedwig bückte los aus Feldbl
„Willst du il Die Angered heit und freudi „Ich begreift
Hedwig lacht „Wahrschein! nicht wissen, v Sie heftete

Zweites Blau.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 186&ap Mittwoch, 10. Juli 1907.
Seite 1.
Die Kölner Theaterfrage
seit Eröffnung des Opernhauses stets eine Frage geblieben. Durch ne neuerliche Veröffentlichung des Direktors Martersteig hat In endlich einmal einen Einblick in die wirtschaftlichen Verhälte unserer Theater erhalten. Danach ist unsere in Nr. 168 vom Juni ausgesprochene Vermutung, daß die Einnahmen nicht geigen sind, bestätigt worden mit dem Hinzufügen, daß sogar ein ingfügiger Rückgang zu verzeichnen sei. Hr. Martersteig erklärt se unerfreuliche Tatsache durch die„aggressive Konkurrenz des stropoltheaters"; man wird indes diese Erklärung nicht überall als ausreichend erachten. Gestiegen sind dagegen die Ausgaben, und =war wird ihr weiteres kontinuierliches Steigen in sichere Aussicht gestellt. Hr. Martersteig ist der Ansicht, daß die nötige jährliche Beihülfe„bis man schließlich doch einmal zu der von ihm empfohlenen Erhöhung der Eintrittspreise greift— abgesehen von dem im abgelaufenen Betriebsjahre besonders ungünstigen Resultat— nicht unter 100000 M. zu beziffern“ sei.„Denn wenn auch der Geschäftsgang voraussichtlich im nächsten Jahre wieder besser werden wird, so ist doch auch schon eine Mehrausgabe an Gagen allein für das darstellende Personal um 25·000 M. vertraglich festgelegt, und um ungefähr eben so viel steigen die Gagen noch in jedem der nächsten Jahre bis 1911, auf welches Jahr die meisten Verträge laufen.“
Im städtischen Etat für 1907 erscheinen 551 500 M. an Ausgaben für die Theater. Davon entfallen nach Martersteig 275000 M. auf die Verzinsung und Tilgung der Theater=Neubauschuld und den Erneuerungsfonds, ferner 33000 M. für die elektrische Lichtanlage im Schauspielhaus, des weiteren 10000 M. für eine durch die Bühnenvereins=Vereinbarung geschaffene Verpflichtung zur fast vollständigen Stellung aller Frauenkostume(bis jetzt mußten nur die Männerkostüme vom Theater geliefert werden), und ferner bereits 30000 M. auf das vorhergesehene Defizit dieses Betriebsjahres.„Es bleiben also, diese 348000 M. in Abzug gebracht, noch 203500 M. auf ihre Verwendung zu prüfen. Davon wurden im laufenden Jahr für Neuherstellungen an den Gebäuden und Einrichtungen rund 26 500 M. erforderlich, ferner für Erhaltung der Gebäude, der Einrichtungen, des Fundus und für Feuerversicherung sowie für den städtischen Zuschuß zur Feuerwache rund 73 500., für Ergänzungen endlich an Bühnen= und Beleuchtungseinrichtungen, Dekorationen und Garderobe etwa 34 500 M. Den Restbetrag von 69•000 M. kann man als Betriebszuschuß rechnen und etwa noch 26000 M. von der Summe der Ergänzungen, da diese doch im wesentlichen zur Bereicherung der Ausstattung, also für Repertoirezwecke verausgabt wird. Auf diese gesamt 95000 M. für den Betrieb, worin rund 66000 M. für Gehälter und Löhne an Beamte, Theatermaler, Arbeiter usw. enthalten sind, zahlt jedoch der Pächter der Stadt an Beiträgen für diese Löhne und Gehälter und an Beisteuer zu den Unterhaltungskosten rund 50000 M. zurück. Dies alles in Abzug gebracht, kommen von jener enorm erscheinenden städtischen Ausgabe dem Betrieb also doch nur etwa 45 000 M. zugute, die er in Leistungen der Stadt und nur zum geringsten Teil in Form barer Erstattung empfängt. Diese 45000 Mark endlich stellen das dar, was man die Subventionierung des Theaterbetriebs(man vergesse auch nicht, daß zwei Häuser mit etwa 550 Vorstellungen im Jahre in Betracht kommen) nennen darf, nennen dürfte, wenn der Betrieb anderseits der Stadt gar keinen Vorteil brächte.
„Das ist jedoch immerhin noch der Fall. Denn einmal gewinnt die Stadt aus dem Theater die Kartensteuer, die im abgelaufenen Betriebsjahr 63500 M. betrug, erhält ferner jährlich einen jetzt vom Pächter zu zahlenden Zuwachs zu ihrem Eigentum an Dekorationen und Kostümen, der im letzten Jahr rund 22000 M. gekostet hat, und hat den Verdienst am elektrischen Strom= und Gasverbrauch, der, wenn er mit 20 Proz. von der verausgabten Summe berechnet werden darf, ihr wieder etwa 9000 M. zurückbringt. Die Subvention von 45000 M. von diesen Erträgnissen in Abzug gebracht, trug der Betrieb im letzten Jahr der Stadt also immerhin noch 51500 M. ein— würde er eingebracht haben, wenn er sich nach den Voraussetzungen des Pachtvertrages gestaltet hätte. Hierzu kämen dann die weiteren im Theateretat aufgeführten, hier nicht berücksichtigten Einnahmen in Betracht aus den Mieten und Pachten mit 18000 M. und aus dem Versteigerungsfonds mit 50000.“ Man sieht, es ist nur nötig, richtig zu rechnen, dann macht zuletzt die Stadt noch ein Geschäft mit den Theatern!
Gleichwohl ist dieser Einblick in die Verhältnisse kein Sonnenblick. Zunächst werden sich ja die Stadtverordneten damit zu beschäftigen haben. Taß die Zustände, wie sie sich jetzt herausgebildet haben, nicht weiter fortbestehen können, liegt auf der Hand. Die
Stadt als Trägerin der Lasten der Theater wird nicht umhin
können, eine Aenderung des unhaltbar gewordenen Zustandes anzubahnen. Ob dies auf dem Wege der Intendanz, wie Herr Martersteig vorschlägt, oder in anderer Weise zu geschehen hat, bedarf der Prüfung der mit den einschlägigen Verhältnissen vertrauten Persönlichkeiten.
In dem Folgenden wollen wir versuchen, einen Ueberblick über die künstlerischen Ergebnisse der abgelaufenen Spielzeit 1906/07 zu geben, die im ganzen nicht ungünstig waren. Das Personal, das allerdings einige Lücken hatte, konnte, wenn man die Ansprüche nicht allzuhoch stellt, befriedigen. Es konnte den Vergleich mit den Hof= und Stadttheatern gleichen Ranges wohl vertragen.
Man muß zugestehen, daß auf dem Gebiete der Oper wie des Schauspiels fleißig gearbeitet wurde und auf die Neuheiten große Sorgfalt verlegt wurde. Mit dem Spielplan, der sich häufig im Zickzackkurs bewegte, waren die Abonnenten, und zwar mit Recht, nur wenig zufrieden. In der Oper bildete Salome den Erfolg der Saison. Nach Ausweis des soeben ausgegebenen Statistischen Rückblickes auf die Spielzeit brachte es die Tochter der Herodias auf 16 Vorstellungen. Mit einem Dutzend Aufführungen figuriert— die Gegensätze berühren sich— Liszts Legende von der h. Elisabeth. Von den sonstigen Neuheiten erreicht Puccinis Toska mit 8 Aufführungen die höchste Zahl, gleich dahinter kommt de Laras Messalina mit 7 Aufführungen, während es Cornelius' Gunlöd und Weingartners Genesius auf je 4 Aufführungen brachten. Um diese anspruchsvollen Werke künstlerisch herauszubringen, mußten die Abonnenten jedoch zu viele Lückenbüßer mit in den Kauf nehmen. Ven älteren Werken erschienen Carmen 11 mal, Martha 10 mal, Mignon und Troubadour je 9 mal, Zar und Zimmermann, Bajazzo und Cavalleria je 8 mal, Hoffmanns Erzählungen 7 mal, Königin von Saba, Faust, Undine, Zauberflöte, Waffenschmied, Die Glocken von Corneville und Freischütz je 6 mal. Wagneraufführungen gab es im Ganzen 35. Nicht ohne Einfluß auf einen geregelten Spielplan war die Tenoristennot. Da der Heldentenor Remond noch
fur ein Jahr in Riga gebunden und der lyrische Tenor Pauli durch ein langwieriges Fußleiden verhindert war aufzutreten, so mußte die Leitung eine Menge von kostspieligen Gastspielen mit bewährten Tenören abschließen. Taneben gastierten nun noch eine große Anzahl Sänger und Sängerinnen auf Anstellung oder zur Aushülfe. Glücklicherweise bleibt uns das Opern= und Schauspielensemble großenteils erhalten.
In das Opernensemble werden neu eintreten außer Frl. Felser Frl.*Marie Schrötter für jugendlich dramatische Partien; * Jeanne Bleyenberg und Henna Dalossy für Alt= und Mezzo=Sopran=Partien, von denen die mit bezeichneten noch nicht debutiert haben. In das Herrenpersonal treten neu ein Dr. Landry und* Kurt Boltenhagen(Tenor) und die Bassisten* Jean Becker, Ludwig Flaschner, Karl Neldel und Wiedenmann. Als Ballettmeisterin wurde Frl. Fernande Nobertini vom Breslauer Stadttheater engagiert. An neuen bzw. neu einstudierten Opern sollen u. a. gegeben werden: Sanga von de Lara(Komponist von Messalina) Cherubin von Massenet, Dragabardas von'Albert, Liebestrank von Donizetti, Giaconda von Ponchielli usw.
Im Schauspielhaus, das nur besucht war bei Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen, gastierten ebenfalls eine Menge Leute, von denen aber nur die Herren Dysing, Max Felden, Dr. Krüger und Thomas sowie Frl. Neuhoff Anstellung fanden. Als neu engagiert wird noch Frl.*Ottervohl angefuhrt, die man nicht kennt. Dies Ergebnis einer schier unaufhörlichen Folge von Gastspielen(nach der offiziellen Statistik waren es 44) scheint uns nicht in richtigem Verhältnis zu stehen zu den dafür gemachten Aufwendungen, und wenn man dazu bedenkt, daß diese Gastspiele vielfach das Repertoire in ungünstigem Sinne beeinflußten, so wird man für die Zukunft der Frage näher treten müssen, ob es richtig ist, die Gäste kommen zu lassen, um sich hier von ihren Fähigkeiten zu überzeugen oder ob man nicht besser daran täte, einen Sachverständigen an die betr. Bühnen zu senden, womit uns die Mehrzahl dieser Gastspiele hätte erspart werden können.
An Neuigkeiten bot das Schauspiel nicht weniger als 20 Stücke, abgesehen von einem französischen Gastspiel. Es waren freilich nicht alles Meisterwerke, manche davon eher das Gegenteil. Wenn man das Weihnachtsmärchen Prinzessin Tausendschön außer Betracht läßt, so standen davon Sudermanns Blumenboot und Xanroefs Prinzgemahl mit je einem Dutzend Aufführungen an der Spitze. Ihnen folgten Bernsteins Lustspiel Herthas Hochzeit mit 11, Tolstois Macht der Finsternis mit 8, Gersdorffs Terakoya mit 7, Bahrs Armer Narr, Dreyers Hochzeitsfackel und Scholz' Jude von Konstanz mit je 6, Engels Hochzeit von Poel mit 5 und Blumenthals Glashaus mit 4 Aufführungen. Alle anderen(9) überschritten die Respektzahl 3 nicht oder erreichten sie nicht, d. h. sie deckten wohl bei weitem nicht die Kosten, die ihre Aufführung verursachte. Für die kommende Spielzeit sind an Novitäten u. a. in Aussicht genommen: Peer Gynt von Ibsen, Florian Geyer von G. Hauptmann, Herodes und Mariamne von Hebbel, Das wahre Gesicht von Max Halbe und Tantris, der Narr von Ernst Hardt.
.<space> T o c a l e s.<space>
*<space> R h e i n i s c h e r<space> V e r e i n<space> f ü r<space> D e n k m a l p f l e g e<space> u n d<space> H e i m a t s.<space> schutz. Ein Zweigverein Köln wurde gestern gegründet; es sind demselben eine große Anzahl von Mitgliedern beigetreten. Die Satzungen, welche von einem vorbereitenden Ausschuß vorgelegt wurden, fanden einstimmig Annahme. Zu Mitgliedern des Vorstandes wurden gewählt: Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, erster Vorsitzender, Kommerzienrat Louis Hagen, zweiter Vorsitzender, Baurat Heimann, dritter Vorsitzender, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler, Schatzmeister, Dr. jur. Max Heimann, erster Schriftführer, Stadtverordneter B. Berghausen, zweiter Schriftführer, Geheimer Kommerzienrat Otto Andreae, Robert Bachem, Karl Th. Deichmann, Wilhelm Th. Deichmann, Geheimer Kommerzienrat Heidemann, Geheimer Kommerzienrat Gustav Michels, Kommerzienrat Dr. Jos. Neven=DuMont, Freiherr Albert von Oppenheim, Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath, Kommerzienrat Friedr. Schmalbein, Geheimer Baurat Franz Schultz, Regierungs=Präsident Dr. Steinmeister, ferner zu Mitgliedern des wissenschaftlichen Beirats (§ 6 der Statuten) die Herren: Dombaumeister a. D. Arntz, Bauinspektor Below, Professor Dr. von Falke, Professor Dr. Hansen, Professor Dr. Klinkenberg, Domkapitular Dr. Steffens, N. Steinmeyer.
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich auf dem Speicher eines Hauses an der Breitestraße ein 19jähriges Dienstmädchen erhängt.
Aus Dororten und Umgebung.
;<space> R ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 8<space> J u l i 1 9 0 7.<space> H e u t e<space> f a n d<space> i m<space> K r e i s t a g s <space> Sitzungssaale eine Generalversammlung des Zweigvereins vom Roten Kreuz im Stadt= und Landkreise Mülheim am Rhein statt. Oberbürgermeister Steinkopf erstattete den Verwaltungsbericht für 1906. Diesem zufolge zählte der Verein 810 Mitglieder und 6 Wohltäter. Die Einnahmen betrugen 1523., die Ausgaben 2322 M. und das Vereinsvermögen stellt sich jetzt auf 11323 M. Dem hier bestehenden Samariterverein wurden 250 M. übermittelt. Die bis jetzt an den Zentralverband zu Berlin abgeführte Summe beläuft sich auf 5396 M. Hinsichtlich der Errichtung eines Vereinslazaretts mit 25 Betten und einer Erfrischungsstation in hiesiger Stadt ist mit der Intendantur des 8. Armeekorps ein Vertrag abgeschlossen worden. Für das südwestafrikanische Expeditionskorps ist dem Zentralkomitee zu Berlin der Betrag von 1500 M. übersandt worden. Auch wurden einem hiesigen Kriegervereine zur Gewährung von Unterstützungen an ehemalige Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebene 300 M. überwiesen. Bei den Vorstandswahlen wählte man die ausscheidenden Herren Oberbürgermeister Steinkopf, Kommerzienrat Noéll und Bürgermeister Oedekoven wieder und an Stelle des Herrn von Niesewand den jetzigen Landrat Herrn von Schlechtendahl zum Vorsitzenden. Es wurde ferner beschlossen, der Kaiser Wilhelm=Stiftung auch in diesem Jahre wieder 300 M. zuzuwenden.
hab ja wahrhaftig alle Taschen voll,
für eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral=Pastillen muß sich aber der Platz immer noch finden— ohne die geh ich einfach nicht auf die Sommertour. Die schützen die Schleimhäute gegen Reizungen, die leisten ausgezeichnete Dienste bei Erkältungen, denen doch jeder Sommerfrischler u. jeder Tourist ausgesetzt ist; sie sind bequem mitzuführen und haben den besonderen Vorzug, daß sie auch dem Magen gut tun und beispielsweise kein Sodbrennen aufkommen lassen. Für so nützliche Dinger aber muß sich schon noch ein Eckchen im Rucksack finden. Man kauft Fays echte Sodener Mineral=Pastillen für 85 Pfg. in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineralwasserhandlung, weise aber jedwede Nachahmung ent schieden zurück.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli
Mrs. Carrie
171 Roman von Artur Zapp.
„Sie haben wie eine Diva gesungen. Ich weiß nicht, was größer ist, Ihre Bescheidenheit oder Ihre Kunst. Ja, Sie sind eine wirkliche Künstlerin, Mrs. Redfield.“
Er sah sich im Kreise der anderen um, als wenn er sie auffordern wollte, ihr Einverständnis zu erklären. Seine Tochter und auch Hedwig Türing pflichteten ihm bei und sagten der Sängerin ein paar Artigkeiten. Nur Axel von Bressentin schwieg. Aber seine leuchtenden Blicke, die zwischen Mrs. Redfield und seinem Vater hin= und herflogen, sowie die Röte, die sein Gesicht bedeckte, bewiesen, daß auch ihn der Gesang innerlich bewegt hatte. Ja, vielleicht hatte ihn der Vortrag der Engländerin mehr gepackt, als die übrigen Zuhörer, seinen galanten Vater nicht ausgenommen, denn seine Mienen zuckten in unverkennbarer Bewegung. Von seinem Stuhl war er aufgestanden und schritt nun im Hintergrund des Zimmers lebhaft auf und ab, offenbar mit der Wirkung ringend, die Mrs. Redfields Gesang auf ihn hervorgebracht hatte.
Natürlich drang Herr von Bressentin, der Vater, in die Engländerin, weitere Lieder folgen zu lassen, und sie ließ sich nun nicht mehr lange nötigen und sang Ernstes und Heiteres mit der gleichen dramatischen Vortragskunst.
Erst nach elf Uhr sagte man einander Gute Nacht. Diesmal trat Hedwig bei Marie mit ein, um nach alter Gewohnheit noch ein bißchen zu plaudern, bevor man sich niederlegte. Eine Ueberraschung erwartete die jungen Damen. Mitten im Zimmer lag auf den Dielen ein frischer Biumenstrauß. Erglühend stand Marie da, das Haupt auf die Brust gesenkt, in grenzenloser Verlegenheit. Hedwig bückte sich lächelnd und überreichte der Freundin den kunstlos aus Feldblumen zusammengewundenen Strauß.
*„Willst du ihn nicht nehmen? Sicherlich ist er für dich bestimmt.“
Die Angeredete kämpfte mit einem Gemisch schämiger Befangenheit und freudigen Interesses.
*„Ich begreife nicht,“ stammelte sie.
Hedwig lachte und deutete nach dem offenen Fenster.
„Wahrscheinlich ist er da hineingeflogen... Solltest du wirklich nicht wissen, von wem?“
Sie heftete schalkhaft den Blick auf ihre Freundin, während diese
ich
mit verlegener Miene an den Blumen roch. Prötzlich warf Marie von Bressentin der anderen an die Brust.
„Ach Hedwig!“
Die Freundin küßte sie.
„Ich habe es gleich bemerkt," sagte sie,„draußen auf dem Feld.“ Die andere machte eine Bewegung starker Ueberraschung.
„Auf dem Felde?" stammelte sie.
„Nun ja. Ich habe wahrgenommen, daß euer Oberinspektor die Verkörperung deines brünetten Ideals ist. Du weißt, in solchen Dingen sehen wir Mädchen scharf.“
„Du wirst mich nicht verraten," flüsterte die Ueberraschte bittend. „Natürlich nicht. Also du liebst Herrn Stegemann Marie von Bressentin nickte verschämt.
„Und er?“ fragte die andere.
Die Gefragte hob unwillkürlich den Strauß.
Hedwig lachte.
„Freilich, er liebt dich, würde er dir sonst diesen duftigen Gruß ins Zimmer geworfen haben? Aber wenn ihr einig seid, warum entdeckt ihr euch denn nicht deinem Vater?“
„Ich fürchte, ihn zu erzürnen. Ich weiß, daß eine solche Erklärung einen seiner Lieblingswünsche durchkreuzen würde.“
„Einen seiner Lieblingswünsche?“
„Freilich. Er würde es sehr gern sehen, wenn ich einmal meinen Cousin Georg heiraten würde.“
„Aber du magst nicht?“
„Ich liebe doch Viktor.“
„Also Viktor heißt er. Du liebst ihn. Das ist allerdings ein triftiger Grund, deinen Cousin nicht zu mögen. Du fürchtest, dein Papa würde von deiner Wahl nicht erfreut sein?"
„Nein.“
„Aber warum denn nicht? Er macht doch den Eindruck eines
gebildeten jungen Mannes aus guter Familie.“ Marie von Bressentin strahlte.
„Richt wahr? Gefällt er dir also?“ Sie küßte die Freundin stürmisch, ohne eine Antwort abzuwarten.
„Ich sehe jedenfalls nicht ein, warum er deinem Papa nicht als Schwiegersohn genehm sein sollte.“
„Er ist arm, wenn auch von guter Herkunft. Sein Vater ist Landgerichtsrat. Er selbst ist Reserveoffizier, aber er besitzt nicht die Mittel, um sich einmal ankaufen zu können. Papa setzt immer noch seine Hoffnungen auf Georg. Er hält so sehr viel von ihm.“ „So!“ In beowig Düring stieg eine angenehme wohlige Empsindung auf, ohne daß sie sich dessen bewußt war. Unwillkürlich malte ihr ihre Phantasie die männlich sympathische Erscheinung Georg Luthards, die sich ihrem Gedächtnis fest eingeprägt hatte „Warum hält er denn so viel von ihm?“
„Er ist ein so' tüchtiger Mensch und soll eine große Zukunft vor sich haben. Er ist Ingenieur bei einer Schwebebahn=Baugesellschaft. Er war für seine Gesellschaft in England, Frankreich und Italien, auch in Afrika schon. Jetzt soll er nach Berlin versetzt werden, um die Gesellschaft dort zu vertreten.“
Hedwig Düring hörte sehr interessiert zu. Leise in verhaltener Spannung fragt sie:„Du liebst ihn nicht?“
Die Gefragte schüttelte mit dem Kopfe.
„Nein.“ Ich habe ihn gern, sehr gern wie einen Bruder. Aber
lieben—?“
„Freilich, wenn du doch Viktor Stegemann liebst!“
Marie von Bressentin drückte sich mit krampfhafter Heftigkeit an ihre Freundin.
„Du wirst uns beistehen, Hedwig?“
„Ich? Ja, wie könnte ich das?“
„Wir sprechen uns so selten. Es würde ja auffallen, wenn man mich mir ihm allein sehen würde, aber wenn du dabei bist—
Hedwig Düring lachte laut auf.
„Na, höre mal! Du weisest mir da eine nette Rolle zu.“
Marie von Bressentin löste sich aus den Armen der Freundin.
„Also du willst nicht?“
Hedwig Düring küßte die Empfindliche.
„Du Närrchen! Natürlich will ich, das denke ich mir ja so furchtbar interessant und du tust mir ja so sehr leid.“
8.
Während der nächsten Tage herrschte regnerisches Wetter und
so waren die Bewohner des Herrenhauses von Waltershagen zum größten Teil an die Zimmer gebannt. Die beiden jungen Mädchen musizierten viel und lasen. Axel von Bressentin war in der Wirtschaft tätig, der Rittergutsbesitzer aber widmete sich ganz seinen Gästen. In erster Linie war es Mrs. Redfield, die seine Zeit in Anspruch nahm. Die Engländerin war fortwährend so liebenswürdig und aufmerksam gegen ihn und umschmeichelte ihn mit so vielen kleinen Artigkeiten, daß sich der Rittergutsbesitzer von ihr eingenommen fühlte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 10. Juli
Zweites Blati.
politische Nachrichten.
Köln, 10.Inli1907. Die Reichstagswahl=Statistik stellt für die Stadt Köln eine Wahlbeteiligung von 75 Proz. fest. Das gibt einigen Blättern Veranlassung, von einer faulheit" zu sprechen, obgleich die„besonderen Schwierigkeiten der Agitation“ anerkannt swerden. Wollte man die von der Statistik für Köln herausgerechneten 75 Proz. Wahlbeteiligung gelten lassen, so würde man ein falsches Bild von der tatsächlichen Wahlbeteiligung erhalten. In mehreren Sitzungen des geschäftsführenden Ausschusses der Kölner Zentrumspartei ist übereinstimmend die Ansicht ausgesprochen worden, daß wohl in keiner großen Stadt die Wählerlisten so mangelhaft aufgestellt worden sind, wie gerade in Köln. Ob die Ursache in der sonderbaren Geschäftspraxis des Einwohner=Kontrollamtes liegt, welche die Oeffentlichkeit schon beschäftigt hat und noch mehr beschäftigen wird, vder in einem verfehlten System des Kartenapparates mag dahingestellt bleiben. Von Vertrauensmännern, welche in der Agitation eine umfassende Tätigkeit entfaltet haben, wurde auf Grund ihrer Erfahrungen ausgerechnet, daß in den amtlichen Wählerlisten mindestens 14000 Personen standen, die entweder gestorben, in andere Wahlbezirke verzogen oder sonst nicht hier auffindbar waren. Aus zahlreichen Bezirken der Stadt ist festgestellt worden, daß sämtliche Wähler ihre Stimmen abgegeben haben, die dazu in der Lage waren. Rechnet man zu den tatsächlich abgegebenen Stimmen jene 14000 hinzu, die unberechtigerweise in den Wählerlisten aufgeführt worden sind, dann erhält man eine andere und zutreffendere Wahlbeteiligungsziffer, als sie in der amtlichen Statistik aufgeführt ist.
Eine Friedeusrede König Eduards. Holy Head, 9. Juli 1907. Bei dem Empfange des Grafschaftsrates erwiderte der König auf eine Ansprache, er sei erfreut zu hören, daß der Grafschaftsrat seine Bestrebungen für die Sache des Friedens zu würdigen wisse. Die Wohlfahrt des Landes, das seinem Herzen so teuer sei, könne durch irgend eine Störung des Friedens nur gefährdet werden. Die Ruhe, die so erfreulicherweise in Europa herrsche und die hohe Stellung, die Großbritannien unter den Völkern einnehme, würden, wie er hoffe, immer aufrechterhalten werden und friedliche Mittel und ihr Einfluß würden, so weit an ihm liege, stets der Förderung der Freundschaft und guter Gesinnung gewidmet sein.
Revolutionäre Räuber in Rußland. Moskau,.Juli 1907. Heute morgen griffen neun bewaffnete Personen den Kassierer der Eisenbahn Moskau—Kasan an, der eine bedeutende Geldsumme bei sich trug. Die Polizei, die benachrichtigt war, feuerte auf die Uebeltäter und verfolgte sie. Vier Räuber wurden festgenommen, einer wurde getötet, während ein anderer tödlich und zwei schwer verletzt wurden. Einer entkam. Es wurden ihnen zwei Bomben, acht Revolver und zwei Dolche abgenommen.
* Revolutionäre Bewegung in China.(Drahtber.) London, 10.Juli1907. Die Morning Post meldet aus Shanghai, im Jangtsegebiet sei das Vorhandensein einer weitverzweigten autidynastischen Verschwörung entdeckt, und es seien Vorsichtsmaßregeln ergriffen worden, um zu verhindern, daß über Shanghai und die Häfen am Jantsekiang Waffen in das Land geschmuggelt würden. Gegen 1000 Revolutionäre sind vor Keyang in der Provinz Auhni erschienen, zu deren Zerstreuung der Vizekönig Truppen abgesandt hat.
Tocales.
Der Rheinische Bauernverein hat mit der ProvinzialFeuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz Abkommen betr. Waldbrandversicherung und Feuerversicherung getätigt, die den Mitgliedern des Vereins erhebliche Vorteile bieten. Nähere Auskunft wird von dem Hauptbureau des Bauernvereins, Köln, sowie auch von der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt in Düsseldorf erteilt.
∆. Dom Bau der Rheinbrücken. Der Bauplatz für die Kordbrücke ist, wie wir vor kurzem meldeten, auf der linken Stromseite jetzt in seinem ganzen Umfange eingezäunt. Das Stationshäuschen für die Rheinuferbahn ist in einer der letzten Nächte von seinem früheren Standort am linken Portalpfeiler der festen Drücke hart vor den Kinderspielplatz am Frankenwerft verjetzt worden; durch entsprechende Aufschriften an dem Bretterzaun ist auf die Aenderung der Zugänge hingewiesen. Eswird jetzt mit der Verlegung der Telephonkabel und in einigen Tagen mit dem Einrammen einer Pfahlstützwand für die Geleise der Uferbahn, die durch die notwendig werdenden Erdarbeiten freigelegt werden, begonnen. Die Gerüstarbeiten für den rechtsrheinischen Strompfeiler der neuen Brücke schreiten rasch voran und sind bis zur zalben Pfeilerlänge gediehen. Die Bauten für die Dammanschütungen an der Südbrucke sind so ziemlich vollendet; sie sind fast alle in Beton ausgeführt und nur die Ueberführung über die Straße Teutz=Poll ist in Bruchsteinmauerwerk hergestellt. Von den drei Flut=(Land)=Pfeilern sind zwei vollendet.
2 Großfeuer. In der vergangenen Nacht brach in einer Polstermaterialienhandlung an der Breitestraße Feuer aus und zwar in dem auf der vierten Etage des Hauses befindlichen Lager. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich. Die Feuerwehr erschien binnen wenigen Minuten mit der Automobildampfspritze und griff das Feuer sofort mit vier Strahlrohren energisch an. Es gelang den wackeren Wehrleuten, kurz vor 3 Uhr das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und die übrigen in dem Hause befindlichen Lager sowie das Wohnhaus zu schützen. Nachdem das Feuer gelöscht war, zog man die Reservefeuerwehr zu Aufräumungsarbeiten heran. Das Lager der vierten Elage brannte aus, während die auf der zweiten und dritten Etage des Hauses untergebrachten Lager durch das Wasser beschädigt wurden. Der linke Flügel des Dachstuhls brannte ebenfalls ab. Der entstandene Schaden ist ziemlich erheblich, jedoch soll er durch Versicherung gedeckt sein. Die Entstehungsursache ist unbekannt; Personen kamen nicht zu Schaden. Der Besitzer des Geschäfts hat gestern nachmittag nach Ulm eine Geschäftsreise angetreten. Der Brand entstand im Hinterhause; der Betrieb erleidet keine Störung.
% Köln-Ehrenfeld, 10.Juli1907. Zum Besten des Vorromäusvereins St. Josef findet morgen Donnerstag im Leobau ein Unterhaltungsabend statt unter Mitwirkung zweier Kirchenchöre und einer Militärmusikkapelle.
K K öln, 10Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 5,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kb.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 10.Juli1907.
In der gestrigen Vollsitzung der Handelskammer, welche Ir. Geheimrat Gustav Michels lettete, wurden die Herren Kommerzienrat Seligmann und Syndikus. Prof. Dr. Wirminghaus zu Vertretern der Kammer auf dem allgemeinen Deutschen Bankiertage gewühlt, welcher vom 5. bis 7. September d. J. in Hamburg stattfinden wird.
An dem von der Handelskammer in Gemeinschaft mit der Stadt Köln gegründeten Stellennachweis für kaufmännisch Angestellte sind die Vermittelungsgebühren für Arbeitgeber und Angestellte in Fortfall gekommen. Beibchalten ist nur noch die Einschrcibegebühr von 1 M. für Bewerber in die Liste. Mit dem 1. August d. J. wird bei der Anstalt auch ein Stellennachweis für weibliche Augestellte cröffnet werden. Die Schreibstube für Stellenlose wird, namentlich auch mit Hülfe der städtischen Verwaltung, welche dieser Einrichtung besonderes. Interesse entgegenbringt, weiter ausgebaut werden.„
Der Handelsausschuss der Kammer wurde durch das Mitglied Hr.
Willick verstärkt.
Der Bund der technischen industriellen Beamten (Berlin), Ortsgruppe Köln hat die Handelskammer in einem längeren Schreiben gebeten, die Einrichtung eines regelmüssigen alljährlichen Erholungsurlaubes bei den Werken befürworten zu wollen.
Der Verein für Wohlfahrtsmarken, welcher durch Herstellung und Verbreitung von Wohlfahrtsmarken Mittel zur Bekämpfung der Sterblichkeit der Säuglinge, der Tuberkulose und ähnlicher Krankheiten aufbringen will, hat die Kammer gebeten, als Mitglied beizutreten. Der Verein steht unter dem Schutz der Kaiserin.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion hat die Einrichtung getroffen, dass in der Beförderung von Briefen, welche avends nach Süddeutschland aufgegeben werden, Verzögerung nicht eintritt, und dieselben schnellstens weitergeleitet werden. Die Postämter 1 0an den Dominikanern) und XI(Hauptbahnhof) fertigen unter der Benutzung des Zuges 112 ab Köln um 7 Uhr 55 Min. abends unmittelbare Briefposten auf die Bahnpost der anschliessenden Züge ab, welche den Verkehr nach Württemberg und Baden vermitteln. Diese Briefe treffen in Stuttgart nachts um 3 Uhr 11 Min., in Karlsruhe um 1 Uhr 56 Min. nachts ein. Die Schlusszeit für dic Briefpost ist hier bei den genannten beiden Postämtern auf 7 Uhr 25 Min. festgesetzt.
Auf eine Beschwerde der Handelskammer über Auflieferung von Paketen in den Vormittagsstunden beim Postamt IV am Augustinerplatz hat die Oberpostdirektion mitgeteilt, dass für die Annahme von Pakcten während der Stunde von-8 Uhr vormittags eine Wage, von-11 Uhr zwei Wagen und von da ab drei Wagen bereitgestellt werden; bei stärkerem Verkehr soll eine vierte Wage in Gebrauch genommen werden. Auch wird zur Entgegennahme der Zahlungen bei Bedarf ein zweiter Beamter zur Aushülfe eingestellt werden.
Bezüglich der Güterabfertigung am Perlengraben(für alle Arten von Fracht-, Eil- und Expressgut) hat die Eisenbahndirektion mitgeteilt, eingehende Prüfung habe ergeben, dass Verlegung der Abfertigung, z. B. nach dem Dom zu, unzweckmässig ist. Die Stelle wurde im Mai für 75 Eilgut- und für 51 Frachtgutsendungen in Anspruch genommen. Wenn im nächsten Monat nicht eine ganz erhebliche Steigerung eintritt, lässt die Verwaltung der Eisenbahn diese Annahmestelle eingenen. Dabei wird darauf aufmerksam gemacht, dass alle bis 6 Uhr abends dort aufgegebenen Sendungen(für Eilgut bis 7 Uhr) noch an dem nämlichen Tage zur Verladung auf die Güterbahnhöte gelangen. Die Benutzung dieser bequemen Einrichtung kann also den nächstgelegenen Firmen nur dringend empfohlen werden.
Als Sachverständige wurden vereidigt und öffentlich bestellt: Hr. Wilhelm Hillebrand(Engelbertstrasse) für Kunst- und kunstgewerbliche Gegenstände, Hr. Peter Nicke(Unter Goldschmied) als Bücherprüfer.
Zur Vorberatung der im Intcresse der Entwickelung des Scheckverkehrs zu treffenden Massnahmen wird ein Sonderausschuss gebildet werden, welchem, ausser mehreren Mitgliedern der Handelskamer, noch sonstige Vertreter hiesiger Bauken, sowie der Leiter des Bilanzarchivs der Handelshochschule, Prof. Schmalenbach, angehören sollen.
Mit Rücksicht auf die wachsende Zahl und Bedentung derjenigen Fragen der Gesetzgebung und Verwaltung, welche vom Standpunkte des Kleinhandels ciner Lösung bedürfen, beschloss die Handelskammer auf Anregung ihrer den Interessen des Kleinhandels nahestehenden Mitglieder und auf Vorschlag des Handelsausschusses, dass in Zukunft in allen denjenigen Fällen, in denen den Kleinhandel berührende Angelegenheiten zur Beratung stehen, gemäss§ 13, Abs. 2 der Geschäftsordnung fünf Vertreter des Kleinhandels als Beteiligte und Sachverständige, welche nicht Mitglieder der Handelskammer sind, zu den Sitzungen des Ilandelsausschusses durch den Vorsitzenden der Handelskammer hinzugezogen werden sollen. Diese Vertreter des Kleinhandels sind gleich den sonstigen Mitgliedern des Ausschusses stimmberechtigt. Ihre Wahl erfolgt durch die Handelskammer nach freicm Ermessen für den Zeitraum eines Jahres, gleichzeitig mit der neuen Bildung der ständigen Ausschüsse der Handelskammer.
Eine Anfrage des Horrn Ministers für Handel und Gewerbe, ob und in wieweit die Handelskammer es für notwendig erachtet hat, dem Stande der Kleinhändler oder den Kleingewerbetreibenden eine besondere Vertretung innerhalb der Kammer zu gewähren, wird beantwortet mit dem Ilinweis auf die bezüglichen Bestimmungen der Wahlsatzungen und der Geschäftsordnung der Handelskammer, sowie unter Darlegung des besonderen Verhältnisses des Kleinhandels zur Handelskammer. Dieser Beschluss fand einstimmige Annahme. Er wurde namentlich von Hrn. Kirschbaum Icbhaft unterstützt, welcher in seinen Ausführungen auch auf die Einrichtung von„Detaillistenkammern“ zu sprechen kam und letztere als„bedauerliche Zersplitterung“ der Handelskammern bezeichnete. Er wies noch besonders darauf hin, dass die Kölner Handelskammer die Intcressen des Kleinhandels stets vollauf berücksichtigt habe, und glaubt durch die Annahme des vorstehenden Beschlusses den Beweis erbracht, dass nunmehr die Vertretung der Kleinhändler in sehr guter Weise bewirkt werde. Auch der Vorsitzende sprach seine Befriedigung über den einstimmigen Beschluss der Kammer aus.
Hr. Prof. Dr. Wir miughaus berichtete, dass von verschiedenen Seiten neuerdings Eingaben an den Bundesrat und Reichstag gerichtet sind, welche Abänderung der Vorschriften des Handelsgesetzbuches über die Wettbewerbsklausel bei Handlungsgchülfen verlangen. Der Handelsminister hat die Handelskammer zur gutachtliehen Acusserung darüber aufgefordert, in welchem Umfange Wettbewerbsklauseln gegenüber Handlungsgehülfen, bzw. Lehrlingen üblich sind, und aus welchen Gründen Wettbewerbsverbote für notwendig crachtet werden. Die Handelskammer wird auf Grund der Ergebnisse einer Umfrage über den Umfang der Anwendung der Wettbewerbsklausel innerhalb ihres Bezirks berichten und weiterbin der Auffassung Ausdruck geben, dass dicjenigen Gründe, welche beim Erlass der jetzt geltenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuches für die grundsätzliche Berechtigung der Wettbewerbsklauseln geltend gemacht worden sind, auch heute noch fortbestehen, so dass den Anträgen auf völlige Nichtigerklärung der Wettbewerbsklauseln nicht zugestimmt werden kann. Dagegen behält sich die Handelskammer vor, in Erwägung darüber einzutreten, ob nicht im Interesse der Handlungsgenülfen Milderung der jetzigen Bestimmungen nach einzelnen Richtungen zu empfehlen sein dürfte.
Im Verfolg einer Anregung aus dem Kreise der Handelskammer nahm dieselbe Stellung zu der Frage der Neugestaltung der Personentarife, über welche Hr. Dr. Klemme berichtet. Der neue Gepäcktarif stellt sich gegenüber dem alten insofern ungünstiger, als das Reisen mit schwerem Gepäck bei Entfernungen, die in die sogenannte Nahzone fallen(-25 Kilometer, ganz erheblich verteuert wird; weitere Verteuerung des Reisens wird durch die weite Ausdehnung der Schnellzugszuschläge auf die Mehrzahl aller raschen Züge herbeigeführt. Ferner ist erleichterte Zahlung der Zuschlagspreise erwünscht. Endlich wurde gewünscht, dass die wahlweise Benutzung einer Strecke bei entsprechenden Endstationen des rechten und linken Flussufers wieder zugelassen wird. Diese Wünsche sollen dem Eisenbahnministerium unterbreitet werden. Hr. Kommerzienrat Seligmann beantragte noch einen besonderen Hinwcis auf die ungünstige Wirkung der Fakrkartensteuer: diesem Antrage stimmte die Kammer ohne weitere Besprechung zu.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 2 7<space> m<space>—<space> 0, 1 3<space> m.<space>
* Wasserwarme am 10. Juli, morgens 7 Uhr: 150 R.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juli 1907.
# Geburten. Paul, S. v. Johann Blasczik, Steuererheber, Maternus, straße 24.— Wilhelm, S. v. Jakob Ludwig, Kutscher, Gr. Griechenmarkt 95.- Johann, S. v. Johann Bersch, Bauarchitekt, Siegfriedstr. 17. Apollonia, T. v. Matthias Koep, Ackerer, Verrenrath.= Helene, T. o# Heinrich Wilhelmi, Packer, Alexianerstr. 4.= Marta, T. v. Wilhelm Postbote, Am Klingelpütz 66.- Betty. T. v. Gottfried Wingen. Anstreichergeh., Severinstr. 162.— Elise, T. v. Karl Schindler, Anstreicher. gehülfe, Heinsbergstr. 26.- Ther., T. v. Joseph Bester, Buchbindergeh, Mainzerstr. 66.„ Kornelius, S. v. Wilhelm Dahmen, Tagel., Im ger. kulum 19.- Lukas, S. v. Gottfried Preuer, Ackerer, Brühlerstr. 88. Karl, S. v. Karl Bönki, Postbote, Stolzestr. 27.- Hildegard, T. v. Ma. Bindel, Anstreicherges., Kyffhäuserstr. 51.- Johann, S. v. Josef Maynz. Anstreicherges., Poststr. 13.— Elisabeth, T. v. Ciemens Krusing, städt Hülfsarbeiter, Stolzestr. 24.- Peter, S. v. Peter Streffing, Fabrikard, Poll, Müllergasse 17.- Anna, T. v. Heinrich Albert, Schreinerges., Nieven. heimerstr. 40.- Henriette, T. v. Gustav Schwald, Schneider, Krumma Büchel 33.„ Franziska, T. v. Maria Strempel, Schneider. Auf der Brand 23.- Heinrich, S. v. Franz Vollmer, Schreinergeselle, Bad. straße 3.- Margareta, T. v. Michael Burrentopf, Wirt, Bonnerstr. 46.. Johanna, T. v. Christian Schumacher, Kaufm., Lindenstr. 80. T. v. Josef Nöller, Kaufm., Zülpicherplatz 3.- Johann, S. v. Heinrit Behle, Gastwirt, Waisenhausg. 64.„ Wilhelm, S. v. Jos. Brüh Straßenb.=Schaffn., Luxemburgerwall 8.= Heinz, S. v. August Prodöh Feldwebel, Ulrichsg.—3.— Franz, S. v. Franz Dahlen, Tapeziere: Dasselstr. 14.- Josephine, T. v. Peter Fricsenhahn, Buchh., Saarstr.
* Gerhard, S. v. Wilh. Weiß, Stukkat., Gr. Spitzeng. 73—75.- Josept S. v. Jakob Lang, Schlosser, Eifelwall 56.- Jakob, S. v. Joh. Klein Schlosser, Schemmerg. 12A.- Maria, T v. Joh. Rombach, Tagel Agrippastr. 80—82.- Johann, S. v. Joh. Reuter, Viktualienhdlr, Sterneng. 19.- Wilhelm, S. v. Reiner Boltig, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 37.- Alfred. S. v. Wilh. Manegold, Betonarb., Kämmerg. I. Alfred, S. v. Herm. Fletzner, Musiker, Blumenthalstr. 99. Katharing, T. v. Heinr. van Ackern, Eisendreher, Eintrachtstr. 28.- Gertrud, T. o Wilh. Springborn, Feuerwehrm., Friesenwall 12.- Hubert, S. v. Peter Becker, Postbote, Eigelstein 65.- Hugo, S. v. Hugo Kutschki, Milchhdlr, Weideng. 22.
# Sterbefälle. Adolf Becker, Eisenb.=Rangierer, verh., 27., v. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 53.- Anna Schmitz, 5., Gladbacherstr. 15
- Magdalena Heinrichs, geb. Böcken, Wwe., 65., Moltkestr. 103 Rudolf Schneider, Apotheker, verh, 59., Kleine Neugasse 4.- Josepha Mertz, geb. Schell. Rentnerin, Wwe., 79., Eintrachtstr. 129/131.— rich Mir, Goldarb., verh., 65., Rinkenpfuhl 49.— Winand Fritz, 9., Poststr. 12.= Heinrich Pering, Kaufm., verh., 64., Mittelstr.4
Rudolf Käseverg. Handlungsgeh., 20., Ursulastr. 34.- Pet. Renter,
Maschinendreher, verh., 28., Wahlenstr. 31.— Robert Wahn, 8., Siegburgerstr. 9.= Elise Adams, 3., Annostr. 19A.- Henriette Ben. 17 T, Brunostr. 29.- Wilh. Seibel, Schreinerges., verh., 31., Severinswall 9.- Joseph Freischem, Schreinerges., verh., 55., Severinstr. 17
6 Heiraten. Jos. Aretz, Schlosserges., v. Köln=Bayenthal, u. AgneEsser. v. hier. Georg Ritzmann, Handlungsgeh., u. Anna Breuer, Schillingstr. 29.
8 Heirats=Ankündigungen. Christ. Doctsch, Fuhrunternehm., Karthäuserhof 14, u. Agnes Finette, geb. Klein, Wwe., Vondelstr. 61. Daniel Thomas, städt. Tagel., Gr. Griechenmarkt 34, u. Gertrud Hermanns, Ulrichsg. 63.- Joh. Drucks, Kellner, U. Seidmacher 12, u. Ann Nitz, Follerstr. 93.- Simon Friedsam, o.., v. Benrath, u. Julian Hartmann. An St. Agatha 5.- Adolf Rein, Kfm., v. Berlin, u. MarthBrünell, Eifelstr. 22. Heinr. Metz, Postbote, Hansaring 68, u. Ann Hildebrandt, Hohenstaufenring 6. Jak. Schleiden, Bäcker, u. AnnOebel. beide Krahnenhof 9.— Dr. Joh. Billstein, Arzt. Bonnerstr. 13, u. Kath. Kelternich, Hansaring 93.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Juli19#7.
Das Wetter ist noch immer für die Jahreszeit kühl. In der vergangen Nacht fanden Regenfälle statt und heute vormitlag ist der Himmel meist wölkt und der Wind schwach südlich bis westlich. Das Barometer ist stiegen und steht über seinem normalen Stande.
Der höchste Luftdruck liegt westlich von England und über der Biskayae# eine flache Depression über der südlichen Nordsee, eine andere zwis Schottland und der norwegischen Küste. Ueber Grossbritannien ist das## meter stark gestiegen und dort wehen westliche bis nördliche Winde verursachen dort Fortdauer der kühlen Witterung.
Mutmassliche Witterung für den 11. Juli: Fortgesetzt ziem kühl für die Jahreszeit bei westlichen bis nordwestlichen Winden.
Auf der Hohestraße
steht eine viele Leser gewiß interessierende geschäftliche Aenderung bevor. Die Firma J. H. Becker will nämlich ih bekanntes Spezialgeschäft für Solinger Stahlwaren, das u bisher in dem Hause Hohestraße 77 betrieben hat, an 1. Oktober in das Haus
An den vier Winden
(Ecke Hohestraße und Brückenstraße) verlegen. Sie sieht sic dazu gezwungen durch die fortwährend zunehmende Bedeutum ihres Kölner Geschäfts, für welches die bisher benutzte Lokalitäten längst zu eng waren. Es darf wohl als bekann vorausgesetzt werden, daß die Firma I. H. Becker Waren führt, welche man in jeder Beziehung erstklassig nenner kann und die infolge der eigenen Anfertigung in Solinge sehr preiswert sind.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9
3½% Deutsche Reichsanleihe 33•90b2
3% desgl. 83,80hn
3½% Preussische Consols 1 94.-10b.
3% desgl. 83.80
4% Anleihe d. Rheinprovinz 100.40
3¾% desg
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X. XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
.6000
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 40 G
96.400 95.106
91.900 92.306 92.306 89.80 G 83.756 99.6000
Juli 1907
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1399, ukdb. b. 1909 4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 3½% desel. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkundb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 % desgl.,.VIII, ukdb..1910 4% desgl.,.IX. unkdb. b. 1012 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II. IV 3½% desgl., R. VI, unkdb. b. 1908
3¾% desgl.„ 97,000
3½% desgl., Reihe II, III,), 93,000
3½% desgl. IV u. 1915 93.6000
3% desgl. 83.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 100,00in
4% desgl. 1906, unk. 1911 100,60b4
3½% desgl. von 1894, 95, 98. 4
1901, 1902 92.10„„
3½% Anl. d. Stadt Dusseldorf 92,10lz 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% Köln-Mind. Eisenbahn- 3½% desgl.,.IV.unkdb b. 1007
Prämienscheine 130,90bz 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit Anstalt, R. 1I % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1900 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915
98.50
98.50
98.50
96.90
99.70
G2.06 92.106 93.206
98.000
98.00
98.10 98.50 99.00 91.255
93.00
99.50
98.500
99.000
99.00
99.25
99.60
92.25
93.00
94.00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Fbei mit erhatttith Oder Jnrch W.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Stahlkammer
Hohenzollernring
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Det schluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro sch

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 10. Juli 19073
Seite 3.
Konkurswaren=Verkauf.
Das zur Konkursmasse M. von Geldern gehörige
Möbellager
soll im bisherigen Geschäftslokale
Bismarckstrasse 70/72
en detail verkauft werden.
Das Lager enthält Schlafzimmereinrichtungen, Büsetts, Kredenzen, Ausziehtische, Mahagoni=Salon, Trumeauspiegel, Schreibtische, Kleiderschränke, Küchenmöbel usw. usw.
Der Konkursverwalter:
Dr. jur. J. Steiner, Rechtsanwalt Gereonshof 7.
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Kleinweizen
(Getreideabfall)
M. 10 p. 150 Pfund m. Sach franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 11. Juli 1907, vormitt. 10 Uhr.
sollen im Pfandlokal Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 ovaler Tisch. 1 merteppich, 2 Bilder in eichenen Nahmen, 3 Bilder in Goldrahmen
1 Hängelampe, 1 Portiere, 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegelaussatz
2 Bilder, 1 komplettes Bett.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, 24. Juli 1907. vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpert, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 80 000 bis 85 000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Horn,
Gerichtsvonz. in Cöln=Nippes.
Morgen Donnerstag den 11. Juli, vormittags 10Uhr und nachmittags
3 Uhr im Auktionssaal
Glockengasse 39
Fortsetzung
der Versteigerung von Maxnfakturwaren u.
0. Weinberg,
Tarator und Auktionator Schildergasse 90. Tel. 7020.
TapetenHaus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren
Tapeten.
aus meinem früheren Lager Weidenbach 27 ausser: gewöhnlich billig.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerslag, 11. Juli 1907, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Musikinstrument mit 12 Platten,
1 Regulateur=Uhr.
Krage.
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Donnerstag. 11. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett,
1 Sosa,
ferner:
2 Fässer Moselwein (ca. 1000 Liter).
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 11. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pultschrank in hagoni, 1 Sofa.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 11. Juli 1907, nachmittags 2 Uhr, sollen in Cöln, Bonnerstr. 324, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch in Eichen, 6 Stühle in Eichen, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Gasofen, 1 Serviertisch, 1 Kronleuchter, 1 Plüschsofa, 6 gepolst Stühle, 1 Vertiko, 4 Bilder, 1 Kronleuchter, 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa, 1 Klavier, 2 Wagen, 1 Pferd, 1 Geldschrank, 1 Automobil, 23 Tische, 1 Billard, 1 Klavier, 1 Büfett, 102 Stühle, 1 Negulator, 1 Spiegel, 5 Kronleuchter,
1 Orchestrion.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
E in Kinderwagen zu verkaufen Schwalbengasse 38.
100000
Dosen Dr. Kunn's
.50 u. Seife 60 im Gebrauch. Die einzig wirll. empfehlensw.
Haut=Crsme. Erzielt auffall. Schönheit, Jugendfrische. Entfern. all. Hautnnreinheit. u. Sommerspe. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn, Franz Kunn, Kronenparf., ber g. Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.
Bronzen Farben
Bronze=Tinktur
Pinsel Spedl: Bohnwachs Stahlspäne Vernisol
empfiehlt..
H. Kreutzwald" g
Ehrenfeld, Penloerstr. 313.
Tocales.
Zoologischen Garten finden, mit morgen beginnend, jeden Donnerstagabend große Extra=Konzerte statt, die von der vollständigen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors W. Beez ausgeführt werden. Mit Hülfe der starken Orchesterbesetzung ist es möglich, den Spielplan besonders gewählt zu gestalten. Auch ist die neue Veranda jetzt so weit fertig gestellt, daß sie bei ungünstiger Witterung Schutz gewährt. Der Leuchtspringbrunnen wird ebenfalls morgen abend zum ersten Male wieder in Tätigkeit treten.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Vataillon Nr. 7 wird in der Zeit vom 22. bis 31. Juli auf dem Rhein zwischen Lülsdorf und Porz Brückenbau=Uebungen abhalten. Dabei werden am 24., 26., 29. und 31. Juli Brücken über den Rhein geschlagen. An diesen Tagen ist den Flößen das Befahren der genannten Stromstrecke von 8 Uhr vormittags bis nachmittags 5 Uhr untersagt. Für die Schiffe werden die Brücken mit Durchlässen versehen sein.
X Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Regierungs= und Baurat Leonhard von Kattowitz nach Köln als Mitglied der Eisenbahn=Direktion, der Regierungsbaumeister Lieffers in Busendorf zur Bauabteilung 3 in Köln=Deutz, der technische Eisenbahnsekretär Stommel von Saarbrücken nach Köln, der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Henkel in Köln=Deutz nach Kolmar i. Posen, der Regierungsbaumeister Nipkow in Köln=Deutz nach Berlin, Regierungsassessor Hilgers in Köln nach Göttingen, der Gütervorsteher Claßen von Köln nach Berlin, die Bahnhofsvorsteher Pfeifer von Heinsberg, Brock von Koblenz, Breuer von Wickrath, Patzer von Beuel, die Gütervorsteher Bathe von Venlo, Petermann von Herbesthal und der Eisenbahnsekretär Ruéff von Oppum, sämtlich nach Köln. Ernannt sind: Der technische Bureau=Diätar Niederkorn zum technischen Bureauassisteuten und der Stations=Diätar Hoffmann zum Eisenbahnassistenten.
* Kleine Mitteilungen. Die Allgemeine Kinematographen- Theater=Gesellschaft am Bismarckdenkmal hat für heute einen Kindertag arrangiert, an welchem Kinder auf allen Plätzen nur 15 Pfg. zahlen. Das neue Programm trägt dem Geschmack der Kleinen Rechnung.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Bauarbeiten auf dem Grundstück Heumarkt=Ecke Börsengäßchen das Börsengäßchen an diesem Grundstück auf die Dauer der Bauarbeiten für den öffentlichen Verkehr.
u Verunglückte Radfahrer. Gestern fuhr auf der Mülheimerstraße in Deutz ein Radfahrer mit voller Wucht gegen einen Baum, stürzte und erlitt einen Armbruch.— Auf der Bonnerstraße stürzte gestern abend ein Radfahrer von seinem Fahrrad und zog sich einen Schulterbruch zu.
a Unterschlagung. Gestern wurde ein junger Hausbursche eines Geschäftes in der Richmodstraße ausgeschickt, um einen rößeren Geldbetrag(etwa 280.) einzukassieren. Der Hausursche unterschlug das Geld und ist seitdem verschwunden.
un Genickstarre. Gestern nachmittag erkrankte in der Pipinstraße ein junger Mann und in der Humboldtstraße ein zehnjähriger Knabe unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen.
Festgenommen wurden: ein Fuhrmann wegen Diebstahls; ein Kellner wegen Sittlichkeitsverbrechens; ein Erdarbeiter wegen Betruges; ein Steinhauer wegen Diebstahls; zwei Zöglinge wegen Entweichens; ein Schneider wegen Diebstahls; ein Kellner wegen Unterschlagung; ein Maurer wegen Betrugs; ein Fabrikarbeiter wegen Einbruchsdiebstahls; eine Witwe wegen Hehlerei; ein Mechaniker und ein Gelegenheitsarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens; ein Zapfer wegen Fahrraddiebstayls; ein Kellner wegen Betrugs; zwei Arbeiter und eine Frauensperson wegen Erregung öffentlichen Aergernisses; ein Hausbursche wegen schweren Diebstahls; zwei Metzger und ein Kellner wegen Zuhalterei.
K. Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen, Sitz Köln, gegr. 1897, hält am Freitag de12. Juli cr., abends 9 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse, eine öffentliche Versammlung ab, um über das neu einzuführende Ortsstatut der Sonntagsruhe Rücksprache zu nehmen. Referent ist Herr Jakob Spiro, Vorstand des Zentral=Verbandes deutscher Händler Markt= und Meßreisender, Sitz Magdeburg.
+- Der Herbrandtsche Sängerbund Köln=Ehrenfeld unternimmt am Sonntag den 14. Juli eine Konzertreise nach dem Ahrthal, und hält am Donnerstag den 11. Juli, abends 8½ Uhr, im Drei Kaisersaale eine Generalprobe ab, unter gefälliger Mitwirkung seines Ehrenmitgliedes Hrn. Hubert Leuer von der Kaiserl. Königl. Hofoper in Wien.
□ Die Schneider-Zwangs-Innung hielt am Montag eine
Generalversammlung ab. Obermeister Schmitz widinete einem verstorbenen Mitgliede einen Nachruf, worauf Direktor Kuypers einen Vortrag über Fach= und Fortbildungsschulwesen hielt. Bei der Neugestaltung des Fortbildungsschulwesens sei auch eine Schneiderschule geplant. Es handele sich heute darum, für welches System sich die Innung ausspreche, ob sie sich für die Einrichtung von Lehrwerkstätten, für die Ergänzungswerkstätten oder für die Zeichenschule ausspreche. Eine weitere wichtige Frage sei die der Unterrichtszeit, die man auf den Vormittag verlegen wolle. Obermeister Schmitz hält die Errichtung von Lehrwerkstätten am geeignetsten und spricht sich für den Unterricht am Montagmorgen aus. Direktor Kuypers lehnte den Montagmorgen ab. Auch wurde die Frage der Errichtung einer Fach= und Fortbildungsschule für die Lehrmädchen im Damenschneidergewerbe aufgeworfen. Man verwies schließlich diesen Gegenstand an den Vorstand zur weiteren Beratung. Hierauf wurde über einen Antrag auf Gründung einer Damenschneider=Zwangsinnung debattiert, eine Abstimmung aber nicht vorgenommen.
% Die Kölner Rudergesellschaft 1891 errang am Sonntag bei der Ruderregatta auf der Villa Hügel bei Werden gegen starke Konkurrenz einen ersten Preis.
1 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hält
sein diesjähriges Sommerfest in den prachtvollen Anlagen des städtischen Schützenhofes in Mülheim a. Rh. ab. Von Köln aus erfolgt die Abfahrt per Schiff nachmittags Punkt 2½ Uhr. Näheres siehe Anzeigenteil.
1 Die Pfarrbezirke Dom, St. Martin, St. Alban des
Volksvereins veranstalteten am Dienstag einen Unterhaltungsabend, der recht gut besucht war; sollte doch dadurch zugleich die Kirmes von St. Martin gefeiert werden. Der Abend stand unter der Idee: Preis des Rheines und kölnischer Art, und sollte außerdem der Pflege des Volksliedes, des Hochdeutschen und Kölnischen dienen. Diesem Gedanken paßten sich sowohl die Vorträge des Kirchenchors von St. Alban, der Gesangssolisten, des Hrn. Wallbrück und berufener Dilettanten, als auch die gemeinschaftlichen Lieder recht gut an. Erwähnt seien noch die großartigen Solovorträge des Hrn. Cellisten G. Arbeiter und ein recht schöner ViolinVortrag. Daß auch humoristische Vorträge nicht fehlten, ist selbstverständlich. Ansprachen hielten Stadtrat Dech, der die Damen seierte, und Domvikar Herkerath, welcher die Anwesenden für den Volksverein begeisterte. Mögen die Worte des hochw. Herrn großen Erfolg haben, damit der Volksverein, der in diesen Pfarreien arg darniederlag. nun aber wieder Leben zu zeigen beginnt, hier recht bald so erstarkt ist, daß die das Herz von Köln bildenden Pfarreien auch als Herz des Volksvereins angesehen werden können.
* Der Ratholische Bürger=Verein Köln-Ehrenfeld sammelte am Sonntag den 7. Juli seine Mitglieder und Freunde beim ersten diesjährigen Abonnementskonzert in den Gesellschaftsräumen des Leobau. Das Konzert war gut besucht. Die Musik hatte die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments gestellt. Das Programm zeigte guten Geschmack und brachte Werke von Blon, Bizet, Brieg, Metra, Moszkowski, Millöcker, Schreiner, Strauß, Suppé, Vieuxtemps und Wagner. Als Geigensolist glänzte mit Vieuxtemps' Ballade und Polonaise Hr. Jansen. Solist und Kapelle fanden reichen Beifall. Etwas mehr Ruhe und Andacht wäre für Musiker und Mufikfreunde wünschenswert gewesen. Die nächsten Konzerte, zu welchem auch Nichtmitglieder Zutritt haben, finden statt am 8. September, 16. Oktober, 4. Dezember, 1. und 22. Januar 1908. Daß derartige Konzerte für die Bürger Ehrenfelds ein Bedürfnis sino, hat der zahlreiche Besuch der Konzerte des katholischen BürgerVereins im vergangenen Jahre gezeigt.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Aus der Verhandlung gegen die Händlerin Amalie Blumenfeld, die gestern abend zu Ende ging, ist noch hervorzuheben: Als ein Zeuge der Blumenfeld nach der Tat den verwundeten Arm ihres Mannes zeigte, da sagte sie zu ihm: Oh, das ist gut, ich habe mir extra das Messer gekauft, erst soll er dran, dann ich. Blumenfeld wurde bald nach der Tat ins Bürgerhospital
gebracht, wo man ihn operierte. Am Abend des 26. Januar starb er am Herzschlage, infolge von großem Blutverlust und eingetretener Bauchsellentzündung. Gerichtsarzt Dr. Plempel, der als Sachverständiger vernommen wurde, erklärte die Angeklagte für strafrechtlich verantwortlich, wenn auch geistig minderwertig. Dagegen hat sich Professor Dr. Aschaffenburg, der sie bezüglich ihres Geisteszustandes beobachtete, dahin ausgesprochen, daß sie hysterisch, äußerst erregt und klarer Ueberlegung nicht fähig sei. Seiner Auffassung nach habe ihr bei der Tat die Ueberlegung gefehlt. Staatsanwalt Dr. Dilger entrollte auf Grund der Beweiserhebung ein Bild des ehelichen Lebens der Angeklagten, die, wenn auch hysterisch veranlagt, doch für die Tat, die sie mit Ueberlegung ausgeführt habe, verantwortlich sei. Es seien ihr jedoch mildernde Umstände zuzubilligen. Rechtsanwalt Dr. Mertz vertrat in längerer Ausführung die Ansicht, daß die Angeklagte nicht die Absicht gehabt habe, ihren Mann zu töten, sie habe ihn eigentlich nur strafen wollen. Er bitte aber, falls die Geschworenen die gestellte Schuldfrage bejahten, ihr die mildernden Umstände nicht zu versagen.— Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für schuldig des Totschlages, unter Zubilligung von mildernden Umständen.— Das Gericht erkannte auf drei Jahre Gefängnis unter Anrechnung von vier Monaten Untersuchungshaft. Hervorgehoben wurde bei der Urteilsverkündigung, daß die Frau durch das Verhalten des Mannes zu der Tat veranlaßt worden sei. Das Messer wurde eingezogen.
* Strafkammer. In der Nacht vom 23. zum 24. März d. J. hob die Kriminalpolizei in dem Hause Große Sandkaul 6 eine sogenannte Spielhölle auf, die ein früherer Kellner unterhalten hatte. Durch anonyme Briefe, die wohl von Verlierern herrührten, war die Polizei auf das Treiben aufmerksam gemacht worden. Als der revidierende Polizeikommissar das Lokal betrat, fand er eine Anzahl Leute, die dem Glücksspiel: Meine Tante deine Tante oblagen und erschreckt auseinanderstoben, als sie den Beamten plötzlich in ihrer Mitte sahen. Von den Anwesenden verhaftete derselbe einen früheren Fliesenleger aus Düsseldorf, der ihm von anderen ähnlichen Gelegenheiten unter dem Namen Hückelhofen bekannt war. Auch diesmal gab er diesen Namen an. Ferner wurde ein Kellner aus Düsseldorf festgenommen, der ebenfalls einen falschen Namen angab, und ein früherer Marktreifender aus Aachen, der in der Spielhölle als Kellner, Hausknecht und Aufpasser fungierte. Der Geschäftsgang war der allgemein übliche. Eingelassen wurden nur Bekannte, oder durch letztere eingeführte Personen. Gespielt wurde Meine Taute, deine Tante. Die Einsätze bewegten sich in der Höhe von 50 Pfg. bis 10 M. Daß in dem Lokal mit falschen Karten gespielt worden sei, wurde zwar behauptet, jedoch in der Verhandlung nicht bewiesen. Die Bank wurde von den einzelnen Spielern abwechseld gehalten. Es wurde ein Angeklagter zu zwei Monaten Gefängnis und wegen Angabe des falschen Namens zu einer Haftstrafe von zehn Tagen verurteilt Bei einem anoeren hielt das Gericht den Beweis des gewerbsmäßigen Glücksspiels nicht für erbracht und verurteilte ihn wegen falscher Namensangabe zu einer Haftstrafe von fünf Tagen. Der Hausdiener und Aufpasser erhielt, weil er Beihülfe zum Spiel geleistet hatte, 100 M. Geldstrafe.
Ein kranker Mensch Ein halber Mensch!!
folgenden Zeilen sprechen: Es drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer iehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich von allen Beschwerden befreit worden J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge Kurgebrauch 2c. kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen zin Düsseldort St). A.

Seite 4.
Köiner!“scal-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 10. Juli 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
Nieter, Kesselschmiede, Stockhalter, Hülfsarb.,
Nietenwärmer
bei gutem Lohn u. Akkord gesucht.
kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft, Köln-Bayenthal
Eine durchaus tüchtige, in der
Passementerie- und
Kurzwarenbrauche
absolut kundige, gewandte
Verkäuferin
wird per 1. September d. J.
gesucht.
Angebote mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter S 4534 an
ansprachen un
Hansenstein&amp; Vogler,.=G.
Stuttgart
Eine tüchtige, erfahrene
B=
Ein
Monteur
Verkäuferin
Zu vermieten.
ch
Eilscal
In
Zimmer an ruhige Leute zu — vermieten. Glockenring 10.
Etagenwohnungen
Zim. a. 1 Pers.z. v. Machabäer st. 60
lohnungen
Stadtgarten. 1
nahe bei der Aqueskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Blumenthalst. 20 u. 22
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300 M.
rel
gesucht.
(Jahresstellung).
Fr. Feinhals Mülheim am Rhein.
I. Etg., 9 Zim., Küche, Bad,Mans., Dienstbotenaufgang, elektr.Licht,
Preis 2800.4.
Möbl. Zim. z. v. Machabäerstr.60.
N
MO
Mietgesuche.
mittlere, schuldenirei. erststell. belastet.
TerrainGesuch.
wird
Schön möbl. Zimmer
mit vollkändiger Pension
wurd in Zahlung genommen für ein zu verkaufendes Bauterrain, Banklasse II. welches wegen Erkrankung zum Selbstkostenpreis angerechnet wird.
Schriftl. Offerten erbeten an
. Barth., Königstrasse 7, II.
39
welcher englischspricht, auf 2 bis 3 Monate zum baldigen Eintritt für eine Montage nach Warschau (Rußland) gesucht.*
am Jansen,
Maschinenfabrik und
Gießermeister
Tiegelflußeisenguß (Reformguß)
mit guten Zeugnissen auf—6 Wochen zur Aushülfe gesucht.
Gereonshof 15.
Stundenmädchen u.
- diener gesucht.
Kantine 153 Kalk, Königstr Frau Witwe Kempkens
Stundenmädchen gesucht.
P. Fritz, Kalk, Hauptstr. 229.
Et., 93.,Küche, Bad, Ms., el. Licht
Preis 1900.6.
Bismarckstr. 20
2. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, Mans. Preis 1409.6.
smarckstr. 20
3. Etg., 5 Zim., Küche, Bad,Mans.
Preis 1250.f.
Bismarckstr. 28
Etg., 7 Zim., Küche, Bad,Mans. Preis 1300.1
heninaftrasst
jel Zim, wen., sonst wieNr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200, 3. Stock 1100 M. per sofort zu vermicten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Alumenthalstraße 13, 1. Er.
in der Nähe des Stadtgartens, am liebsten bei kathol. Familie gesucht.
Off. u. A 75 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschl. Wohn. im Preise bis 20./. Off. u. M 5l an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Brautpaar
Heldernstr. 43.
Unterhaus, 3 Zimm. u. Ladenl. sowie 1. u. 2.(tagc, 3 Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermieten. Bescheid nebenan oder Kempenerstraße 7.
Pord. kath. Diensmädchen
find. gute Stelle. Friesenstr. 72
Dienstmädchen
sof. gesucht. Schillina#### 25, I
allseitig gründlich erfahren, umsichtig, energisch, 1. Kraft, gegen hohes Gehalt per sofort gesucht. Anerbieten unt. B 125 an die Gesch. d. Bl.
Selbständigen
Haßbinder
für dauernde Arbeit
sofort gesucht. J. Bernarts,
trop. Mädcheu m g. Zeugn. f. g. Tage ges. Vogteistr. 35, II.
Zutzfrau z. tägl. Ladenputzen
gesucht. Komödienstr. 23
Stellengesuche.
Tüchtiger Dreher,
erfahren im Gewindeschneiden und Fräsen, von größerer
mechanischer Werkstätte möglichst
sofort gesucht..
Ang. u. 1062 a. d. Gesch. d. Vl.
s
Langjähr. Leiter
einer Kunstschlosserei
und Eisenkonstruktions=Werkst., mittl. Alters, sucht sich pass. zu verändern. Selb. würde auch Reparat.=Werkstätte in Fabrik vorstehen. Gefl. Ang. u. 11 B 320 an d. Annahmest. Mariahilfstr. 2.
12
2
Hochp., 6Zim., Küche, Bad, Mans., 15. Oktober,
Preis 1600.4.
Gilbachstr.6
1. Etg., 6 Zim., Küche,
Preis 1320.6
Mans.
4 Räume und Küche an stille Leute sofort zu vermieten.
sersggstaße 2, Patierte.
EEE MGAE HSEINEG Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1.
Sülz, de Noslplatz5,
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allem Zubehör billig zu vermieten.
sucht per 15. August 3 größ. Zim und Küche 2. oder 3. Etage.
Ang. mit Preis unt. M G 159 a. d. Agentur Malzbüchel 13
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, Nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummi usw. Cöln, den 27. Juni 1907. Der Branddirektor:
Schoebel.
Unterricht.
Aeltestes
Fridier-lustitut
nur Alzertusst
Kamckestr. 14
anrnrur.
1. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, Mans. Preis 1700.4.
4
2. Etg., 6 Zim., Küche, Bad,Mans. Preis 1650.1.
berderstr.
Etg., 6 Zim., Küche, Vau, Mans. Preis 1450.1.
in- Mmmat
—. Etage,
Räume u. Mans. m. all. Bequem7
lichkeit preiswert zu vermieten.
meetr 7
Herinssil.,
In meinem Institut sind bis einschl. 24. Juni cr. 500 Schülerinnen bzw. Schüler ausgebildet worden. Wer die Zahl 500 voll erreicht, wird kostenlos während des jetzt beginnenden Kursus unterrichtet. Lehrbuch f. DamenFrisierkunst zum Selbstkostenpreise.
Bekanntmachung.
In zentraler Lage der Altstadt wird ein Terrain, .—2500 Quadratmeter, preisw. zu kausen gesucht. Es genügt event. Hinterland, wenn Anfahrtsmöglichkeit an zwei Straßen vorhanden. Lage an freiem Platz bevorzugt.
Inzeigen-Pre
Einer Stellen= u Inzeigen für klein brausbezahlung 10 Pig.(erste und Pfg. für biesige
gird täglich in Köln D häuser ohne Aus erke und Hinterhäuse
(11
Angebote unter Beifügung von Grundriß, Angabe des äußersten Preises u. sonstige Vertaufsbedingungen nur vom Eigentümer u. Nr. 1058 an die Geschäftsst. d. Bl.
18•. 21.
Vermischtes.
Bessere Möbel.
Mehrere kompl. hochf. Zimmereinricht., dar. auch Speisezimm., Schlafzimm., Wohnzimm., Salonu. Kücheneinricht., sowie versch. einz. Möbel, als: Kleider=, Spieg. und Küchenschrank, Wasch= und Nachtkomm., Trumeauspiegel, g erhalt. Piano, Taschen= u. Salondiwan, Salontepp., Vorhänge 2c. spottbillig gegen Kassa zu verk. Bismarckstr. 64, part. Bitte auf Hausnumm.64 zu acht. Kein Lad.
Jurist. Bureau
Sofa mit Umban 125.9
Büsett 115.9/6, Ausziehtisch 45.. Stühle, Teppich, verschied. Gardinen, Uebergardinen, Stores, Tülldecken, Tischdecken — sehr billig abzugeben.
Friedrichstraße 46.
Luremburgerstraße
Lipres, Nichlerstraße 190,
zu verm.: 2 sch. Zim., daselbst
Werkstelle auf Wunsch m. 1 Zim
Frau Joh. Albertusstr. 7, Part.
Lim, Küche, Brabantarstr. 32
Leucht= u. Heizg., preisw. z. verm. Besch. Greesbergstr. 16. II, u. i. H.
1räses eines hiesigen kathol
Arbeitervereins empf. einen ihm seit Jahren als absolut zuverlässig u. sehr anstellig bek. verh. Mann f. Vertrauensposten,
Hausdiener, Bote, Portier od. dgl.
„ TheATUAZ TMT
Befl. Ang. u. 1050 a. d. Gesch. d. Bl.
für Baustelle in Braunsfeld geZu melden im
Baubureau Perthel, Hansaring 57.
Laufbursche,
14—15 Jahre, Sohn rechtlicher Eltern, mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Zu melden Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.“
Lehrling gesucht.
A. Dennemark, Bankgeschäft, Hansaring 8.
Junger Mann
Schreibgehül
als Schreibgehülfe gesucht Rövenich, Gerichtsvollzieher, Nippes, Neußerstr. 201.
Zuverläss., verheir. Mann
Mitte 50, sucht Stelle als Auf seher, Lagerist oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. 1049 an die Gesch. d. Bl
Weinruset oder sonstige
Beschäftigung. Erfragen Gr. Brinkgasse 2, 2. Etg
Besseres Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle bei einz. Herrn od. ält. Ehepaar zur selbständ. Führ. des Haush Klingelpütz 11, 2. Etg.
Arbeitsgesuche.
Bicmat
0
*5
9 I4
1.
0 AUH
indenstrasse 69, Balk., weite
Aussicht.7 Zimmer, Badezim. liche und Zuteher. ParkeitBöden. Kachelöfen.
##.inn LNu I1 1. Etg., 3 Zim. Heintichst. 14, mit Veranda
sowie Küche, Alkoven u. Mans. zu 55.6 zu vermieten.
4 Zimmmer
Etage zu vermieten.
4
—
Lindenstrasse
abgeschlossene 2. Etage 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 35.#.
abgeschlossene I. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör
nit Erker nodern rei
erde
ariser Leschneides
Frau A. Busch, Köln, Berlich 7.
Gründliche Ausbildung Alle Schnittmuster n. Maß. Eintritt von Schülerinnen täglich.*
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Nöln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und
Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften,
einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle##
verkaufen
Kronleuchtel
gebrauchte, renovierte, umzuganalber sehr billig zu
verkäufen.
Neumarkt 12. Part.
Blankgasse 4 7. Besch. Weideng.57,I
2 sch.., 2. Et., u. 2 Mans. an kl. prop. Familie zu verm.
gnetenschule.
Shrenfeld, Leostraße 3.
3 Zimmer, Küche und Mans Et., an ruh. Leute b. zu verm
Iohn= u. Schlafz., schön möbl.,
20 sofort zu verm. Dagobertstraße 14.., u. Domstr. u. Bahn.
2 Per9 Zimen## an 1 00r.
1 BImMr sonen zu vermieten. Deutz, Siegesstraße 4A.
schöne Mansarden an eine oder zwei Personen zu vermieten. Thieboldsgasse 115.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
ach. gr. Teppich, Flobertbüchse 9 sch. Mandoline, Zither, antike
Eichentruhe, versch. Hirschgew.,
ant. Zinn= u. Kupfersachen,
4 kad. gepr. Klavierlehrerin ert. #* Unt., St. 2 M. w. Vorg. 3 M. Off. u. 1061 a. d. Gesch. d. Bl.
zellan u. Nippsachen, versch. sch. große Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, ant. gr. u. kl Portr., versch. Landsch, prachtv. Paravent, gr. geschn. Fig., sch. geschn. ant. Stock. Achterstr. 4.
a.
Kapitalien.
(Schmalz=
eier g, Ersatz.
Empfehle mein nur aus frisch bestem Rohmaterial hergestelltes Schmalz=Ersatz zum Kochen, Braten u. Backen vorzüglich, in 8 RDosen oder in 9 a 1=Pahet Netto zu 5cAfrk. p. Nachnahme. Zahn, Fettwaren=Fabrik, Memmingen(Bayern)
#chön möbl. Zim. m. gut. Pens. A 1. Et. an j. Herrn sof. z. verm.
Ursulapl. 21, Nähe Bahn u. Post.
Obg. 2. Et., 4., m. all. Bequ. a. 5 prov. ruh. Fam. für 50 M
Ein großes Mannfakturwarengeschäft in Nachen
sucht zum baldigen Eintritt
mehrere tüchtige
Einnen
nath. Bekenntnisses. Es handelt sich vor allem um eine erste Kraft für die Wäsche= u. Weiß waren=Abteilung und um ein zuverlässige Gehülfin f. Kontorarbeiten.*
Bewerberinnen wollen ihre Gehaltsansprüche bei freier Station und Zeugnisabschriften unt B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
Korseitiere, 1. Kraft,
1
Moltkestrasse
sucht Arbeit nach Maß, sowie Aenderung und Reparaturen zu übernehmen. Gefl. Ang. u. J E 232 a. d. Annahmest. Mariahilfstr. 2.
Aeltere Person
sucht für alle 4 W. Stelle zum Waschen u. f. Ende jed. Woche. Uebern. auch Haush.=Wäsche i. H. Off. u. 1060 an die Gesch. d. Bl.
Bauherren.
Tüchtiger Schreiner übernimmt noch Türen u. Fußböden usw. Köln=Riehl, Riehlerstr. 354
abgeschloss. Gartenwohn., 1. Et., 4 h. sch. Zimmer, # Küche u. Zubehör 62 M, 2. Et., 3 h. sch. Zimmer, Küche u. Zubehör, 50.4, beide haben große Veranda.
00
prop. ruh.
z. om. Bescheid Händelstr. 27, I.
Schildergasse vv. 2Mar, an
ruhige Leute zu vermieten.
Abgeschl. Etage 3 Zim. an stine
*<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m.<space> F l e i s c h <space> mengergasse 30. Ausk. i. Gesch.
se
— Für Bauherren!
Kinderlose Eheleute suchen die Bewachung e. Hauses sowie die Kontore zu rein. geg. freie Wohn. Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
zur weit. Ausbild. sof. gesucht.
Rivpes, Cranachstraße 44.
rüche während d. st. Zeit eir. E feine Jackenkleider für bess. Damen anzufertigen. Ana. an Damenschneider Postamt 10.
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4(eot. 5) Zimmer. Küche mit Spind, eingericht. Badezim. alle
Räume sehr groß und veli, Etagen mit durchgehenden Balkonen
Blumenthaldr. 20 und 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100.K, per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläuser usw. reinhält, im Hanse. Bescheid
Vermietungs=Bureau
Abgeschl. 2. Etage Anbau an E* stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30, z. erfr. i. G
cterstraße 23 Ladenlokal m. Eir t. u. Wohn..bill..om. Bescheid Severinstraße 50.
21 K. 18=—20000(bei 35000 M Wert) auf Privathaus in bester Lage eines großen Vorortes von Köln provisionsfrei zu mäßigem Zinssatz
per bald gesucht.
Fr.=Off. u. A E 3751 an die Gesch. der Köln. Bolkszig
#ropere Schlafstelle für bess.
Handwerker billig zu verm. Sternengasse 32, 2. Et.
60 Meter gr. helles Lager zu verm. Schaasenstraße 31. Bescheid 1. Etage
Bilanf.=Zim. zu vermieten. &ap; Perlenpfuhl 20, Besch. 2. Et.
Uuterhaus, 3., 1 Mans., 3.
* verm. Besch. Freiheitstr. 63.
Jzeutz, zwei Zimmer zu ver
mieten. Heribertusstr. 10.
ost und Wia
K0
Logis iengartengasse 26
Zim. in ruh. Hause, SeverinsI mühleng. 4, a. einz. Per., z. 7.
an Pöbl. Zimmer, Preis 12.4, zu
1. Etg.A verm.
Eintrachtstraße 64.
Rheinische
Volksbank-Aktien
verkaufen.
Aeußerste Gebote unt. Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20000 Mark
an erster Stelle für eine gewerbliche Anlage gesucht. Off. u. RO 200 a. d. Annahmest. C. Ritter, Mülheim(Rhein)
bis
30
2
Flaschenverkauf!
mI ufbnear Masten klein
Ein größerer Posten kleiner Milchflaschen— Inhalt a 200, 150 und 125 Gramm— wegen geringer Beschädigung abzugeb.
Offerten unter B 128 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
YOGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Provu grat. Liter fl..4. Alleinv
* Oskar J. Esser,
* Krefelderstraße
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Bernfungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Guadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen.
Nat in Zvil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Engl. Mai Amerik. Waschma Teppichk Eismasch Gaskoche Alle Hülfsma
Praktische
11 Fämmten
kämmten Haaren f..50 A Unterlagen, Haarketten bill. an. Spezialgeschäft für DamenHaararbeiten(Karte genügt) Severinstraße 26, 1. Etg., r.
bise
In
Erstklassige F
0
0
teile unentgeltlich mit, wie ic in 4 Wochen von meiner totaln Lähmung des ganzen Körpergeheilt wurde.
Georg Nettesheim, Kaufmann Köln, Gereonswall 38.
wegen vollsti
Günstige
101.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler k1.
nußb. Büf., Diw.,
Schreibt. m. Aufs., Trumeausp., nußb. Kleiderschr., Tischwirkl. b. Frankfurterst. 21,I.
Eing, große Badewanne u
Füllofen billig zu verkaufen. Deutz, Düppelstraße 3.
auf 1. Hypothek auszuleihen. Angeb. u. 1028 a. d. Gesch. d. Bl.
am
Zu verkaufen.
groschen, Ohrringe, Damen u. Kinder, von 1,50 K. an.
4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Cederbett. u. Kiss. füllt i. Beisein
9 Ehren######, Keplerstr.44, k. L.
Kähmaschinen zu 18, neue 60.4. Nippes, Siebachstr. 32.
Kaufgesuche.
3öbel,„ Antiksach., Pianinos w.
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Kostenfreie Nachricht durch Apotheker Erdmann Hannover, Freytagstraße 10.
Gut bürgerlichen
Mittag-.Abendtisch
auch i. Abonnement. Das. schon möbl. Zim. Hunnenrücken!
für 30 Personen.
für 30 Personen.
Könen.Nivves, Ossendorferstr.2
eich. Hosenschneider mach
mir wöchentlich einige gut u. billige Hosen mit? Dauernd Bescheid Bobstraße 15.
Herrenhe
Anfertigung nach Reparaturen, wi börtchen we
Paul Schnittger,
Witwe.!
Zahntechniker
Dentist
Br
Biomarckstr. 24, I. Hl.
in nei
(früher Gereonstrasse 42)
Braut
Jul. Gliesch