auf
en
re
Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspaltige Zeile “(erste u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uerausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
S
zTzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXL häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich — 30 Ofg. erhoben.
Ppostpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3Mon.).
Nr. 198. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köt, Montag, 22. Juli 1907.
Scherenere
Mastrichterstr. 41. Teleph. 3661 Brahanterstr. 57.
Ausmalen von Kirchen und besseren Bauten
künstlerisch und stilgerecht.
Ausführung aller Anstreicherarbeiten unter Garantie für solide Arbeiten.
Renovierung von Häusern und Etagen.
659
ee
Glas-Lager
Verglasung ganzer Neubauten.
Schaufenster bis zu den grössten Dimensionen sofort lieferbar. Facettgläser, belegt und unbelegt. Glas-Reparaturen schuell und billig.(Telephonruf genügt.)
Spezialität: Wirklich geschmackvolle
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen.
Engl. Mangelmaschinen
Amerik. Wringmaschinen
Waschmaschinen
Teppichkehrmaschinen
Eismaschinen
Gaskocher
Vogelkäfige
Alle Hülfsmaschinen für die Küche
Praktische Geschenk-Artikel in Nickel und Kupfer
Erstklassige Fabrikate, grosse Auswahl
t 10·0 Rabatt bei Barzahlung
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Schildergasse
Namenstags-Geschenke
Vollfändiger Ausserkaut zu enom bilinen Preisen.
* Wegen Verkaufs des Hauses und demnächstigen Umbaues
Sgenschirme, Spauierstöcke, Sonuenschirme
20%Rabatt. 25% Rahatt. 30% Rahatt.
Vollständige Einrichtung zu verkaufen.
Schirmfabrik Nova c. u. b. u. Herzogstr. 2.
Grosse Kölner
Chem. Waschanstalt und Fürberei. 8p
auptgeschäft: Machabäerstrasse 16,
Ludwig Schütz
6
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Nippes:
Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11 Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A Sternengasse 66 Ulrichgasse 43.
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35
PRETPITENG
aubere
Garantie
für Trockenreinigung,
wodurch nur Sitz, Farbe u. Neuheit erhalten bleiben.
Fernsprecher 7633.————
Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
liesche Söhne. Schildergasse 105.
Hlod
Geschwoister Krümer
Brückenstr. 21(Hotel Disch).
Telephon 3238.
Enorm
Die chem. Reinigungs. u. Dehatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 .<space> F e r n s p r e c h e r<space> 6 3 2 3<space>
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben .. jeder Art zu folgenden Preisen:“
Ueberzieher- 1,50 1,80 K 1, Kostümröcke 1,50 bis.—M4
Lehrock.......50 g] Blusen...—„.50 6
.......20 l. s Kostüme==.50„.50.#
Hose= 0,89 A. I Kindergarderoben
u W.......41094 je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch u. Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Erste Deutsche
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt für Herren-Garderobe.
Jedes Teil wird franko abgeholt u innerhalb 24 Stunden zugestellt. Nachenerstraße 49. Karte genügt. Annahmestellen gesucht
Flechten
und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
effene Füsse
einschäden, Beingoschwüre, Adoreine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
zeheilt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gilt u. Säure. Dose Mk..—. Dankschroiben gehen täglich ein Nur echt in Originalpackung weisg grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co.. Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den meisten Apotheken.
P AKV CI T
Konkurrenz- V los billig!
freie
solideste
Konstruktio
undurchbrochene
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
Für jede Adresse eines solventen Käufers zahle—12 M Spezialität: Schuhmacher= und Schneider=Maschinen, letztere Raum unter dem Arm 32,18. Teilzahlung gestattet. Angebote nur durch Briefe unt. Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PlatinLD Feuerzeuo „Lanus“ 95 Jos. Moog,
Passage40 42
in stillem schönen Hause. Schöne Spaziergänge. Große Tannenund Laubwälder ganz nahe. Pensionspreis—4M4 Anfragen unter Nr. 100 postl. Müllenvorn(Eifel)
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
apetenhaus Beeker,
56 Pfälzerstr. 50.*
Bezugsquelle
in allen
1. Hild
teilen
Köln a. Rh.
Hothgetberb. 6b.
*
STES
go 1

15
#A
PAN
FEEI
415
IIN
0
14114
10
244
A
0
EI EA
A M
1 MM
A Ma
MrI
PTE
M817
MI
AH
—
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193 4 Montag, 22. Juli 1907.
Günstige Gelegenheit!
Namenstags-Geschenke!
Des Um= und Neubaues meines Hauses wegen gewähre ich beim Einkauf von Geschenkartikeln, wie:
Lederwaren
Albums aller Art Schreibmappen
Luxuspapieren
Schreibzeugen
10% Rabatt
auf meine bisherigen Preise.
Wilhelm Antoni, Ece Gertrudenstr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 66 Blatt 2609, auf den
des Augros-Ii
ofehle zu
Fest-Geschenken
Namen der Ehefrau des Kaufmanns Albin Streitberger, Ida geb. Mackenbach, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragenen Grundstücke: 1. Flur 70 Nr. 4511/275 usw., Stammstraße, Garten, groß 0,58 Ar,
2. Flur 70 Nr. 4774/250, daselbst, Garten, groß 3,15 Ar,
nach dem Kataster: Flur 70 Nr. 5221/250 usw., Stammstraße Nr. 90, Wohnhaus mit Anbau, Hof, Keller und Hofraum, Nutzungswert 2450., groß 3,73 Ar,
am 2. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, 112, Cöln.
Grösstes Uhren- und Goldwarenlager Kölns.
Einzelverkauf zu den billigsten Preisen.
Gustav Schacht, Vbrgaur- AegroarerKöln, Blaubach 34. Fernsprecher 3147.
la. Vorstenland und Mexiko, 10 Stück nur 50 Pfg.
versäume kein Raucher zu probieren, und sonst in allen Preis lagen hervorragend im Geschmack und Qualität, so daß sie jeden Versucher fesseln muß. Zu haben nur in meinen Geschäften
Köln, Mainzerstrasse 9,
Filiale: Blaubach 16, Ecke Krummer Büchel, Filiale: Kalk, Hauptstrasse 147.
A. Hoffmann, Zigarren-Versandhaus.
Saure Kirschen
Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.K. franko Köln empfiehlt
A. Anton Schlösser. Ehrenfeld. Subbelrather Hof.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Hausverkauf.
Das zu
Cöln, Mauritiussteinweg 28
gelegene herrschaftliche Wohnhaus (bestehend aus 10 Zimmern, Küche Mansarden und Keller, sowie Garten) Gesamtilächeninhalt 2,71 Ar, ist teilungs halber unter günstigen Bedingungen zu verkauten.
Reflektanten wollen sich an den Unterzeichneten wenden Cöln, den 18. Juli 1907.*
Peter Friling, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 31
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 23. Juli 1907, vormittags 11 sollen im Pfandlokale Marien= platz 24zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Kiste mit Emaillewaren, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16.057 auf den Namen des Architekten Adolf Thiel in Cöln, Balthasarstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 1262/105, Trajanstraße, Garten, groß 5 Ar 19 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 44/100 Taler,
am 2. August 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht II2.
igerut
Am Dienstag den 23. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Bild, Kupferstich in groß. braunem Rahmen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Woberüeigeral
Am Dienstag den 23. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Sofa.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Alrstadt, Band 15 Blatt 577, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Heinrich Stauff in Cöln=Arnoldshöhe eingetragenen Gundstücke:
1. Flur 10 Parzelle 264, Severinstraße 197, Hofraum, groß 2 Ar 1 Quadratmeter;
2. Flur 10 Parzelle 496/265 usw., Perlengraben 18/20, Hofraum, groß 1 Ar 40 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2250.;
3. Flur 10 Parzelle 803/265,
Hofraum, auf Nr. 1 und Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Saal gebäude, groß 13 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungs wert zu a. 14000., zu b. 9000.;
4. Flur 10 Parzelle 806/265, Severinstraße zu 201, Hofraum, groß 2 Quadratmeter,
am 19. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse Nr. 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Severinstraße zu 199, 3 a. Wohnhaus mit
Am Dienstag den 23. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 37/39 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Kissenbezüge, Bettücher 2c., 1 Waschkommode, 1 Salonschrank.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Ehrenfeld, Band 55, Blatt 2167, auf den
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, auf den Namen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf zu Cöln, Jahnstraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 431/27 2c., Garten, Gottesweg, groß 2,69 Ar, 1 26/100 Taler Reinertrag,
am 9. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links. Erdgeschoß, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Juli 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II
im Gri
Namen des Kaufmannes Heinrich Schmidt in Cöln=Lindenthal, Bachemerstraße 122 eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4715/519, Liebigstraße 153, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß 3 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 2450 Mark, zu b. 850 Mark, am 2. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 24,
ersteigert werden.*
Königliches Amtsgericht. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln=Rondorf, Blatt 916, auf den Namen
des Kaufmanns Heinrich Tischendorf in Cöln, Jahnstraße 1, ein getragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 629/27 2c., Siebengebirgsallee, Hof raum 2c., groß 1,84 Ar,
am 9. September, 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, links, Erdgeschoß, Zimmer
Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Juli 1907.
Königliches Amtsgericht II
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 313. Blatt 12 483, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Jean Schmitz, Maria geb. Kuhl, ohne Stand zu Töln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 921/102, Karolingerring 21, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,73 Ar, 4500 Mark Nutzungswert, am 2. August 1907, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
Nr. 24.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 47, Blatt 1873, auf den Namen des Kaufmanns Johann Bomm, früher in Cöln dann zu Crefeld, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthalt ort, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 563/137 usw., Karthäuserhof 5 Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen (rechts), c. Schuppen(links), groß 3,72 Ar
50
zu b. 75 Mark
Nutzungswert zu a, 3300 Mark,
zu c. 120 Mark,
am 24. September 190., vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Morgen Dienstag den 23. Juli. vormittags 11 Uhr, versteigere ich im Auktionssaal„Em dekke Tommes“,
Glockengasse 39,
öffentlich meistbietend gegen bar
ad I. 7 Garnituren
Taschen, Plüsch, Gobelin, besteh. a. Diwan u. 2Sessel, 4 Taschen=Diwaus, ad II. Große Bilder, ZinkBadewanne, Ofen, Kleider und sonstige Haushaltssachen.
Die Sachen ad I. sind neu, ad II. gebraucht und zu besichtigen.
Weinberg,
Taxator u. Auktionator,
Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Am Dienstag den 23.3 1907, nachmittags 4 sollen im Versteigerungss Jülicherstraße 1, hier, gleich bare Zahlung öffemeistbietend versteigert wer
1 Partie bessere M aller Art.
Buchholz, Gerichtsvollzieh in Cöln, Leostr. 57.
Pilligster Moortortan
in Möbeln aller Art, besond. für Brautteute, bei Baur. 83 Thieboldsgasse 38 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
wünscht für kurze Zeit ein
Zimmer nebst Frühstück; liebsten in der Nähe des De## Off. mit Preisangabe u Nr. 1100 a. d. Gesch. d. B.
Pacuum=Entstaubung und Reinigun
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerig das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinsizierung: Chem. Reinigun Abholen und zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. Gesteinrenovierungs. Mauritiuswall 68. Gesellschaft m. b. H. Tel.
Am Dienstag den 23. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraßel in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Dienstag den 23. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Annostraße-3 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gebrauchtes Fahrrad, 1 defektes Fahrrad.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 23. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
I.
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Ausziehtisch, 1 Chai selongne, 1 Kleider schrank, 1 Trumean spiegel, 1 komplettes Bett;
1 Sofa mit Paneel aufsatz, 1 Spiegel schrank, 1 Teppich.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
II.
Am Dienstag den 23. Juli 1907, Nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofa,
1 alt. Schrank, Bilder
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
unter M des
Eintritts
G. Vowinckel
□
Städti
gegr. 1853
empfiehlt
Donnersta
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizu Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
IIng
inter Leitung d und unter freun
Holberei Jos. Bremet
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernepr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand. ca. 275 nach weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität
Frische Kurmilch
L. van Beet L. van Beetl Fr. Liszt.
Ouvertüre 21
a. Ansprache
b. Lied and
Siegfried Idy Wotans Abs
zum Rohtrinkt à Liter 25
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Eintritts
Marianische Kongregation für junge
Gegründet 1858.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännische Vereinigungen Deutschlands
sität. Erholung. Fortbildang.
Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge.
Sitzung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr. in### Oitzung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husler, Altermarkt 5#
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1, Flasche 60 3, per 12 Flasche 35
in Kistch. v. Fl...50 in Kistch. v. 62 Fl.. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Annohaus Köln,
Annostraße 36,
und Speisehalt
Ueberz
.-Vertr.
Logis: 1 Speise
Nacht......0,.80 Bürgerlich, Mittagst
3 Nächte je.50.. K 1,50 1 auf Wunsch hoh
per Woche 62.10 1Abendessen-. Bier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und
für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung.
Verbindung: Dom(Hauptbahnbok) Uferbahn bis Rosch#

Salzborn-Sprude
Kölner Local-Auzeider Nr. 198&a Montag, 22. Juli 1907
Seite 3.
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107.
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 59. Feld-Art.-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
50 Pfennig.
Städtisches Orchester
1er
ZU
Donnerstag,
25. Juli, abends 8 Uhr
im grossen Gürzenichsaale mit Restauration
nach alität:
rinke:
25
inter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Opernsänger
Tillmann Liszewsky.
Programm:
L. van Beethoven. Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 3.
L. van Beethoven. Fuge aus dem-dur-Quartett. Fr. Liszt. Tasso. Sinfonische Dichtung.
R. Wagner.
Ouvertüre zu„Rienzi“.
a. Ansprache des Wolfram
b. Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“.
(Herr T. Liszewsky.)
Siegfried Idyll.
Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“. (Herr T. Liszewsky.)
Eintrittspreis 50 Pfg. an der Kasse.
FLORA.
Kölner Ausstellung 1907
Neu eröffnete Sonder-Ausstellungen:
Im Rosenhof: Gold- und Silberarbeiten Im Tonhaus: Künstler. Photographien. Mittwoch den 24. Juli, abends 8 Uhr:
Sommerfest
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Montag den 22. Juli, abends 8 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidnen Jones. Dienstag den 23. Juli. abends 3 Uhr:„Die Geisha“ Billcttvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114.
des
II. G. J. Kölner Männerchor
Grosses Pestkonnert und Beleuchtung.
Elntritt 1 M. für Flora u. Ausstell, zus.
Täglich Konzert bis 10½ Uhr abends.
An Tagen ohne Festlichkeit Eintritt zur! Flora u. zum Honzert ab 6½ Uhr 50 Pfg.
ischer
sah bis jetzt die Hausfrau dem grossen Wäschetag entgegen.
Jetzt, durch das neue
Wasch- und Bleichmittel
alie.
In der
r.
LeI per Dose 25 Pfg.
wird ihr der Wäschetag
zur Freude.
Ueberzeugung macht wahr. -verrr.: Ludw. Blatzheim., Fernspr. 1865.
mich Albertusstr. 21 niedergelassen
Zahnarzt Joseph Diener.
n
Dienstag den 23. Juli, abends 8 Uhr:
5. Sommer-Sinfonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektor
Fritz Steinbach und unter freundl. Mitwirkung von Frau Anna StronckKappel, Fräulein Elisabeth Diergardt,
Herrn Karl Bocheneck und Herrn Ernat Everts.
(Beethoven-Zyklus)
Programm.
Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 1.
Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 2.
Ouvertüre zu„Leonore“ Nr. 3.
Neunte Sinfonie.
Volkssarten.:
## Dienstag, Mittwoch, Donnerstag##
∆ nachmittags 3½—7½ Uhr:
ilhar-Froi-Kanzant
##Abends 8 Uhr
Bei ungünstiger Witterung
Sndet des.O
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
# Theater Job-Classen Heute, Montag den 22. Juli cr. Zum letzten Male: Der Wann mit dem Fimmel
Schwank ir Akten von M. Geisthövel.
Morgen, Dienstag, den 23. Juli er
i- Viemieren-Abend.
Nur einige Aufführangen!
30
—rck
Tühnes..
in Russland.
# Grosse Sensationsposse mit Gesang in 4 Akten.
IIE0O*„
Billetthestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Sses c
findet das Konzert in den Sälen statt.
Frei-Konzert.
3 Konzertel. 8
S
S
S
0
6
G
Die
Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des uss-Art.-Rgts. Nr. 7— Kgl. Musikdirigent W. Trenks. Karten im Vorverkauf 253(Abendkasse 400) zu haben in der Hofinusikalienhandlung Weber. 6# Schildergasse 6, und am Bilfett im Volksgarten.
5
Die Kölner Brockensammlung
ist nach
Siebenburgen 41, Hinterbau
verlegt. Die Verkaufsstunden sind Dienstags 10 bis 12½, Freitags 3 bis 5 Uhr.
Anmeldungen zum Abholen der für uns bestimmten Sachen nimmt nach wie vor Fräulein
Lohmer, Mechtildisstrasse 2, an.
Altes gutgehendes
Kolonial-, Material- und FarbwarenDetall-Geschäft
in günstiger, volkreicher Lage Kölns, ist besonderer Verhältnisse halber sofort gegen Barzahlung sehr günstig
zu verkaufen.
Anfragen erbeten u. B W 2019 an Haasenstein&amp; Vogler A.., Köln.tei&amp; Togier,
Heute abend 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 63er Kapelle Eintritt frei.
Die besten
Abendplatten
30—803
M finden Sie
Ehrenstraße 11.
rein, p. Ltr..80 M. ½ Ltr. 1 M.
Himbeersyrup
rein, p. Ltr. 1,50 M. 1, Ltr. 80 Pfg. empfiehlt
B. Kreutzwald
Telephon 2858.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Luftkurort Schleiden
Hotel u. Pension Kölner Hof.
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht, Garage, Bäder I. Hause, Tel. Nr. 5.
Dicht am Walde gelegen. Gute Pension zu mässigem Preise.
L. Britz, Besitzer.
Cotal=Ausverkauf
6% Rabalt
Wegen Verlegung des Geschäftes nach meinem Hause Hohestraße 16
Größte Auswahl in
- und optischen Waren
zu anerkannt billigsten preisen. Leisse als Lachmann langjährige Garantie.
Emil
Breitestrasse 165.
Guhrs Bret das Beste!
Kein Fabrikbrot. Holzheizung. Backart: Schlesten, Hessen, Sachsen, Bayern usw. Unübertroffen feinkräftiger
Wohlgeschmack, Verwendung exquisiter Roggenseinmehle. Hält sich auch bei größter Hitze vorzüglich, nimmt niemals einen strohartigen, faden Geschmack. Preis 50 u. 25 Pfa Ueberall frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei(Aug. Guhr)
Engelbertstraße 5. am Zülpicher Platz. Telephon 5723.
IP
3
5
Korsett Imperial
D. R. P. aam M. S. 268639. Sensat=Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leibu.
Hüftensep. u. 8 gibt hocheleg.“
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,6.10,
12,15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln: e
Johanna
ruring 4. Tel. 9304
Schirm-Fabrik
§. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Negenschirme
jeder Preislage. Zu Namenstagen Magdalena 22.„ Christine 24.
Jakob 25.„
Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
Sesters Kassee
garont. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ 3..—
3.„„ 74 M. 1,20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe
nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.“

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 193&a Montag, 22. Juli 1907.
Erstes Blatt.
sofort die Eigenschaften eines aus denkbar bestem Material
Nur bei uns vereinigten gelernten, erfahrenen Fachleuten jeden Fusses erkennen, erhalten Sie wirklich bequeme, tadellos sitzende hergestellte„
Schuhwaren jeder Art modernsten Ausführungen
für Herren, Damen und Kinder.
Enorm grosse Auswahl von unverwüstlichen Strassen- und Arbeitsstiefeln bis zu dem feinsten Salon- und Gesellschafts-Schuh zu anerkannt billigsten Preisen.
Auszeichnung: Vorzügliche Passformen in allen Grössen und Weiten.
Garantie für gutes Tragen und kaum übertroftene Raltbarkeit!
Erstklassige, bewährte Fabrikate in gesetzlich geschützten, ärztlich empfohl.
sowie patentierten Schuhwaren.
Einhaufsring vereinigt. Schuhbsarenhäuser Kölns.
in grösster Auswahl zu anerkannt billigst. Preisen
Gebr. Tillmann,
Aohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
100 Extramit
O Rabatt.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche Spezialität:
Schrankfert.
Gardinen wäsch
Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Naturgemässeheilweise
(Homöopathie). 4
## Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.#8
4 Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw.
∆ Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der— naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-8. Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr.
#
Alex Katsch
Obenmarspforten 9
iu den Namenstagen
sein reich assortiertes Lager gediegener
empliehlt
Alfenide-Waren
in neuesten Mustern zu billigen Preisen.
Tafelgeräte wie Bestecke besonders empfohlen.
Bronzen
in allen Farben
Bronze=Zinktur
Pinsol für alle
Zwecke
Bohnwachs
Stahlspäne
Vernisol
empfiehlt.
H. Kreutzwald“##on
Ehrenfeld, Beuloerstr. 313.
Vallender,
approb. Zahnarzt
Komödienstraße 4.
Wegen der vorgerückten Saison stelle ich einen großen Posten Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises zum Verkauf.*
Auch ist die beliebte Goldtapete a 20 3 eingetroffen, sowie
P 011n ung.. Gelaus mmm T ner Ralle
Neuheiten in Rot und Grün, für Salons usw. a 25§ per Rolle. Ca. 20 Muster in P
0.
Carl
Zweites I
(vorm. E. Leybolds Nachf.
Zu den Namenstagen
em
ot
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
Bowlen mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen und Tafelaufsätze usy.,
Kaffee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Waschgarnituren.
Garmrären Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unt. Garantie
EAEE
chlen Sie bille beim Enkouf von
anf des Mort Reiol noufdie Schutzmürke Kominfeger ia rotem Stard.
Ueberall zu haben.
Fobrikonf. Carl Geniner in Göppingen.
Papierabfälle
alte Geschäftsbücher, Briefe, Zeitungen etc.
unter Garantie des Einstampfens kauft:
HKF
Telephon 901., Stolkgasse 33
Militärisch
sen eine A
bataillon die neu
wird an der früh
neu zu bildende
schied##e der früt schinengewehre ur Untemffizierfami der#lten Kloste
wird ein Stärke
erhalten
0 Dionierübr Deuß zog heute i übungen zwischen dampfer wurden wärts gezogen bi Uebungen und zi Samstag kehrt d
Ge
Strafkamt Mädchen von ei Elternhauses erst gefährtin des Kne verboten worden, alten Bruders ge welches der ältere Der Junge nahm schoß sie tot. Der angeklagt, weil er stehen lassen. Da
* Aaufmann geschäfte zum M am 10. Juni entl haltes für den M er das Gehalt für ihrer Verfügung morgens um 8 U sich auf dem Com hatte der Kommis die Gehaltszahlun Aus dem Schreibe den Kläger zu bes habe, so habe sie Fortsetzung der A
De
er Schweres 0
In dem Orte Sa zwischen einem F. 800 Ausflügler be getotet und etn ** Attentat a 1907. Amtlich n Güterbahnhof We Durchfahrt der Se auf die Schienen vier Schwellen auf wurden leicht besch spätung. Zwei karboleumartigen wiesen, wurden du mit dem nächsten;
Tausende
von Menschen aller Stär. schlafen auf unseren
-Hatratu
Keltenneiz.
Unerreicht in Qualität und Ausführung. Langjährige Garam
artien a 1000 Rollen.
Versandhaus I. Ranges,
300 Agenten, beste Referenzen,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, U. Tachenmacher.
NB. Sämtliche 36 Muster, welche in den nach der Bürgerstraße hin befindlichen 2 Schaufenstern ausgestellt sind, kosten, so lange der Vorrat reicht, per Rolle 25 J.
Linkrusta=Ersatz, fertig lackiert, von 1 K. an per Rolle, 8 m lang
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Kölner Zugfedermatratzenfabrik
Gerlach&amp; Rosenbach, Köln
Engelbertstrasse 39. Telephon 9033.
Die neue Feld zeit vom Reichstag
soll sie bis zum
Ausgabe fertig
geschnitten.
amtsgeri lage scheint ihrer
wird, ist sie den Ei zugestellt worden.
Den Automobi neue Verordnu
„Seit den letzten
Feuilleton des
Wegen
Besonders vorteilhafte Angebote in
Damenröcken, Schürzen. Taschentüchern, Herren-, Kinder-Wäsche zu äusserst hilligen Preisen mit Extra-Rabatt von 10%.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Pensions-Ausstattungen.
Anfertigung nach Mass.
Tisch- und Bettwäsche Damen
H.
19
M
„Daran habe ich
strahlende Miene
„Wenn es nur nich Begenteil!“
„Im
ehapnd es ang
zu haben, wenn er Aber Marie von Kopf. Eine starke Gesichtszuge, ihre Zorn und Entrüstu Ic We sie,“ ri
sie und ic unglücklich wird.“
Hedw## Liring n
rascht,## sie Seit ihrer letzten 1 dacht und aller Gr länderin gehegt hat lichen, beseligenden
zeichnen sich aus durch
jesonders schöne Erifte.#ange zartlich an
Beachten Sie das Schau- sidem Ton
fenster
Hohestrasse 105 107.
von J. P
Verantwortl. A
Druck
mit Mrs. Rei
anmutig, ist sie nigerade gegen deiner aus kalter, um denn al das we ie Wische Kreatu
Derlag u.
Bachem.
dakteur: für den allgemeisee Teil: B. Reuter, für 6
Anzeigen= und Reklamentel
C. Okle, alle in Köln
prechende v choll ein eckten blit
blick
Steus voll Neugier
von der sie soel

Zweites Blan.
Tocales.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&ap Montag, 22. Juli 190..
en:
sen,
gen.
antie
10
gen
e
C.
st:
Is
35.
0Militärisches. In Deutz wird die Belegung durch die Truppen eine Veränderung erfahren. Während das Pionierbateillon die neuen Kasernements an der Mütheimer Heide bezieht, wird in der früheren Artilleriewerkstätte eine mit dem 1. Oktober neu zu bildende Maschinengewehrabteilung untergebracht. Verschied###e der früheren Werkräume wurden zu Remisen für die Maschinesgewehre umgebaut. Die Mannschaften beziehen die jetzt von Unterp#ffizierfamilien bewohnten Räumlichkeiten in dem Ostflügel der alten Klostergebäulichkeiten. Die Maschinengewehrabteilung wird ein Stärke von 4 Offizieren, 13 Unteroffizieren und 65 Mann
oDionierübungen. Das Westfälische Pionierbataillon von Deup zog heute in aller Frühe zu den Brückenbau= und Pontonierübungen zwischen Mondorf und Westhofen aus. Durch einen Schleppdampfer wurden die Pontons mit dem Brückenmaterial stromaufwärts gezogen bis nach Mondorf; hier beginnen die interessanten Uebungen und ziehen sich stromabwärts bis nach Westhofen. Am Samstag kehrt das Bataillon in seine Garnison zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am 21. Mai wurde zu Wahn ein kleines Mädchen von einem siebenjährigen Knaben im Garten seines Elternhauses erschossen. Das kleine Mädchen war die Spielgefährtin des Knaben. Der Junge war, obschon ihm das strenge verboten worden, in das Studierzimmer seines zwanzig Jahre alten Bruders gegangen. Hier stand ein geladenes Flobertgewehr der ältere Bruder zum Spatzenschießen zu benutzen pflegte. Der Junge nahm das Gewehr, legte auf seine Gespielin an und schoß sie tot.„Der altere Bruder war wegen fahrlässiger Tötung angeklagt, weil er das geladene Gewehr im offenen Zimmer hatte stehen lassen. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Gefängnis
*<space> A a u f m a n n s g e r i c h t.<space> E i n<space> K o m m i s,<space> d e r<space> i n<space> e i n e m<space> S p e d i t i o n s <space> geschäfte zum Monatsgehalte von 30 M. beschäftigt war, wurde
am„unn entlagsen. Als er darauf brieflich Zahlung des Gehaltes für den Monat Juni verlangte, schrieb ihm die Firma, da er das Gehalt für den ganzen Monat verlange, habe er sich zu ihrer Verfügung zu halten, sie fordere ihn daher auf, jeden Tag wergens um 8 Uhr, mittags um 2 Uhr und abends um 7 Uhr sich auf dem Comptoir zur Verfügung zu stellen. Diesem Ersuchen hatte der Kommis nicht entsprochen, und darauf weigerte die Firma die Gehaltszahlung für Juni. Sie wurde zur Zahlung verurteilt Aus dem Schreiben ergebe sich, daß es sich nicht darum handele, den Kläger zu beschäftigen. Da die Beklagte den Kläger fortgeschickt habe, so habe sie ihn jedenfalls in einer angemessenen Form zur Fortsetzung der Arbeit auffordern müssen.
Dermischte Nachrichten.
e: Schweres Eisenbahnunglück. New york, 20.Juli190..
#### eim Dele Salem in Michigan fand ein Zusammenstoß statt
zwische###em Fracht= und einem Bersonenzuge, in welchem sich
500 Ausflügler befanden. Gegen vierzig Personen wurden getotet und etwa hundert verletzt.
*<space> A t t e n t a t<space> a u f<space> e i n e n<space> E i s e n b a h n z u g.<space> K ü s t r i n,<space> 2 1. J u l i<space>
1907. Amtlich wird gemeldet: Heute nacht wurden auf dem Güterbahnhof Werbig in verbrecherischer Absicht kurz vor der Durchfahrt der Schnellzüge 6 und 13 Schwellen und Isolierhaken auf die Schienen gelegt. Der Zug 6 fuhr auf eine, der Zug 13 auf vier Schwellen auf. Niemand wurde verletzt. Beide Lokomotiven wurden leicht beschädigt. Die Züge erlitten jeder 20 Minuten Verspätung. Zwei dringend verdächtige Personen, deren Hände karboleumartigen Geruch und entsprechende Farbabdrücke aufwiesen, wurden durch Gendarmen dem Berliner Polizeipräsidium mit dem nächsten Zuge vorgeführt.
de
er Stär
nseren
atratul
I.
Garan
SIn
050.
politische Nachrichten.
Neue Feldbekleidung aus graugrünem Tuch ist seinerseit vom Reichstag genehmigt worden. Wie jetzt gemeldet wird, sie bi. zun. April 1908 bei mehreren Armeekorps zur ### de fertig sett. Die neue Bekleidung ist in Litewkaform
Die bezügliche Vorlag####heint iyxer Vouenoung entgegen zu gehen. Wie gemeldet wgestedlt worden... 3u Begutachtung nunmehr
ven„Automobilverkehr berr, sind auer Voraussicht nach neue Verordnungen zu erwarten. Die Voss. Ztg. teilt mit: „Seit den letzten großen Automobilfahrten sind eine ganze Reihe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1907.
8
19
Mrs. Carrie Redfield.
Roman von Artur Zapp.
durch
„Daran habe ich noch gar nicht gedacht.“ Aber auf die aufstrahlende Miene senkte sich rasch wieder ein dunkler Schatten „Wenn es nur nicht gerade Mrs. Redfield wäre!" g. Im Gegenteil!“ Die Sprechende lächelte.„Glaubst du, deinem Papa und es angenehm sein, eine erwachsene Tochter im Hause wenn er eine junge Frau nehmen will?“
##Marie von Bressentin schüttelte heftig abwehrend mit dem starke Gemütsbewegung verzerrte ihre sonst so sanften , ihre Hände ballten sich und ihre Augen blitzten voll 5 532 Entrustung.
.me sie, rief sie, am ganzen Leibe zitternd,„ich verabscheue unglücklß werden zugeben, daß mein armer Papa mit ihr
.###owig! ring war durch diesen unerwarteten Ausbruch so überSeit ihrm sie!„ersten Augenblick nichts zu erwidern vermochte. dacht uund anldter ung mit Georg Luthard war aller Verländerin gebegt Hrregt den ie noch vor kurzer Zeit gegen die Englichen be#ligs.. g aus ihrer Seele geschwunden. In der glückbefand, mun in der sie sich heute morgen genommen nim glite allen Pienschen, Mrs. Redfield nicht ausWange zärtlich g. d. u. Lusenehmes. Und so sagte sie, ihre gätigendemn Ton..: Freundin schmiegend, in sanstem, benicht mit Mre.u denn? Warum sollte denn dein Papa
gummig zn##,#####eld glücklich werden? Ist sie nicht schön und
gera#######t sie nicht voll Aufmerksamkeit und Liebenswürdigkeit beger gegen, deinen Papa?“
aller, listiger Berechnung.“ #um denn aus Berechnung?“
nicht. Ich werz nu., daß sie eine falsche,
sische Kreatur ist:..“ daß sie eine falsche,
sische Kreatur ist, die mit meinem Papa nur kokettiert und
emeinen
für 95 mentel
Köln,
##rechenoe verstumme unwillkürlich, denn in diesem Augenschchen lechen baisichrestser. liszes. Lochen, Die beden Jugen
blick
Mädcen reckten blitzschnast izn eatites Luchen. Die beiden jungen
Atems holfl Heuale un und spähten mit angehaltenem Die von der fi. sgeben.outer se durch die Blätter der Laube.
even gesprochen. kam, zwanzia Schritte von ihnen
von Vorschlägen, die den Automobilverkehr betreffen, an das Reichsamt des Innern gelangt. Diese werden dort eingehend geprüft und es ist nicht ausgeschlossen, daß neue Vorschriften, die für alle Bundesstaaten gültig werden, zur Festsetzung gelangen. ist auch ein weitere Begrenzung der Fahrgeschwindigkeit innerhalb und außerhalb der Ortschaften, sowie die Anbringung eines Geschwindigkeitsmessers bei den Kraftwagen angeregt worden.“ Eine reichsgesetzliche Regelung des Automobilverkehrs wurde gewiß am zweckmäßigsten sein.
Zur Lage in Korea. Söul, 20.Juli1907. Gestern nachmittag umzingelten Aufrührer die Wohnung des Premierministers, wurden aber von der japanischen Polizei mit Hülfe der Artillerie zerstreut; der Premierminister flüchtete in den kaiserlichen Palast, während die anderen Minister nach der japanischen Gesandtschaft eilten. Fortwährend ist Gewehrfeuer zu hören. Um 10 Uhr wurde ein angebliches Komplott Ito hinterbracht. Es wurde ihm gemeldet, daß die kaiserliche Garde insgeheim von dem Kaiser den Befehl erhalten habe, um Mitternacht in den Palast einzudringen und das ganze Kabinett zu ermorden, welches für seine Abdankung verantwortlich sei. Die Japaner besetzten den Palast und erwarteten die Feier der Throubesteigung des Krouprinzen; ein Thron war bereits am heutigen Morgen aufgeschlagen worden. Auf ihr Ansuchen erhielten 80 Japaner, darunter Ito, sowie der Generalstab und einige Generalkonsuln Audienz. Um 4 Uhr 30 Minuten nachmittags, nach der Thronbesteigung des Kronprinzen, verabschiedete sich der bisherige Kaiser von dem Kabinett. Truppen des Generals Hasegawa halten noch immer den Palast besetzt. Ein Regiment kam heute morgen aus Pingyany an, um das 20. Regiment zu verstärken, das bereits hier ist.— Nach einem heute veröffentlichten amtlichen Bericht sind bei den gestrigen Unruhen 10 Japaner getötet und 30 verwundet worden. Die Zahl der umgekommenen Koreaner wird nicht angegeben. Die Menge verbrannte die Wohnung des Ministerprasidenten, zog zu den übrigen Ministern, um dort zu plündern. Im Kriegsministerium wurde der Pöbel von japaniSeite 1.
Freiheitstr. 96.- Marg., T. v. Leop. Salöwski, Fabrikarb., Benediktusgasse 4.- Jos., S. v. Friedr. Allenstein, Fabrikarb., Mülheimerstr. 127.
= Hans, S. v. Wilh. Wilmsen, Straßenbahnschaffn., Rupertusstr. 6. Johannes, S v. Konr. Schaefer, Volksschullehr., Tempelstr. 27.- Gertr., T. v. Andreas Gottfried. Bäckermstr., Grembergerweg 42. Henriette, T. v. Karl Stöcker, Kaufm., Luisenstr. 4.— Anna, T. v. Joh. Weinsheimer, Maurer, Esserstr. 15.- Joh., S. v. Jch. Haber, Maurer, Juliusstraße 28.
0 Sterbefälle. Gertr. Meller, geb. Pütz, 58., Poll, Weingartengasse 46.- Pet. Kittler, 8., Benediktusg. 10.- Joh. Euler, 24., Heribertusstr. 10.- Mart. Bakker, 11 M. Poll, Müllera. 8.- Heinr Blasius, 2., Wahnerstr. 5.— Agnes Blasius, 2., Wahnerstr. 5. Maria Schmidiger, 3¼ Std., Freiheitstr. 96.- Gertr. Thepelden, geb. Mais, Wwe., 61., Gaußstr. 2.- Herm. Schieffer, Kfm., 66., Düppelstraße 33.- Roland Werner, Elementarschüler, 7., Esserstr. 5.
6 Heiraten. Jakob Scherer, Buchdrucker, u. Gertrud Steuth, Freiheitstr. 60.- Anton Flick, Schuhmacher, u. Marg. Peters, Köln, Grotze
Zuu, Schahmacher, u. Murg. Herfr., Aoin, WrUge
Witschgasse 56.- Hubert Müller, Tagelöhner, u. Maria Sogul, Siegrstr. 750.- Franz Dworan, Ingenieur, u. Wilhelmine Schauo, destr. 10
durgerstr. 750.
Arnoldsstr. 10.
9 Heiratsankündigungen. Josef Holzkamp, Fabrikarb., Kalk, u. Anna Finke, Helenenwallstr. 20D.- Adolf Herkenrath, Dreher. Poll, Volpertusstr. 18, u. Cäcilia Fink, Poll, Volpertusstr. 10.- Heinrich Clausen, Schlosser, Alsenstr. 14, u. Mathilde Lindenberg, Urbanstr
- Josef Janousek, Kausmann, Mathildenstr. 1, u. Witwe Emma Wenze; geb. Gemmel, Freiheitstr. 63.- Heinr. Schmitz, Fabrikarb., Poll, Sandberg 72, u. Witwe Maria Berger, geb. Feldgen, Poll, Hauptstr. IA.
= Engelb. Simons, Pflasterer, Troisdorferstr. 15, u. Anna Froitzheim, Köln, Heinsbergstr. 10.
AEE
schen Wachen zurückgetrieben, die eine große Zahl der Angreifer töteten oder verwundeten.
Aus dem sozialen Leben.
" Die lokal organisierten Gewerkschaftler, die dem
Verlangen des sozialdemokratischen Mannheimer Parteitages, sich mit den sozialdemokratischen gewerkschaftlichen Zentralverbänden zu verschmelzen, nicht nachkommen wollen, sollen nun endlich auf dem Essener Parteitag im September„fliegen". So verlangt es der Grundstein, das Organ des sozialdemokratischen MaurerZentralverbandes(Nr. 29), der endgültig schreibt:
Es ist u. ürlich das gute Recht der Lokalisten, die sie betreffenden Beschlüsse des Parteitages zu ignorieren, nur müssen sie dann auf die Zugehörigkeit zur Partei verzichten. Wir haben schon in der Besprechung des letzten(Mannheimer) Parteitages unsere Meinung dazu und auch diesen Ausgang der Sache vorhergesagt. Diese Leute weigern sich konsequent, sich der allgemeinen Bewegung einzuordnen: sie denken gar nicht daran, einen Ausgleich herbei
##- 4heS
Chein.
liefert auf Wunsch in ca.
*„„„ Nche Virran, einen Auslreich herveizuführen, entfernen sich im Gegenteil immer mehr von der Theorie und Praxis unserer Bewegung. Da ist es schließlich eine zwingende Notwendigkeit, sie nun auch formell aus der Partei auszuschließen, mit der sie in Wirklichkeit längst gebrochen hatten. Fur ihre Ideen des Antiparlamentarismus, Antimilitarismus usw. ist bei uns kein Platz. Das wird der Parteitag in Essen mit der Tat bekunden müssen.
Bei dem nachsichtigen Verhalten des sozialdemokratischen Parteivorstandes, das große Rücksichtnahme auf die lokalorganisierten Gewerkschaftler verrät, ist es nicht ausgeschlossen, daß den letzteren auch in Essen noch eine weitere Bedenkzeit gewährt wird.%
24 Stunden.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 13. bis 18. Juli 1907.)
0 Geburten. Heinrich, S. v. Paul Schmitz, Tagel., Lorenzstr. 6 Gustay, 5. v. Gust. Vorländer, Fabrikdir., Mülheimerstr. 148.- OrtIn. S. v. Ortw. Tummes, Schriftsetz., Siegburgerstr. 2.„ Heinrich Agnes, Zwill. v. Franz Blastus, Anstr., Wahnerstr. 5.- Maria Juliana T. v. Karl Mattheis, Tagel., Usingerstr. 38.- Hub., S. v. Jos. Scherer. Klempn., Doll, Volpertusstr. 5.- Magdalena, T. v. et Feldgen, Tagelöhner, Poll, Salmstr. 78.- Maria, T. v. Franz Schmidiger, Viehw
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonawall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Peverinst rasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubuch 14
Ehrenfeld: Venloorstr. 239A Mülheim: Buchheimerstr. 1 Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neusserstrasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
Fernspr. 7098.
4483.
2878.
8662.
7072.
2203.
591.
4161.
entfernt, auf dem Hauptwege heran und neben ihr, ganz dicht neben ihr schritt Axel von Bressentin. Er hatte seinen rechten
#ir###e geschlungen. Und jetzt blieben sie plötzlich stehen und
Mit plötzlichem Ruck riß sich die Engländerin aus Axels Armen los und lief mit neckendem Lachen in entgegengesetzter Richtung davon. Aber schon nach wenigen Schritten hatte der Nachstürmende sie eingeholt und sie von neuem mit beiden Armen umfangen Erst als die beiden Kosenden wieder davonliefen und verschwunden waren, machte sich die Aufregung der beiden jungen Mädchen
„Ist es nicht furchtbar!“ rief Marie von Bressentin, von flammender Entrustung beherrscht.„Ist es nicht entsetzlich! Ist es nicht der Gipfel der Schamlosigkeit!“
Hedwig Düring fuhr mit ihren beiden Handrücken an die glühenden Wangen. Ihr war furchtbar heiß, und fast keuchend stammelte sie:„Aber sie wußten doch nicht, daß wir— sie lieben sich eben—“
Ein bitteres, schneidendes Lächeln unterbrach sie.
„Lieben?" rief Marie von Bressentin mit unsäglicher Verachtung.„Das nenne ich nicht lieben, wenn man mit jedem Mann kolettiert, mit dem man in Berührung kommt, wenn man sich vormittags mit dem einen küßt und nachmittags mit dem anderen."
Hedwig Düring sah die Freundin aus weit geöffneten Augen an.
„Wer? Mrs. Redfield?“
„Freilich. Ich war ja im Begriff, dir's zu erzählen. Heute vormittag habe ich sie bei einem Rendezvous mit meinem Cousin über—
Die andere machte eine so heftige Bewegung, daß der Erzählenden das Wort im Munde erstarb. Hedwig Dürings Gesicht hatte sich bis in die Lippen entfärbt, ihre Augen starrten die Freundin wie eine übernatürliche Erscheinung an.
„Ich verstehe dich nicht,“ stammelte sie mühsam atmend,„mit Georg— mit Herrn Luthard sagst du?“
Marie von Bressentin nickte sehr bestimmt.
„Ja, mit meinem Cousin Georg. Nachdem, was wir soeben gesehen, klingt's freilich unglaublich. Du siehst nun, was sie für eine Kreatur ist. Und mit einem solchen Geschöpf leben wir unter einem Dache!“
Hedwig Düring saß, wie von einer schweren Last bedrückt, in sich zusammengesunken. Regungslos, leblos wie ein Steinbild verharrte
sie; nur ihre Augen flirrten unruhig. Da strömte plötzlich heiß
das Blut in ihre Wangen zurück und ungestüm ergoß es sich über ihre Lippen:„Das kann nicht sein, das ist nicht wahr, das ist unmöglich, du irrst dich!“
Marie von Bressentin sah erstaunt zu ihrer Freundin hinüber, die mit so unerklärlicher Heftigkeit gesprochen hatte und entgegnete ein wenig verletzt:„Ich irre mich gar nicht. Ich habe es mit meinen eigenen Augen gesehen, viel näher als das vorhin. Sie waren im Speisezimmer und ich nebenan im Salon. Sie nahmen Abschied von einander unter vier Augen, wie sie glaubten. Ich 9### es war rührend zärtlich. Sie hielten sich umschlungen
Mrs. Redfield erklärte Georg für den liebsten, edelsten Menschei auf Erden und küßte ihn.“ Hedwig Düring zitterte wie im Fieber.
„Und er?“ brachte sie mit mühsamer Anstrengung hervor „Er war gerade im Begriff, den Kuß zurückzugeben, als ich sie durch ein Geräusch auseinanderschreckte.“
einem Aechzen, das wie aus todeswunder Brust heraufkam schlug Hedwig Düring ihre Hände vor das Gesicht. Dann beugte sie sich plötzlich nach vorn, warf die Arme auf den Tisch, preßte ihr Antlitz darauf und brach in ein wildes Schluchzen aus Marie von Bressentin war aufs tiefste erschüttert; sie sprang auf ihre Füße, neigte sich zu der Freundin herab, legte schmeichelnd den Arm um ihre Schulter und fragte bestürzt:„was ist dir denn Um Gotteswillen, was hast du denn, Hedwig? So sprich doch, ich bitte dich, ich vergehe ja vor Angst!“
Aber die andere antwortete nicht, sondern weinte nur immer
Nlu er, as sei ihr das größte Leid widerfahren. Da dämmerte endlich die Erkenntnis in der Seele der anderen, und tief erschütter! schmiegte sie ihre Wange an die der Weinenden und wisperte ihr teilnahmsvoll und tröstend zu:„Arme, arme Hedwig! Das wußte ich ja nicht, das ahnte ich ja nicht. Arme Hedwig! Aber laß nur es wird ja noch alles gut werden, wenn er erst erfährt Ein heftiger stummer Protest der Schluchzenden unterbrach sie Hand abwehrte und ungestim mit dem Kopf schüttelte zum Zeichen, daß sie von keinem anderen Gefühl mehr beherrscht werde, als von dem des grenzenlosesten Abscheus.
Nachdem Hedwig Düring sich von dem ersten heftigen Schmerz der bitteren Entäuschung, die ihr junges Herz in seinen füßesten Hakfnungen betroffen, ein wenig erholt hatte, schlich sie sich in Maries Begleitung nach ihrem Zimmer hinauf. Es dünkte ihr
unmöglich, jetzt den Blicken der anderen zu begegnen.(F..)

Scite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 193# Montag. 22. Juli 1907.
Zweites Blat. Zweit
∆ Jufektionsbaracken auf der Lindenburg.
Die Pläne für die auf der Lindenburg zu errichtenden Krankenhausneubauten, die in der Stadverordnetenversammlung vom 4. Mai 1905 genehmigt wurden, fahen u. a. vor, daß drei bisher mit tuberkulösen Kranken belegte Baracken für infektiöse Krankheiten in Benutzung genommen werden sollten. Da hierdurch Raum für 75 Betten geschaffen wurde, in den Baracken IV, V und#### des Augustahospitals gleichfalls Raum für 75 mit Infektionskrankheiten behaftete Personen ist, und mittlerweile auf der Lindenburg eine Baracke für 24 Scharlachkranke Aufstellung gesunden hat, hatte man geglaubt, dem Bedürfnis für diesen Zweck in absehbarer Zeit genügt zu haben. Inzwischen hat sich aber herausgestellt, daß diese Annahme irrig war, und daß noch eine weitere Vermehrung der Räumlichkeiten für Infektionskrankheiten über das ursprünglich geplante Maß hinaus nötig sei. Die drei Baracen im Augustahospital reichen nämlich nicht aus, um alle infektiösen Krankheitsgruppen von einander zu trennen; ja, es mußten wiederholt Infektionskranke abgewiesen, Masern= und Keuchhustenkranke
Hort Firferrionsreinte argelolesen, Pinlser...„
wegen Raummangel in den sogenannten Tagesräumen des Frauenund Männerpavillons, im Konferenzzimmer und Hörsaal des
Wn Mininerhacthent, ii Kon
Augustahospitals untergebracht werden. Als überaus notwendig hat sich die Errichtung einer sogenannten Quarantäneabteilung erwiesen; in derselben sollen Kranke mit Mischinfektionen, und solche, bei denen die Natur der Infektion nicht sofort soweit klarzustellen ist, daß sie in einer bestimmten Abteilung untergebracht werden können, Aufnahme finden. Seitens des Kreisarztes wurde die BeDe Stabr werden tonne. Der diegierung=Peuster...
noch vor Fertigstellung der geplanten Neubauten auf der Lindenburg die Errichtung ausreichender Infektionsabteilungen.
Die Krankenhausdeputation beschloß deshalb am 15. Marz 1905, auf dem Gelände der Lindenburg die Erbauung eines zweigeschossigen Pavillons mit 50 Betten. Der Kostenanschlag des Hochbauamtes berechnete die Kosten hierfür auf 242000., wozu noch 37000 M. für die Heizanlage hinzukommen. Infolge der gelegentlich einer Besichtigungsreise im Dezember 1906 gemachten Erfahrungen wurden gegen die Errichtung eines zweigeschossigen Infektionspavillons sanitäre Bedenken erhoben. In allen modern eingerichteten Krankenanstalten, so u. a. in Hamburg=Eppendorf, hält man an den Grundsatz fest, für die verschiedenen Infektionstrankheiten gesonderle kleine Einzelräume zu schaffen, da große Abteilungen, zumal aber zweigeschossige Bauten, selbst bei grundsätzlicher Trennung der verschiedenen Krankheiten Gefahren für die dort untergebrachten Kranken in sich schließen und insbesondere Mischinfektionen verursachen können. Aus diesen Gründen soll nun auch von der Errichtung eines zweigeschossigen Infektionspavillons auf der Lindenburg Abstand genommen werden. Aber auch die Infektionsbaracken Augustahospital sollen für schwere Infektionskrankheitsfälle, wie Scharlach und Diphtherie, nicht mehr, sondern für die weniger gefährlichen Krankheitsarten, wie Masern und Keuchhusten, benutzt werden. Eine der dortigen drei bisherigen Infektionsbaracken soll dagegen zur Unterbringung von Kranken mit Mischinfektionen und für solche Infektionskrankheiten dienen, wie sie in einem großen Krankenhause, das innerlich und chirurgisch zu behandelnde Kranke beherbergt, immer wieder vorkommen. Endlich könne dieselbe auch als Reservebaracke für Scharlach und Diphtherie dienen.
Nach dem neuesten Vorschlage des Dezernenten des Krankenhauswesens sollen diese beiden letzteren Infektionskrankheiten aber grundsätzlich nur noch auf der Lindenburg in einem zusammenhängenden, mustergültig organisierten und neu zu erbauenden Infektionsblocksystem behandelt werden. Hierzu kommen dann noch die drei Baracken, die, wie oben bereits bemerkt, für Lungenkranke bisher benutzt werden, sowie die gleichfalls auf der Lindenburg bereits vorhandenen, mit 24 Betten ausgestattete Scharlachbaracke. Eine der drei Baracken für Lungenkranke wird als Aufnahmebaracke für alle Infektionskranke dienen; nachdem hier die Art der Infektion festgestellt, werden die Kranken in die für den Fall in Frage kommende Baracke eingewiesen, Kranke, bei denen die Krankheitsart zweifelhaft und solche mit Mischinfektion zurückbehalten. Diese Baracke soll somit als Aufnahme= bzw. Quarantänebaracke für 15 Kranke dienen und mit trennbaren Abteilungen eingerichtet werden.
Als Scharlachbaracken dienen die beiden anderen bisherigen Baracken für Lungenkranke, die 60, nach Geschlecht und Alter getrennte Kranke aufnehmen können und der Leitung der Professoren Matthes und Siegert unterstellt werden. Die bisherige Scharlach= baracke(24 Betten) soll dann für Scharlachrekonvaleszenten dienen. Somit wäre Raum für 84 Scharlachkranke; die höchste Durchschnittsziffer der bisher in den Krankenanstalten behandelten Scharlachkranken betrug 58.
Für die Diphtheriekranken wird eine neue Baracke für etwa 30 Kranke nebst einem Operationsraum zu erbauen sein.
nicht nur das große Parterre und seine Umgebung sowie das Hauptgebäude wiesen die bekannte reizende Lichterfülle auf, sondern auch die Kaskaden, der Flora=Tempel, die Umgebung des Tonhauses und die des Teiches waren mit Lichtern und Lampions reich geschmückt. Eine Wanderung durch die Parkanlagen gewährte unter diesen Umständen einen hohen Genuß, der durch reiche musikalische Tarbietungen erhöht wurde. Im Garten des Tonhauses führte das Trompeterkorps des Vergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 unter Stabstrompeter Fensch ein flottes Kavalleriekonzert aus, während im Musik=Pavillon die Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Musikdirigent Lattermann mehr klassische Tonwerke brachte und auf der oberen Terrasse das FloraOrchester unter Direktor Lertz ein Konzert a la Strauß aufführte. Jeder Geschmacksrichtung war Rechnung getragen worden, und der lebhafte Beifall, der den Musikkapellen gezollt wurde, bewies, daß das zahlreiche Publikum vollauf befriedigt war. Ein prachtvolles Feuerwerk bildete den Höhepunkt des Gartenfestes.
Dritte Straßenbahnlinie nach Sülz. Als im September v. J. die städtische Verwaltung 18 900 M. für Verlängerung der Ausweichestrecke der Linie Neumarkt—Sülz auf der Zülpicherstraße vor dem Augusta=Hospital verlangte, regten die Stadtverordneten Giesen und Krings den zweigeleisigen Ausbau der über die Zülpicherstraße führenden Linie an. Die Verwaltung hielt die Anregung der beiden Stadtverordneten, die den Wünschen der Sülzer Burgerschaft entsprach, für verfrüht. Das hinderte aber nicht, daß die Straßenbahnverwaltung in eine Prüfung des Vorschlages eintrat und der Straßenbahndeputation einen diesbezüglichen Plan zur Genehmigung unterbreitete, der, wie wir bereits früher mitteilten, 120000 M. erfordert. Wie wir erfahren, geht die Straßenbahnverwaltung mit der Absicht um, eine der Sülzer Linien über die Aposteln= und St. Apernstraße bzw. Burgmauer bis zum Dom durch zuführen. Da die Geleise auf der St. Apernstraße liegen, würde dieser Plan mit geringen Kosten zu verwirklichen sein. Es wäre gewiß wünschenswert, daß die Verwaltung
Tocales.
denselben
Die Flora hatte am Samstag mit ihrem großen Garten fest ausnahmsweise Glück; die Witterung war ihr diesmal hold, und so konnten die großen für das Fest getroffenen Vorbereitungen zur vollen Geltung kommnen. Der Besuch war wohl der stärkste,
Ausführung brächte. Damit würde einer weiteren
Anregung, welche die genannten beiden Stadtverordneten im Sep tember v. J. gaben, und einem weiteren Wunsche der Sülzer Mitbürger, aber auch der Anwohner der Ehren= und Breitestraße entsprochen, welch letztere ja demnächst einer Verbindung vom Hauptbahnhof entbehren, wenn die Umleitung der Stadtwaldbahn durch
die Krebsgasse erfolgt.
% Im Volksgarten findet am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, nachmittags 3½ bis 7½ Uhr, je ein Militär=Freikonzert statt. Abends 8 Uhr beginnen Konzerte des Doppel=Quartetts Singer vom Königlichen Hoftheater Stuttgart, vier Damen, vier Herren.
∆ Ein Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einer Metzgerei an der Gladbacherstraße eingebrochen und außer einem Geldbetrag Schmucksachen und ein Schinken gestohlen.
Diebstähle auf Schiffen. In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Seeboot Luna im Freihafen dem Kapitän eine Geldkassette mit einem Geldbetrag, sowie mit Schmucksachen und sonstigen Dingen gestohlen. Auf einem an der Machabäerstraße liegenden Schiffe wurde in der Nacht zum Sonntag einem Heizer sein Fahrrad entwendet.
10 Aufgestöbert wurde gestern morgen um 7 Uhr unter einem auf dem Holzmarktwerft stehenden Karren ein—9jähriger Knabe, welcher seinen Schultornister noch auf dem Rücken hatte. Da der Junge die Angabe seines Namens sowie seiner Wohnung und auch die Angabe, warum er unter dem Karren geschlafen hatte, verweigerte, so nahmen mitleidige Personen sich des Knaben an und nahmen ihn mit nach Hause, wo sie ihm Kaffee und Speisen verabreichten.
S Auf dem Sportplatz war gestern zahlreicher Besuch, wohl 15000 Personen mochten anwesend sein.„Der Kölner Günther konnte nach Kampf mit dem Franzosen Guignard das Hauptrennen auf sein Konto bringen, während der Ludwigshafener Otto Meyer das Hauptfahren für Flieger nach Hause fuhr.
Die einzelnen Resultate sind folgende:
Hauptfahren: 2000 Meter. 75, 50, 30, 20 M. Nach vier Vorläufen 1. O. Meyer(Ludwigshafen) in 4 Minuten 15 Sekunden, 2. Kudela(Teplitz), 3. Messori(Turin), 4. Peter(Berlin).
Prämienfahren: 3200 Meter. Dem 1. der sieben Runden je 5., die letzte Runde 40, 30, 20, 10 M. 1. Peter(Berlin) in 4 Min. 23 2/5 Sek., 2. Schweitzer(Duisburg), 3. Kudela(Teplitz), 4. Uhl(München). Stundenprämien erhalten Nedela(Moskauy 5, Woretti(Mailand) 1, Vogt(Berlin) 1.
Punktfayren: 4400 Meter. Preise 50, 40, 30, 20 M. 1. Kudela(Teplitz) in 5 Min. 31 Sek. mit 17 Punkten, 2. Hottenroth (Köln) mit 13 Punkten, 3. Nedela(Moskau) mit 10 Punkten, 4. Messori(Turin) mit 6 Punkten.
rost fahren: 2000 Meter. Preise 20, 15, 10 M. 1. Niederau
(Nachen) in 2 Min. 47 ½ Sek., 2. Spain(Afrika), 3. Müller(Köln
Ziffer 24).„
Die bisherigen beiden Baubaracken sollen nach Fertigstellung gleichfalls zu Infektionsbaracken für je 5 Kranke und eine bisher für Laboratoriumszwecke benutzte Baracke als solche für Pocken=, Pest= und sonstige Infektionskranke bestimmt werden.
Dieser Infektionsblock hat neben der Einheitlichkeit und Uebersichtlichkeit den Vorzug, daß sämtliche Abwässer bei Bedarf vor Einfluß in den Kanal in eine Desinfektionsgrube geleitet und mit Chlorkalk desinfiziert werden können. Zu diesem Zweck soll eine besondere Desinfektionsanlage für Abwässer eingerichtet werden. Kosten: 10000 M. Weitere 10000 M. werden verlangt für die Erweiterung der bisherigen Desinfektionsanstalt, die mit einer Remise, einem Mannschaftsraum, Holzpflasterung und einer Umwehrung versehen werden soll.
Der Umbau des dreigeschossigen Tuberkulose-Pavillons beansprucht 56 000., eine infolge der im Bauprogramm nicht vorgesehenen weiteren Neubauten nötige Vermehrung der Heizanlagne 22 500 M. Der für die vorgenannten Anlagen verlangte Kredit beläuft sich auf 338000 M. Rechnet man hierzu die am 4. Mai 1905 für die Neu= und Umbauten der Krankenanstalten bewilligte Summe von 5842000., so ergibt dies die stattliche Summe von 6180000 M.
Wie wir erfahren, glaubt allerdings der Dezernent des Krankenhauswesens, daß weitere Aufwendungen für die Lindenburger Krankenanstalten nicht nötig sind. Das hofft sicherlich auch mit uns die Bürgerschaft.
Großer Preis der Stadt Köln. 2 Läufe über 40 und 60 Kilometer mit Motorführung nach Punktwertung. Preise 2800, 2500, 2000. 1500 M. 1. Lauf 40 Kilometer. 1. Günther in 28 Min. 56 2/5 Sek., 2. Guignard(Paris) 50 Meter, 3. Vanderstuyft (Ypern) 2200 Meter, 4. Goor(Lüttich) 2380 Meter zurück. 2. Lauf 60 Kilometer. 1. Günther in 44 Min. 21 3/8 Sek., 2. Guignard 950 Meter, 3. Vanderstuyft 1650 Meter zurück, 4. Goor aufgegeben. Gesamtresultat 1. Günther mit 24 Punkten, 2. Guiguard mit 12 Punkten, 3. Vanderstuyft mit 6 Punkten, 4. Goor mit 8 Punkten,
Aus Dororten und Umgebung.
m Mülheim(Rhein), 21.Juli1907. Heute morgen 11 Uhr fand die Eröffnung des neuen Heims der St. SebastianusSchützenbruderschaft an der militärischen Ringstraße, verbunden mit großem Volksfest und Preisschießen, statt. Zu der Feier waren erschienen die städtischen Behörden, mit Oberbürgermeister Steinkopf und Beigeordneter Dr. Hartmann an der Spitze, Vertreter der Fortifikation wie des 16. Infanterie=Regiments und mehrere Stadtverordnete. Hr. Stadtverordneter Selbach, der Vorstand der Bruderschaft, hielt die Eröffnungsrede, welche im wesentlichen einen historischen Rückblick auf die Entwickelung der
Bruderschaft bot. Das Hoch auf den Kaiser brachte im Anschlusse germeister Steinkopf aus. Nachdem die ersten drei
Aur bossen=Gellung kommen. Dir Tisam,„„
den die Flora in diesem Jahre zu verzeichnen hatte, Die Gartenanlagen erhielten abends eine besonders wirkungsvolle Beleuchtung;
während der Herbstferien eine Milchkur für schwache, in der
sundheit zurückgebliebene Knaben und Mädchen zu veranstal Während im Jahre 1896 nur etwa 180 Knaben und Mädchen der Milchkur teilnehmen konnten, waren es im vorigen## bereits 300, denen diese Wohltat zuteil wurde, und die 3300 Milch sowie 7050 Brötchen, die diesen Kindern verabreicht verbunden mit täglichen kleineren Ausflügen und Jugendsy, unter Aussicht von Lehrpersonen haben es ermöglicht, daß größte Zahl der Kinder mit roten Wangen zur Schule zurückkehr, Vor etwa zehn Jahren machte der Armen=Unterstützungsverein; erstenmal den Versuch, vier armnen skrophulösen Kindern einen dreißigtägigen Aufenthalt in einer Kinderheilstätte Kreuznach Heilung oder Linderung ihrer Leiden zu verschaffen es wurden hierbei auch überraschend gute Refultate beob#n Von Jahr zu Jahr wurde die Zahl der an einer solchen Ku nehmenden bedauernswerten Wesen, dank der Opferfreudigke Freunde des Armen=Unterstützungsvereins, gesteigert, un vorigen Jahre konnten 31 Knaben und Mädchen nach Krei gesandt werden. Der Verein möchte in diesem Jahre die Anzahl nach dorthin schicken, Noch fehlen aber hierzu die und er wendet sich in einem Zirkular an seine Wohltater Freunde um reiche Unterstützung und Beihülfe zu seinem! nehmen.
0 Kalk, 22.Juli1907. Der Katholische Arbeiterver hielt gestern sein Sommerfest ab, und zwar im Paradiesgart Deutz. Die Kalker Chaussee war wie zur Zeit des Deutzer Sch# festes belebt von den Hunderten der Festteilnehmer, die der Paradiesgarten fast nicht fassen konnte. Glücksrad, LachkabSchießbude und Ballwerfen sorgten für Unterhaltung, Kinden spiele brachten den Kleinen hübsche Gewinne und eine Rutsch, bot ihnen eine wenn auch kurze Fahrt in der Höhe. Eine polonaise durch die verschlungenen Wege des Gartens bei# schönen Anblick.
9 Der
Rheinland Isabellensag nende Verb Düsseldorf). m Namen die heute so verschaff Neister= un penigen W für
begen. Dei und Kassent Mitgliedern. keiligung no des Gewerk Mit dem Städten die laufen, ford Meister a lichen. De die Einführ Vorlage ein Ausdruck.
#rhütungsv
Aus
bescte
Dermischte Nachrichten.
C Overath, 22.Juli1907. Zu dem dreifachen Raubn wird uns noch das nachstehende gemeldet: Eine Stunde
hier auf einer reizenden Anhöhe inmitten herrlischer Waldzwischen dem Agger= und Sülztale liegt das kleine, stille Oe Kleindorbusch. In einem Häuschen mit Anbau betrieb der undsechzigjährige Daniel Naaf eine alkoholfreie Wirtschaft sonst so stille Gegend ist in letzter Zeit mehr bewegt durch Bau der Eisenbahnstrecke Overath—Köln, an dem etwa 300 beiter, meistens Italiener, Kroaten und Oesterreicher, sind. Das Wirtshaus besteht außer dem Erdgeschoß aus Stockwerk und dem Speicher. In dem Anbau wohnt eine nische Familie mit Kostgängern, während in dem Vorderhau## Wirt, dessen vierundfünfzigjährige kräftige Ehefrau und en# Jahre alte Tante, Frau Wwe. Lohmar, wohnten. Seit einigen weilen zwei Töchterchen eines Sohnes der Eheleute Naaf bei### zum Besuch. Am Samstagmorgen gegen halb 9 Uhr vorübergehende Leute die beiden Mädchen aus dem ge#### Fenster ihres im ersten Stockwerk gelegenen Schlafzimmers „Die Großmutter ist tot!“ Mittels einer Leiter holte ma# Kleinen herunter, die angaben, daß sie, als sie die Treppe her. gehen wollten, die Großmutter tot im Hausflur hätten liegen Die Haustüre wurde gewaltsam geöffnet. Ein gräßlicher bot sich dar. Frau Naaf lag mit durchschnittenem Ha vor der Treppe. Am Halse zeigten sich Spuren voraufgeg Strangulierung. Die Mörder schienen mit der starken# keine leichte Arbeit gehabt zu haben. Sie hielt noch einen die sie aus dem Treppengeländer gerissen hatte, in der Man stieg die Treppe hinauf und entdeckte nun die alte Lohmar, die ebenfalls mit durchschnittenem Halse tot auf Bette lag. Vergebens hatte man bisher nach Naaf gesucht#### junger Mann die Treppe zum Speicher hinausstieg. Hier## der Wirt mit abgeschnittenem Halse, eine zerbrochene Lampe# Hand haltend, tot auf dem Boden. Ein Strick und die Zeitr Halse deuteten darauf hin, daß man ihm erst mit einer# den Hals zugezogen hatte, um ihn am Schreien zu ver### Die Uhr hatten die Raubmörder dem Getöteten an der## gerissen. Alle Schränke im Hause waren erbrochen und dut an Wertsachen fand sich nichts mehr vor. Es ist nicht anzun daß die Mörder viel erbeuteten, denn Naaf galt als mit Merkwürdigerweise hatten weder die beiden Kinder noc## Anbau wohnenden Italiener in der Nacht etwas von de## morde wahrgenommen. Der Verdacht der Täterschaft lenk### drei Männer, eine große und zwei untersetzte Gestalten, ans Ausländer. Naaf hatte auf dem Speicher kleine Räumer lassen, um sie an Leute, die an dem Bahnbau beschäftigt als Schlafstellen zu vermieten. Am Freitagmittag erschn der drei Männer und fragte, ob er mit noch zwei Naaf wohnen könnte. Letzterer bejahte dieses, und abend den Menschen mit noch zwei anderen in der Wirtschaftm beim Kartenspiele. Es wird angenommen, daß der abends gegen 11 Uhr den drei Kerlen auf den Speiche um ihnen die Schlafräume anzuweisen, wobei ihm eine um den Hals geworfen und er dann ermordet wurde.
hieran Oberbürgermeister——„
Schüsse im Namen des Kaisers abgegeben, vereinigten sich die Ehrengäste zu einem Frühstück im Schützenzelt.— Auffallend stiefmütterlich hatte man bei der ganzen Feier die Presse behandelt; man hatte derselben keine Einladung zugehen lassen, ein Verhalten, das zum lebhaftesten Protest herausfordern muß. Oder wünscht die Bruderschaft, daß über ihre Feste nicht berichtet wird?
Kalk, 20.Juli1907. Heute nachmittag übergab eine auswärts wohnende Ehefrau auf demn Polizeiamte ein säuberlich in Papier eingewickeltes versiegeltes Paket mit dem Bemerken, daß sie es auf der Hauptstraße gefunden habe. Mit großer Spannung wurde das Paket geöffnet, und was enthielt es? Ein Paar wertlose abgenutzte Schuhe. Ein Zettel war beigefügt, auf dem geschrieben stand: „Der ehrliche Finder wird gebeten, dieses abzugeben. Hauptmann von Köpenick, Köpenick bei Berlin." Wie geistreich!
— Kalk, 20.Juli1907. Wie in früheren Jahren, beabsichtigt auch jetzt wieder der hiesige Armen=Unterstützungsverein
h Kalscheuren b. Köln, 21.Juli1907. Hier wurde am ein bei der Eisenbahn bediensteter junger Mann von Köln# Ausübung seines Berufes überfahren und getötet.
** Das lenkbare Militärluftschiff. Paris,
Das lenkbare Militärluftschiff Patrie hat gestern frühem stieg bei Meudon unternommen und über mehreren kreuzt. Besonderes Interesse erregte die Fahrt durch Mah mit dem Schlepptau und durch Landungsexerzitien. Dieses gelangen vollständig.
Kirchliches.
Am Dienstag den 23. Juli 1907 beginnt in der St. Jakob(St. Georg) die achttägige Andacht zu Ehren Apollinaris. Sonntag den 28. Juli wird das Fest des Pfarn des heiligen Apostels Jakobus, feierlichst gehalten.
S Arnoldsweiler, 21.Juli1907. Das diesjährige.r. fest wurde mit ganz besonderer Feierlichkeit begangen um ordentlicher Beteiligung der eingesessenen Bevölkerung jenigen der benachbarten Ortschaften. Die neben der neut; Pfarrkirche gelegene, in ihrem ältesten Teile in die ka Zeit zurückreichende Grabkapelle des Heiligen, welche Jahren wegen ihres stark beschädigten Zustandes dem G entzogen war, wurde heute demselben wieder feierlich Dank der Freigebigkeit des Hru. Arnolo v. Guil#### Köln und der Mithülfe des Ständefonds der
#usbildung daß Fürsorg
Auffassungi von einem e entnehmen, stehen, mithi ratorium de die Zahl der plan wurde An Stelle mitglieder die Herren H Hr. Schnelle der Statuten Rheinland u ermöglicht w trag der Int der Bauford der Summen loren wurder Handwerkska wonnene Mi werden. Be anderein au meister in in Neubaute Handwerks z führer Hr. V bildungsschul gemeinen ein schule ein; er tung, durch 1 sollen. Auch der Redner. mit seinen Ar nischen Seite Fortbildungs wisse Beschrät monaten aber Im übrigen zwischen Fort Vertreter der batte noch da zeugnis aufge die Fortbildu ohne die Lehr trag Tortmur werden, daß monate verleg angenommen: daß der Fort hauptsächlich
Zeit von Ostel as Genossen haus(Berlin) Er betonte vo denn der Mei will, bedarfe Organisation Kreditgenossen sei
#rch günstig iptvorteil es vom Ka tere Folge frung sei V
die schlei zu klagen, su arbeiter eigenen K gerade sen. Ni Kaufleut nubens kaufmänn
Heute vormitt
stat. Hr. Wi
erste Geschäfts
noch!
rangeze
vinz ist das uralte Heiligtum in würdiger Weise
wieder
worden und hat besonderen Schuck erhalten durch?“, Guilleaume gestiftete prächtige Glasfenster, die teitweitign baren mittelalterlichen Glasmalereien bestehen.
Arnold Steffens aus Köln hielt Hochamt und Festpredig der Komplet wurde der Reliquienschrein des Heiligen! Prozession in das alte Grabmal, welches an seinem orte in der Mitte der Kapelle wieder aufgestellt worhen## tragen. Die Wiederherstellungsarbeiten wurden geleit Dombaumeister a. D. Ludwig Arntz aus Köln.
allgemeinen de einer Uebersich Lage des Verl gliedern, die sandt word 6., eine h einen Bel schnen. In ##sburg), Re
beitgeberver
1000 M. ung eines
Auszeich wurde de

Zweites Blan.
Vereins=Nachrichten.
Der Maler- und Anstreicher-Innungsverband von
Rheinland und Westfalen eröffnete gestern(Sonntag) vormittag im sabellensaale des Gürzenich seine zwei Tage in Anspruch nehsende Verbandstagung. Den Vorsitz führte Malermeister A. Evers Düsseldorf). Beigeordneter Dr. Fuchs begrüßte den Verbandstag m Namen der Stadt Köln. Daß die Stadt Köln an allen Fragen, ie heute schweben, um dem Handwerk den goldenen Boden wieder u verschaffen, lebhaften Anteil nehme, beweise die Einrichtung von keister= und Genossenschaftskursen, die Meisterprüfung und die in enigen Wochen erfolgende Eröffnung der Gewerbeförderungsfür die Rheinprovinz. Er wünschte den Beratungen reichen egen. Der Geschäftsführer Hr. Verres erstattete den Geschäftsnd Kassenbericht. Der Verband umfaßt 39 Innungen mit 2627 Mitgliedern. Die Unterstützungskasse hat wegen zu geringer Beteiligung noch nicht ins Leben treten können. Die materielle Lage des Gewerbes sei auch in diesem Jahre nicht alänzend gewesen Mit dem Hinweis darauf, daß am 31. Dezember 1908 in allen Städten die mit der Gehülfenschaft abgeschlossenen Verträge ablaufen, forderte der Geschäftsführer zum Zusammenschlusse aller Meister auf, um ein gemeinsames Vorgehen zu ermöglichen. Der Bericht brachte eine gewisse Befriedigung über din Einführung des kleinen Befähigungsnachweises und die Vorlage eines Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen zum Ausdruck. Ziemlich scharf wandte sich der Bericht gegen die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaft. Bei der Frage der Ausbildung des Nachwuchses glaubte Redner betonen zu müssen, duß Fürsorgezöglinge für das Handwerk nicht geeignet seien. Diese Auffassung ist so allgemein ausgesprochen ungerechtfertigt und geht von einem einseitigen Standpunkte aus. Dem Kassenbericht ist zu entnehmen, daß 1621 M. Einnahinen 1246 M. Ausgaben gegenüberstehen, mithin der Bestand 375 M. beträgt. Dem chemischen Laboratorium des Verbandes gingen 289 Proben zur Untersuchung zu; die Zahl der Beanstandungen beträgt 15 Prozent. Der Haushaltsplan wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 3378 M. festgesetzt. An Stelle der auf eigenen Wunsch zurücktretenden Vorstandsmitglieder Herren Jansen(Bochum) und Schäfer(Witten) wurden die Herren Habs(Dortmund) und Köllermann(Bochum) neugewählt; Hr. Schnellen(Düsseldorf) wurde wiedergewählt. Eine Aenderung der Statuten, durch welche auch den Innungen von Bezirken, die Rheinland und Westfalen benachbart sind, der Zutritt zum Verbande ermöglicht werden soll, wurde ohne Debatte beschlossen. Ein Antrag der Innung Köln befaßte sich mit der Frage der Sicherung der Bauforderungen. Der Antrag verlangt, daß ein Verzeichnis der Summen, die in den letzten Jahren von Bauhandwerkern verloren wurden, aufgestellt werden möge, und zwar mit Hülfe der Handwerkskammern und Innungen. Das auf diesem Wege gewonnene Material soll den Reichstagsabgeordneten übergeben werden. Bei der Begründung dieses Antrages wurde unter anderem auch ausgeführt, daß allein in Köln 25 Malermeister in den letzten zwei Jahren 114000 M. bei Arbeiten in Neubauten verloren haben. Ueber die Beziehungen des
Handwerks zur Fortbildungsschule hielt einen Vortrag der Geschäftsführer Hr. Verres. Es verlangte u. a. die Einstellung des Fortbildungsschulunterrichtes im Sommerhalbjahr und nahm im allgemeinen eine ablehnende Stellung gegenüber der Fortbildungsschule ein; er erblickte in der Fortbildungsschule nur eine Einrichtung, durch welche die Mängel der Volksschule ausgeglichen werden sollen. Auch gegen die Zwangsfortbildungsschule wandte sich der Redner. Der kleinere Teil der Verbandsmitglieder erklärte sich mit seinen Ausführungen nicht einverstanden. Nach der fachmännischen trat der Direktor der stadtkölnischen gewerblichen
Fortbildungsschule, Dr. Kuypers; dem Referate entgegen. Eine gewisse Beschränkung des Fortbildungsunterrichts in den Sommermonaten aber keinen gänzlichen Ausfall erklärte er für zulässig.
### en sprach er einem möglichst innigen Zusammengehen
zwischen Fortbildungsschule und Handwerk das Wort. Von einem Vertreter der Kölner Innung wurde in der sehr ausgedehnten Debatte noch darauf hingewiesen, daß es doch als ein gewisses Armutszeugnis aufgefaßt werden könne, wenn man durch den Kampf gegen die Fortbildungsschule den Anschein erwecke, als ob die Meister ohne die Lehrlinge überhaupt nicht auskommen könnten. Ein Antrag Tortmund, bei den zuständigen Behörden dahin vorstellig zu werden, daß der gewerbliche Fortbildungsunterricht in die Wintermonate verlegt werden solle, wurde schließlich in folgender Fassung angenommen: Sämtliche Innungen mögen dahin vorstellig werden daß der Fortbildungsunterricht weniger in den Sommer, sondern
hauptsächlich in die Wintermonate verlegt werden solle und die von Östern bis Pfingsten vom Unterricht vollständig frei bleibe as Genossenschaftswesen im Malergewerbe machte Direktor Korthaus(Berlin) zum Gegenstande sehr interessanter Ausführungen Er betonte vor allem die Notwendigkeit der Kreditgenossenschaft: denn der Meister, der sein Gewerbe in moderner Form führen will, bedarf einer Bankverbindung, die eine bessere kaufmännische Organisation des Geschäftes herbeiführe, und diese bietet ihm eine Kreditgenossenschaft. Die Gründung einer Einkaufsgenossenschaft nicht allein gerechtfertigt durch den mäßigen Verdienst, der purch günstigere Einkaufsverhältnisse sich ergebe, sondern der ptvorteil liege in der Beseitigung jedes Abhängigkeitsverhältes vom Kaufmann. Eine Ordnung der Buchfüyrung ist eine stere Folge der Zugehörigkeit zur Genossenschaft. Richtige Buchrung sei Vorbedingung für richtige Kalkulation. Das Klagen die schlechte Lage des Handwerks helfe nichts. Das Klagen zu klagen, sei fürchterlich. Höre ich auf zu klagen, fange ich u arbeiten. Wir müssen alles auf eine Karte setzen, alles auf eigenen Kopf, den eigenen festen Willen. Gute Chancen haben gerade im Malergewerbe, es liegt an uns, sie aussen. Nicht außer acht lassen dürfen wir aber, daß aufleute sein müssen. Wir haben vorzügliche Maler 504 übens und Rembrandts, aber sie sind schlechte Musikanten #kaufmännischer Hinsicht, sie kommen deshalb zu nichts
##m rmittag fanden die Beratungen des Arbeitgeberverbandes
r Wipperling(Elberfeld) warf einen Rückblick auf da
beschaftsjahr des Verbandes. Die Abseitsstehenden müßten ##erangezogen werden, was man durch die Gründung eines
einer teberscher schen(oeutse bervervanors zu erreichen hoffe. Nach Lage des Jieu“ d bisherige Tätigkeit und augenblickliche gliedern di###des sind von 16 Ortsverbänden mit 1446 Mitgliebern, die jahrlich rund 6½ Mill. M. Lohn zahlen, Berichte eingandt worden. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von
ennen ine Ausge“ en 3438 M. auf; da der Verband aber
Enen. In den Barge aeg 941/ 10 ist ein kleines Defizit zu ver... Inn ven Vorstand wurden newählt die Herren Spindler
beitgeberverbau vesclageling(Elberfeld. Der 1000 aip Toegeno Bok.d Erhöhung der Veiträge von 50 Pfg.
bezahlter Löhne auf 1 M. und genehmigte die Anglung eines besoldeten Geschäftsführers.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 5198" Montag, 22. Juli 1907.
Tocales.
#in umseenung. Dem Fabrikbesitzer Wilhelm Walther zu #ln wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
Eine gefährliche Bande. In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Malzbüchel ein Ehepaar von einer Anzahl Männern — erwa 15 an der Zahl— überfallen und mißhandelt. Bei dieser Gelegenheit stahl man dem Manne seine Uhr mit Kette. Als ein Kriminalbeamter den Haupttäter festnehmen wollte, flüchtete dieser. Er wurde jedoch eingeholt. Seiner Festnahme setzte der Mann den heftigsten Widerstand entgegen. Es scheint sich um dieselben Männer— es sind arbeitsscheue Burschen aus Aachen— zu handeln, welche schon wiederholt während der Nacht auf dem Malzbüchel mit Passanten Streit angefangen und sie dann im Handgemenge bestohlen haben.
* Sechstes(letztes) Volkskonzert des Städtischen Orchesters.
Auf Wunsch führte Generalmusikdirektor Fritz Steinbach anstatt der neuzeitlichen Sinfonien, Werke von Rich. Wagner vor dessen Leben und Streben er in großen Zügen zeichnete. Die Ouvertüren zum Fliegenden Holländer und Tannhäuser sowie die Vorspiele zu Lohengrin und Die Meistersinger leitete er ein durch Vorlesung der Erläuterungen, die der Meister zu diesen Tongebilden selbst verfaßte. In dieser Verbindung von poetischer Erläuterung und lebensvoller Aufführung machen die vier Meisterwerke einen erhöhten Eindruck. Mit großem Beifall wurden die Vorträge des Hrn. Tillmann Liszewsky: Wolframs erste Ansprache und Lied an den Abendstern ausgenommen. Steinbach hat sich tatsächlich durch diese Volkskonzerte ein Verdienst um die Volksbildung erworben indem er breiteren Schichten der Bürgerschaft die Schätze der deutschen Musik übermittelte.
Köln, 22.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 602 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 87,00, b. junge Hleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 82-84, c. massig genährte junge und ältere 77—79, u. gering genährte jeden Alters 66-72. 485 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-80 c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 73-75, d. mässig gonährte Kühe und Kalben 66-70. 118 Bullen a. volltleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78-79, b. volllleischigejüngere 75—76, c. massig genährte jüngere und ältore 71-73, d. gering genährte jungere und ältere 66-70, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht: Das Geschaft war in besten Ochsen und Kühen ziemlich lebhaft, in ätteren langsam bei etwas Oeberstand. Junge reife Ochsen bis zu 5 Jahren brachten noch Ausnahmepreise.
3560 Schweine, a. M. 68. vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65-— 67, c. 60—64. Flottes Geschäft mit Ausnahme von Sauen die zu reichlich vorhanden waren.
392 Kälber, a. M. 84, Doppellender bis 98. b. 76-80. c. 64-72
Keine Schafe.
Ruhig bis langsam räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,52, 2. M. 1,28-.32, 3. M
.20—0,00. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..42-.46 2. M..30-1,36, 3. M. 00-00. Lebhaft. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..28-1,32, 2. M..24-.26. 3. M.
.16—.20. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..,00, 2. M..26-1,30, 3. M.
.16-.22, Schweinefleisch: I. Beschaffenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00 o. M. OO-CO.
Am 22. Juli wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingoführt: 208 Viertel Grossvieh, 46 Kälber.
# 22.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.80-8,00, neues
.50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Seite 3.
politische Nachrichten.
Ein chinestsch=katholische Kirche? Aus Peking, 17. Juli, verbreitet die deutsche Kabelgesellschaft folgende Meldung:
Ein Mitglied des kaiserlichen Hauses hat eine Denkschrift aufgesetzt wegen Gründung einer chinesisch=katholischen Kirche. Der Papst soll um Entsendung eines Nunzius nach Peking und um Einsetzung eines chinesischen Erzbischofs gebeten werden behufs Verhütung von Missionsstreitigkeiten. Die chinesische Regierung ist unschlüssig.msche viegierung!
Zunächst wäre es erwünscht zu wissen, welcher Prinz es denn wohl gewesen sein könnte, der auf den Vorschlag der Gründung einer katholisch=chinesischen Kirche verfallen ist. Welcher Gedanke wohl dem Vorschlage zugrunde liegen mag? Die Antwort dürfte in der Wendung von der„Verhütung von Missionsstreitigkeiten“
anderen Worten: Der Verfasser der Denkschrift
liegen. Mit
wünscht eine nationale chinesische Kirche mit chinesischer Spitze unter Beseitigung der katholischen Missionsbischöfe und Missionare. Das scheint uns der Sinn des Vorschlages zu sein. Seine Begründung schließt aber eine Unwahrheit und Ungerechtigkeit in
sich. Indem nur von der katholischen Kirche die Rede ist im
* enrcollfiherr
Zusammenhang mit„Missionsstreitigkeiten“ wird zu verstehen gegeben, daß letztere eben nur ausbrechen, insofern die katholische Missionstätigkeit in Betracht kommt. Daß das nicht der Fall ist, weiß jedes Kind; daß an den„Missionsstreitigkeiten" im wesentli auch chinesischer Fanatismus die Schuld trägt, ebenfalls;
die Missionare der verschiedenen protestantischen Religionsgemeinhaften haben das so gut erfahren, wie die katholischen
Ndie Die Nrhorischen
Missionare. Was nun die Bestellung eines päpstlichen Nunzins
angeht, so ist das eine Angelegenheit, die schon sehr lange in Rede steht; sie hat mit dem Vorschlag des kaiserlichen Prinzen an sich deshalb nichts zu tun, wurde vielmehr tatsächlich im Gegensatz zu demselben zu fördern gesucht, insofern als sich die Anhänger dieses Gedankens von der Errichtung einer Nunziatur eine geeignetere und wirksamere Vertretung der Interessen des Katholizismus und speziell seiner Vertreter, der Missionare, versprachen, als dies im Wege des politischen und als solches Gefahren in sich schließenden Protektorats durch eine Einzelmacht, Frankreich, geschehen kann. Nur dieses hat bisher stets verhindert, daß der sonveräue Papst eine eigene Vertretung in Peking erhielt; die anderen Mächte, welche mit der Zeit neben Frankreich die Beschützung ihrer in der Mission tätigen Staatsangehörigen in China und deren Anstalten übernahmen, haben nichts gegen einen solchen diplomatischen Posten einzuwenden.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Konkurrenz ausländischer Arbeiter ist in den
letzten Jahren wiederholt Gegenstand der öffentlichen Besprechung gewesen; insbesondere in den Kreisen der gewerkschaftlichsorganisierten Arbeiter verschwindet diese Frage gar nicht von der Tagesordnung. Auf dem letzten christlichen Gewerkschaftskongreß in Breslau(Juli 1906) wurde sie wiederholt angeschnitten, und es wurde über die Konkurrenz der ausländischen Arbeiter als Lohndrücker sehr geklagt. Am fühlbarsten sei dieser Uebelstand für die Arbeiter im Baugewerbe, im Bergbau und in der Großeisenindustrie. Die Unternehmer machen gewöhnlich Arbeitermangel für die Heranziehung ausländischer Arbeitskräfte geltend. In Zeiten der Hochkonjunktur wird man das nicht ohne weiteres in Abrede stellen können. Nicht alle Unternehmer werden den ausländischen Arbeitern den Vorzug geben, da es schon wiederholt sestgestellt wurde, daß die ausländischen Arbeitskräfte hinsichtlich ihrer Leistungen einen Vergleich mit den einheimischen Arbeitern nicht aushalten können. Diese Erfahrung findet eine Bestätigung im Jahresbericht der Handelskammer zu
Duisburg für 1906, wo diesbezüglich für die Eisen= und Hüttenwerke folgendes gesagt wird:
Der Arbeiterersatz bereitete große Schwierigkeiten. Deutschredende Arbeiter mußten ohne Auswahl eingestellt werden. Meistens waren es ungelernte Arbeiter, welche teils die ihnen übertragenen Arbeiten gar nicht verstanden, teils nicht die erforderliche Körperkraft besaßen. Darüber hinaus war man auf die Einstellung ausländischer Arbeiter, besonders Italiener und Oesterreicher, angewiesen. Auch Holländer gelangten zur Verwertung. Ueber sie schreibt ein großes Huttenwerk: Wir können nur davon abraten, in Holland und besonders in Amsterdam Arbeiter anzuwerben; es sind daselbst allerdings Leute genug anzuwerben, aber dies sind durchweg Gelegenheitsarbeiter, denen die Lust zu einer geregelten Beschäftigung fehlt. Hier haben sich dieselben als vollständig undiszipliniert und zur Hüttenarbeit ungeeignet erwiesen. Obwohl wir 5,20 M. für Transportarbeiten und 4,25 M. für die geringsten Platzarbeiten bezahlt haben, haben die in Holland angeworbenen Arbeiter fast immer schon nach ein paar Tagen die Arbeit verlassen.
Aehnliche Erfahrungen sind auch sonst schon häufig genug mit ausländischen Arbeitskräften gemacht worden, was zum Teil schon durch den Umstand erklärlich wird, daß es die besten Elemente durchweg nicht sein werden, die ihre Heimat verlassen. Mit Recht kann daher auch von der deutschen inländischen Arbeiterschaft gefordert werden, daß die Ausländer nicht als Lohndrücker verwendet oder sogar vor den einheimischen Arbeitern bevorzugt werden, was insbesondere dort vielfach geschieht, wo Ausländer gegen die Gewerkschaften ausgespielt werden sollen,
(Vom 7. Juli bis 18. Juli 1907.)
stra
Siv., T. v. Otto Himmler, Anstreichermstr., Venloer. ine 432.- Marg., T. v. Gregor Heunecke, Maschinenschreiner, Belvedereno 9." Wattte e" Sa M„„„
straße 25.— Gottfr., S. v. Karl Kelter, Glasmacher, Dechenstr. 73.—
Joh. Köppen, Metzger, Subbelratherstr. 184.„ Georgine
1. v. Christ. Sieg, Dreher, Hüttenstr. 8.- Pet., S. v. Herm.
34.— aich, S. v. Wilv. Baumann, Briefträger,
Rothehausstr. 47.- Marg., T. v. Joh. Thome, Schreiner, Landmannstr 17.- Heinr., S. v. Heinr., Billetter, Kutscher, Hüttenstr. 4.— Berta. T
v. Jos. La Porte, Fuhrm., Venloerstr. 407.- Thekla, T. v. Jos. Schmitz, Bäcker, Frohnhosstr. 32.„ Emil, S. v. Herm. Scheliufki, Schneider,
—. Frohnhosstr. 3.
Vogelsangerstr. 104.- Stephan Jos., S. v. Alois Cporrer, Güterboden
arb., Subbelratherstr. 424.- Therese, T. v. Hervat. Berres, Klempnermeinter. Gutenbergstr. 7. Balth., S. v. Jos. Hamacher, Fabrikarb., ## 2 u. voh. Schiefer, Fabrikarb., Helmholtzstraße ohne Nr.- Gertr., T. v. Mark. Kalpers, Tagel., Stammstr. 31.— Friedr., 5. v. Heinr. Wenzel, Maurer, Wißmannstr. 35.„ Elis., T. v Thomas Gehlen, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 40.= Marg., T. v. Alois Ctoffels. Buchh., Frohnhofstr.73.- Walb. T. v. Lubens Kürten, Schloss., Venloerstr. 281 Jos., S. v. Heinr. Grevenstein, Eisenbahnarb., U. Dorfstr. 88.- Wilh S. v. Rich. Waner, Eisenb.=Assist., Hauffstr. 8.- Anna, T. v. Joh. Faßbender, Fabrikarb., Frohnhoffstr. 100.= Elis., T. v. Paul Bintz, LokoGee e z. Körner r. 111.- Andreu. S. v. Reiner Wilden, Postschaffn, „#esselstr. 42311; Seinz, H. v. Karl Koch, Fabrikmstr., Geisselstr. 103.221.2:#u##“ Faortkaufseh., Reißstr. 6.— Agnes, S. v. Gottfr.
Stump, Mont., Försterstr. 23.- Pet. S. v. Adolf Schröder, Fabrikarb, Nagelschmiedg. 24B.- Heinr., S. v. Georg Schmidt, Straßenr.=Aufs omanns.„##. Maria, T. v. Christ. Breuer, Fouragehändl., Rochustraße 12.- Konrad, S. v. Hrch. Pfördtner, Schloss., Schönsteinstr. 10.J. 10., 2. v. Jos. Immeler, Schuhm., Leyendeckerstr. 40.- Konrad. S v. Ad. Schallenverg, Pflast., Grevenbroicherstr. 56.- Sophia, T. v. Joh. Hemmersbach, Milchhdlr., Subbelratherstr. 361.— Wilh., S. v. Christ. BöSch„csfhe Frshnhostr. 24.— Sigismund, 5. v. Jos. Bernhardt,
Maschinenschloss., Landmannstr. 1I.- Jos., S. v. Jos. Flock, Tagel Simonsstr. 4.= Hub., S. v. Switb. Heimbach, Schrein., Keplerstr. 1. Hildeg.. T. v. Paul Teschner, Schutzm., Rochusstr. 271
Sterbefällt. Cäcilia Börger, 3., Subbelratherstr. 187. Katharina Meye, 1 J. 4., Herkulesstr. 105.— Gertrud Kalpers, 1T Stammstr. 31.- Bernhard Pütz, 7., Leyendeckerstr. 38.„ Adam ., Subbelratherstr. 380.: Christine Nie Philippstr. 55.- Josefine Zimmermann, 71., unbekannt.- Margareta
Müsch, 3 J. 1. u, ange#.: Franz Alster, 35., Köln, Alte
Mauer am Bach 38.- Magdal. Scholl, geb. Marcel, 71., Venloer- Marg. Stump, 3., Senefelderstr. 96.- Math. Kaiser
geb. Neunzig, 68., Quentelstr.—6.= Herm. Sonnenschein, 47., Venloerstr. 4364.- Ursula Mener, 1., Häuschensweg 404
° Heiraten. Franz Wirtz, Kaufm., Köln, Moltkestr. 33, u. Margar
Schmmbeimerste bi. 12 G. Pater.21u ar atrahend.=Schaffn., Riehl,
Feier Eusvurf, Birußel
Stammheimerstr. 55. u. Gertr. Wemmer, Emilstr. 41.= Heinr. Kirch. Rotyehausstr. 15. u. Ida Küstermann, Nippes, Escherstr. 121.
„Heinf. utvat, Bchleifer, Sömmeringstr. 30, u. Maria Scher, Subbelratherstr. 189.—„ Maxim., Schleret Mauter, u. Marg. Sicken, b. Stammstraße 56. Albert Skalla, gesch., Eisenb.=Assist., Simarvl. 3. u. Regina
ilde, Mülheim(Ruhr), Eduardstr. 46.- Wilh. Schäfer, Stukkat Fridolinstr. 77, u. Elisab. Kopp, Körnerstr. 46.- Jos. Mika, Schlosser. Keplerstr. 250, u. Gertr. Menne, Köln, Weyerstr. 85.— Eduard Friese, Tage., u. Maria Fluß, b. Nußbaumerstr. 294.— Franz Ambost. Eisenbahn=Betr.=Beomt, Rippes, Zonserstr. 55, u. Hel. Hambücken, Replerstr. 42. H ratsantündig, hen####h. Braun, Fabrikarb., Häuschensweg. 9. Jz. Maxg. Raaf, Rochusstr. 30.- Joh. Lahaye, Mechan., Haufftraße 16. u. Maraar. Branu. 6üttenftr 16 Duss
straße 16, u, Marggx, Braun, Hüttenstr. 16.— Dr. Adolf Schneider, tr. I2,., Eite Garich, Bitalisstr. 30.- Julius
Düx, Klempn., Stammstr. 68, u. Kath. Müller, Everharon.,.######ter u. Anstreichermstr., Schützenstr. 34, u. Maria Derikum Köln, Spichernstr. 18.- Theod. Kremer, Fuhrm., Hospeltstr. 15, u. Gertr. Braun, Schönsteinstr. 1.- Leonh. Könen, Fuhrm., Leyendeckerstr. 109. u. Ther. Inntermann, Lichtstr. 51.- Wilh. Klein, Schloss., Platenstr. 13 u. Anna Zander, Hüttenstr. 2.- Wwr. Peter Holzbach, Fabrikarb., Rotehausstr, 46, ½,##e. Maxia Büchel, geb. Glasmacher, Lichtstr. 59.Georg Schmitz, Schlosser, Rochusstr. 45, u. Gertr. Arnold, Emilstr. 12. Peter Schaffrath, Schmied, Platenstr. 13. u. Olga Günter, Marien- Adolf Weber, Wagenbauer, u. Kath. Jungeburth, beide Philippstr. 12.= Heinrich Offizier, Fuhrmann, Lichtstr. 60. u. Mathilde
Heinrich Offizier, Fuhrmann, Lichtstr. 60, u. Mathilde Baus, Venloerstr. 270.- Matthias Breuer, Stationsarh., Belvedere straße 30. u. Agnes Effertz, Vorgebirgsstr. 98. Hubert Jos. Tu
*„ Verrrus Frilnen, WJuln.= 24
, u. Helene Caspers, Lessingstr. 4.- Karl Steckstor
Emdstr. 18. 9. Scholie uiee a 116. Biur
Blcher, Lahachasalg. Pelich= Venboerstr. 60.:. Kari. Ludoigz Bleyu,
u. Tealke Newerte, beide Rothehausstr.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Juli 1907
Die kühle wenngleich trockene Witterung dauert in ganz Deutschland und der w1chu berfstg.vornjegend beiteres, im Norden woltiges We
dort starke bis sturmische Nordwestwinde verursacht. Anf•- K
4% b ischen Inseln wehen mässige bis schwache Nordwestwinde. Laufe des Vormittags ist das Barometer einas gesunken
Mutmassliche Witterung für den 23. JJuli:.
SSces-fcht- Sf-dsch noen mmer küll für'e Jahreszteit. Strchweise
etwas
Rheinhöhe am 22. Juli. morgens 11 Uhr:.63m—.18 in
* Wasserwärme am 22. Juli, morgens 7 Uhr: 140 K.
Kinder.
mehl
KrankenKost.
Hervorragend bewährts
Hahrung.
Die Kinder gedeihen verzüglich dabei u. leiden nicht an
Verdauungsstörung.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&amp; Montag, 22. Juli 1907.
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Lehrmädchen
aus guter Fam. für ein Geschäft in Haus= und Küchengeräten zu baldigem Eintritt gesucht. Günstige Bedingungen, allseitige gute Ausbildung zugesichert Off. u. Nr. 1107 and Gesch. d. Bl.
Mädchen“
Arbeit sucht
Silberwarenfabr. Domstr. 58
für Apparate= und Behälterbau bei gutem Verdienst so fort gesucht.
Abt.
Wipperfürtherstr. 2
Gelegenheit!
zur Erhöhung ihres Einkommens ist Herren besserer Stände durch Uebernahme der
Vertretung
eines Kunstfreunde und Kunsthändler in hohem Maße interessierenden Versicherungszweiges geboten. Gefl. Off. u. W. O.
185 erb. an Rud.
Mosse, Dresden.
Stellengesuche.
Maschinenbau u. Elektrotechnik.
Energischer junger Mann, 26., gelernter Maschinenschlosser, Absolvent einer Kgl. Maschinenbauschule, in Gießerei, Bau u. Instandhaltung von Dampfmaschinen und Dampfkesseln verschiedener Systeme sowie in der Elektrotechnik gründlich erfahren, gedient bei der Kaiserl. Marine, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Betriebsassistent
zur Unterstützung des Betriebs leiters oder ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. II J 4137 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig
Zum 1. Oktober event. früher
wird kath. junger Mann für
Comptoir
gesucht. Bedingung flotte Handschrift und Uebung in Steno graphie und Schreibmaschine Off. u. A 68 an d. Gesch. d. Bl
Ordentlich. Junge
zum Erlernen des eleh trischen Taches sofort ges.
Jean Kaiser, Türmchenswall24 Zum 1. Aug. ein jung. tücht.
Stenogr. u. Maschinen
(Remington) gesucht.
Ang. m. Gehaltsanspr. unter 1106 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsjunge
von 14 Jahren gesucht. Nippes, Merheimerstraße 61
Großer
für redegewandte Damen und Herren zur Vertreibung eines für die Küche unentbehrlichen Haushaltungsartikels.
Zum Besuche von Privaten, Hotels, Bäcker usw. suchen wir redegewandte
Damen und Herren,
auch solche, die nur einige Stunden am Tage zu arbeiten gedenken. Werte Adresse mit Angabe der seitherigen Tätigkeit und Verhältnisse erbitten unt. Chiffre A 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein Kinderheim in Köln wird ein älteres
gesucht; Waise ohne Anhang bevorzugt. Liebevolle Behandlung wird zugesichert.
St. Josephshaus,
Dreikönigenstraße.“
haushälterin!
Braves kathol. Mädchen zur Führung des Haushalts gesucht. Selbiges muß auch im Geschäft (Metzgerei) mit tätig sein Branchekenntnisse bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 2 an die Ann Stelle H. Modemann, Nippes, Merheimerstraße 88.
Zu vermieten.
haus Düppelstraße 24,
enthaltend 9 gr. Wohnräume Küche, Waschküche, 2 Mansard., ungeteilt billig zu vermieten. Bescheid Alsenstraße 7.
Hippes, Mauenheimersfraße
abgeschl. 3 Zimmer in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an ruhige Familie zi vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Etg
Ladenlokal
mit Wohnung in neuem Hause per 15. Juli zu vermieten Bayenthal, Alteburgerstr. 250
Schöne neue Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern, 1. 2. und 3. Etage, zu vermieten. Bayenthal, Alteburgerstr. 250.
Streitzeuggasse 23
2 Anbauräume 2. Etage und Mansarden 3. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid im Hause Etage oder v. Werthstr. 35.
Lindenthal-Sülz,
Heimbachstraße 23,
Wohnungen zu 3, 4, u. 8 R. u Badezimmer zu vermieten.
Z. z. verm
Kt. 2,50 d.., eig. Streitzeusg. 30.
Ant. eithz. Kleiderschrank
* Mehel zu verkaufen. Abvel Altkäufer verZülpicherstraße 38
beten.
Bett, Sofa, Tisch al0. Bachemstr.19.
fast neu, 3¼ Spiel, billig zu verkaufen.
Bescheid Barthelstraße 32, U.
ierräd. offener Kastenwagen f. alle Zwecke geeignet, nebst erdegeschirr billig zu verk. Großer Griechenmarkt 81.
Mahagoni=Tisch u. Spiegel,
1 Kind.=Schlitten und Küche, Stahlst., 2 Stühle bill. z. verk. Paulstraße 12, 2. Etage.
Das
Nippes, Uerdingerstr. 1.
schendiw. m. v. W. prw. z. v. Gaß, Beledastr. 21, 2X sch.
Trumeauspiegel zu verkauf.
Breitestraße 169, 1.
in gr. Auswahl.
Keplerstr. 44, k. L.
in Deutz,
d. Bl.
Zinshaus
199
auch Vorort. a. d. Gesch. d. Bl.
krempel, Fl., Pap., Eis., Met., ., Sch., Herde, Oef. k. z. h. Pr. Seebach,.Griechenm. 81. K. g.
für die verstorbeste Frau
Ilt
geb. Heine,
findet am Mittwoch den 24. d. M. morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
Franz Linn
findet Mittwoch den 24. Juli, morgens 9 Uhr, in St Andreas statt, wozu #höflichst eingeladen wird.
innim
Am 28. Juni laufenden Jahres ist oberhalb des Bahnhofes auf einen nach Coblenz fahrenden Eilzug ein Schuß abgegeben und hierdurch eine Fensterscheibe durchlöchert worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion in Cöln hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, die zu einer gerichtlichen Verurteilung führt, eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
Mitteilungen ersuche ich zu den Akten I 37624/07 hierher gelangen zu lassen.
Cöln, den 16. Juli 1907.* Der Königliche Erste Staatsanwalt.
Vermischtes.
Ia ce
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermiarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2,
Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden.
Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos.
Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf. Ahten
ebendaselbst. 4 Blin
Die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau einer unterirdischen Schaltstelle am Kaiser Wilhelmring sollen öffentlich verdungen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 26. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzu reichen.
Zeichnungen pp. liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 26, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden.“
Cöln, den 17. Juli 1907. Direktion der Gas=, Elektri zitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
die im Wirtschaftsgewerbe durchaus erfahren sind und eine Kaution von 1600 bis 5500 m. stellen können, is ein gutgehendes
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 5 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder und Better
den wohlachtbaren Jüngling
Franz
infolge eines Unglücksfalles in seinem Berufe im jugendlichen Alter von 18 Jahren plötzlich zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiesbetrübten Eltern
und Geschwister.
Köln=Deutz, den 19. Juli 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag den 23. d.., vormittags 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Arminiusstraße 1B, aus.
Friedhöfe Melaten=Ehrenfeld.
Die nachstehend aufgeführten, auf den Friedhöfen Melate und Ehrenfeld gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerun des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die Interessenten werden auf Grund des§ 18a der„Be gräbnisordnung für die städtischen Friedhöfe von Cöln“ an gefordert, die auf den Grabstellen befindlichen GegenständeGedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb 3 M naten zu entfernen, anderenfalls jene Gegenstände in das Eige tum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
+ 1—
sogleich zu vergeben. Führung einer gut bürgerlichen Küche is hauptbedingung.
Off. u. A 67 an die Gesch. d. Bl.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
unges, Mohelwägen
—-. Ossendorferstraße 21.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen,Nippes,. Ossendorferstr. 2
Reparaturen
enorm billig.
1
3
4
5
6
7
8 9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20 21 22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
Datum
des
Erwerbs
Erwerber
Bezeichnunz
der
Grabstelle
2..1875 7. 4.„ 12. 4.„ 17. 4.„
19. 4.„ 7. 5.„ 24. 5.„ 28. 5.
31.
7.
12.
24. 6. 7.
7. 14.
15.
20.
21.
99
9. 8.„
9. 8.„ 16. 8.„ 14. 9.„ 13. 10.„
20. 10.
25. 10.„
27. 10.„
1. 11.
5. 11.„
1o. 11.„ 17. 11.„ 22. 11.„
29. 11.„
30. 11.„
8. 12.„ 17. 12.„ 20. 12.„
29. 12.„
31. 12.„
3..1876 7. 2.„
.„
2.„ 2.
a. Friedhof Melaten:
Reckum, Regina, Fräulein Kühn, Christian Pesch, Joh.
Oberkrüger, Wilh.
Breinig, Jos.
Jacobs, Jos.
Dohmen, Wilh. Stein, Joh. Jos., Wwe.
Müll, Ferd.
Schmidt, Heinrich
Wolter, Deter Zaudig, Tillm.
Schmitz, Jak., Wwe. Kluxen, Joh. Heinr. Kurth, Joh. Jos.
Dahmen, Jos.
Auf'mbruch, Joh. Bapt., Wwe. Zündorf, Klemens Aug.
Schotten, Gottfr Breuer, Herm. Jos., Wwe. Golzem, Pet., Wwe.
Riesenkönig, Adolf, Wwe.
Steinborn, Franz Sommer, Karl.
Thelen, Ferd. Leonhard Erben Hoffmann, Theodor Eßmann, Kath., Fräul. Gruthölter, Karl Jos.
Schmitz, Karl Gust.
Richter, Christ.
Moll, Joh., Wwe.
Philipp, Geschwister Hönig, Wilh. Kreibich, Caj. Kuns, Nik.
Neydicker, Frz. Fr. Alb.
Wagener, Konrad Mann, Karl Ludw., Wwe.
Mühlens, Pet. Glasmacher, Hub., Wwe. Hein, Max
9. 2.„ von Hayn, Herm.
22. 2.„ Witte, Kath. Erben
25. 2.„ Wißdorf, Kasp.
4. 3.„ Knittel, Pet. Jos.
b. Ehrenfeld.
22..1875 Leyendecker, Heinr.
24. 12.„ Löh, Aug.
6. 12.„ Jonen, Herm. Quirin
22..1876 Inden, Ed. Erben 8. 3.„ Kemmerling, Adam
Cöln, den 16. Juli 1907. Der
J..: Dr. Fuchs.
T 66b W 12a S 130a
V 1a T 46a X 400
V 900 W 80alb M 248/49 R 12a W 56b A 412
R I 1225 12
S 46a
V 74a J 511 S 82a
U 36.37 W 12b RI 19
V 82alb S 54ab RI 99 U 182 S 42b S 62a RI 106 U 115 S 78a S 785 R 72a
RI 34. 39
V 1140 U 159/60 RI 100 R I 1022 A 433 R I 780
V 58b U 157/ R 1 863 RI 86 RI 83 U 14414 W 362
III 6263
IV 52
III 8 III 64 III 71
Blindaassea. Mart., bthe.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm.
billig abzugeben
Maybachstr. 140p.
Witwer mit drei Kindern: Alter von—6 Jahren, 35 kath., Hauseigentümer undhaber eines gutgeh Geschalt der Lebensmittelbranche, die Bekanntschaft eines bra## kath. Mädchens in unge gleichem Alter, welches Lust Geschäft hat und Liebe, 3# Kindern besitzt, zwecks baldl Heirat. Auch Witwe ohne. der nicht ausgeschlossen. ige
Vermögen erwünscht.### u. A 5 an die Annahmelte,, H. Modemann, Nippes, heimerstraße 88.
Hiübscher, 1 Mochenokrk? Knabe kann von gut situr:. kath. Ehepaar
adoptiert
werden ohne Vergüttng, u#
M 101 hauptpostl.