Anzeigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile
Auchelpen“4#ers:(exzte u. letzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OftertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Ur. 215. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag, 8. August 1907. Redakt.: 523.,525=, 5235,525=. Heute 6 Seiten.
Renne
Sommer-Meeting.
Freitag den 9. August, nachmittags 3½ Uhr: I Sonntag den 11. August, nachmittags 3 Uhr:
u. a. Preis vom Rhein M. 20000 lu. a. Rheinisches Zucht-Rennen M. 30000
Colonia-Jagd-Rennen M. 10000 Rheinisches Jagd-Rennen....... Ehrenpreis und M. 7000
Montag den 12. August, nachmittags 3½ Uhr:
u. a. Preis von Donaueschingen Goldpokal und M. 25000
70000 M. Geld- und 5 Ehrenpreise.
Totalisator auf allen Plätzen.
Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat, Grosse Budengasse—10, an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags.
Kölner Renn-Verein.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
Uin=Untersuchungen: P. Cebais, Apotheker.
Passage 52. an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Mech. und chemische Teppich-Reinigung. Motten-Vernichtung.
Aufbewahrung und Konservierung während der Reisezeit. Vorgebirgstr. 25. Gehr. Bündgen. Tel. 8118.
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,804. franko Köln empfiehlt
elepho 3167.
Eeeichei, TU&am Tiebch. Kunko-KU
I. Anton Schlösser, Ehrenield, Subbelrather hof. Telepvon
Prima Qualität, Ttzd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M
(ohne Preiserhöhung).
lers
„Hotel-Restaurant Belgischer Hof“
Telephon 3864 MAlns Telephon 3864 „ 4188 Koht„ 4188
Donnerstag den 8. August, abends 6 Uhr:
Eröffnung meines Erweiterungs-Baues Komödienstrasse 27
verbunden mit
Münchener Franziskaner Leistbräu. Hauptausschank und Niederlage.
I
Fau
Tephon 3279. 1200.
Tafelgetränk Seiner Majestät des Kaisers
glasweiser Ausschank in meinen Bierlokalitäten!
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen.
Versand beider vorbenannten Biere in Fässern, Siphons und Flaschen!
Plankgasse 44. Telephen 3279.
—„„„ 1200
P. J. Thelen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag, 5. nugust 1907
ErstesBlan.
Politische Nachrichten.
„Wiedertaufe“. In der in Nr. 214 erwähnten Angelegenheit der angeblich in Jena vorgekommenen protestantisch getauften Kindes durch den katholischen Pfarrer Ley ist der Germania von diesem folgende gegen Professor Thümmel gerichtete Erklärung zugegangen:.......
1. Es ist unwahr, daß ich den Vater„bearbeitet“ habe, das Kind aus dem evangelischen Konfirmationsunterricht herauszuholen und dem katholischen Erstkommunionunterricht zuzuführen. Der Vater hatte bereits im September vorigen Jahres während meiner Ferienreise nach Frankreich den Versuch gemacht, seine Kinder im Pfarrhaus für die katholische Schule anzumelden. Vor meiner Abreise habe ich den Mann nie kennen gelernt. Wie kann ich ihn da bearbeitet“ haben? 2. Es ist unwahr, daß ich das Kind„wiedergetauft“ habe. Ich habe das Kind, da ich mich von der Gültigkeit seiner ersten Taufe nicht überzeugen konnte, nachdem ich die Genehmigung der bischöflichen Behörde eingeholt hatte, bedingt getauft. Ich habe dem Kinde vor seiner bedingten Taufe ausdrücklich gesaat:„Wenn deine erste Taufe gültig war, gilt meine Taufe
nichts: meine Taufe hätte nur dann einen Wert, wenn deine erste Taufe ungültig gewesen wäre.“ Dann habe ich das Kind getauft mit den Worten:„Wenn du nicht getauft bist, so taufe ich dich im Namen des Vaters usw.“ 3. Ist es unwahr, daß ich das## belehrt haben soll,„die evangelischen Pfarrer könnten nicht richtig taufen“. 4. Ist es unwahr, daß das Kind über die Manipulationen erschrocken gewesen ist. Es hat vielmehr noch eine Zeitlang nach seiner ersten heiligen Kommunion den Gottesdienst besucht und mich auf der Straße stets freundlich gegrüßt. Erst seit einigen Wochen geht es mir scheu aus dem Wege, wenn es mich erblickt. Was mag wohl die Ursache sein? 5. Ich gebe zu, daß ich dem Kinde gesagt habe, es möchte über die geschehene bedingungsweise Taufe nichts verlauten lassen. Weshalb? Das wird jedermann leicht einsehen. Weil ich unnützes Gerede solcher Leute vermeiden wollte, die nichts von katholischen Dingen verstehen.
Locales.
2 Eine englische Arbeiterabordnung, die Vereinigung Browning Settlement aus Walworth, ist heute vormittag 10 Uhr hier eingetroffen. Die englischen Gäste, etwa 40 Damen und Herren bereits mehrere Tage im Industriegebiet weilten, wurden auf dem Hauptbahnhofe von dem englischen Konsul, Hrn. Nießen begrüßt. Sie besichtigten unter Führung des Hrn. Nießen den Dom und seine Sehenswürdigkeiten. Ferner statteten sie der Schokoladefabrik der Gebr. Stollwerk einen Besuch ab. Ein Gang durch die Stodt bot ihnen Gelegenheit, die bemerkenswertesten Bauwerke und Straßen Kölns kennen zu lernen. Um 1 Uhr fährt die Arbeiterabordnung mit dem Schiffe nach Königswinter. Auf dem Petersberg findet ein von Hrn. Konsul Nießen gegebenes Abendessen statt. Die Abordnung, an deren Svitze Mr. Stead, ein Bruder des bekannten Journalisten steht, hat sich das Studium der deutschen Lebens= und Wohnverhältnisse zur Aufgabe gemacht.. Maui##004 vom Polizei" Verkehrsverordnung. Die am 14. April 1904 vom Polizeibräsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An= und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen finden auch auf die diesjährigen Renntage 11. und 12. August— Anwendung, worauf die Fuhrwerks= und Wagenbesitzer aufmerksam gemacht werden. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an den vorgenannten Tagen nachmittags von 12½ bis 2 Uhr in der Richtung von Süden nach Norden, und von 6 bis 8 Uhr nur in der ent
gegengesetzten Richtung Oertu, J achtrieh mar kt. Bericht der Note.
145b und beisie Hantelie) u 83, Doppellender A. bs 100,. Miüler
Saugbsll M1 77-82, c. geringe Saugkälber und ülter gering 21ch Sahüfe## u Slämmer und jungere Masthammel MI. 92, b. Altere
Dss Geschäft wvar in beiden Gattungen mit guten jungen Tieren lebhaft; Am P“ Au““ wurden an frischem, geschlachtetem, Fleisch aus Holand
ei ap volleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼, Jsgren
: Nurs wenr,. ght für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22
und Eber M. 64-65.—
Proz. Tara. Lebhatt. räumend....., Eig. A. Hiesige SchlachRindfleisch: 1. Beschaffenheit M..22-.28, 2. M..18-.20, v. M
K Kbg,.4v 1907 Fruchtmarb, Heu, altes,.00-900, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstrob.50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Rülheim(Rhein),.Aug.1907. Seitens der Stadtverwaltung werden für die großen Ferien für etwa 500 Schulkinder, die ein Erholung in der Sommerfrische nicht haben können, Ferienswpiele eingerichtet. Unter der Leitung und Aufsicht von insgesamt zwölf Lehrer und Lehrerinnen führen die Kinder allerlei Spiele und Wanderungen in die Umgegend aus. Zur Erquickung werden ihnen Brötchen und Milch unentgeltlich dieser Veranstaltung können auch Kinder besser gestellter Eltern teilnehmen, die für die Beköstigung selbst aufkommen müssen.
Auf dem benachbarten Schönrather Hofe fiel durch Scheuen der Pferde ein polnischer Arbeiter von dem hochbeladenen Erntewagen.
Er stürzte kopfüber auf die Deichsel und brach das Genick.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Gewerbegericht. Ein Arbeiter klagte gegen ein Baugeschäft auf Zahlung von M. 2,40 für den Rest des Entlassungstages. Er sei vormittags entlassen und nur bis zur Stunde der Entlassung entlöhnt worden, während ihm bis zum Ende des Tages der Lohn zustehe. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Beklagte den Kläger nicht vormittags entlassen könne, wenn kein wichtiger Grund zur sofortigen Entlassung vorliege. Da dieser nicht vorhanden sei, habe der Kläger Anspruch auf den Lohn für den ganzen Tag. Der Beklagte aber machte geltend, daß er dem Kläger gesagt habe: Sie müssen aufhören, was bekommen Sie von mir?" Darauf sagte der Kläger:„34 Stunden“, die seien ihm dann auch ausbezahlt worden. Der Kläger mußte auf Befragen des Vorsitzenden zugeben, daß er nicht mehr verlangt habe, bis er später erfuhr, daß er Anspruch auf den ganzen Lohn des Entlassungstages habe. Unter diesen Umständen konnte der Kläger jetzt seinen Anspruch nicht mehr geltend machen, weil er mit der Entlöhnung einverstanden war.
Sport.
(9 Köln, 8 Aug.1907. Prinz Borahese traf heute vormittag auf seiner Automobilfahrt Peking—Paris von Bielefeld kommend hier ein. Er wurde vom Kölner Automobilklub in Opladen empfangen und hierher begleitet. Nach seiner Ankunft fand in den Räumen des Automobilklubs ein Frühstück statt. Prinz Borghese setzt seine Fahrt mittags fort
Dermischte Nachrichten.
** Das Eisenbahnunglück bei Tremessen.(Drahtber.)
Gnesen,.Aug.1907. Minister Breitenbach äußerte, an der Stelle, wo der Durchgangszug Nr. 52 entgleiste, sollte nachts in einer Länge von 63 Meter eine Ausbesserung der Schienen erfolgen. Die Vorarbeiten waren vor dem Passieren des-Zuges in Angriff genommen worden. Die endgültige Umlegung der Schienen sollte unmittelber nach der Durchfahrt erfolgen. Mit dieser Tatsache dürfte die Katastrophe in Verbindung zu bringen sein. Es ist noch ein neunter Leichnam auf der Strecke Tremessen— Guesen gefunden worden, es ist eine unbekannte Frau, die keinerlei Verletzungen erlitten hai. Man nimmt an, daß sie aus dem verunglückten Zuge ausgestiegen, etwa zehn Kilometer mitgegangen und dann, offenbar infolge des großen Schreckens, vom Schlage getroffen tot niedergesunken ist. Der Minister trat gestern abend die Rückfahrt nach Berlin an. In Gnesen liegen acht Leichen. Zwei Schwerverwundete sind auf dem Transport nach Posen gestorben; somit ist die Zahl der Toten auf elf gestiegen. en
** Vom Hitzschlag getroffen wurde in Neisse bei der Rückkehr des Pionierbataillons vom Exerzieren der Reserveleutnant Urban.
Wie Kinder„verschwinden“. Am Donnerstagnachmittag erschien die Ehefrau des Friseurs Dammeyer, Großbeerenstraße 60 zu Berlin, auf dem zuständigen Polizeirevier und gab an, iyr zwölfjähriger Sohn Walter sei gemeinsam mit dem neunjährigen Schüler Paul Busch, Großbeerenstraße 29, spurlos verschwunden. Die Polizei stellte sofort die weitestgehenden Ermittelungen nach den beiden Knaben an, doch sie waren nicht aufzufinden. Am Abend kehrten die Verschwundenen vergnügt heim. Ein Kutscher, der an eine Droschke einen neugebauten Wagen angehängt hatte, hatte nach jemandem gesucht, der sich in die Droschke setze, damit er aufpasse, daß der angehängte Wagen sich nicht lockere. In den beiden Knaben hatte der Kutscher Bereitwillige gefunden, und nachdem er mit
seinen beiden Fuhrwerken am Ziel angekommen war, lud er die
Schüler zu einer Tasse Kaffee ein. So war denn allmählich der Abend angebrochen.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 29. Juli bis 4. August 1907.) 0 Geburten. Sib., T. v. Christ. Richartz, Gerber, Nordstr. 98.= Klara, T. v. Franz Buchner, Bonbonkocher, Einheitstr. 21.- Kath., T v. Karl Löhmannsroben, Schreiner, Mauenheimerstraße.-##dr., S.
v. Jos. Schmitz, Schreiner, Siebachstr. 64.- Kath., T. v. Karl Köberlein Gärtnergehülfe, Siebachstr. 131.- Theod., S. v. Wilh. Maringer, Schloss. Hartwichstr. 52.- Wilh., S. v. Joh. Conrads, Eisenb.=Wagenmeister Longericherhauptstr. 40.- Jak., S. v. Jak. Esser, Masch.=Schreiner, Alter Stammheimerweg 33.- Hans, S. v. Wilh. Weber, Schrifts., Yorkstr. I Hans, S. v. Math. Krur, Postschaffner, Viersenerstraße 24.- Walter, S. v. Heinr. Giese, Werkmstr., Wilhelmstr. 50.— Gertr., T. v Joh. Schiefer, Tagel., Merkenicherstr. 115. Kath., T. v. Heinr. Lohmeier, Tagel., Kempenicherstr. 66.- Christ., T. v. Jak. Mohr, Tagel., Knechtstedenerstraße 17.- Sib., T. v. Christ. Hoffmann, Tagel., Niehlerdamm.- Pet, S. v. Heinr. Hensen, Postbote, Eisenachstr. 37.- Frieor., S. v. Kaspar Dorfmüller, Konditor, Hartwichstr. 78.- Wilh., S. v. Alphons Kronen, Postschaffner, Kempenerstr. 52.- Franz, S. v. granz Wanrtern, auf, Gretenstr. 25.- Pet., S. v. Gottfr. Gräfen, Eisenh.=Schaffn., Turmstr.4. Maria, T. v. Heinr. Wollenschein, Postschaffn., Gretenstr. 31A.- An S. v. Joh. Graß, Bäckermstr., Siebachstr. 102.- Albext, S. v. Pet. Müller, Kohlenhdlr., Merheimerstr. 92.- Mich., S. v. Pet. Slechten, Maurer, Merheimerstr. 378.
0 Sterbefälle. Frieda Heß, 9., Siebachstr. 52.- Josef Moseler, 34., Christinastr..- Johann Koch, 2., Nordstr.- Jos. Schmelzer,
7., Niehlerstr. 177.. Josef Hausen, 7., Neußerstr. 715.- Otmar Preuß, 3., Amsterdamerstr. 129.- Heinrich Läucker, 4., Merheimerstraße 84.- Wilhelm Meyer, 12., Franziskastr. 6.— Wilhelm Hartenberg, 3., Sebastianstr. 43.- Johanna Zwinkau, 1., Siebachstraße 81.- Wilh. Conrads, 2., Longericherhauptstr. 40.- Ma. thilde Neidert, geb. Roberts, 71., Siebachstr. 8. Franziskastr. 3.- Franz von Hove, 1., Neußerstr. 194.- Peter Schäfer, 62., Florastr. 110.- Theresia Gecks, geb. Mensing, 37., Mauenheimerstr. 8.- Wilhelm Klöcker, 2., Sebastianstr. 219.- Lusse Kaul, 3., Florastr. 73.— Heinrich Moll. 92 J. A. gagrg Cag. Katharina Pulm. geb. Eichler, 61., Sebastianstr. 146.— Gegrg Schar fenberger, 6., Hartwichstr. 76.- Martha Nüßler, 1., * Heiraten. Friedr. Petersen, Kaufm., Königin Luisenplatz, u. Charlotte Luise gen. Elisab. Fesek, Auguststr. 42.- Jak. Cosson, Faor Kempenerstr. 50, u. Auguste Mitschereit, Neußerstr. 329.- Jos. Sturm, Fabrikarb., Worringen, u. Cäcilia Gärtner, Gretenstr. 38.- Matthias Pieper, Schlosser, Hartwichstr. 69, u. Marg. Schneider, Gereonsmühlengasse 17. Johann Moritz, Handl.=Geh., Krefelderstr. 87, u. Theresia Monreal, Gartenstr. 9.- Wwr. Jos. Melcher, Tagel., u. Wwe. Sibylla Birrewitz, geb. Stumpf, Holbeinstr. 36.- Heinr. Mück,
0M IT." 11„ u nrittino Schiefer. Damiansweg 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 8. Ana. 190..
2 Die Johannisstraße in Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
(Vgl. Nr. 207.)
Mittlerweile war der brandenburgisch=neuburgische Teilungsvertrag zustande gekommen und der Kurfürst von Brandenburg hatte die fragliche Wohnung dem Herrn v. Weeß übertragen; von diesem war das Besitztum an einen Herrn v. Frankenberg übergegangen, und dieser hatte die Befugnis erhalten, mit dem Hofe wie mit seinem eigenen u schalten und zu walten. v. Brempt, der klevischer Vasall war, trug Bedenken, gegen seinen Lehensherrn in der strengsten Form Rechtens vorzugehen und zedierte seine Rechte an den bergischen Syndikus Dr. Clamor Esken. Die Erben Esken betrachteten sich, als sie im Jahre 1705 in den Besitz eingeräumt waren, als die alleinigen rechtmäßigen Eigentümer des Klevischen Hofes und ließen denselben durch umfangreiche Reparatur= und Neubauten in guten baulichen Zustand setzen. Brandenburg jedoch war nicht gesonnen, auf alle Ansprüche auf dieses Erbe zu verzichren. Durch seine vielseitigen Proteste, Reklamationen und Berufungen gelang es ihm,
zu Sechtem. herunterzudrücken und den Rückkauf für 8000 Taler zustande zu bringen Der inzwischen zum König gekrönte Kurfürst Friedrich bestimmte den Hof zur Wohnung für seinen bei der Kreisversammlung des niederrheinisch=westfälischen Kreises akkreditierten Residenten und ließ das preußische Wappen über dem Eingangstor einsetzen.
hard
einzurichten und daselbst evangelschen, Sotzeziens, hasen zu lesen.
Sobald der Kölner Rat davon Kunde erhielt, ließ derselbe dem Residenten ernstliche Vorstellungen machen und iym das Unzulässige und Gefährliche solchen Beginnens bedeuten. Diesen Vorwurf erklärte der Gesandte für unbegründet und gab die Zusicherung, nichts gegen das Herkommen und die Rechte der Stadt tun zu wollen. Trotz dieser Zusicherungen ließ er den reformierten Pre* Naoff einen Bruder seiner Frau, kommen, und dieser begann ohne Rücksicht auf den Widerspruch des Rates die Abhaltung des reformierten Gottesdienstes. Der Rat ließ dem Residenten bedeuten
von solcher unbefugter Neuerung sofort abzustehen und sich des
evangelischen Gottesdienstes in Zukunft zu enthalten, damit er sich nicht eides= und pflichthalber genötigt sehe, unangenehme Mittel anzuwenden. Diest, der sich des Schutzes seines Königs sicher wußte, störte sich nicht an die Vorstellungen des Rates und setzte die Uebung des reformierten Hausgottesdienstes fort. Das setzte aber unter der Bürgerschaft und den Studenten böses Blut und es bedurfte nur eines kleinen Anstoßes, um den Pöbel und die allzeit lustigen Studenten zu Exzessen zu treiben. Der Resident sah sich daher für alle Fälle vor und zog 30 Mann Soldaten von der in Deutz stationierten Sicherheitskompagnie zu seiner Sicherheit ins Haus. Obwohl der Rat und die Regenten der Bursen und Gymnasien alles aufboten, den drohenden Studententumult zu verhindern und Ruhe und Frieden in der Stadt aufrecht zu erhalten zeigten aufrührerische Plakate, die nächtlicherweile an den Gym nasien angeschlagen wurden, daß sich ein Schlag vorbereite. Ein fanatischer Konvertit, studiosus theologiae, wohnhaft auf der Marzellenstraße bei einem Goldschmiede, nahe dem Jesuiten=Kollegium, mit einer länglichen Perücke, blauem Mantel und magerem Angesicht, schürte fortwährend unter der Studentenschaft, und am 30. April 1708 forderte er durch einen Anschlag am schwarzen Brett seine Kommilitonen auf, sich zu einer bestimmten Stunde auf dem Margaretenkloster zu versammeln, um dem preußischen Residenten den Gottesdienst zu verleiden. e
Sofort ersuchte der älteste der beiden regierenden Bürgermeister, v. d. Hövel, den Oberstleutnant'Aubigny, geeignete militärische Maßnahmen zu ergreifen, um die Studenten an ihrem Vorhaben zu hindern. Da die Soldaten aber durch die ganze Stadt zerstreut lagen und teilweise weit voneinander wohnten, die Unteroffiziere, um sie zusammenzurufen, von Haus zu Haus gehen mußten, so dauerte es sehr lange, ehe die Soldaten zusammengezogen waren. Dazu war auch der Margaretenplatz mit Absicht fälschlich als Versammlungsort angegeben worden, um die Behörden zu täuschen Als es hier ruhig blieb, glaubte man, die Studenten hätten ihr Vorhaben aufgegeben. Diese aber hatten sich an einer anderen Stelle versammelt und waren in großer Anzahl vor das Haus des preußischen Residenten gezogen, ehe der Befehlende der militärischen Besatzung nur eine Ahnung von der Zusammenrottung hatte. Unter wildem Lärmen und Toben wurden die Türen eingeschlagen, die Fenster eingeworfen und alle möglichen Ausschreitungen verübt. Ehe die städtischen Soldaten am Hause angelangt waren, war schon alles geschehen und die Uebeltäter entflohen Die Sache hatte ernste Folgen: Der Resident hatte sich an seinen
Tagel., Weilerweg 11, u. Christine Schiefer, Damiansweg 18. Odenthal, Maurerges., u. Anna Rhiem, beide Schwerinstr. 20,- Joh. Limburger, Zuschläger, Merheimerstr. 86, u. Gertrud Pützer, Venloer9 Heiratsankändigungen. Wilh, Wolf. Ersepozeßegetsr= hise.
heizer, u. Wwe. Helene Dreßen, geb. Tersteggen, beide Floxgstr. 90. Arnold Cöln, Grundarb., u. Luise Hog, beide Merheimerstr. 294.- Josef Lyczykowsky, Ziegelarb., Longericherstr. 202, u. Therese Norkowsti, Donatusweg 1.- Christian Schumacher, Eisenh, Wagenputzer,„Neußerstraße 385, u. Maria Gener, Jesuitengasse 64.- Paut ertzig,#nge, Merheimerstr. 124, u. Henriette Esser, Florastr. 93.- Heinrich Tagelöhner, Florastr. 92, u. Gertrud Bichwiller, Florastr. 94.- Gottfr. Bergs, Fabrikarb., Hohlgasse 34, u. Christine Sturm, Gretenstr. 60.Leo Spingat, Eisenb.=Assistent, Balthasarstr. 6, u. Klara Vievahn, Kleie Hartwichstr. 15.: Heinrich Rohimann, Tagesöhggr, Mengenich, u. Sache Bütz. Sechzigstr. 31.- Paul Wirtz, Dreher, Niehlerdamm 161. u. Gertr. Schmitt, Fürstenbergstr. 82. Karl Becker, Straßenbahn=Wagenführe., v. Bayenthal, u. Elise Kohlenbach, Hartwichstr..- Matthias Lupg, Tagelöhner, Neußerstr. 687, u. Gertrud Sieger, Neußerstr. 648.- Heim, Fischer, Zuschläger, v. Köln=Deutz, u. Christine Schmitz, Neußerstr. 2
Balthasar Zimmermann, Bäckergeselle, Niehlerdamm 183, u. Auu Wirz, Riehlerdamm 161.= Hugo, Löher, Pacher, Harrnr#.
Wwe. Henriette Brauweiler, geb. Fromm, Sechzigstr. 22. Fünger, Kutscher, Heckweg 146, u. Gertrud Pelzer, Hohlgasse
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.190 Die Luftdruckverteilung hat sich seit gestern wenng verändert, doch zst dls Barometer über Südwest-Europa noch weiter gestiegen und steht in Bayem und Oesterreich über 770 Milimeter. Der Kern der nördlichen Der. liegt heute am bottnischen Meerbusen. Es herrschen daher immer noch
Das W tter ist veränderlich, meist wolkig oder bedeckt. Die Nordseekist meldet Regen. In den Alpenländern ist das Wetter heiter. Die Tempersind noch immer kühl für die Jahreszeit und waren die heutigen Morge
temperaturen weit unter hren normalen Werten. Diesen Mittag fallt
MAutmassliche Witterung für den 9. August: Etwas wärmer, dsbei veränderlich bis zu zeitweisem Regen und windig aus Sud una
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 1 1 m<space>—<space> 0. 0 9<space> m.<space>
* Wasserwärme am 8. Aug., morgens 7 Uhr: 14° K.
Herrn, den König von Preußen gewendet, und dieser stellte in drohender Sprache an den Rat das Ansuchen, für die Verletzung des Gesandtenrechtes Genugtuung zu leisten, und bis diese erfolg sei, ließ er die an seinem Gebiete vorbeipassierenden Kölner Schiimit Beschlag belegen. Langwierige Unterhandlungen folgten, und erst am 16. Januar 1709 kam ein Vergleich zustande, in dem sich der Kölner Rat herbeiließ, an den König von Preußen eine Deputation, bestehend aus dem Syndikus und einem Ratsherrn, abzuordnen, die dem König ihren tiefsten Respektus und Veneration versichern und die Unschuld des Rates an dem Vorgefallenen nochmals dartun sollte. Der König sollte gebeten werden, der Stad wieder seine Gnade zuzuweisen und die Repressalien einzustellen diese dagegen wolle sich verpflichten, gegen die Täter zu fahn den und die als schuldig entdeckt würden, streng zu bestrafen, auh den Hrn. v. Diest nochmals um Entschuldigung zu bitten und für die Folge als einem Minister alle gebührende Ehre zu — In betreff des Punktes, der die Veranlassung zu dem ganz, Auflauf gewesen war, wurde festgesetzt, daß der Resident der setz##t Zeit Gelegenheit habe, sein religiöses Bedürfnis bei dem###ll. Gottesdienste für die Kreisgarnison in der Stadt zu befriedig# sich damit begnügen und vorläufig von einem eigenen reformie
Hausgottesdienst abstehen möge.
Vor und bei dem Ausbruch des Siebenjährigen Krieges bewoh den Klevischen Hof als preußischer Resident der Kondirektorin.— und Gesandte des niederrheinisch=westfälischen Kreises, Hr. v. AmmeSobald die Feindseligkeiten zwischen Oesterreich und gebrochen waren, forderte Kaiser Franz l. durch eigene Advokalot alle Reichsstände auf, sich auf seine Seite zu stellen und se# Feinden allen Widerstand entgegenzusetzen. Die nach Köln gesan Advokatorien verlangten, daß der Rat dem preußischen und lischen Residenten das Gastrecht kündigen und dieselben aus Stadt ausweisen sollte. Der Rat willfahrte diesem Ansuchen daß der preußische Resident sich beeilte, diesem Ausweisungse Folge zu leisten. Auch der Rat fühlte sich nicht veranlaßt, er nicht gezwungen wurde, auf der Beachtung seiner Verfugt, bestehen. Die Stadt war damals von den mit dem Kaiser
Weise näherte, ließ der französische Kriegsminister Ver### zen
den französischen Kommandauten de Torcy dem Rat beset preußischen und englischen Residenten aufzufordern, in 24 Stunden die Stadt zu verlassen.(Forts

erstes Blatt.
den 9. August nachmittags 4 Uhr,
Friesenwall 12 zu Cöln gen gleich bare Zahlung kntlich meistbietend versteigert
erden:
Pertiko in Nußbaum,
Sofa.
Nolte,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Freitag, 9. August „, nachmittags 4 Uhr,
in Pfandlokale Mastrichstraße 20 in Cöln gegen gleich zahlung öffentlich meistversteigert werden:
suiegelschrank,
Nesh kommode,
Liwan usw.
Nolte,
erichtsvollzieher in Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&a Donnerstag, 5. August 1907.
Freitag, 9. August vormittags 11 Uhr,
z im Pfandlokale Neußere 315 in Cöln=Nippes gegen bare Zahlung öffentlich sibietend versteigert werden:
lusziehtisch, 1 Sofa,
sessel 2c.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher, Ein, Balthasarstraße 11.
l
den 9. Aug.
vormittags 11½ Uhr,
nim Auktionslokale Großer shenmarkt 23 in Cöln gegen # bare Zahlung öffentlich sbietend versteigert werden:
Ladenregal, 1 Theke .10 Büchsen Biskuits
Krage,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 9. August 1907, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und zugehörige Sessel, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Schreibsekretär u. a. m.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 3.
Am Freitag den 9. August 1907, vormittags“ 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit grünem Plüschbezug, 1 Tisch von Holz. 1 kl. Vertiko mit 2 Glastüren, 1 Schreibtisch mit hohem Aufsatz, eichen, 1 Pianino.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 9. August 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult mit Aufsatz in Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 9. August 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa mit rotem
1 Spiegel m. Marmorkonsole,
1 Sofatisch,
II. 1 Ausziehtisch,
2 Bilder in Nußb. Rahmen,
1 Truhe in Eichenholz.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Arbeitsjungen gesucht.
Rosenstraße 27, Toreingang.
Am Freitag den 9. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Schrank u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Freitag, 9. August 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden a.
Weder Seife noch Waschmaschine! Waschfrau entbehrlich!
Und doch „Ding
erzielen Sie mit dem als einziges wirkliches Waschmittel zu bezeichnenden, patentierten
an sich“
in wenigen Stunden jedes beliebige Quantum Wäsche bei müheloser Arbeit, tadellos gebleicht- rein
— und ohne Chlor und Soda behandelt.
Man steckt die trockene Wäsche in die Waschbrühe des„Ding an sich“, kocht sie eine Stunde lang, lässt sie in der Waschbrühe stehen, bis man sie wieder anfassen kann, nimmt sie dann— sie leicht abreibend— heraus, spült sie gut nach und sie ist— tadellos gebleicht, fertig gewaschen.
Steckt man anends vorher ein, wringt früh aus, dann in die Waschbrühe, so verbilligt man das Waschen.
Nur noch 5 Tage In Köln!
Grosser
b.
C
1 Pianino, Kleiderschrank, Büfett,
Schreibtisch, Vertiko Waschkommode 2c. 2c. 1 goldene Uhr mit Kette, 1 Diamantring, 1 Brillantring, 1 Tranring,
1 Etagere, 1 Wandbrett, 1 Bild.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zuchbinderarbeit übernimmt
G E. Biesenbach
Ehrenfeld, Wahlenstraße 30, II.
K u. vem
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbendes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pfl. ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankonkasse des Verbandes kathol kaufm. uehü.fl#nen gewährt den Mitgliedern weit geh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Stellenverkostenfrei.
Heute, Donnerstag d. 8. August u. folgende Tage abends 8 Uhr:
grösse Elite-Abende
mit glänzendem Programm.
Erstes Gastspiel von Melli und Miss Milwoud
sowie das weltstädtische Riesenprogramm.
Kein Kölner versäume, sich das vorzügliche Programm des Zirkus Blumenfeld anzusehen.
Wahre Lachsalven und Beifallstürme erzielen allabendlich
die vorzüglichen Clouns und Auguste, darunter namentlich der echt kölsche Original-August Petersen, sowie das originelle
Konkurrenz- und Amateurreiten.
Zu den Ferien
versäume niemand seine kleinen Lieblinge durch den Besuch
ler am Samstag den 10. d.., nachmittags
1 Uhr, stattfindenden unwiderruflich letzten grossen
Familien-, Schüler- und Kinder-Vorstellung
eine grosse Freude zu bereiten.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Tocales.
Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Polizeipräsident hat attet, daß aus Anlaß des am 11. und 12. August von seiten Achletenklubs Germania veranstalteten Wettstreites für LeichtSchwerathletik am Sonntag den 11. August d. J. das Feilund der Verkauf von Eßwaren, Blumen, geringwertigen nuchsgegenständen, Erinnerungszeichen und ähnlichen GegenIn auf dem städtischen Spielplatz am Lindentor und dem verplatz am Aachenertor und auf den in unmittelbarer Nähe Plätze befindlichen öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen Uhr abends erlaubt ist, ausgenommen die Zeit des vorsuchmittägigen Hauptgottesdienstes von vormittags—11 Uhr suchmittags von—3 Uhr.
Militärisches. In Deutz werden vom 10. bis 23. August vom 11. bis 12. September die vom Westfälischen Pionierailon Nr. 7 aus Anlaß des Kaisermanövers eingezogenen 33 noffiziere und 327 Pioniere Bürgerquartiere beziehen.
Kleine Mitteilungen. Ein Ferienprogramm führt die
eeneimne„Kinematographen=Theater=Gesellschaft
Usmarckdenkmal täglich vor. Namentlich fesseln die wunderbar bführten Viktoriafälle in Rhodesia das Auge, während der eentintanz mehr durch Farbenpracht wirkt. Ein weiblicher klock Holines und Roman einer Zigeunerin sind dramatischen salts. Während der Ferien wird im oberen Theater bei sehr etigten Preisen die Humoristische bunte Woche vorgeführt. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten eintrachtstraße zwischen Cordula= und Ritterstraße vom lgust d. J. ab auf drei Wochen.
Genickstarre. Gestern erkrankten ein 21 Jahre alter Kellner der Löwengasse, ein 13 Jahre alter Knabe aus der Straße gelpütz, ein 13 Jahre alter Knabe aus der Brüsselerstraße, ein chre alter Knabe aus der Subbelratherstraße in Ehrenfeld und aus der Thieboldsgasse unter genickstarreverdächtigen Erungen. Die Erkrankten wurden alle nach dem Augustahospital
An Genickstarre sind erkrankt und in das Augustahospital klefert: ein 13jähriger Knabe vom Klingelpütz, ein 8jähriger aus der Brüsselerstraße und eine 21jährige Person aus der
ueonsmühlengasse.
dur Genickstarre. An der Schule Lochnerstraße wurde iste Knabenklasse geschlossen, weil einer der Schüler an Genickekkrankt war— er ist, wie schon gemeldet, inzwischen ge## mehrere andere unter verdächtigen Erscheinungen „crankten. Ein Grund zur Beunruhigung liegt angesichts ##glich der Vorsicht halber ergriffenen Maßnahmen,
„ilsche Einmarkstücke scheinen wieder im Umlauf zu sein. ### ein solches in einem Zigarrengeschäft auf der Breite#mschalten. Das Falsisikat, das leicht erkenntlich war, trug
1875 und das Münzzeichen H.
Ihro:
mmenstoß. In der Luxemburgerstraße stieß ein Rad. einer Ziegelkarre zusammen. Der Radfahrer flog von ne und zog sich schwere Verletzungen zu.
Im Karthäuserhof fiel ein Junge von einer Mauer
Im Karthauserhof sie GHeit, schwere Verletzungen zu.
„strank?„Gestern stellte sich der hiesigen Kriminalm 95700 25 Jahre alter Arbeiter mit der Angabe, er sei
volla###morde in Kleindurbusch bei Hoffnungsthal beteiligt der Polizei stellen. Der Mann gab an, vier##### Jahren bei dem 8. Pionier=Bataillon in Koblenz augeng ave sich seit dieser Zeit bis vor kurzem im Aus„# zalten. Der Mann verweigerte jede Angabe über seine
vor dem Richter
ist, wurde vorten und gab an, er werde nur Angaben in gasn ann, der vermutlich geisteskrank Ursali s“ zerrahrsam genommen.
an### Pesitern nachmittag fiel ein Dienstmädchen in einem
Eer duchschuite wur hm die
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3855] Zudringlicher Bursche. Als am Dienstagabend kurz nach 12 Uhr ein etwa 22jähriges Mädchen anscheinend von der Arbeit nach Hause ging, wurde es an der Mastrichterstraße von einem„Herrn" angerempelt und trotz wiederholter Abweisung bis zum Brüsselerplatze verfolgt. Hier wurde der Lüstling zudringlich und versuchte, das Mädchen zu umarmen. Als dieses sich zu einem des Weges kommenden Bahnbeamten flüchtete, hatte der Mensch die Frechheit, dem Mädchen wieder zu folgen und, die Sache herumdrehend, ihm seinerseits Zudringlichkeit, dirnenhafte Bestrebungen usw. in den gemeinsten Ausdrücken mit großartig gespielter Entrüstung vorzuwerfen. Diese Heuchelei ging dem Beamten über die Hutschnur; mit kräftigen Worten machte er dem Lüstling klar daß er sein schamloses Treiben beobachtet habe und veranlaßte ihn durch Androhung einer Tracht Prügel, sich schleunigst von dannen zu drücken. Wie stets in jener Gegend war ein Schutzmann, dem man den Menschen hätte übergeben können, nicht anzutreffen. H.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Kölnische Geschichts-Verein, der seine Juli=Versammlung am 31. v. M. abhielt, hatte sich auch in dieser wiederum zahlreichen Besuches zu erfreuen. Unter den eingangs der Sitzung vom Vorsitzenden gemachten geschäftlichen Mitteilungen ist hervorzuheben, daß sich der Verein der Altertumsfreunde zum Beitritt gemeldet und den Wunsch geäußert hatte, im Winter verschiedentlich gemeinsame Sitzungen zu veranstalten, in denen Vorträge aus dem beide Vereine berührenden Gebiete gehalten werden sollten. Im Hauptvortrage des Abends verbreitete sich Hr. Gymnasialober= lehrer Dr. J. Kemp in längerer Ausführung über die sittlichen und kulturellen Zustände in Köln im 15. und 16. Jahrhundert. Der Redner behandelte zunächst das Wirtshausleben der damaligen Zeit, das sich in den Trink= und Zunftstuben, sowie in den Tavernen und Kameretten abspielte und auf welch' letztere der Rat besonders ein scharfes Augenmerk hielt, wie er denn auch strenge auf Einhaltung der Polizeistunde bestand. Namentlich erfreute sich die heutige Straße Obenmarspforten damals des zweifelhaften Rufes, daß an ihr mehrere dieser vielfach übelberüchtigten Tavernen gelegen waren. In einer Morgensprache hatte der Rat bei strenger Strafe sowohl den Bürgern jegliches Spielen
im Wirtshause als auch den Wirten das Zulassen eines solchen verboten; ausgenommen von diesem Verbote waren nur Fremde Ritter mit ihren Knechten, die nach Köln kamen, sowie wohlgeborene Leute. Weiter schilderte der Redner die bei bürgerlichen Hochzeiten, Kindtaufen, Primizen, Begräbnissen und anderen Familienfeierlichkeiten gebräuchlichen Gasterein, das Einschreiten des Rates gegen den dabei überhandnehmenden Aufwand, dem dieser dadurch zu steuern suchte, daß er über die Zahl der auszutragenden Schüsseln, der Spielleute und die Höhe der zu machenden Geschenke bestimmte Verfügungen erließ. Den zweiten Vortrag des Abends hielt Hr. Archivassistent Dr. Krudevig über die Huldigung der Köln beim Regierungsantritte Kaiser Josef l. im Jahre 1705. Mit der Entgegennahme der Huldigung war der Kölner Dompropst und Bischof von Raab, Christian August, Herzog von Sachsen=Zeitz, beauftragt. Derselbe kam am 21. November zu Schiff von Bonn am Trankgassentor an und wurde dort in feierlicher Weise von den höchsten städtischen Würdenträgern empfangen und, nachdem er mit den beiden regierenden Bürgermeistern v. Krufft und v. Beyregt die bereitstehende vergoldete Staatskarosse bestiegen hatte, in pomphaftem Aufzuge die Trankgasse hinauf über die Hohestraße zu der ihm bestimmten Wohnung in das Deutschordenskommende an St. Katharin geleitet, wo sich ein Festmahl anschloß. Die Huldigung selbst fand am 23. und 24. November, jedesmal von einer Halbscheid der Bürgerschaft, statt. Am 25. November wurde der kaiserliche Bevollmächtigte in gleichem feierlichen Aufzuge wie am Empfangstage zu der Dompropstei geleitet, wo ein Prunkmahl die Feier beschloß.— Nach den beiden Vorträgen fand die Aufnahme von 32 neuen Mitgliedern statt. Wegen der Ferien fällt die Augustsitzung aus, dafür ist dann für den September neben der
Sonntag: 2 grosse Haupt-Vorstellungen.
Montag den 12. d.., unwiderruflich
Letzte grosse Parade-, Dankund Abschiedsvorstellung.
Venrungsvoll Gebr. Blumenfeld.
gewöhnlichen Monatssitzung noch ein besonderer Ausflug zur Be sichtigung der ehemaligen Stiftskirche in Schwarzrheindorf geplant Verein ehemaliger 16er(Hacketäuer) veranstaltet am Sonntag den 11. August, abends 8 Uhr, eine Mars la Tour=Feier im Stadtgarten.
1 Der Katholische Lehrerverein hielt am Mittwoch eine außerordentliche Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete eine Eingabe an die städtische Verwaltung um Neuregelung der Volksschullehrerbesoldung. Zur einstimmigen Annahme gelangte der Antrag, eine Erhöhung des Grundgehalts um 350 M. und der Alterszulagen um 50 M. gleichmaßig für alle Kategorien der Lehrerschaft zu erbitten. Da auf der nachsten Generalversammlung des Gesamtverbandes in Breslau 1908 die Schulaufsichtsfrage Gegenstand der Beratung sein soll ersucht der Provinzialvorstand die einzelnen Ortsvereine, zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Der hiesige Verein wird sich im kommenden Winter eingehend mit der Angelegenheit beschäftigen.
VI Verein katholischer Jugendfreunde, Köln. Die Abteilung für Bildungs= und Unterhaltungsbestrebungen hat für die Veranstaltungen in den katholischen Jugendvereinigungen Kölns im kommenden Winterhalbjahr eine eigene Rednerliste aufgestellt, welche in den nächsten Tagen allen Präsides zugehen wird. Die Liste weist weit über 50 Vorträge aus den verschiedensten Wissensgebieten auf. Bei dieser Gelegenheit wiederholt der Verein nochmals die dringende Bitte, ihn in seinen edlen Bestrebungen zum Wohle der schulentlassenen Jugend, sei es durch persönliche Mitarbeit, sei es durch Zeichnung eines größeren Jahresbeitrages, mehr als bisher geschehen ist, zu unterstützen.
Der Quartettverein Rheingold beschloß in der gestrigen Generalversammlung die Neuanschaffung eines reichen Vereinsbanners, mit dessen Anfertigung die Firma W. Wefers, Komödienstraße, betraut wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
K Kalk,.Aug.1907. Der Stadt=Anzeiger bringt in Nr. 354 vom 3. August einen Bericht über die letzte StadtverordnetenSitzung. Am Schluß derselben heißt es:„Eine Vorlage über die Errichtung einer Badeanstalt in Kalk soll auf Antrag des Stadtverordneten Dr. Flemming demnächst von der Verwaltung vorbereitet werden.“ Zur Aufklärung und um jedem Irrtum vorzubeugen, sei bemerkt, daß die Badeanstalt=Angelegenheit keineswegs neu ist. Diesbezügliche Wünsche und Anträge sind wiederholt gestellt worden— schon vor neun Jahren unter Hrn. Bürgermeister Thumb— und zwar von seiten der auf Zentrumsstandpunkte stehenden Stadtverordneten. Es haben ferner in dieser Sache Beratungen in Kommissionssitzungen stattgefunden; auch konnte der jetzige Bürgermeister, Hr. Albermann, sofort auf seine bereits ge schehenen vorbereitenden Arbeiten hinweisen, was den obengenannten Herrn veranlaßte, seinen Ankrag zurückzuziehen.
cO Berg.-Gladbach,.Aug.1907. Ein hiesiger Lehrer hatte sich wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrechts vor dem Schöffengericht in Bensberg zu verantworten. Ein Junge hatte ein Vogelnest zerstört, obschon der Lehrer noch zwei Tage vorher die Kinder hiervor nachdrücklich gewarnt hatte; eine Strafe war hier also sicherlich verdient. Auf Grund eines Attestes, welches ein Arzt in.=Gladbach ausgestellt hatte, wurde das Hauptverfahren eröffnet. Das Gericht konnte sich aber nicht zu der Ansicht des Attestes bekennen und erkannte auf kostenlose Freisprechung. Ir der Urteilsbegründung führte der Vorsitzende aus, daß der Lehrer das Recht habe, Rohheiten, wie das gewaltsame Zerstören eines Vogelnestes, mit den strengsten Mitteln zu bestrafen; rote oder blaue Striemen seien aber bei einer solch exemplarischen Strafe kaum zu vermeiden, könnten auch nicht als Körperverletzung angesehen werden, andernfalls würde die Züchtigung nicht so wirken wie es im Interesse der Schuldisziplin nötig sei. Ebenso konnte ke.e gesundheitliche Störung für acht Tage festgestellt werden, wie das Attest besagte, da der Schüler während dieser Zeit tagtäglich
Arbeiten verrichtet hat, die er bei einer

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215* Donnerstag, 8. August 1907.
Erstes Blatt
Die grössten Vorteile und beste Sicherheit
bietet dem Publikum nur unser über 11 Jahre bestehendes
ältestes Rabattmarken-System.
Man verlange bei Einkäufen nur unsere grunen Rabattmarken, die sich der grössten Beliebtheit erfreuen und unbedingte Sicherheit bieten.
Vor
Geschäft im eigenen Hause, Kreuzgasse 17
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach.
HCER
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns te Hohestr. 9/A Cafe Runge.
Panoptikum
Großartiges neues Wochen-Programm.
I. Abteilung.
1. Die stellsuchende Howerngute,., ein zweselhaftes
Engagement, 3. in den Händen einer Megäre, 4. Be freiung aus unwürdiger Gesellschaft.
Ein magnetischer Panzer, sehr komisch.
2. Abteilung.
Das letzte große internationale Automobilrennen,
hochinteressant. 1. Das Abwiegen der Pagen, 2. das Komitee erwartet den Kaiser, 3. Ankunft Sr. Maj. des Kaisers zu Pferde mit Gefolge, 4. Start der Rennwagen in Gegenwart Ihrer Kgl. Hoheiten des Prinzen Heinrich und des Großherzogs von Hessen, 5. Schwierige Kurven in Weilburg und Saalburg, 6. die Kaiserloge und die Ehrenpreise, 7. die Sieger beim Kaiser, 8. Abfahrt Hr. Maj. des Kaisers im Automobil.
3. Abteilung.
Ein echter Naturbursche als Hausdiener, sehr humor. Die 6 gemütlichen Dragoner, humoristisch. Die berühmten Gebr. Hulines als Kunstschützen, sehr
komisch. 4. Abteilung.
Eine vergnügungssüchtige Schwiegermutter, sehr kom. Ferienausflug einer Großstadt=Familie auf dem Lande, humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte. Kinder auf dem letzten Platz nur 15§ inkl. Steuer.
Jede Woche neues Programm.
5
Saeegener .Ranges
aus dem uralten, neugefassten
Wolff-Metternichbrunnen
am Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim 1. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln. Vorgebirgstr. 35. Telephon 1518.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Donnerstag den 8. August, abends 8 Uhr:
—„
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Freitag d. 9. August, abds. 3 Uhr: Das Wäschermädel.
an
Sonntag den 11. August, abends 6 Uhr:
Gartenkonzer
Anschliessend TANZ.
Legitimation: Sommerfestkarte 1907.
Zusatzkarten für Angehörige der Mit glieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsale statt.
Verschiedene Konsumgeschäfte
in vorzüglichen Lagen in Köln und Vororten mit Tadeneinrichtung und Warenbestand preiswert sofort zu übertragen.
Rechtsanwalt Dr. jur. Ströhmer,
Köln, Chrikophhraße 2678. Telephon=Nr. 4133.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Nippeser Anzeigen
A. M. Weber, strässe 21
Bettwaren, Leinen etc.
1sss9
Eigelstein-Destillerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika=Num, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Mdrian Graven Nacht.,
Eigelstein 73.*0
Sssnnc0
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken,
Reisekörbe
Stadt-=Garten.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags mora. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl
Heute abend 8 Uhr:
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Solo-Duartetts„Liederhean
Eintritt frei.
Verreist Dr. med. Warbu
Köln, Friedenstraße 19.
Augenarst Dr. A
von der Reis
Dr. Dietrich,
Frauenarzt, verreist am 9. August.
Zurückgekehrt
8½-9½; 2½—4 Uhr, a' genommen Samstagnachmit
Nippes „Kaufhaus“ Ella Berlin
eisekörbe Feisetaschen eisekoffer Geiseflakons Wucksäcke Plaidriemen
mit 10% Rabatt.
PerphaPerpha-Gläser: Vorzüge derselben Bisberige Schleifart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2<space> B e i<space> s e i t l i c h e r<space> D u r c h s i c h t<space> k e i n e<space> v e r z e r r t e n<space> B i l d e r.<space>
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung
der Augen.„„„
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 J. per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150.
Carl Pichon, Optiker, Köln.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocalAnzeiger die beste Wirkung.
Selten günst. Gelegenheit!
Solange Vorrat reicht
Prachtv. gesunde jg. gelehrige
Amazonen-Papageien
Stück nur 35 A
Reizende kleine Prachtfinken
darunter niedliche Sänger Paar von 2 M an.
Paradiesfische
(Makropoden) große schöne Zuchtpaare.4. Japanische Schleierschwänze
ca. 500 Stück in all. Größen Stück von 1 M an. Chanchito junge diesjährige Fische, eigene Zucht, Stück 40 3 und ca. 40 Arten
die sämtlich in kleinen Zimmer=Aquarien leicht zu züchten sind
sehr interess. Nebenerwerb
zu billigen Preisen.
Gustav Doss
Hoflieferant
Köln, Schildergasse 89
Vogelkäfig= u. Aquarienfabr.
mit Kraftbetrieb. Import und Zucht fremdländischer Vögel und Fische.
Verreist
Dr. med. K. Aile
Arzt und Zahnarzt.
jed. Art repar. schnell, gut u. Jakob Auen, Kupfergasse
Alle diejenigen, noch Forderungen an
Verreist
Dr. Kühlweiter
Nanau Ausflügler
wancy. Studente
schreib. Sie an d. Familienha vertreter Hrn.Vaillant, 37 A Eugène Hugo, um Ausk..had
Kautionsfähiger, tüchtiger
Kaufmann
ges. Alters, sehr guter Verkä sucht noch lohnende
Vertretung
zu übernehmen...
Geehrier herr Apotheker! Angeb. u. 1177 a. d. Gesch.
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à
Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur in Originalpackung weiß=grün=ret 1. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Schinken!
trocken geräuchert
westf. Landschinten115.
Rollschinten- 118.
Plockwurst 105 u. 93.
" Meitwurst733 Rauchfleisch, ohne Knochen, mild, delikat, 955“
versendet auch Probepostkolli
A. Bufnagel,
Dorsten i. W.
Die schönsten
Ansichts- und Künstlerkarten
wegen Aufgabe des Artikels mit
20%
Scheifgen&amp; Klee
Kyffhäuserstraße 4 am Barbarossaplatz.*
(oder den damit vereinig Flora-Betrieb des derjahres 1906) h werden aufgefordert selben binnen 14 T# beim Bureau der einzureichen, da ganisation für dieste stellung sich demnächte lösen wird.
Köln, den 7. Auaust!“
Der Fin
verlag u. Druck gon Bachem, Pgeafeugene.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&a Donnerstag, 3. August 1307.
Seite 1.
suches der größten Lokomotivenfabrik in Philadelphia behandelte Hr. Dr. Stulz auch das Verhältnis zwischen Arbeiter und Vorgesetzten. Hier gilt der Grundsatz: Arbeite nicht, wofür du nicht bezahlt wirst, und bezahle nicht, wofür nicht gearbeitet wurde. Es existiert auch kein Unterschied in der Art der Arbeit, wenn sie eben eine sittliche, für Staat und Gesellschaft wertvolle ist. In Baltimore tritt die Negerfrage dem Beobachter entgegen. Der Redner ist der Ansicht, es sei ungeschickt gewesen, nach dem großen Kampfe zwischen den Nord= und Südstaaten die Neger sofort ganz frei zu lassen; sie müßten erst allmählich für die Kultur erzogen werden, dann bildeten sie keine Gefahr, wie es jetzt tatsächlich in Amerika der Fall war. Die Indianerfrage ist kaum noch beachtenswert, sie sind meist zivilisiert. Eine größere Gefahr ist das Chinesen= und Japanerproblem für den Westen. Die Chinesen und Japaner mit ihrer fast völligen Bedürfnislosigkeit werden den Weißen mit ihrer höheren Lebenshaltung unerträglich. Im weiteren Verlauf seines zweistündigen Vortrages führte Redner seine Zuhörer durch die großen Schlachtereien von Chicago nach Californien und machte sie mit dem Stahltrust bekannt. Den großen Trusts steht eine selbständige Arbeiterschaft gegenüber. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für seinen lehrreichen Vortrag.
S Werdandi-Bund. Der neugegründete Werdandi=Bund(Zentrale Berlin) hat den Architekten B D. A. Franz Brantzky zum Mitglied des Ständigen Rates ernannt. Der Bund will das Deutsch=Eigentümliche und Kulturkräftige in der Kunst ins Bewußtsein rufen, rege Verbindung zwischen Volk und Kunst herstellen und den Künstlern, deren Schaffen auf gesunder deutscher Gemütsgrundlage beruht, größeren Einfluß auf die Kultur verschaffen, um dadurch deutsche Art zu erhalten uno zu stärken.
Dermischte Nachrichten.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtbericht.) Berlin, .Aug.1907. Amtlich wird gemeldet: Von dem Schnellzug Nr. 52 sind heute nacht auf freier Strecke zwischen Tremessen und Gnesen beide Lokomotiven, der Packwagen und vier Personenwagen entgleist. Achr Reisende sind tot, fünf schwer und, soviel bekannt, fünfleicht verletzt worden. Die Schwerverletzten wurden im Krankenhaus Bethesda in Gnesen untergebracht. Zwei Zugbeamten wurden leicht verletzt. Beide Lokomotiven, der Packwagen und zwei Personenwagen wurden schwer, zwei Personenwagen leicht beschädigt. Die Ursache ist noch nicht aufgeklärt. Beide Geleise sind stark beschädigt. Die=Züge werden umgeleitet, der übrige Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat sich an Ort und Stelle begeben. Die Namen der bei dem Eisenbahnunglück bei Tremessen getöteten Personen sind folgende: Kadett Graf Heintze von Kaiserlingk, Kadett Graf Hilka von Kaiserlingk aus Mitau, Hauptmann Sodow, russischer Topograph und Ingenieur, Fürst Konstantin Alexander Begotow aus St: Petersburg, Julius Isack, Reisender bei Hoppenheim(Berlin), Abramowitsch, Kaufmann, Wohnort unbekannt, dessen Frau und Kind. Schwer verletzt sind: Distriktskommissar v. Hinnig aus Ostrowo, Geheimer expedierender Sekretär Kracre im Finanzministerium aus Charlottenburg, Moritz Zeiglin aus St. Petersburg und Heizer Bayer aus Gnesen. Der Name des einen Schwerverletzten, der sich im Krankenhause Bethesda befindet, sowie die Namen der Leichtverwundeten, die sich entfernt hatten, werden, soweit die Namen festgestellt werden können, besonders gemeldet werden. Als Ursache der Entgleisung ist starke Auskofferung als Vorbereitung zum Geleisumbau, der nach Durchfahrt des Zuges No. 52 fortgesetzt werden sollte, anzunehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Aug. 190..
# Geburten. Anton, S. v. Joh. Schultze, Küfer, Moselstr. 48. Siegf ied, S. v. Fridolin Kim, Geschäftsführ., Sachsenring 103.- Otto, S. v. Otto Ried, Kfm., Meister Gerhardstr. 3.— Georg, S. v. Barthol. Latz, Verputzer, Moselstr. 32.- Jakob, S. v. Peter Bernards, Schlossermeister, Luxemburgerstr. 18.- Karl, S. v. Herm. Lohse, Schuhm., Mauritiuswall 30.- Gerhard, S. v. Herm. Schleumer, Postschaffn., Engelbertstr. 19.- Heinr., S. v. Eduard Mermagen, Schmied, Gr. Griechenmarkt 88.- Karl Heinz, S. v. Karl Lempery, Gerichtsreferendar, Breitestr. 125/127. Joh., S. v. Christ. Krug, Schneider, Röhrerg. 15.Gertr., T. v. Winand Brenten, Maurer, Gr. Griechenmarkt 91. Wolfram, S. v. Karl Brecher, Kfm., Gr. Witschg. 14-18.- Martha, T. v. Franz Wrosch, Pflasterer, Schemmerg. 4.- Heinr., S. v. Karl Karuhtz, Tapez., Quentelstr. 11.- Anna, T. v. Joh. Schöpkens, Tagel., Ohmstr. 34.- Aug., S. v. Aug. Dauiels, Architekt, Mainzerstr. 52.Wilh., S. v. Peter Wever, Tagel., Karthäuserwall 16.- Franz, S. v. Herm. Malzmüller, Anstr., Annostr. 49.— Wilhelmine, T. v. Peter Uhrweiler, Schreinerges., Thürmchenswall 78.- Dorothea, T. v. Herm. Mecklenbroich, Mechanikergeh., Brüsselerstr. 5.- Heinr. u. Jos., Zwillinge v. Jakob Rausch, Heizer, Kalk.= Else, T. v. Heinr. Ernst, Schlosserges., Ostheimerstr. 17.= Heinr., S. v. Heinr. Graß, Anstr., Friesenwall 26.Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1907.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Karl von Baldern.
die hatte ihm nichts erwidert. Aber ohne ihn eines Blickes noch wurdigen, war sie davongerannt, der belebten Landstraße zu, unter Menschen war, die sie schützen konnten....
enden Sonntage kam Olaf allein. Er schied im Unfrieden. n den beiden vorgefallen, das weiß nur der schweig... sie kehrten auf verschiedenen Wegen nach Hause
ab blieben der Wald und das verschwiegene Plätzchen ande am Sonntagnachmittage verwaist.
erzeit war indessen herangerückt. Das Regiment marund Olaf zog mit weg, ohne sich vorher von der Geals durch ein paar Zeilen verabschiedet zu haben. Vergheim und Claßen aber hatte die Freundschaft noch Band gezogen. Sie teilten nunmehr nicht allein mehr in Leid des Militärdienstes, sondern auch die finanzielle
#aseins; Bergheim half dem armen Kameraden mit reichrdmitteln aus.
und wieder schrieb Olaf noch an Marca. Kalt und
waren seine Worte. Sie fühlte es schwer, aber sie trug hutte sie nicht alles ertragen, ihm zuliebe! Wie oft schon bittere Tränen geweint, daß sie ihm harte Worte gesagt,
den Verkehr mit Bergheim schlankweg verboten, aber mochte das nicht mehr zu ändern. Daß nunmehr der Briefat ganz aufgehört hatte, gab sie den Verhältnissen zugute.
parsamer die Nachrichten von Olaf wurden, um so sehnun so liebevoller gedachte sie seiner. Nur schreiben wollte
eu. nicht. Sie wollte warten, bis die Manöverzeit vorbis er wieder zurückkehrte, dann wollte sie mit ihm wondern in ihren lieben Wald, ihm alles abbitten recht sagen, wie gut sie ihm sei, wie unendlich lieb
nicht so weit. Das geheimnisvolle Geschick hatte eine zwischen den Erbitterten errichtet, über die wegzukeinem möglich war. Zwischen die Liebenden war ein getreten, ein wüster, häßlicher Schatten— der Argwohn, trauen.
Rasch und mächtig wurde er bei Olaf geweckt, geschickt genährt und geschürt.
Schon längst, ehe Bergheim mit Olaf bekannt geworden war, hatte er es auf Marca abgesehen. Aber alle seine Bemühungen waren daran gescheitert, daß Marca jede Annäherung durch ihr Benehmen allein schon zurückwies. Die herzliche Freundschaft mit Olaf war für den Intriganten nur Mittel zum Zweck. Nur um seinem erhofften und ersehnten Ziele näher zu kommen, hatte er sich so eng an den Vertrauensseligen angeschlossen, den er sonst wahrscheinlich gar nicht beachtet hätte. Im Grunde seines Herzens war es ganz anders.
Wie haßte er den begünstigten Olaf, der nach seiner Ansicht allein ihm im Wege stand! Er mußte ihn vernichten, dann winkten
ihm vielleicht Aussichten.
Recht nach Heuchlerart schlich er sich in das Vertrauen des Ahnungslosen, tropfenweise träufelte er ihm das Gift des Argwohns ein, und als er sah, daß es wirkte, als Olaf wankend geworden und Beweise forderte, für die ihm ungeheuerlichen Behauptungen, da griff er zu einem der Sache die Krone aufsetzenden Mittel, einer ganz außergewöhnlichen Fälschung. Er ließ durch einen geschickten Photographen eine Aufnahme anfertigen, die Marca in vertraulichem téte à téte mit einem anderen zeigte. Die Geschicklichkeit eines Photographen, die Mithülfe eines Mimikerpaares, die der Intrigant durch seinen Reichtum gewonnen hatte und die Verwertung einer durch Vertrauensbruch an sich gebrachten Photographie Marcas hatten dieses Schandwerk zustande gebracht.
„Der Argwohn ist ein arger Schelm“, sagt das Sprichwort, er ist aber noch ein viel schlechterer Berater. Olaf fragte nach diesem Beweise nach keinem weiteren mehr. Er war in der innersten Tiefe seines Herzens verletzt, so schwer verletzt, daß seine Wunde nichts mehr zu heilen vermochte.
Vollständig und für immer war das Band zerschnitten zwischen ihm und derjenigen, auf die er so fest, so treu vertraut. Ein unüberbrückbarer Abgrund gähnte plötzlich zwischen den beiden, die so vertrauensselig, so mühsam die Steinchen herbeigetragen, aus denen die Brücke zu ihrem Glücke erstanden.
Olaf hielt es nicht einmal für angezeigt, Marca zur Verantwortung zu ziehen, er schrieb nicht einmal an sie— und Briefe, die er von ihr empfing, ließ er mit dem Vermerk„Annahme verweigert“ sofort wieder zurückgehen.
Und Marca fühlte in der ihr gewordenen Behandlung deutlicher
Hr. Heinr. Laudenbach, Königlicher Musikdirigent a..,
gestern morgen im 81. Lebensjahre im Vinzenzhospital gestorben. m# 28. Juli lief er am Hauptbahnhof vor einen herrschaftlichen sagen und zog sich eine Verletzung am Hinterkopfe zu. Bei Laudenlach zeigte sich in letzter Zeit ein hoher Grad von Altersschwäche, #ud die Verletzung hat sein schnelles Ende herbeigeführt. Laudenan war am 7. Juni 1827 in Rheinfeld(Holstein) geboren. In 50er Jahren trat er als Stabshoboist bei dem damals in Köln gegenen Infanterieregiment Nr. 33(jetzt in Gumbinnen) ein. ung Jahre hat er diesem Regiment angehört. Er machte die dzuge von 1866 und 1870/71 mit und wurde von Kaiser helm I. mit dem Eisernen Kreuze 2. Klasse am weißen Bande zeichnet. Der Verstorbene erfreute sich in Köln wegen seines ehmen, einfachen Charakters und offenen Wesens großer Bedie sich besonders noch vor kurzem anläßlich seines 80. puristages durch mancherlei Ehrungen kundgab. Laudenbach auch ein feiner Musiker. Seine vor Jahrzehnten im alten gotel, im Gertrudenhof usw. veranstalteten philharmonischen ste waren vom musikliebenden Publikum sehr geschätzt. Als nist ist er in einer Anzahl Märschen hervorgetreten. In wo auch seine vor zweieinhalb Jahren verstorbene Geveerdigt ist, wird Laudenbach seine Ruhestätte finden.
promotion. Zum Doktor wurde von der katholisch=theoloFakultät der Bonner Hochschule promoviert: Josef Stof#ls, Kaplan an St. Mauritius in Köln; seine Dissertation delt über Die mystische Theologie Makarius des Aegypters und ältesten Ansätze christlicher Mystik.
Lödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag fiel in einer abrik an der Eupenerstraße ein Schlosser durch ein Glasdach. Er sag kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital seinen hweren Verletzungen.
2 Unfälle. In der Minoritenstraße kam ein Mann zwischen Wagen und erlitt einen Beckenbruch und innere Verletzungen. In der Klarenbachstraße spielte ein 16jähriger Junge mit einem ver und verletzte sich schwer an der Hand.— In der Venloeraße wurde ein Mann von einem Wagen überfahren und erlitt ere Kopfverletzungen.
Eine gesellige Zusammenkunft veranstalteten am 6. August
von- und Telegraphenbeamten, welche früher der Gendarmerie, Schutzmannschaft angehörten, mit ihren Familien im Weidenpark. Die Veranlassung hierzu war, daß diesen Beamten eine Jahr, welches ihnen seit dem Jahre 1895 nicht angerechnet durch Kabinettsordre vom 22. April 1907 jetzt auch, wie deren Militäranwärtern, auf das Besoldungsdienstalter an# wird. Ober=Telegraphen=Assistent Schüler brachte das och aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Sport.
Automobilfahrt Oeking—Oaris. Bielefeld, 7 Aug.
Prinz Borahese traf heute abend 5½ Uhr auf seiner mobilfahrt Peting—Paris hier ein und wurde vom Westfälihen Automobilklub empfangen. Morgen vormittag erfolgt die leiterfahrt nach Köln.
Ueber Amerika sprach am Sonntagabend Hr. Dr. Stulz 5t. Jofefsstift zu Nippes in einer gemeinsamen Verfammlung Katholischen Arbeitervereins und des Katholischen Bürgereeins. Der Redner gab vorwiegend seine Eindrücke und Erlebje aus Amerika wieder, die er auf einer Weltreise gemacht. In mzen Umrissen zeichnete er einleitend das Bild einer amerikaien Stadt, das im Gegensatz zu den europäischen Städten, in m die Kirchtürme aus dem Häusermeer emporragen, von den uchmal bis 40 Stock hohen Häusern beherrscht wird, zwischen in die klein gebliebenen Kirchen versteckt liegen. Das Straßenstem, die Untergrundbahnen, wurden erklärt und die großen, wecken dienenden Institute, wie das Metropolitanmuseum ew=York, die Volkslesehallen, Musikhallen, Technischen Institute erwähnt. Bemerkenswert ist, daß diese Institute nicht vom geschaffen sind, sondern von einzelnen Personen für die allmnheit geleistet werden. Der Redner hat in New=York der mmiung beigewohnt, die gegen die französische Kirchenpolitik stierte. Außer Katholiken nahmen an derselben Protestanten Juden teil. Der Amerikaner ist eben in allen Dingen absolut andig und selbstbestimmend und kennt keine Beschränkung Freiheit. Sehr interessant waren die Schilderungen eines itanischen Hotelbetriebes und der Bequemlichkeiten für den Gast Hotel sowohl wie auf der Eisenbahn: Bei Besprechung des BeLuise, T. v. Jos. Gatzmann, Eisenbahnschaffner. An der Linde 16.= Johannes, S. v. Ignaz Rasajczak, Schreiner, Erftstr. 23.
6 Sterbefälle. Anna Schöpkens, 7 St., Ohmstr. 34.— Arminiuz Wedershoven, 10., Beethovenstr. 25. Karoline Horn, geb. Krause, Wwe., Rentnerin, 81., Schönhauserstr. 63.- Maria Germund, 6., Bonnerstr. 265.- Joh. Fonda, 4., Severinsw. 26. Kathar. Groß. geb. Müller, Wwe., 77., Quentelstr.—6.— Enny Güsten, 2., Gr. Griechenm. 121. Matth. Albrecht, 40., Schneider, unverh., Unter
Hutmacher 27.. Franz Süsterhenn, verh., o.., 47., Ehrenfeld. Eleonore Hacheney, 3., Friedenstr. 5.- Marg. Heitmüller, 2., Triererstr. 59.- Marg. Giesen, geb. Stupp. Wwe., 60., Zülpicherstr. 222.- Ludwig Blum, 5., Luxemburgerstr. 70.- Heinr. Laudenbach, Wwr., Musikdirigent, 80., Komödienstr. 62.
0 Heiraten. Arthur Schuster, Koch. v. Oberstein, u. Marg. Möhren, v. hier. Eduard Müller, Wwr., Kaufm., v. Wesel, u. Cäcilia Imhoff. v. hier.- Nikolaus Müllenmeister. Metzger, v. Blankenheimerdorf, u. Anna Becker, v. Immendorf.- Peter Heinen, Kellner, v. hier, u. Marie Bouard, v. Couleuvre.- Joseph Öster, Tagel., u. Gertrud Schlößer, geb. Steinborn, Wwe., beide v. hier.- Peter Braun, Versich.=Beamter, u. Gertrud Möhren, beide v. hier.- Wilh. Carl, Tagel., v. Eschweilerstich, u. Marg. Dorf, v. hier.- Friedr. Budde, Tagel., v. Uekenpohl, u. Kath. Wambach. v. Hörscheid.- Peter Müller, Schlosserges., u. Kath. Seffen, beide v. hier.- Gustav Pies, Handlungsgeh., Christophstr. 44, u. Elisab. Mergener, Gladbacherstr. 26.
a Heirats=Ankündigungen. Henry Ernest Butcher, Opernsänger Ehrenstr. 25, u. Gertr. Maatzen, Königsplatz 10.- Johann Conrads Straßenbahnschaffner, Im Ferkulum 20, u. Christina Kux, Schilderg. 50 - Paul Clemens, geschied., Anstreicher, u. Anna Koppe, beide Weberstraße.- Paul Wollenhaupt, Fabrikdirektor, Brüsselerplatz 9, u. Luise Petersen, Friesenstr. 26—28.- Joh. Jammerzen, Bauarb., u. Florentine Blum, beide Severinstr. 62.- Joh Claeser, Hausknecht, Frankfurterstraße 9, u. Maria Dorschel, Severinsw. 18.- Herm. Sieger, Drogist. Lütticherstr. 17, u. Maria Wattler, Schillingstr. 23.
Der müde Körper wurde neu belebt.
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt:
Darmstadt, 26. März 07. II. PolizeiNevier, J. V. Branden. Darm stadt, den 10. März 07. Ich habe seit August v. J. an Rheumatismus. Nervosität, Appetitlosigkeit, Schwächezuständen usw. gelitten; an Schlaf war überhaupt nicht zu denken. Da wurde mir Bioson empfohlen. Und o Wunder! Schon in den ersten Tagen trat eine Beruhigung des allgemeinen Befinden ein. De: ersehnte Schlaf kehrte nach und nach zurück, die Schmerzen ließen gleichfalls nach, der müde Körper wurde neu belebt. Und nach fünf Wochen hat mein Körpergewicht sich erfreulicher Weise um 15 Pfund erhöht und konnte nach Verlauf von zwei weiteren Wochen meiner Beschäftigung wieder nachgehen. Im ganzen habe ich bis jetzt 3 Pakete Bioson verwendet. Mit Geschmack und Bekömmlichkeit bin ich sehr zufrieden, habe die Zubereitung ganz vorschriftsmäßig gemacht.— Indem ich jetzt dem Biosonwerk Bensheim meinen herzl. Dank ausspreche, kann ich das Bioson nur Jedermann empfehlen. Dieses der Wahrheit gemäß. Peter Schlörit. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
□
icola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt—
für
Eu
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
S ü
anerkannt beste S
als ihr Bücher hätten sagen können, wie Olaf von ihr denk. müsse, daß der Grund dieser Maßnahmen Olafs ein ganz außergewöhnlicher sein müsse. Daß die Auseinandersetzung, die sie Bergheims wegen mit dem Geliebten gehabt hatte, diese Haltung Olafs zur Folge hatte, konnte sie kaum annehmen, aber sie fühlte, daß Bergheims Hand bei der Veranlassung zu Olafs Benehmen mit im Spiel war. Wenn Olaf dessen Einfluß entzogen sein würde, dann würde alles wieder anders werden, mit diesem Gedanken tröstete sich Marca. Wer konnte wissen, was Olaf zu seinem Verhalten bewog, ihn, auf den sie so fest vertraute, der selbst so gläubig auf sie baute. Und je mehr sie in der Sache grübelte, desto mehr vertraute sie auf Olafs Redlichkeit. Unabweisbar drängte sich ihr der Gedanke auf, daß die Umgebung, die gesellschaftliche Aera, in die Olaf in seinem jetzigen Dasein gekommen war, auf sein Verhalten einwirke. Sie hoffte aber, daß dies sich wieder ändern werde, so bald er des Königs Rock abgelegt und in die bürgerlichen Verhältnisse zurückgekehrt sein würde.
Zwar war sie schwer gekränkt, unheilbar verletzt, ihr ehrenhafter Stolz wehrte sich gegen eine so schmachvolle Behandlung— ihr Entschluß aber war der, zu vergessen und zu vergeben.
Tieftraurig war sie noch einmal hinausgegangen vor die Tore der Stadt und in Gedanken versunken die Pfade gewandelt, auf denen sie einst zusammen mit ihm ihrem jungen Liebesglücke entgegengeschritten war.
Wie damals noch blühten die Vergißmeinnicht am Quellenrand, die Vögel sangen ihre Liebeslieder und das festgeschlungene Blätterdach warf seinen Schatten über das trauliche Plätzchen, an dem sie seinem Treueschwur gelauscht, wo sie selbst ihm das Jawort gegeben; aber das selige Glücksgefühl hatte sich in quälende Wehmut gekehrt. Entsagen wollte die Unglückliche der goldenen Zukunft, die sich vor ihr aufgetan, aber nicht von ihm lassen. Mag er seinen Schwur gebrochen haben, sie selbst wollte festhalten an dem, was sie gelobt: treu festzuhalten an ihm in Freud und Leid, im Glück und Unglück.
Und dieses Gelöbnis wiederholte sie am Grabe der Eltern, zu dem sie auf dem Rückwege gegangen war.
Wochen waren unterdessen dahingegangen. Das Regiment war längst wieder in die Garnison eingerückt und mit ihm der Einjährige Claßen. Er hatte die erste Stufe zum militärischen Avancement betreten und die Tressen bekommen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Junger gelernter Schlosser
Als
•**
1
1
sofort gesucht. Bewerber, die bereits mit der Wartung maschineller Anlagen vertraut sind, werden bevorzugt. Meldung zwischen 9 und 10 Uhr bei der unterzeichneten Dienststelle, Glockengasse 25—27, Zimmer 6. Papiere, auch Militärpapiere, sind mirzubringen.
Cöln, den 7. August 1907.* Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen J..: Kamp.
5 Kurse Baugewerkschulbildung, Abgeschl. herrsch, 1. Etage mit mit guten Zeugn. u. längexer Balkon, 6 ger. Zimmer,„Manj.
Baupr. sucht Stelle auf einem Bureauod. Baust. geg. s. m. Hon. Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger strebsamer Mann,
20., sucht Stellung in kl. od. größ. Kaufm.=Geschäft als Expedient 2c. zur weit. Ausbildung per 1. Oktober oder später.
Off. u. 1196 a. d. Gesch. d. Bl.
Kelterer Mann
noch
nie in
dienender Stellung, sucht leichte Beschäftigung, gleichviel wo. Vergütung: Volle Pension. Fr.=Off. u. 1197 a. d. Gesch. d. Bl.
AE
Gas— Wasser.
Tüchtige selbständige
Monteure
für feine Hausinstallation gesucht bei hohem Lohn. Nur durchaus erste Kräfte, w. a. dauernde Stellung refl., w. s. mn.
A. Ballauft,
Düsseldorf, Bismarckstr. 12.
Allte guteingeführte FeuerG versicherungs=Akt.=Ges.
sucht in Köln und Vororten
rührige Agenten
und bille Vermittler
die bei der Acquisition durch die Generalagentur unterstützt werden. in all. Kreisen geg. höchste Provisions= etc. Vergütung. Off. unt. 1199 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 8 Donnerstag, 8. August 1907.
(.) Siebengebirge.
Jrn bassis 1 Gtage mi
Zweites BIa
an
Möbl. Wo
u. allen Bequemlichk., ist nebst Gärtchen billigst zu Oberdollendorf a. Rh. zu verm. Näheres daselbst, Heisterbacherstraße 97.
Abgeschl. helle Wohnungen
von 3 Räumen zu"5 4 monatl. sofort zu vermieten.
Blumenthalstraße 20 u. 22.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Arbeitsgesuche.
Junger Mann
für abends, gleich welche.
Ang. u. 1191 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapezieren à Polle 30,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Hahnenstr. 4.
Abgeschl. 1. Etage
im Zentrum, Herzogstraße 2, 4 Räume und Küche, sofort billig zu vermieten.
Elegant mobl. Zimmer,
mit 1 u. 2 Betten, Mittelpunkt der Stadt, auch vorübergehend auf Wochen, bill. zu vermieten. Lungengasse 44, am Neumarkt.
Nippes Eichstraße
1. Etage 4 abgeschl. Zimmer
2.„ 3„„
an kleine Familie zu vermieten.
Näheres Cranachstraße 29
u. Schlafz. 22.4. K Weidenbach 3.
schön möbl. Zim., a. tage- u. wochenw., b. Maximinenst. 52.
A%
2. Etage,—4., an st.
Leute zu verm. Badstr. 5.
Kübsch möbl. Wohn= u. Schlafz.,
4) Part., z. v. Komödienstr. 95.
9 sch. Mansardenz., m..Begeml.,
9 gl. z. verm. Marzellenstr. 52/54.
Echlafstelle, einz. Zimmer 2,50.K
die Woche. Streitzeugg. 30.
#ch. möbl. Mans. 4 Pers. z. verm.
an eine anst.
Roonstr. 24.
###., Wasserturmstr. 9,
Blaubach, zi. 24M z. v.
Mans. a. einz. Pers. z. verm
Stolkgasse 25, Besch. 2. Et.?
2 Et. 3 Zim.
• d.
Hrd. Mädch. s. ein. Kunden im
Waschen. Magnusstr. 29, III.
Zu vermieten.
aus guter Familie als Ausläufer gesucht.
Gebr. Heidenheim,
Neumarkt 18A.
Hießige Samenhandlung
sucht tüchtigen zuverlässigen
Lagerarbeiter
mit guten Zeugnissen.
Off. u. 1187 an die Gesch. d. Bl.
SESE
übierring 42
Ecke Mainzerstraße
Herrschaftliche 1. Etage
mit herrlichem Blick auf Rhein. Anlagen, beste Verbind. u. Haltestelle d. elektr. Bahn: alles der Neuzeit entsprechend, 6 gr. Zim. straßenw., Küche, Badezimmer, Mädchenzim., Erker=Balkons, gr. Veranda, Zentr.=Heiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Warmwasserheiz., Kohlenaufzug, Keller,
2 Mans., Reinigen d. Treppe d. Hausmeister, av 1. Oktoder 1907 zu verm. Pr. 2600 K. p. J. Besichtigung morgens zwischen 10—12 u. nachm.—5 Uhr. Besch. Avanzo, Hohestr. 50/52.
Gesucht per sofort ein
durchaus selbständ.
erster Bächkergehülfe
mit langjährigen Zeugnissen. Fr.=Off. u. 1201 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling, kath.,
für mein Kolonial=, Material= u. Farbw.=Detail=Geschäft gesucht.
Güls, Kalk, Hauptstr. 48.
Erste
Taillenarbeiterin
per 1. September für dauernde Beschäftigung bei hoh. Verdienst
gesucht.
S. Simon Nachf.
Inhaber Wilhelm Lomnitz
Osnabrück.
Braves Mädchen,
welches selbständig kochen kann als Mädchen allein in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1188 a. d. Gesch. d. Bl
I.
v. 16—20 Jahren sofort gesucht. Nippes, Auguststraße 31, part.
Platz MeisferGerhatd:
Nt.
Abgeschlossene
.*
5 helle Zim. Küche, 80 M Abgeschlossene
I. Etag
4 helle Zim Küche, 65 M. beide m. Mans u. Keller. Besch
9.
Berg.-Gladbach.
1. und 2. Etage 2 hochmod. Wohnungen v. je 6 Zim., außerd. Küche(m. Speisekammer) Badezim.(kompl. eingericht.) Mans., Wasserklos., Waschküche.Keller, Erker u. Balkon z. 1. Oktober od. spät. zu verm., a. Wunsch m. Gart. Eing. ist separ. u. j. Etage abg. Haltest.d. elektr. Straßenb. v. Mülheim.Köln v. d. Hause, 5Min. v. Staatsbahnh. Progymn. am Platze. Ww. Joh. Wielpütz.
Am Königsplatz:
—3 Zimmer=Wohnungen, abge schlossen, an nur ruh. ordentl Leute zu vermieten. 18 J. bis 36 M. Besch. Roonstr. 28, Part.
Bureau von 7 Uhr morgens bis 8 Uhr abends dauernd geöffnet
H. Mansarde z. verm. Ursulakl.§.
Mietgesuche.
herrschaftliches
Haus oder Villa
Fr.=Offerten unt. H R 735 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Abhanden gekommen!
Sonntagvormittag auf dem Wege Hohestraße bis Schildergasse ein grünes Leder=Portemonnate mit ca. 50 Mark Inhalt.*
Der ehrliche Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sedanstraße 31.
Zu verkaufen.
K
Das neuerbaute
Ganf
6
Buhige Familie(ält. Ehepaar
Am. erwachs. Tochter), Beamter sucht Wohnung in Deutz von —5 Räumen m. Bequemlichk. u Gas in ruh. Hause b. spät. 1. Okt.
Off. mit Preisangabe unter 1178 a. d. Gesch. d. Bl.*
venleld, Ste
mit
großem Hofraum u. Garten, Größe 3,73 Ar, in sofort billig zu verhaufen, gute Hypothek wird in Zahlung genommen. Bescheid Auter Sachsenhausen—7.
Rath-Heumar.
2 neue Wohnhäuser, direkt
am Fuße de*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10½ Uhr unsern innigstgeliebten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Buchhändler
im Alter von fast 70 Jahren zu sich in die Ewigke avzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Josef Müller, Eibylla Müller, Sophie Hohmann geb. Müller, Toni Müller, Elise Müller geb. Ismar Gottfried Hohmann und 6 Enkel.
Köln, den 6. August 1907.
Das Begräbnis findet am Freitag den 9. August 1907. nachmittags 5 Uhr, aus der Kirche des Alexianerklosters Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33, nach dem alten Friedhofe Melaten statt. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin in Köln gehalten.
Dienstag den 13. August, morgens 8 Uhr, findet eine heilige Messe in der Kirche des Alexianerklosters. Bachemerstraße 33, und am Dienstag den 24. September, morgens ½ 7 Uhr, eine heilige Messe von seiten der Marianischen Kongregation in Groß St. Martin statt
Kaufgesuche.
Junge Beamtenfamilie
mit einem Kind sucht f. dauernd Wohnung von—5 Räumen nebst Küche und Mansarde.
Ang. mit Preisangabe unter Nr. 1205 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
#tud. theol. wünscht für die I akad. Ferien passende Beschäftigung, ev. als Hauslehrer oder zur Begleitung, Beaussichtigung und Unterricht von Gymnasiasten.
Off. erb. u. Nr. 1194 a. d. Gesch. d. Bl.
in Mathematik und Sprachen wird nach erprobter Methode von akad. geb. Lehrer erteilt. Off. u. Nr. 1193 a. d. Gesch. d. Bl.
Französin
erteilt während der Ferien frz. Unterricht. Kinder### monatl. Wöch. 2 Std. Klingelpütz 21.
wünscht für die Ferien
3tad. JUI. einige Schüler auf Reisen zu begleiten und Nachhülfe zu erteilen.
Off. u. Nr. 1200 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Christinastraße 9.
3. Etage 3Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Tüchtiges sleiß. Mädchen
für Hausarb. mit guten Zeugn. gesucht. Ursulaplatz 32.
Ein zuverl. Dienstmädchen
bei zwei älteren Leuten gesucht. Fr.=Off. u. 1192 a. d. Gesch. d. Bl.
lnabhängige Person für alle
Arbeit und Pflege einer alt. Dame gesucht. Kämmerg. 22, I.
Stellengesuche.
Strebs. Raufmann,
27 J. alt, verheiratet, wünscht
Reiseposten
z. übernehm. b. besch. Ansprüch. Kaution kann gestellt werden.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. mit Erker, Küche, Vorraum
von Werthstr. 16,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm...
Hansaring 43,Part.-4, 2 Mansardenzimm.
nach vorne 3 Zim.
Küche und Nebenraum in b. H. Chürmchenswall verm. Besch. Kahlenhausen 13.
Abgeschlossene
Etagen=Wohn.
von 3 Zimmern mit allen Bequemlichk. bill. z. verm. Lindenthal, Klosterstr. 107.
Abgeschlossene Etage
Herkulesstr. 99, 10 Min. vor d. Gladbachertor, 3. Et., 3 Zimmer, Küche zu 27.6, Ottostr. 81, 3. Et., 3., Küche zu 32M zu verm. Abg. Häuser mit allen Bequeml. Bescheid Ehrenfeld, Ottostr. 77, Straßenbahn Schlachthof.
Für Metzg
Nippes, Leipziger
er!
sofort zu vermieten.
Lupusstraße 13.
o durcheinanderg. möbl. Zim.
m. 2 Betten z.., a. einz., i. Part. Anb.(sep. Eing.). Näh Friesenplatz 23 im Teegeschäft.
3 Zim. a. Eigelsteintor I. Ei.
Besch. Greesbergstr. 16, 2. Etc.
2 gr. Zim. Hintery., sonn. u.
luft., a. kinderl. Leute z. v. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9.
theol.
sucht während der Ferien Nachhülfe=Unterricht zu erteilen.
Fr.=Off. u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl
tud. Chrbt. während
der Ferien energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1179 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht wird erteilt. Nippes, Niehlerstraße 52.
Kapitalien.
5000 M. an 2. Stelle
vom Selbstdarleiher gegen gute Sicherh. v. pünktl. Zinszahl. ges. Off. unt. 1198 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesunde Lage, herrliche Aussicht, umständehalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Näheres bei*
Renscher daselbst.
Für Rentner oder Pensionäre.
In Subhastation erworbene kleine bessere, leicht zu führende Wirtschaft in Villenstadt bei Köln mit geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Offerten unter K P 6792 an Rudolf Mosse, Köln.* #chön.Pianino230J#, 2schl.vollst.
· Kirschb.=Bett 29., Kom., Anrichte, fast neuer eich. Garderobest. groß. Itür. Kleiderschr., große u. kl. Badewanne, sch. Mandoline,
Flobertbüchse, ant. Zinn= und Kupfersach., Porzellan= u. Nippsachen, versch. sch. gr. Vasen, alte u. neue Oelgemälde, versch. ant.
Porträis, große ant. Figur, geschnitzter Stock. Achterstr. 4.
Leitern.
—
Lager in Haus= und Geschäftsleitern sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen.
Joh. Zander,
Lübeckerstraße 3,
am Eigelsteinertor.
Eine komplette
Schlafzimmereinricht.
mit 2 Betten billig zu verkaufen. Händler verbeten.
Lindenthal.
Klosterstraße 107, Unterh.
R
Abbruchhe
zu verkaufen. Plankgasse 44,
a. Rotwein söiter W5ö
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. i.
franko zurückzusend. empfiehlt.
.Bayersdörfer Bellheim!
Kleineres Haus zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis u. Bedingungen u. M 60 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Ein einfacher, aber guterhaltener, mittelschwerer
Herd
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 50 a. d. Annahmest. d. Bl. Klauch, Gereonsdriesch 2. znöbel, Antiksach., Pianinos w. M z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
#tarke Packkisten, 1,10—1,30., 2 k. D. Valentin, Klapperhof 33.
S
Vermischtes.
Schnwachs
bekannt gute Qualität, zum Reinigen v. Parkettböden.
MöbelPolituren
für alle Holzarten, zum Selbstgebrauch empfiehlt
Hel. Kaesmacher
Für den
westlichen Stadt
sind
Anzeigen-Annahm
für den
Kölner
Local-Anzeig
errichtet:
Gereonsdriesch 2, 63
Klauck,
Friesenstraße 43, Friesenplatz 23, Frau A.
minsky,
Mittelstraße 33, Hch. Luxemburgerstraße 9, Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Phi Anzeigen für die Num desselben Tages werde morgens 9 Uhr, in der orten bis abends vorhers angenommen.
Neueste
der Kölnischen Volkszeit 10J, des Kölner Local=An gers 5 Jebendaselbst.
Altermark Lemin,
62, Niederl.
Ehrenfeld.
25000 Mark
auf 1. Hypothek nach Mülheim sofort gesucht.
Off. u. 1204 an die Gesch. d. Bl.
8.
K
*
##
H—
SE
Großer Posten Herrenstiefel, mit und ohne Lachd
Paar K.50.
Partiewarengeschaft
Mühleng.2,1. Hausv. Altern
Slusen u. Röcte#Kleider 12—15 M. werden!
Garantie sauberer Arbeit Sitzen angefertigt. Volksgartenstr. 10, 1. Et.
Suche noch eini
den auß. d. Ha 5 We. Kyffhäuserstr Daselbst Maschinenst
Hause
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Scverinstraße 216.
schönes luft. Zimmer 4. Et.
an anst. Person zu vermiet. Zülpicherplatz 13, 1. Et.
Resch d. Bl.
Nippes, Leipzigerplatz Schönes Eck=Ladenlokal, sehr günstig für Metzgerei, da keines am Platze und in dessen Nähe, preiswert zu vermieten. Roscheid Scharnhorststraße 11.
2., Küche u. Spind in abgeschl.
Unth. u. Mitbenutz.d. Gärtch.an
kinderl. Fam. z. v. Werderstr. 62.
Telles leeres Zimmer zu ve 4 mieten.
St. Apernstraße 43.
Kut möbl. Zim. 1. Et. strßw. 11 an perm Eintrachtstr. 14116
4= bis 15000 M.
für 1. Hypothen aufs Land sofort gesucht.
Off. u. 1203 an die Gesch. d. Bl.
Verloren.* Gefunden.
Joppe m. ca. 15 M.
bar. Geld am Montag in Lindenthal verl. Wiederbr. erh. Belohn. Dürenerstr. 163, Kohlenhandl.
Günse Fr6 Mon, alt, Enten
10 St. 8 8 schw. gr. Gäuse J. 34 18„ fettfleisch., Enten K 30 Streusand, Dzieditz(Schlesien.)
Kin Nußbaum=Pianino, bestes 6 Fabrikat(Schwichten), kreuzsaitig mit Elfenbeintasten, sofort zu verk. Große Witschgasse 9.
Nordkirschen,
beste Einmachkirschen, gibt ab Rolshoven, Cöln=Niehl.
Schriffl. Arbeiten
norh
oris
Besch
Hers Jesu=Kirche gold, Brille
Begal binlig zu vers
Martinstr. 36-38
Ein guter, großer Schließkorb für 5 M. zu verkaufen.
Gereonswall 11.
Verkauf und Vermietung von Schreibmaschinen.
Ungeheuercp Hermes
Röhrergasse 23. Tel. 6729.
Japanische Reisekörbe Taschen
wegen Aufgabe d. Artikels
mit 25% Rahalt.
Praktisch und billig.
Gustav Voss
Schildergasse 89
Wunsch zur
Selbständigmachun
erfüllt erste alte deutsch
sicherungs=Gesellschaft, Unfall, Haftpflicht)
tigen Herrn mit Akun talent, der über gute: ungen verfügt.
Einarbeitung unter läufiger Betbehgtzu, jetzigen Berufes ka stattet werden.
Off. u.
stein&amp; Vogler,.=., 5 Wollen“ U. schäft en oder solches sich zulegen Schulartikel hier od. verlangen Sie Interesse vorteilh. bek. Großhandlung an die Annahmestelle Aarippastraße 80.
„s
verloren. Geg. Belohnung Bigng gebr, billig, zu verkauf.