Nr. 6.
Lolonia.
Zonntag. 10. Februar 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
rrrsrrsrrtrrrzrroise.
am Fastnachtsnarren.
Skizze von Gottfried Keßler.
Narr bildete in der Bedeutung eines verkleideten Spaßmachers und gewerbsmäßigen Possenreißers ehedem, namentlich vom 15. Jahrhundert an, eine typische Figur des Volkslebens; er besaß eigene Tracht und Abzeichen: die Narrenkappe, den Kolben und Schellen. Der Narr— althochdeutsch narro, mhd. narre, die sprachliche Abstammung des Wortes ist dunkel— durfte bei keiner Volksbelustigung fehlen, besonders bedeutsam war seine Stellung in den Schauspielen der damaligen Zeit. Iusgemein spielen hier die Narren unter den verschiedensten Namen, wie Narrolt, Hauswurst, Jahn der Kurzweiler, Jäckel, Joggle, Veit, Klaus, Lorenz, Harlekin, Pikelhäring usw., die Hauptrolle in den Vor= und Zwischenspielen, ähnlich den antiken Satyrspielen. Der Hauswurst kommt zum ersten Male 1553 in einem Fastnachtsspiele des Nürnberger Dichters Propst vor, der Harlekin ist der italienischen Bühne entlehnt, der närrische Knecht Jahn dem englischen Clown, der sogenannte Pikelhäring stammt aus Holland. Flögel(Geschichte des Groteskkomischen S..0) bezieht die Wurst auf die Lieblingsspeise der Deutschen, wie den Pikelhering auf den holländischen Hering, den Jean Potage auf das französische Nationalgericht usw.
Der eigentliche Narr in der Gesellschaft des Mittelalters ist eine Verbindung des freiherumgehenden Blödsinnigen mit dem Lustigmacher, wobei die Heranziehung des ersteren nicht bloß ein rohes Vergnügen, sondern zugleich eine Versorgung solcher für diesen Zweck noch brauchbarer Menschen gewesen sein mag. Die Entwickelung dieser Figur findet teils innerhalb der gesellschaftlichen Formen des Mittelalters, am Hofe und in den Städten, teils im Anschlusse an den italienischen Karneval statt. Die Entstehung des Hofuarrentums, der bis etwa 1700 dauerte, liegt im Dunkeln. Nur soviel ist sicher, daß die Hofnarren, zuerst in Frankreich, an die Stelle der Hofspielleute und Possenreißer traten; auf deutschem Boden erscheint ein solcher narre oder töre in einer der Fortsetzungen von Gottfrieds Tristan, die um
6 Gefährliche Konsequenzen.
Ein Erlebnis von H. v. Götzendorff-Grabowski.
2
Venedig, im April 1906.
Ueberraschungen kann ich nun einmal nicht ausstehen; selbst angenehme nicht, sie fallen mir auf die Nerven. Meine Freunde wissen das auch, daher verschonen sie mich damit. Wer beschreibt
also mein Staunen, als ich... 85
Es war vor etwa vierzehn Tagen. Ich kehrte etwas früher als mein Mann von einem Spaziergange nach den Giardini Publici zurück, frühlingsfroh, im Vorgenusse eines netten, kleinen Pranzo“(Mittagessens), und darauf folgender, stimmungsvoller Arbeitsstunden. Wer beschreibt da meinen Schrecken, als ich das Wohnzimmer, dessen Schlüssel während unserer Abwesenheit die Cameriera aufbewahrt, unverschlossen und sein Juneres verdunkelt, beinahe ausgefüllt fand durch einen großen, schwarzen Koloß, der mir anfangs nur eine schwache Menschenähnlichkeit
„Guten Morgen, Madame! Schönes Wetter heute, wie?“
Es redete! Es war dennoch ein menschliches Wesen, dieses rätselhafte Etwas! Es war sogar ein Gentleman in tadellosem Besuchsanzuge, aber von unglaublichem Umfang und mit einem großen. runden Mondgesicht, aus dem mich scharfe, stahlgraue Augen durch einen goldgesaßten Kneifer drohend aublitzten Ich hatte mich schnell gefaßt und antwortete nachdrücklich: „Sie haben sich offenbar in der Tür geirrt, mein Herr! Dieses
Das Mondgesicht wurde durch ein höhnsches Griusen gleichsam in zwei Hälften geteilt.„Well! Deshalb sitze ich ja schon
eite Stunde lang hier, weil es Ihr Ziumer ist!. Die
draußen wollte zuerst nicht aufschließen, sie meinte, das ware ihr in Abwesenheit der Herrschafteu verboten. Aber ich sagte ich wäre ein alter Freund, den man nicht so fortschicken könnte. „Welche Dreistigkeit!“ rief ich empört.„Sie sind mir ja voll„Allright! Da muß ich mich Ihnen wohl vorstellen: John Fairfax M. Hamilton, New York.“ Er verneigte sich wurdevoll.„Ich bin mit„meinen Kindern gestern erst von Hamburg hier angelangt; mit dem Passagierdampfer Meteor, wissen Sie. Und wir haben ganz nahe im Hotel Danieli Quartier, gengrinen.:
„Schön, aber was geht das alles mich an? Es erklärt keineswegs Ihre Anwesenheit in meinem Zimmer..
Das Mondgesicht grinste noch mehr. Die blitzten wie Dolchklingen. Offenbar weidete sich das Ungetüm noch an meiner steigenden Erregung.„Hören Sie, Madame, Sie können nichts abwarten, wie die meisten Weiber. Und Sie haben auch wenig Einsicht, gleichfalls wie die meisten Weiber, 1 sonst würden Sie sich zusammenreimen, daß ein Ausländer mit
das Jahr 1300 verfaßt ist. Wohl die erste bildliche Darstellung eines Narren(kou) findet sich auf einer französischen Spielkarte aus dem Schlusse des 14. oder dem Anfange des 15. Jahrhunderts. Derselbe ist in ganzer Figur dargestellt, umgeven von Kindern, welche ihn häuseln. Die Beine dieses Narren sind nackt, die Hüften mit einer schmalen Sackbinde gegürtet, den Oberkörper bedeckt eine Art Hemd mit mäßig weiten, unterwärts kurz aufgeschlitzten Halbärmeln, darüber ein fast ebenso langer, tief ausgezaddelter Schulterkragen, der gleichmäßig ringsherumfallend dem Halse ziemlich enge sich anschließt. Die Kopfbedeckung hat die Form eines runden Spitzhutes mit turbanähnlicher Umwindung, aus der sich zur Rechten und zur Linken ein eselohrförmiger Lappen erhebt; die Spitze ist mit einer Schelle versehen. Das Gesicht ist bartlos, auch das Haupthaar völlig verdeckt. Dieses Kostüm blieb in der Hauptsache unverändert bestehen. Schellenkappe, Eselsohren, Hahnenkamm, lange, mit Schellen besetzte Aermel, Kolben und Fuchsschwanz, nebst den tollen Sprüngen— das alles machte und macht heute noch den Narren, mit Einschluß des Fastnachtsnarren aus.
Von Städten, vornehmen Familien und fürstlichen Höfen wurden, wie bereits angedeutet, professionsmäßige Narren förmlich in Dienst genommen, umgekehrt sollte auf fahrende Possenreißer, die in keinem ordentlichen Anstellungsverhältnisse standen, gefahndet werden.„Fürsten, Aebt und andere große Herren", bemerkt ironisch der Verfasser der 1651 erschienenen„Schimpfund Glimpfreden",„erhaltend die Schalksuarren, damit sie ihnen den Weg zur Höllen kurzwylig machind.“ Am üppigsten schossen die Narren überall, selbst in den Dörfern, empor, bald nachdem Sebastian Brant sein Narrenschiff, Erasmus sein Lob der Narrheit und Haus Sachs seine zahlreichen Narrengedichte, deren berühmtestes das Fastnachtsspiel vom„Narrenschneiden“ ist, veröffentlicht hatten, und die Beyörden beeilten sich, den Witzbolden ihre Erkenntlichkeit zu bezeugen. So lesen wir z. B. in den Umgeldbüchern von Luzern: 1502 Samstag vor Jubilate 14 ß Rosenschilt um tuch dem narren von Willisow.— 1502 Samstag vigilia penticostes 9 Pfd. 13 ß 4 Haller Anton Bili dem narren umb ein cleid und um schenkwin.“— 1504 erhält
einer fremden Sprache nicht so schnell zurecht kommt, wenn er sich klar ausdrücken will. Uebrigens mag ich nicht immer stehen. Nehmen Sie sich auch einen Stuhl, Madame.“
Er war so freundlich, mich in meinem eigenen Zimmer zum Sitzen einzuladen! Ingrimmig setzte ich mich ihm gegenüber.
„So reden Sie doch Englisch, wenn das schneller geht!“ sagte ich grob.„Ich habe wenig Zeit.“
„Well!“ Und nun redete er in seiner Muttersprache:
„Ich bin gekommen, Ihnen zu sagen, daß Sie mich sozial und finanziell außerordentlich geschädigt haben, Madame!“
Oh, der Mann war offenbar verrückt! Ich hatte einen Wahnsinnigen in meiner Stube, befand mich allein mit ihm!
Ja, und ich bin überzeugt, daß Sie viele Menschen auf ähnliche Weise geschädigt haben. Wissen Sie, daß Ihre Bücher verboten werden müßten, daß man alle Verleger vor Ihnen
warnen müßte?"
Also er kannte meinen Beruf? Aber wahnsinnig konnte er notzdem sein. Und Wahnsinnige darf man nicht reizen! So antwortete ich denn mit möglichster Ruhe:
Ich verstehe so wenig, was Sie von mir wünschen und warum Sie mich beleidigen, Herr Hamilton, daß diese Unterredung wirklich ihren Zweck verfehlt... Und dabei wird mein
Mittagessen kalt.“
Schwerfällig stand er auf.„Well! Mein Zweck ist eigentlich schon erreicht. Ich habe Sie ein wenig erschreckt“— ein wenig, der Unhold!—„aus der Fassung gebracht und aufgeregt. Nicht wahr? Das wollte ich! Das gehört Ihnen! Sie mußten eine Strafe dafür haben, was Sie mir angetan! Nun aber will ich Ihnen verzeihen. Und wenn Sie ein gutes Ding sein wollen," wie unverschämt!—„so fahren Sie diesen Nachmittag mit mir und meinen Kindern zur Badeinsel hinüber.“
Ich danke, Herr Hamilton. Ich will kein gutes Ding sein. Ich weiß nicht, wie man das macht. Und wenn die werten Ihrigen Ihnen gleichen, so würden wir uns wohl bei der Spazierfahrt kaum gut miteinander unterhalten.
Ich war wieder mutiger geworden und sagte das ziemlich patzig. Nun lachte er— lachte ein dröhnendes, rollendes Lachen, das die Feusterscheiben klirren machte. Und dann ergriff er meine Hand mit seiner unglaublich großen, breiten Tatze und drückte sie, daß es schmerzte.„Gut gegeben! So etwas lieben wir Amerikaner!... Well! Es wird sich alles finden. Ich werde Ihnen meine Maggie schicken.“
Wie gern hätte ich gegen„seine Maggie“ protestiert! Aber ich wollte ihn vor allem loswerden. So trennten wir uns, und ich steckte meine Finger für ein Weilchen ins kalte Wasser. Mein Mann nahm die Sache, die er natürlich auch nicht begriff, von der heiteren Seite, wie das so seine Art ist; ich aber hatie allen Appetit auf mein schönes Risotto verloren und sann immer dem
Rätsel nach.
Gleich nachmittags kam seine Maggie. Die brachte mir einen
der Narr von Dagmarsellen vom Rat von Luzern ein Kleid, das 25 Schilling 4 Häller kostet, und eine Jüppe im Preise von 3 Pfd. 13 Schilling.— 1505 wurde 7 ß an Heinrich Wagner bezahlt„von einer narren Juppen zu machen; 22 Pfd. 19 ß Hällere dem großen narren um eine Juppen.“— 1590, Montag vor Circum Cisionis wird in Luzern„das Neujahrsingen und Narrensingen ganz abgestellt". Aehnliche Aufzeichnungen begegnen uns in den Ratsprotokollen und Rechnungsbüchern anderer Städte und Gemeinwesen,„Hansen, dem narren, um fürtry und macherlon zum rock.“(1500, Bern.)„Zweien narren um tuech zu röcken.“(1522, ebendaselbst.)„2 pfd. dem narren von Zug“.(1549, aus einer Rechnung des Landvogts zu Baden im Aargau, wo die Tagsatzung sich oft versammelte.)
Nicht zu verwechseln mit den eigentlichen Hofnarren sind die sogenannten„lustigen" oder„kurzweiligen Räte“ auch„Tischräte“ geheißen, meist geistreiche Männer, die sich des Vorrechts der freien Rede bedienten, um Torheiten und Gebrechen ihrer Zeit und Umgebung zu geißeln und zu verspotten. So ein Mann war z. B. der lustige Rat Kaiser Maximilians, Kunz von der Rosen, dem Heine im Schlußworte zu den Reisebriefen aus Italien ein Denkmal gesetzt hal.
Vom berufsmäßigen Possenreißer und Narren unterscheidet sich der Narr, welcher nur gelegentlich, mehr zum eigenen Vergnügen als zu dem anderer, das Torenkleid anzieht. Hieher gehören insbesondere unsere Fastnachtsnarren, deren Tun und Lassen schon im 112. Kapitel des Narrenschiffes anschaulich geschildert ist mit dem Beifügen, daß dieselben ihre Mummereien leider oft bis in die Fastenzeit hinein ausdehnen.
Ich weiß noch etliche Fastnachtsnarren,
Die in der Torenkapp beharren.
Wenn man die heilige Zeit fängt an,
So stören sie noch Jedermann:
Ein Teil macht schwarz sich das Gesicht,
Vermummt am ganzen Leib sich dicht Und läuft einher nach Butzen=Weise usw.
Die Aufführung der heutigen Fastnachtsnarren ist überall so ziemlich die gleiche, so daß von einer näheren Beschreibung dergroßen Strauß Frühlingsblumen mit und sah selbst wie der junge Frühling aus, so liebreizend und so heiter.„Pa hat mir alles erzählt. Der böse Pa! Er war so unartig hier bei Ihnen, nicht wahr? Und Sie können ihn deshalb gar nicht ausstehen, natürlich! Aber in Wahrheit ist er der bravste alte Pa der Vereinigten Staaten... nein, der ganzen Welt! Und Sie werden ihn bei näherer Bekanntschaft auch noch sehr nett finden.“ „Dazu dürfte sich kaum Gelegenheit finden, liebe Miß Hamilion.“ Sie errötete reizend.„Ich heiße nicht mehr so. Ich bin Mrs. James Clifford... seit fünf Wochen.“
„Ah! Meinen Glückwunsch, Mrs. Clifford!“ Ich reichte ihr die Hand, aber sie fiel mir um den Hals und küßte mich herzhaft...„Seien Sie nicht böse, ich muß Sie umarmen! Danle ich doch eigentlich Ihnen mein ganzes, großes Glück!“
Verblüfft blickte ich in das hübsche, strahlende Gesicht der jungen Frau. Die Sache wurde immer besser! Erst kommt der Vater und beleidigt mich als seine Feindin, dann kommt die Tochter und umarmt mich als Begründerin ihres Glückes. Morgen rückt wahrscheinlich noch der junge Ehemann herau, um mich — je nachdem— zu segnen oder zu verfluchen. Eine merkwürdige Familie, wahrhaftig!
Frau Maggie planderte indessen harmlos weiter.„Wir sind auf der Hochzeitsreise. Pa mußte mit, wir haben ihn dazu gezwungen. Seine großen Fabriken lassen ihm daheim so wenig Ruhe. Und mein Bruder Francis vertritt ihn gut inzwischen. Francis kennen Sie ja! Er war vor drei Jahren mit Ihnen in Lugano, im Hotel Erika zusammen.“
Richtig! Nun kam mir die Erinnerung an den jungen Amerikaner mit seiner unverwüstlichen Heiterkeit und seinem drolligen, gebrochenen Deutsch.„Mr. Francis Hamilton! Ja, den kenne ich! Wir hatten ihn alle sehr gern,“ sagte ich freundlicher werdend.„Aber im übrigen, liebe Mrs. Clifford, sind Sie mir recht rätselhaft, ebenso sehr als Ihr sonderbarer Pas, den ich sozial und finanziell geschädigt haben soll.“
Sie lachte belustigt auf.„Ja, natürlich, Sie müssen uns für verrückt halten!... Aber wenn ich die Erlaubnis erhalte, ein Viertelstündchen hier zu bleiben und Ihnen meinen kleinen Roman zu erzählen, so wird Ihnen bald alles verständlich sein.“ Wahrend ich die Blumen in Vasen ordnete, setzte sich die niedliche Maggie in der Sofaecke zurecht.„Ich dachte mir immer, daß es bei Ihnen behaglich sein müßte,“ sagte sie—„und ich habe Ihnen mindestens zehn Briefe geschrieben, aber keinen abgeschickt. Mir fehlte der Mut, so lieb ich auch Ihr kleines Novellenbuch habe, das mir Francis aus Deutschland mitgebracht hat. Und sehen Sie, aus eben diesem kleinen, roten Buche ist der Geist über mich gekommen, der mir im Kampf um mein Lebensglück zum Siege verhalf... Ich will mich möglichst kurz fassen: mein Roman heißt James.“
„Wie Ihr Gatte, nicht wahr? Dann darf ich wohl annehmen, daß es kein trauriger Roman ist!“

Nr. 6.
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. Februar 1907.
selben abgesehen werden kann. Am Rhein wie an der Donau treiben sie sich mit ausgelassenen Gebärden in den Straßen herum, balgen sich mit der Schuljugend, die sie ihrerseits mit allerlei Neckrufen, wie„Egoo Naroo, wiß und rot, 100!“— „Naroo chriidewüß, hed die Chappe voller Lüüs!“—„Hanseli io jo!“ usw. verfolgt, oder betteln die Vorübergehenden mit irgind einer traditiouellen Formel:„Huubeli Bätz!"(Batzen)
oo Bätz!"—„Un Bätz!" usw. an.
Mit Vorliebe taten sich die Fastnachts= und andere Narren, wohl in Nachahmung ritterlicher Orden, schon früh zu Körperschaften zusammen, die ihre eigenen Satzungen hatten. Die erste dieser Gecken= oder Narrengesellschaften wird im Jahre 1381 von 2 Grafen und 35 Herren aus der Cleveschen Ritterschaft gestiftet. Ihr Ordenszeichen, das auch auf ihre Kleider gestickt war, stellte einen Narren vor, der eine halb rote und halb von Silber gewirkte Kappe mit gelben Schellen, gelbe Beinkleider und schwarze Schuhe trug und eine vergoldete Schale mit Früchten in der Hand hielt. Sie wählten alle Jahre einen König und sechs Ratsherren; Narrenfreiheit v. h. Befreiung von dem Zwange des lästigen Hofzeremoniells war der Hauptzweck der Gesellschaft. In Dijon bestand eine ähnliche, aber größere Narrengilde, genannt die Narrenmutter(La Mére folie, Mater stultorum,’Infanterie Dijonnoie.). Ihr Obmann, der sich durch gute Gestalt, gefällige Manieren und Rechtschaffeuheit auszeichnen mußte, hieß im besonderen die Narrenmutter und hatte einen eigentlichen Hofstaat; auf der Fahne der Infanterie waren eine Menge Narrenköpfe mit Narrenkappen gemalt, mit der Ueberschrift: Stultorum infinitus est numerus(Unendlich ist die Zahl der Narren). Die 50 Schweizer, welche die Narrenmutter zur Wache hatte, rekrulierten sich aus den vornehmsten Künstlern der Stadt. Der Aufnahme in die Bruderschaft ging ein Examen in Versen voraus, das mit Versen beantwortet werden mußte.
Eines der berühmtesten Narrengerichte im südlichen Deutschland war dasjenige im Heganischen Städtchen Stockach. Der Chronist Tschudi weiß über die Entstehung dieser Narrenzunft folgendes zu berichten: Erzherzog Leopold von Oesterreich hatte mit seinen Kriegsobersten einen feinen Plan ausgeheckt, wie er den Eidgenossen ins Land fallen wolle.„Nun halt er einen kurzwilligen Narren, hieß Kuoni von Stocken, der war stäts um ihn und auch darbi, wie der Beschluß geschah; zu dem sprach der Erzherzog scherzwis:=Kuni, wie'felt(gefällt) dir die Sach? Der Narr gab zur Antwort: 2Es'felt mir nit. Ihr heut
(habt) alle geraten, wie ihr in das Land wöllent kommen, aber keiner hat geraten, wie ihr wieder daraus wöllent..“ Herzog Leopold zog mit dem Heere nach Morgarten, wo er am 16. November 1315 geschlagen wurde. Jetzt erinnerte er sich an des Narren kluge Rede und versprach ihm Belohnung. Da erbat sich Kuoni die Erlaubnis des Privilegiums zur Haltung des Narrengerichts in Stockach, seinem Geburtsorte, die ihm gewährt und bestätigt wurde und heute noch nicht ganz in Abgang geraten ist. Der jüngst verstorbene Erzähler P. Josef Spillmann hat das Stockacher Narrengericht, dessen interessante Satzungen usw. in den Schriften des Vereins für die Geschichte des Bodensees(V. S. 147 ff.) nachzulesen sind, seinerzeit zum Vorwurfe einer hübschen Novelle voll gesunden Fastnachtshumors gemacht.
Ganz recht. Aber er wäre beinahe sehr traurig geworden. Pa wollte mich nämlich meinem James durchaus nicht zur Frau geben, obschon er ihn im übrigen als trefflichen Charakter wie als tüchtigen Geschäftsmann sehr schätzt. James war unser erster Geschäftsleiter; das hätte er ja auch als mein Gatte bleiben und schließlich Pas Sozius werden können, wie es nun auch kommen wird, aber Pa wollte höher mit mir hinaus. Leider hatte ich noch andere, glänzend gestellte Bewerber, darunter einen jungen Millionär, dessen Name in den Vereinigten Staaten einen bedeutenden Klang hat. Die Verbindung mit ihm hätte allerdings Pas Geschäftsinteressen und die Stellung unserer Familie sehr günstig beeinflußt. Pa erwartete von mir, daß ich das einsehe und seinen Wünschen entspreche. Ich erklärte, daß ich niemals ohne seine Einwilligung James' Frau werden, aber meiner Liebe fürs Leben treu bleiben werde.
„Darauf wurde unser sonst durch seine Harmonie und Fröhlichkeit berühmtes Familienleben recht ungemütlich. Pa, der im Grunde so seelengut ist, litt heimlich mit mir, aber er ist eigensinnig und starrköpfig und er bedachte nicht, daß ich darin seine echte Tochter bin! Mein James, sonst unser täglicher Gast, verkehrte nicht mehr privatim bei uns, sondern nur noch geschäftlich mit Pa. Seinem Intimus, meinem Bruder Francis, hatte er anvertraut, daß er seine Stellung aufgeben und New York verlassen werde; sein Stolz gestatte ihm nicht, gegen den Willen meines Vat rs ferner um mich zu werben; zumal bei der Ungleichheit unserer Vermögensverhältnisse.=Er ist ein braver Bursche! Er kann nicht anders denken und handelul= meinte mein Bruder, aber ich hoffe, du wirst ihn nicht aufgeben, Magl. Und ich erwiderte nachbrücklich.=Nie und nimmer! Eher soll der Himmel einstürzen! Ich dachte immer, Pa werde schließlich nachgeben. Da es nicht geschieht, so muß ich mir meinen James erkämpfen, sei es durch List oder durch Gewaltl=...=Recht sol sagte mein Bruder.=Schließlich ist Pa selbst froh, wenn es so kommt. Er ist reich und angesehen genug; er braucht sich keinen fremden Glanz zu borgen, sondern soll nun endlich an das Glück seiner
Kinder denkenl=
„In jene schwüle Zeit fiel Pas Geburtstag, ein Tag, der von
jeher in unserem Hause überaus festlich begangen wurde. Pa läßt sich riesig gern feiern, und dann ist er immer bei vortrefflicher Laune. Sonst waren diese Vorbereitungen für Francis, James und mich allemal eine Quelle wahren Vergnügens gewesen, diesmal tat ich alles nur mechanisch unter dem Druck meines Kummers und dachte nur immer daran, wie dieser Ausnahmetag und die Feststimmung des Geburtstagskindes für unsere ausgenützt werden könnten. Trotzdem wäre nur wohl kein rettender Einfall gekommen ohne Ihr kleines, rotes Buch! James und ich sind geneigt, es für mehr als Zufall anzusehen, daß es mir gerade in einem Augenblick höchster Mutlosigkeit in die Hände fiel. Da ich mich mit den Festvorbereitungen müde geschafft hatte, wollte ich mir eine Viertelstunde Ruhe gönnen und eine Ihrer Skizzen lesen. Ich öffnete das Buch aufs Geratewohl; mein Blick fiel auf den Titel: Das Wachsfigurenkabinett. Ich erinnerte mich des Inhalts nur noch dunkel und las nun mit
Daß auch der urwüchsige Hausjakob der fürstlich gestifteten und gefreiten Narrenzuuft zu Stockach in seinen Werken gebührend jedenkt, darf als bekannt vorausgesetzt werden.
Eine ganz ähnliche Fastnachtseinrichtung besaß der thurgauische Flecken Weinfelden im sogen. Narrenfeste, das offenbar aus dem dort seit 1614 üblichen Aufzuge der waffenfähigen Mannschaft, die jeweilen am Aschermittwoch dem auf dem Schlosse residierenden zürcherischen Landvogte die Aufwartung zu machen pflegte, hervorgegangen war und bis zum Ende des 18. Jahrhunderts bestand, um dann an der für die Volksgebräuche so gefährlichen Klippe der Revolutionszeit zu scheitern. Die Jünglinge konstituierten sich als Parlament und wählten einen König, unter bessen Leitung der Aufzug stattfand; nachher wurde vom hause zur Traube herab die Geschichte der zürcherischen Mordnacht und sodann eine Liste aller Lächerlichkeiten und Torheiten, welche das Jahr über in der Umgegend vorgefallen waren, verlesen. Eine Mahlzeit, an die der zürcherische Obervogt alljährlich zwei Eimer Wein beitrug, machte den Beschluß. Wer seine Torheit sich nicht aus dem Narrenbuche wollte vorlesen lassen kaufte sich gern mit einem Geschenk an die Narrenzunft los. Aus den noch vorhandenen Protokollen der Gesellschaft ist ferner zu entnehmen, daß im Jahre 1726 ein Haus Ulrich Keller, der nach langer Abwesenheit in seine Heimat zurückgekehrt war und dort Narrenkönig wurde, die Umzüge erweitert und das Parlament von 40 Mitgliedern konstituiert habe.
Ueberhaupt scheint die Schweiz ehemals das Eldorado der Fastnachtsnarren und Narrengesellschaften gewesen zu sein. 1608 ließ, laut dem Berichte des Chronisten Oelhafen, der Stadtrat von Aarau den Umzug der Schulkinder vor den Neckereien der sog. Narrendurch Wächter, Weibel und Stadtboten beschützen.„1713“, meldet der gleiche Chronist,„wird in Aaran in Betrachtung der trübseligen Zeiten alles Masquieren und Vermummen der sog. Narrengesellschaft verboten. Jedem Bürger soll 15 Pfd. zur Rekompens werden, der einen Narren fangt und einliefert. Ein solcher soll 100 Pfd. Bueß verfallen sein.“ Auch anderswoher hören wir von eigentlichen Narrengilden oder Bruderschaften zum Narren“, und der Name ging teilweise auch auf die Versammlungshäuser über. In einem Kaufbriefe zu Zofingen von 1479 wird„der l. Frauen Bruderschaft zum Narren“ gedacht, in einer Schenkungsurkunde von 1486 des„Narrenknabengartens“, in einer Vergabung von 1480 der„Narrengesellschaft": In Bern treffen wir 1439 die„Gesellschaft der Herren zum Narren und Distelzwang", und 1475 heißt es daselbst:„Ein jeder stubengesell soll an den buw zum narren geben ein guldin.“ Ein eidgenössischer Abschied von 1530 berichtet,„daß man zu Bern die Zürcher Gesandten sehr gut empfangen, sie auch zum Narren geführt und dort ehrlich beschenkt habe.“
Zum Schlusse mag bemerkt werden, daß Gecken= oder Narrengerichte in kleinerem Maßstabe noch heute unter die Fastnachtslustbarkeiten mancher Gegenden gehören, und daß im aargauischen Ryeinstädtchen Laufenburg die Fastnachtsmasken bis zur Stunde den originellen Namen Narronen führen.
Welt und Wissen.
60 Eine„Lohnstatistik“ der„Ttars“. Eine französische Revue macht interessante Mitteilungen über die stets wachsenden Gagen, deren sich die Heroen der Theaterwelt zu erfreuen haben. Was sind die 600 Livres im Jahre, die die große Künstlerin des 18. Jahrhunderts, die Guimard bezog, gegen den Dollarsegen, der auf Caruso niederregnet? Erst im Anfang des 19. Jahrhunderts begann man für besondere Koryphäen auch außerordentliche Honorare zu zahlen. An der Pariser Großen Oper erhielt die Taglioni 36000 Franken, Fanny Elsler 46000 Franken, Carlotte Grisi 42000 und die Rosati 60000 Franken. Die männlichen Sänger wurden noch teurer bezahlt als die Frauen. Levasseur erhielt 45 000, Baroilhet 60 000, Duprez 70000 Franken. In der Blütezeit des zweiten Kaiserreiches schnellten dann die Gagen noch mehr in die Hohe. Mine. Sophie Cruvelli erhielt 100 000 Franken. die Stolz 72 000, Mlle. Flacon 50000 und Mine. Dorus Gras 45.000 Franken. Die höchsten Gagen an der Großen Oper erhielten dann die Sänger Naudin mit 110000 Franken, Faure mit 90000, Gueymard mit 72000 Franken: die Damen Mine. Gueymard und Mme. Marie Sasse erhielten 72000 und 60000 Franken. Am Ende des 19. Jahrhunderts aber ist in den Gagen der französischen Großen Oper noch eine Steigerung eingetreten Der Bariton Lassalle erhielt 11000 Franken im Monat, Jean de Reszke 6000 Franken den Monat, sein Bruder Eduard 5000 Franken, Mme. Richard 5000 Franken. Der Tenor Escalais stand sich auf 145000 Franken im Jahre und der Tenor Alvarez brachte es auf über 100000 Franken. 28
** An eine Ausnutzung elektrischer Fische scheint man in Amerika zu denken. Es handelt sich um den wohlbekannten Zitteraal Gymnotus electricus), der schon den Forschersinn Alexander von Humboldts erregte. Nach einer Mitteilung von Englisy Mechanic schlägt ein Amerikaner vor, hundert dieser Fische in einen Zinkbehälter zu setzen und diesen an einem Automobil anzubringen, das dann angeblich genug Elektrizität für eine 24 stündige Fahrt erhalten würde. Mit 10000 Zitteraalen würde man einen Zug von drei Wagen und mit 300000 einen Ozeandampfer betreiben können. Dabei nehmen die Fische, die eine Länge bis zu 6 Fuß erreichen, nur einen verhältnismäßig geringen Platz ein. Es lebe die amerikanische Phantasie!
** Die Austrocknung der Sahara. Nach der Ansicht des bekannten Erforschers der Sahara, E. F. Gautier, die er in den Annales de Geographie ausspricht, droht den Oasen der Wüste Sahara in nicht allzu ferner Zukunft das Schicksal des vollständigen Austrocknens. Er weist nach, daß das Wasser in früheren Zeiten in den Oasen viel reicher vorhanden war, als es dies jetzt ist; da die klimatischen Verhältnisse im allgemeinen die gleichen geblieben sind kann also die Abnahme des Wassers nicht auf diese Gründe zurugk geführt werden. Das Austrocknen der Oasen ist vielmehr durch eine rein mechanische Ursache hervorgerufen. Es rührt von dem beständigen Fortschreiten der gewaltigen Sandmassen her, die den südlichen Weg von den Wassern des Atlas abgeschnitten haben.
** Die chinesische Schrift. Man hat behauptet, daß die chinesische Schrift, die kein Alphabet hat, mit dem alle Worte ae schrieben werden können, nahezu 50000 verschiedene Schriftzeichen aufweise. In Wirklichkeit findet man aber, wie ein französisches Blatt schreibt, in all den Werken, die gegenwärtig in China gedruckt werden, nicht mehr als 4500 bis 5000 verschiedene Schriftzeichen, und da die meisten von diesen, wenn man sie genauer analisiert.
aeaafet-t Gierß sa rehugiort sich das
einem Eifer, der brennend wurde, als mir zwischen den Zeilen ein Lichtgedanke, eine große Hoffnung entgegenleuchtete!...
„Mit dem Rufe:=Heurekal= stürmte ich in das Schreibzimmer meines Bruders! Sein Erschrecken verwandelte sich bald in Freude über meinen neuerwachten Mut, und dann berieten wir miteinander über die Möglichkeit, den von mir ersonnenen, allerdings ziemlich kühnen Plan auszuführen. Und er ward ausgeführt! Sogar James, der aufangs nichts davon wissen wollte— die schriftliche Ablehnung der Einladung lag schon auf seinem Tische— wurde schließlich mit fortgerissen. Wir waren einig darüber, va banque spielen zu wollen, mochte es kommen, wie es wolle. Und so wurde denn das Wachsfinurenkabinett aus dem Salon der Marquise von Préfort bei uns in New York noch einmal und, wie ich glaube, in guter Nachahmung aufgeführt. Sogar das Blumenmädchenkostüm war vorhanden, obschon ein neapolitanisches, das ich im Vorjahr auf einem Maskenfeste getragen hatte. Mein Körbchen war mit den schönsten, dunkelroten Rosen, Pas Lieblingsblumen, angefüllt. Und James, der als Besitzer des Wachsfigurenkabinetts eine sehr aktive Rolle spielte, machte seinen Gaston Saint=Fleur ganz vorzüglich. Er geriet geradezu in Eifer! Es war ihm eine riesige Genugtnung, Pa einmal tüchtig die Wahrheit sagen zu können, als er seinen, für unsern Fall passend zugeschnittenen Liebesroman erzählte.
„Er sagte ungefähr so: das Original dieser neapolitanischen Blumenverkäuferin sei leider kein Mädchen aus dem Volke, sondern als einzige Tochter eines reichen Mannes, der innerhalb seines großen Geschäftsbetriebes ein König genannt werden könne, eigentlich eine Prinzessin. Sie heiße Maggie. Und dieses Maskenkostüm habe sie getragen, als er ihr seine Liebe erklärte.„Ich tat das in der Gewißheit ihrer Gegenliebel sagte mein James ganz keck, sund in der festen Zuversicht auf den Gerechtigkeitssinn des Königs, den ich bei andern Gelegenheiten oft wahrgenommen habe. Ich war mir bewußt, dem König Jahre hindurch treu gedient und meinen Namen wie mein Leben fleckenlos erhalten zu haben. Bei uns zu Lande
gilt der self made man; gilt der Mensch, nicht der Rock. Also
dachte ich ohne Furcht daran, auch dem König meine Empfind ungen für die Prinzessin freimütig zu bekennen. Aber er erfuhr schon vorher davon und ließ mir sagen, ich möchte mir seine
Tochter ein- für allemal aus dem Sinne schlagen. Das ist mir unmöglich. Wohl aber kann ich schweigen und kann gehen.
Dieses Wachsbild, das die Züge der Geliebten trägt, soll mich in die Ferne begleiten. Schon jetzt ist es mein einziger Trost. Und abends, wenn die zitternden Mondlichter ihm ein trügerisches Leben verleihen, meine ich Maggies saufte Stimme zu vernehmen: Sei getrost, mein Freund, deine Liebe soll ihren Lohn erhalten; sie hat endlich das Herz meines Vaters bezwungen, und er sehnt sich danach, dich als seinen Sohn zu
umarmen!
„Es war wirklich spannend und rührend. Selbst unsere im Grunde nüchternen, praktischen Landsleute zeigten sich erwärmt und interessiert. Pa selbst saß mit hochrotem Gesicht, offenbar starr vor Ueberraschung, in seinem Sessel. Die Erwartung der
Ins Da Die mersten von Wisen p—
aus einfachen Elementen zusammengesetzt sind, so reduziert sich das Studium der chinesischen Schrift schließlich auf 200 ursprüngliche
Zuschauer war aufs höchste gespannt. Sie wußten ja alle von unserer Liebe und verstanden daher die Geschichte meines James sehr gut. Einige lächelten sogar ein bißchen spöttisch. Aber das war mir alles ganz gleichgültig... denn nun kam der Kualleffekt! Langsam erhob ich mich und streckte James meine Hand entgegen:=Sei getrost, mein Freund,= sagte ich mit lauter, klarer Stimme, sdeine Liebe soll ihren Lohn erhalten! Sie hat endlich das Herz meines Vaters bezwungen, und er sehnt sich danach, dich als seinen Sohn zu umarmen.
„Sekundenlang erschien die ganze Gesellschaft wie in Stein verwandelt. Alles blickte auf Pa, der schwerfällig aufstand und uns entgegenkam... O, dieser gute Pa fand sich wundervoll in seine Rolle. Innerlich war er wütend, aber davon durfte niemand etwas ahnen. In dem Augenblick, da er seine Sache verloren geben mußte, machte er sich wieder zum Herrn der Lage, sodaß niemand daran zweifeln konnte, diese hübsche, kleine Komödie sei mit seinem Wissen aufgeführt worden. Einmal etwas Neues! Eine Verlobung, welche von der langweiligen Regel abwich! Das regte an. Während Pa, umringt von Glückwünschenden, meinen James väterlich umarmte, hatte ich, hinter ihn tretend, meinen Rosenkorb hoch erhoben und schüttete nun den ganzen Reichtum leuchtend roter Bluten über den Guten aus.=So viele Glücksrosen soll dir die Zukunft bescheren, du lieber, liebster Pa! rief ich, zum Lohn dafür, daß du deine Kinder so glücklich gemacht hast! Und da sah mich der arme, überlistete Pa zum erstenmal wieder voll an; er lachte und kuiff die Augenlioer zu sammen, wie immer, wenn er recht vergnügt ist.
„Als wir dann später die Reise nach Deutschland beschlossen wollten wir Sie in Berlin besuchen. Mein Bruder hatte ja Ihre Adresse und schrieb Ihnen, unser Kommen ankündige einige Zeit vorher. Der Brief gelangte an ihn zurück, mitd Vermerk: Adressatin zurzeit in Venedig. Und da wir ohned zunächst nach Italien reisen und dieses sonderbare alte? unbedingt kennen lernen wollten, so machte sich der Besuch l# Ihnen ganz von selbst. Hoffentlich sind Sie nicht mehrI darüber!?"
Nein, das war ich nicht! Die Hamiltons blieben fünf in Venedig; während dieser Zeit waren wir täglich zusamme und ich habe mich dem drolligen, alten Mondgesicht wirkt angefreundet. Herr John Fairfax M. Hamilton ist ein gu alter Herr. Und wenn ich mir vorstelle, daß ihm durch me kleine Geschichte eine finanziell und sozial bedeutende Gewin chance verloren ging, so kann ich es ihm nicht einmal so se übelnehmen, daß er mich auch ein bißchen ärgern und reiz wollte.
So weit wäre ja nun alles recht und gut, und ich habee nette Erinnerung mehr zu verzeichnen. Aber ich habe denno## der Cameriera aufs strengste anbefohlen, niemals wieder währ unserer Abwesenheit fremden Leuten unsere Zimmer zu öft auch wenn sie sich als alte Freunde ausgeben Und meine losigkeit beim Geschichtenerzählen hat auch ein bißchen gelitt denn jetzt denke ich immer an alle möglichen gefährlichen Konseqneuzen.

Nr. 9
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Loeal-Anzeiger.
10. Februar
Lichen oder„Schlüssel". Die große Vereinfachung der chinesischen Echrift hat sofort in der Buchdruckerkunst praktische Anne dung u. in der zerlegbare Schriftzeichen in verhältnismätig beHrankter Zahl seit einiger Zeit die zahlreichen Schriftzeichen aus em Stück, die früher im Gebrauch waren, verdrängt haben.
Allerlei von nah und fern.
per Soldatengaul. Am 23. Januar d. J. ging das Pferd ;<space> H ä n d l e r s<space> m i t<space> s e i n e m<space> F u h r w e r k<space> a u f<space> d e r<space> L a n d s t r a ß e<space> b e i<space> H o c h <space> seines Weges. In der Nähe war Feldienstübung. Plötzlich dort das Signal; das Pferd nahm den Kopf hoch und nie querfeldein zu der Bockenheimer Artillerie, die es erst vor “ geit ausrangiert und an den Händler verkauft hatte. Man kannte in der Batterie den alten Cäsar wieder. Die Offiziere Geld zusammen und händigten es dem Händler für Hafer Die Soldaten halsen die im Sturmeslauf verlorenen Gegen###e dem Händler zusammensuchen und führten das Pferd wieder die prosaische Trödlerarbeit zurück. Df
Das Trinkgeld des Schauspielers. Bei einem Pasteten. der Pariser Rue Saint=Honoré trat dieser Tage einer der „rragendsten Männer der Comédie Francaise ein und verlangte Fleischpastete, die 20 Franken kostete. Der Käufer legte ein mnzigfrankenstück auf den Kassentisch und wandte sich zum Gehen, die Kassiererin ihm einen Franken hinschob. Auf sein erstaunsagte sie freundlich:„Das ist der Sou vom Frangetzt begriff der große Theatermann, daß man ihn wegen glattrasierten Gesichts für einen Diener aus reichem Hause und ihm nach Pariser Sitte einen Sou von jedem Franken is Einkaufs zubringen wollte. Er sagte aber nichts, sondern eckte den Franken ein und ging schmunzelnd mit seiner Pastete
Das Testament des ermordeten Warenhausgründers
#iteley. Es bestätigt sich, daß der ermordete Mr. Whiteley eine non fund Sterling für den Bau von Häusern für unbemittelte Leute bestimmte. Londoner Hospitäler wurden mit 8200 Pfd. St. dacht. Die Testamentsvollstrecker erhalten je 1000 Pfd. St. Die Litwe des Verstorbenen, die von Yer. Whiteley getrennt lebte ## d<space> i n<space> d e m<space> T e s t a m e n t e<space> a l s<space> g e n ü g e n d<space> v e r s o r g t<space> b e z e i c h n e t.<space> D i e<space>
den Söhne erhalten je 50000 Pfd. St. und eine Schwester, sowie
Tochter, eine lebenslängliche Rente von je 1000 Pfd. St.
## Pfo. St. gehen an den Mayor und die Aldermen von Paddington
# an die Vikare gewisser Kirchen. Diese 5000 Pfd. St. sollen zu ##imachtsgeschenken für arme Leute verwendet werden. Weitere
0 Pid. St. sollen als Fonds zu Sportzwecken dienen. Sollte ### ein Vermögensrest übrig bleiben, so geht dieser zu gleichen #en an die beiden Söhne.
die Errichtung eines Speckbacher-Denkmals betreibt n Komitee, das sich vor einigen Tagen in Innsbruck konstituiert zur Zentenarfeier 1909 soll dem Anführer des Tiroler Auf##ndes von 1809,„dem Mann von Rinn“, ein würdiges Denkmal ###ichtet werden.
Vermischtes.
und des weitwirkenden Luftdruckes gefährlicher für Häuser und Wald. Die schon erwähnten Chroniken erzählen von vielen Lawinenstürzen und=Unglücken. Da alle Jahre Hunderte von Lawinen auf ihren gewohnten, den Einheimischen bekannten und deshalb von ihnen in jeder Weise gemiedenen Wegen herabstürzen, so finden diese sich in keiner Chronik; die Ausnahmsfälle sind es fast immer wenn eine Lawine einen neuen Weg einschlögt, welche zum Unglück führen.
** Seltsame Geschenke. Eine hübsche Aufmerksamkeit wurde Präsident Fallières von seinen Landsleuten erwiesen, als er vor einiger Zeit in seiner Geburtsstadt Mezin zum Besuch weilte. Das Haus, in dem der Präsident gevoren war, mußte vor einigen Jahren infolge der Verbreiterung der Straße niedergerissen werden. Die Bewohner Mézins empfingen daher ihren berühmt gewordenen Mitbürger mit einer genauen Nachahmung seines alten Hauses in Papiermaché. Alles war bis auf die Möbel vollkommen; die letzteren hatte man zum Teil in der Umgegend gesammelt, teils täuswend nachgeahmt. Mit vor Rührung erstickter Stimme dankte der Präsident seinen Freunden, und als er seine Rede beendet hatte, ließ er seinen Tränen freien Lauf. Sein Vorgänger Emile Loubet erhielt einst, wie eine englische Zeitschrift im Anschluß daran erzählt, ein großes Album mit Tausenden von Zeitungsausschnitten über seine Besuche in Italien und England. Das reich gebundene Album enthielt außerdem nach Photographien und Illustrationen aller Arten, so daß es eine vollständige Chronik alier seiner Fahrten in zwölf verschiedenen Sprachen und von vielen Verfassern darstellt. In Indien halten es die eingeborenen Radschas für die größte Höflichkeit, schöne Exemplare wilder Tiere zu schenken; so haben auch Eduard VII. und der Prinz von Wales viele solcher Gaben erhalten. Als aber einst in Sandringham unerwartet zwei prächtige Tiger eintrafen, erhob König Eduard Widerspruch.„Ich habe Platz,“ meinte er, „für Pferde, Hunde, Kühe, Katzen, Mäuse und selbst Ratten; aber auf Tiger bin ich nicht eingerichtet.“ Eine in Kohle ausgeführte Büste schiukten westfälische Bergleute dem Fürsten Bismarck und dieser schätzte die seltsame Gabe sehr hoch. Eine Artigkeit, die ernsthafte Folgen hatte, erwiesen die Bewohner einer kleinen Bergstadt in Britisch=Kolumbien dem Schauspieler Hanson. Das Publikum war so gerührt von seinem Spiel, daß wie bei einem spanischen Stierkampf Geschenke auf die Bühne geworfen wurden. Ein stämmiger Bergmann hatte gerade einen Klumpen Golderz zur Hand und warf iyn so unglucklich, daß er den Schauspieler am Kopf traf. Hanson stürzte nieder und erlitt eine schwere Verwundung; es dauerte Wochen, ehe er wieder auftreten konnte. Als die englische Schauspielerin Langtry vor einigen Jahren die Stadt Langiry in Texas besuchte, boten die Bewohner alles auf, um sie zu ehren. Sie brachten alle möglichen Geschenke, unter anderem ein paar Maulesel, einen zahmen Bären und eine große, giftige Tarantelspinne in einem silbernen Kafig. Wenn bei einem Indianerstamm an der Küste Alaskas ein Häuptling einen berühmten Besucher ehren will, ladet er ihn zu einem„Potlatch“ oder Fest ein und nachdem sich alle satt gegessen haben, tritt der Häuptling an den Rand der Klippe und wirft feierlich so viele von seinen Besitztümern ins Meer, wie er seiner Meinung nach entbeyren kann. Diese Eyrung halt er für viel höher und wirksamer, als das bloße Darreichen von Geschenken an seinen Gast.
Cawinen-Unglück in Mittelberg. Oberstdorf,.Febr.1907. ber ein großes Lawinen-Ungluck wurden der Allgäuer tung folgende Einzelheiten berichtet:„Am Donnerstag den 31. annar, mittags 12 Uhr, ging vom Heuberg am westlichen Gege kurz vor Mittelberg eine Staublawine nieder, die eine Stalung mit 3 Stück Vieh(die Stallungen sind im Walsertale freihend) verschüttete. Während die Nachbarschaft mit Rettungsbeiten beschäftigt war, wurde von ihnen etwa 10 Minuten nörd#<space> d a v o n<space> d e r<space> N i e d e r g a n g<space> e i n e r<space> n e u e n<space> L a w i n e<space> b e o b a c h t e t.<space> D e r<space> Kawinenstaub verfinsterte auf einige Minuten die ganze Umgebung #nd das furchtbare Krachen ließ großes Unglück ahnen. Die so#enannte=Ayornlawinee war mit solcher Gewalt zu Tale geAgangen, daß der vorausgehende Luftdruck zwei Häuser, 8 Stallungen und 6 Heuschinden wegfegte und die nachfolgenden Schneemassen dann alles vergruben. Starr vor Entsetzen über das vor lden Augen der Nachbarn sich in einigen Setunden abspielende Ungluck, waren die Leute sich ihrer Aufgabe doch sofort bewußt. Von Mittelberg, Hirschegg und Riezlern wurden die Einwohner requiriert, und nun sollte rasche Tat die verschutteten Familien: Gottlieb Schuster und Witwe Reßler retten. Es gelang auch bald den Lehrling des G. Schuster, Albert Heim, sowie 2 Töchter und einen sohn der Witwe Keßler lebend aus den Schneemassen zu bergen. Ebenso 7 Stuck Viey. Tot herausgeschafft wurden am gleichen Nachmittag und nachts: Gottlieb Schuster und sein altestes Kind, die Witwe Therese Keyler, 2 Töchter und 1 Sohn. Am andern
#lage fruh 10 Uhr, also nach 20 Stunden, stieß man im Kellereingange auf die Fridoline Keßler, die lebend und bei vollem Bewußtlein zwischen zwei Steine eingezwängt war. Inzwischen haben sich
Tirka 200 helfende Kräfte an der Uncklücksstelle ange, mmelt, gilt les dod, die immer noch ausstehenden 4 Personen zu finden.
zum Teil verendete und furchtbar verstummelte, zum Teil stark verletzt aufgefundene Vieh zählte am 2. Tage 27 Stuck. Tag und
Nacht wird gearbeitet, und unermädlich trotzen die fleißigen Manner der eisigen Kalte. Um die siebente Morgenstunde fand man gestern
die 29 Jahre alte Frau Schuster und nachmittags halb 3 Uhr
deren 4 jährigen Soyn, beide tot. Weitere 7 Stuck Vieh wurden ausgeschaufelt, zerstreut liegen Hauseinrichtungsgegenstände, Kleider und Tierkörper auf der mit Blut gefärbten Lawine umyer. Das Lawinenfeld erstreckt sich auf eine Breite von 1 Kilometer und eine
Lange von 1500 bis 1600 Meter. Das rechts an der Straße liegende, unbewohnte Haus blieb unversehrt, das links liegende Lekonomiegebäude des N. Zweng wurde des Kamines veraubt und der Luftdruck drückte die Fenster ein. Die am Fenster arbeitende Frau kund ein Sohn wurden niedergeworfen, doch ohne Schaden zu nehmen. Vhm benachbarten Weiler Bad, der eine Stunde hinter Mittelberg Fliegt, ist man heute noch nicht von dem Unglück unterrichter. ständige Lawinenniedergänge gefährden das Begehen dieses Weges.
In Böhmen sind gestern drei Familien ausgezogen, wegen Liwinengefahr. Wie ich nachträglich noch erfahre, ist heute Sonntagnachmittag 3 Uhr ein weiteres Kind des verunglückten Oekonomen schuster tot ausgegraben worden. Nachmittags 5 Uhr wurde dann auch die Leiche des Dienstmädchens gefunden. Der Tod durfte bei allen zehn Getöteten wohl sofort eingetreten sein. Die furchtbare ##erstörende Gewalt der Lawinen wird uns durch alte Aufzeichnungen in den Mittelberger und Baader Chroniken vor Augen gefuhrt. Nitunter im Fruhwinter bei plötzlich starkem Schneefall, hauptächlich aber im Frühjahre bei beginnender Schneeschmeize geraten rößere oder kleinere Schneemassen auf den steiten Grashalden ins tdrutschen und stürzen donnernd zu Tal. Man unterscheidet StaubAwinen und Grundlawinen; die ersteren aus frischem, trockenen laubartigen Schnee, welche in riesigen rauchartig aussehenden voltigen Massen einen solchen Luftdruck ausüben, daß Häuser wie kartenblätter weggeschoben, zerdrückt oder zerrissen werden und lebende Wesen ersticken. Die Grundlawinen sind schädlicher für die =Jeiden, da sie das Erdreich, wo sie auf Rasen kommen, schälen und aufreißen. Die Staublawinen sind wegen ihres unregelmaßigen
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Telegraphenrätsel.
*— Hand verker.
— Erziehungsanstalt.
— Fisch.
*—— Heilkraut.
—— Baumwollgewebe.
— Germanischer Gott.
neren
staben
Februar.
Magische Quadrate.
Die Worte: Alma Beei Erde Gift List Mais Ruge Deer sind verart in vorstehende Figur einzustellen, und zwir jedes Wort immer in eins der 8 Quadrate, daß die Iugenreihen derselbn Wo te mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Stadt in Bayern. 2. Heiße Quelle. 3. Mililärische Bezeichnung. 4. Stadt in Algerien.
Rätsel.
Versenken sollst in einen Topf Du schnell der Zeichen fünf hinein.
Hast richtig dieses du gemacht.
So wird's ein Schmetterling nun sein.
Anfügungsaufgabe.
Es soll den Worten:
Ode Rom Turm Leid Loge Erz Ast Ehre Asche Ahn je ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar ebenfalls Hauptworte, entstehen. Miteinander verbunden ergeben diese Buchnahen ein beliebtes Vergnügen der jetzigen Jahreszeit.
Bilderrätsel.
Zur Erheiterung.
** Wahlpoesie. Bei der Reichstagswahl am Freitag wurde. wie der Frkf. Ztg. ein Leser mitteilt, in dem zum Waylkreis HanauGelnhausen=Orb gehörigen Bockenheim folgender poetische Wahlzettel abgegeben:
Ein Schwarzer kandidiert hier nicht,
Ein Roter imponiert mir nicht;
Du, blauer Lucas, quäl' dich nicht,
Ich bin imstand und wähl' dich nicht;
Den lila Heilbrunn(der Freisinnige, mag ich Warum nicht? ja! das sag' ich nicht.
Rot, lila, blau, wer ködert mich? Bis auf die Knochen schwarz bin ich Ein anderer Wahler, dem die vorgelegte Kundidatenliste ebenfalls nicht gefallen zu haben scheint, fand einen Ausweg, indem er seine Stimme einem Outsider, und zwar einem berüymten Zeitgenossen gab. Im Waylkreis Mannheim wurde, wie man uns schreibt, ein Stimmzettel abgegeben, der folgende Verse trug:
Vor einer Blechkokarde In Ehrsurcht zu ersterben,
Vor einem bunten Racke Um Gunst und Enade werben Und vor dem krummen Sabel Zu halten seinen Schnabel,
Ist heut' des Deutschen Wonne,
Darin sucht er die Ehr'.
Der Väter heilig Erbe Es gilt bei uns nichts mehr Du hast es uns bewiesen,
Es war ein Meisterstück,
Dich wähl' ich, Wilhelm Voigt,
Du Held von Köpenick.
** Falsche Diagnose. Unter zahlreichen Anekdoten über Irrenpflege befindet sich auch die folgende: Ein Pariser Direktor einer Irrenheilanstalt lud einen ihn besuchenden Schulkameraden aus der Provinz zum Essen ein und gab ihm zu erraten, welcher von seinen Tischgästen ein Kranker sei. Du wirst den guten Mann übrigens leicht erkennen, sagte er. Das Essen verlief sehr fröhlich, man aß und trank und planderte nach Herzenslust. Unter den Gästen war einer, ein stattlicher Mann mit Kranshaar und lebhaften Gebärden. der drauflos schwatzte, aus vollem Halse lachte, mit der Faust auf den Tisch schlug und die ganze Gesellschaft zur Heiterkeit mit fortriß. Nur einer der Gäste sah uno hörte ruhig, manchmal mit geringschätzigem Lächeln zu, wenn der Spaßzmacher zu ausgelassen wurde. Nach Tisch sagte der Provinzler zu dem Arzte: Es war allerdings leicht zu erraten, der Große dort ist der Kranke.— Ach was, es ist Alexander Dumas. Der Stille ist mein Patient.
** Redeblüten aus dem englischen Parlament. Ein englischer Sammler hat eine Anzahl rednischer Entgleisungen aus den Parlamenten seines Landes aufgezeichnet. Ein irländischer Abgesandter nannte kürzlich ein Zugeständnis an die irischen Nationalen„den Grundstein zur Zerstückelung des britischen Reiches", Das bekannte Mitglied des Unterhauses M. W. Field sagte einmal, als man über ein Gesetz über Viehtransport verhandelte:„... und ich bitte Sie, meine Herren, betrachten Sie diese Frage nicht nur vom Standpunkte des Rindviehes!“ Balfour lieferte folgenden Beitrag:„Die Bleichgesichter der englischen Soldaten sind das Rückgrat der indischen Armeen.“ Im Londoner Grafschaftsrat erzählte ein Rat von der„österreichischen, schwarzgelben Trikolore". Ein anderer, der einem bei der Jagd tödlich verunglückten Kollegen den Nachruf sprach, erklärte:„Es war das erste Mal, daß ihm
ein solches Unglück widerfuhr...“
Wo steckt der Chausseur?
(Die Auflösung folge nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachausgabe.
1. Do7-c1. S h 2 beliebig.
2. Se—f3 matt.
A. I. b 7— b 6 Cb),
2. Se 5— c 6 matt.
B. I. K d 4X e5,
2. Do1—e3 malt.
Eilbenrässel. w aze 2
a pfelsine 5 a ga 6
I anguedoe eisenacn n<space> u n t i u<space> 4<space> oppot 1 ü rul 6 m onta 6 Wahlen zum Reichstag.
Die geheimuisvolle Tanzkarte.
Galopp— Menuett.
Rätsel.
Dachs— Lachs— Wachs. Rettenrätfel
Rutschbahn—. Bahndamm—. Dammbruch— Bruchstück— Stückgut Gutschrift— Schriftwart— Wartturm— Turmkreuz— Kreuzbugg Burgtor— Torschloß— Schloßberg— Bergrutsch.
Pyramidenrätsel.
0
* 11
0 1 t u
I a u** Ia ut**
Bilderrätsel.
Wenn man schwankt, kann man leicht fallen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile umtersagt.)
umtlge Adacteni: B. Lenter in Neln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 6.
Toionia. Vonntagsbeilage zum Koiner Local-Anzeiger.
10. Jebruar 1907.
# Die Landschaft.
Skizze von M. Herbert.
em Botanischen Garten standen Herbstlaub und Herbstblumen n glühenden Farben, aber der Himmel spannte sich schwer und zrau über den schönen Giebeln des Justizpalastes, und die vraven Münchner zeigten schon die krampfhaft in sich zusammenjezogene, vorgebeugte Haltung, welche Trotz gegen Kälte und Herbststürme besagen will. Das internationale Leben der Bierund Kunststadt ebbte. Nur noch vereinzelt trugen die Droschken und Ommbusse den Gasthöfen eine willkommene Beute zu. Die
Saison war zu Ende.
Auch die Ausstellung im Glaspalast lag im Sterben. Es war alles schon ein wenig freudlos, wie die Dinge sind, denen kein Interesse mehr entgegengebracht wird.
Au diesem menschenarmen, sonnenlosen Vormittag ram die Frau eines jüngst verstorbenen Landschaftsmalers, um das letzte, hier ausgestellte Gemälde ihres Gatten zu besuchen.
Unhörbaren Schrittes kam sie durch den großen Eingang herein, eine kleine, schlicht gekleidete, unauffällige Frau, ein liebes, einfaches Gesicht. Tiefe Augen strahlten darin. Es war eines der stillen Gesichter, denen ein Rembrandt tausend Seiten abgewonnen hätte— ein Gesicht voll Seele, voll Güte und natürlichen Wissens. Von der Menge mochte es übersehen werden, aber einem einzelnen konnte es eine Welt bedeuten— hatte es doch so viele Stimmungen wie eine träumerische Landschaft.
Die Frau blieb vor dem ergreifenden Bildwerke Unsere Erlösung stehen. Sie fühlte seine Größe, seine Tiefe. Auf dem liegenden Kreuze sitzt der Sohn Gottes, übermüdet, zusammengesunken von seiner Erlösertat. Menschen erlösen! Seine göttliche Seele wußte, was das bedeutet. Menscheu erlösen, das heißt Undank ernten, Spott, Geißelung, Dornenkrönung. Zu fest klebt die Seele des Menschen in der tierischen Umarmung des Körpers. Sie kann sich nicht erheben aus ihrer Fessel. Immer wieder schmilzen ihre wächsernen Schwingen in der
Und doch ward das Werk getan.„Aber keiner weiß, wie viel Blut es gekostet hat,“ sagte Michelangelo.
Die Frau faltete leise, unmerklich die Hände. Sie war im Banne dieser weltumfassenden Traurigkeit. Endlich riß sie sich los und ging in die Säle hinein, vorüber an Porträts, Genrebildern, Allegorien und Landschaften. Die Farben sahen in der fahlen Beleuchtung stumpf und erloschen aus, als wolle das Leben aus ihnen schwinden.. Gie 8## S###.#
Sie blieb einen Augenblick vor einem Bilde des h. Franziskus von Fritz Kunz. Da war abermals schlichte Größe und darin der mystische Zug, das Visionäre der neuesten Kunstrichtung. Hier war wieder der Schritt ins Land der Romantik getan, zu dem die plumpe und derbe Realistik den Pfad verloren hatte.
Die Frau glitt weiter und blieb in einer offenen Türe stehen. Von fern durch eine Flucht von Gemächern winkte ihr dasletzte Gemälde ihres toten Gatten.
Er war eine Größe gewesen auf seine Art. Einer von denen, welche die Schönheit des Unscheinbaren, des Unbekannten entdecken, welche die Glorie der frühen Morgenstunden und die Verschwiegenheit umflorter Abende denen enthüllten, deren Augen durch ihn ein neues Schauen erhielten. Nicht leicht war ihm einer gleichgekommen im Erfassen jenes Schleiers von Licht und Duft, jener geheimsten und intimsten Farben, jener Glanzund Luftwirkungen, welche einer Landschaft die Seele, die Belebung, den innerlichen Reiz geben. Man hatte ihn den deutschen Corot genannt, ohne damit seine ganze Eigenart zu erschöpfen.
Ja— da war es vor ihr, sein allerletztes Werk, die Krönung seines kurzen Lebens, der strahlende Sieg seines Strebens. Selbst der graue Tag konnte ihm nichts von seinem Reize nehmen.
Ein weltvergessenes Flußtal, Ufer voll großer, silberner Weidenkronen über einer dunkeldurchsichtigen Flut, Wiesen voll slockiger, schneeiger Binsenblüten, mattleuchtende Kerzen des Löwenzahn, zerfasernde weiße Distelköpfe, Sumpfniederungen mit wogendem Schilf und über allem wallende Nebel, kaum wahrnehmbare Wasserdünste von mattem Sonnenlicht durchschossen! Eine geheimnisvolle Mischung von Silber, durchsichtigem Grau und verschwimmendem Grün— alle Formen vergeistigt und doch so wahrhaftig geschaut, als läge hier das innerste Herz der Natur
Die Frau lächelte wehmütig, als sie das Bild betrachtete. Es war wie ein Gruß aus dem Jenseits. Zusammen hatten sie es erschaut, zusammen seine Vergeistigung erfaßt. Stundenlang war sie neben ihm draußen gesessen im Isargelände an der Böschung des Feldrains, mit ihm verloren in all die Schönheit, das tief geheimnisvolle, kaum Faßbare, das diesem Landschaftsbilde innewohnte. Und das Rieseln des Nebels im sinkenden Septemberlicht, das raunende Fließen und Rauschen des Wassers, das lebendige Flüstern der olivenfarbigen Weidenblätter, das Lächeln und Zittern des Windes in der Espe, das Wispern des Schilfes — die Musik all dieser mannigfachen Naturstimmen hatte sich gleichsam mit der Farbe und dem Lichte vermählt, war in ihre beiden Seelen eingedrungen und hatte seinen Pinsel geführt.
„Ich kann am meisten, wenn du neben mir bist,“ hatte er oftmals gesagt, und das war ihr Stolz gewesen, die Beseligung ihrer Liebe— und jetzt ihre teuerste und kostbarste Erinnerung.
Sie hatte sich auf einen Diwan gesetzt, dem Bilde gegenüber. Das Gemälde sprach zu ihr mit den Augen, mit dem Herzen ihres Mannes. Fast hätte sie seinen Tod vergessen. Aber ach, der schwarze Flor am Rahmen, die schwarze Schleife am darunter
lehnenden Lorbeerkranz!... 10— Tm. Iuimae“
Tränen verdunkelten ihren Blick, ihr Herz krampfte sich zusammen, ihres Lebens Vereinsamung kam über sie
Zwei Herren schritten den Gang entlang, ein Münchener und ein Berliner Maler. Die Frau kannte sie vom Sehen, die
Herren aber beachteten die kleine, schmale Gestalt nicht. Sie blieben vor der Landschaft stehen, lange schweigend in Bewunderung verloren.
„Schade um den!“ sagte endlich der eine.„Das nennt man doch Malen. Die Augen möcht' ich gehabt haben. Das ist ja doppeltes Gesicht!“
„Ja, schade," bestätigte der andere;„war erst dreißig. Eigentlich erst beim Anfang. Aber Vollendeteres hätte er auch später nicht leisten können... Im Leben hat der arme Kerl nicht viel Gutes gehabt. Keine Reichtümer, eine häßliche, unbedeutende Frau, einen siechen Körper, kaum eine Ahnung seines Ruhmes!“
„So! Eine häßliche Frau mit dem Gefühl für Schönheit... Das nenn' ich Tragik!“
Sie gingen weiter.
Einen Augenblick war das heiße, siedende Blut in die Schläfen der Frau gestiegen. Wie furchtbar ist es doch, wenn das schnelle, oberflächliche und unwissende harte Urteil der Menschen unvermutet wie ein Fallbeil auf uns niedersaust, das bissel Selbstbewußtsein in uns zerstörend!
Aber der begreifliche Schmerz, die herbe Demütigung gingen nur über sie hin wie eine schwarze Wolke, die ihr Herz nicht lange umdüstern konnte. Wieder suchte ihr Blick das herrliche Bild, das der Staat für eines seiner Museen angekauft hatte. Noch durch Hunderte von Jahren würde es schönheitsdurstige Seelen tränken, ermattete Augen erfrischen, und ob es auch niemand ahnte— sie wußte, welchen Anteil sie an der Entstehung seiner Herrlichkeit hatte!
so) Mohammedanische Tischgebräuche. Auch die Muselmanen wissen, was guter Ton im Umgang mit Menschen bedeutet, denn sie haben eine ganze Reihe von Regeln, die sich auf die Pflege der Geselligkeit beziehen. So gilt es, wie ein Mitarbeiter des Lancet aus Konstantinopel schreibt, für unerläßlich, daß bei einem Mahle derjenige zuerst bedient werde, der einen hohen Titel trägt oder sich auf irgend einem Gebiete ausgezeichnet hat. Wenn der Wirt der älteste der Ge ellschaft ist oder einen hohen Rang einnimmt, muß er selbst das Mahl beginnen, und zwar unverzüglich, damit die Gäste nicht ungebührlich lange zu warten brauchen. Es ist durchaus unangebracht, bei Tisch eine schlechte Laune zur Schau zu tragen, über unangenehme Dinge zu reden oder über religiöse Fragen zu streiten. Beim Mahle muß man fröhlich sein, wie es der Prophet selbst gewesen ist. Niemals soll man die besten Bissen zu erwischen suchen. Hat einer der Gäste keinen Appetit, so muß man ihn dreimal mit freundlichen Worten ermuntern, am Mahle teilzunehmen, dann jedoch nicht weiter in ihn dringen. Es ist für den Wirt nicht passend, mit dem Essen vor den anderen auf zuhören, weil diese dadurch zur Eile angetrieben werden könnten. Anderswo hält man es anders, ja an gewissen Tafeln werden den Gästen die Teller mit dem Gerichte vor der Nase fortgenommen, wenn sie es in der Hastigkeit des Essens nicht dem Wirte gleichtun können. Erfreut man sich eines guten Appetits, so soll man ihn nicht verhehlen, aber langsam essen.
Es ist Pflicht des Wirtes, seinen Gästen den Aufenthalt in seinem Hause so gemütlich wie möglich zu gestalten und den Schüchternen Mut zu machen. Wenn ein Gast beim Essen ist, darf man nicht die Aufmerksamkeit auf ihn lenken. Wenn der Wirt irgend eine Speise aus Gesundheitsrücksichten nicht genießen darf, so soll er es auch nicht tun, doch ist er verpflichtet, sich bei seinen Gästen zu entschuldigen. Durchaus unzulässig ist es, irgend etwas zu tun, was Ekel erregen könnte, zum Beispiel darf man nicht nießen, ohne den Kopf abzuwenden, nicht gähnen, nicht die Nase putzen, auch den Kopf dem Tische nicht allzu sehr nähern. Auch sollen nie zweidentige Anckdoten erzählt werden. Nach dem Mahle müssen alle die Hände waschen und den Mund spülen. Freunde, insbesondere Glaubensgenossen, zu Tisch einzuladen, ist ein gutes und frommes Werk. Am Tage des Gerichts werden die in guter Gesellschaft, unter Beobachtung der genannten Regeln verlebten Stunden hoch veranschlagt werden. Schon um diese Stunden möglichst in die Länge zu ziehen, sollte man langsam essen. Uneingeladen soll man bei einem anderen nicht zum Mittagessen erscheinen, es sti denn, daß es sich um einen sehr nahen Freund handelt. In solch einem Falle kann man sogar bei ihm speisen, ohne daß er selbst anwesend ist, denn auch der Prophet und seine Jünger haben solches häufig getan. Ein netter Muselman muß immer einige Gerichte für solchen unvorhergesehenen Besuch vorrätig haben. Freilich darf er darüber nicht in Schulden geraten, noch auf Kosten seines eigenen Haushaltes Freunde unterhalten. Wenn in einem Hause ein Fest abgehalten wird, so darf man nicht als ungeladener Gast darau teilnehmen. Macht man die Beobachtung, daß eine Einladung nicht aufrichtig gemeint war, so muß man das Haus unter irgend einem Vorwande so schnell wie möglich verlassen, jedoch nicht, ohne einen Bissen gekostet zu haben. Nur dann kann man den Anspruch erheben, für einen höflichen Mann zu gelten.
a Eine der reichsten Frauen der Welt ist die amerikanische Gutsbesitzerin Frau H. M. King. Ihr Landbesitz umfaßt mehr als eine Million Acres, ist also so groß, wie der ganze Staat Delaware; er liegt in Santa Gertrudes, Texas. Durch den Ankauf der benachbarten Los=Laureles=Farm, die einen Flächeninhalt von 170000 Acres hat, ist die geschäftskundige Dame zur Besitzerin des riesigen Landgutes geworden. Ein Viehbestand von über 100000 Köpfen weidet auf ihrem Boden und die St. Lonis=Browusville und Mexiko=Eisenbahn, die ihr Gebiet durdquert, muß mehr als hundert englische Meilen zurücklegen, um den Besitz zu durchschneiden. Das Riesengut wirft einen kolossalen Gewinn ab. Zwar dient der weitaus größte Teil des Landes der Viehzucht; aber der Bo de
ist so fruchtbar, daß er unschwer kultiviert werden kann. den letzten Jahren hat sich der Wert des Besitzes durch das Steigen der Landpreise verhundertfacht.
** Wahrsagerinnen in Berlin. Es gibt Hunderte von Mit, gliedern dieser edlen Zunft in Berlin, die sich auch kein Gewissen daraus machen, durch ihre Prophezeiungen Unfrieden und Ve. zweiflung in Familien zu tragen, und manche unüberlegte Tati auf die Einflüsterungen der Kartenlegerin, der Bleideuterin,## Wahrsagerin zurückzuführen. Sie haben ihre Klientel meist um den Dienstboten und den Arbeiterfrauen, aber die Kundschaft## Kartenlegerinnen usw. aus den Kreisen der sogenannten beir, Gesellschaft ist gleichfalls eine sehr beträchtliche. Manche sagerinnen sind um Reklamemittel nicht verlegen. Man kann# lich an den Markthallen beobachten, wie den Dienstboten und# Arbeiterfrauen Zettel in die Hand gedrückt werden, auf denen die Wahrsagerin Frau X. ihre Dienste empfiehlt. Es wird da von„Sprec stunden“ gesprochen. Manche dieser„klugen“ Frauen haben die Allüren von Damen angenommen, denen die Zeit Geld ist. si lassen durch eine Empfangsdame die Besucherinnen vorbereiten Tann wickelt sich das Geschäft schneller ab, und in den zwei Stunden Sprechzeit kann eine Menge der Gläubigen abgefertigt werden.
Ueber die Reinlichkeit der Tiere macht Dr. Hoyle au Manchester interessante Mitteilungen.„Eine Katze trägt immer ihre Kleiderbürste mit sich“, so meint er,„denn ihre Zunge ist rauh und so reinigt sie ihr Fell so gut, wie eine Dame ihre Pelze bürster, Feldmäuse kämmen sich Haare und Bart mit den Hinterbeinen, wie es die Wölfe und Füchse tun, und die Robbe verwendet mehr Zeit auf ihre Toilette, wie die eleganteste Dame. Auch die Elefanten tragen für die Reinlichkeit ihrer Haut die größte Sorge und verabreichen sich beständig kalte Douchen mit ihren Russeln. Den größten Toilettenluxus unter den Tieren aber treibt das Krokodil, denn es läßt sich von dem ägyptischen Regenpfeifer bedienen. Ta namlich das Krokodil in seinen Zähnen Ueberreste seiner Mahlzeit behält, so öffnet es sein Maul und sein Freund, der Regenpfeifer, fliegt hinein und pickt die Reste auf.
** Ein Doppelgänger des Ehemannes. Der Friedensrichter von Willesden bei London hatte am Samstag mit einem merk würdigen Falle zu tun. Eine seit 14 Jahren verheiratete Frau, die fünf Kinder hat, behauptet, vor kurzem entdeckt zu haben, daß der Mann, mit dem sie lebe, nicht ihr richtiger Mann, sondern dessen Doppelgänger sei. Er habe ungefähr dieselben Gewohn heiten, wie ihr wirklicher Mann, und behandele sie ebenso schlecht, wie dieser. Der Richter erklärte, niemals einen so außerordentlichn Fall gehört zu haben, und forderte die Frau auf, ihren Mann zu bringen, damit er die Sache feststellen könne.
Zur Unterhaltung.
* Vogelhändler. Dies Spiel ist für einen schönen Tag ir Freien bestimmt. Einer von euch ist Vogelhändler, der ander Kaufer, die übrigen sind die Vöglein. Diese bekommen nun von dem Händler Namen, sagen wir einmal Specht, Star, Taube, Spatz. Der Käufer darf aber diese Benennung nicht kennen. Er kommt also und fragt:„Lieber Herr Vogelhändler, haben Sie vielleicht einen Buchfink zu verkaufen?"— Ist dieser zufällig nicht da, so muß er wieder fortgehen, d. h. dreimal um den Platz lausen, und dann wiederkommen. Hat er aber einen Vogel genannt, der vorhanden ist, etwa den Star, so ruft der Händler in singendem Ton:
Star, Star, fliege aus.
Aber komm bald nach Haus.
Nun fliegt der Star nach einem ziemlich entfernten, aber vor Spielbeginn vereinbarten Platz, d. h. das Star benannte Kind läuft möglichst flink jener Stelle zu. Der Käufer verfolgt es, sucht wohl auch, ihm den Weg abzuschneiden und überhaupt das laufende Kind anzurühren, ehe es das Ziel erreicht hat. Gelingt iym dies, so hat er den Vogel„gefangen". Hat das Kind aber sein ziel erreicht, ohne angerührt zu sein, so kann es zum Vogelhandler zurückkehren. Das Spiel währt solange, bis alle Vögel verkauft sind.
* Iu Berg steigende Wassertropfen. Man kann sehr oft die physikalische Erscheinung beobachten, daß ein Gegenstand, der sich in Bewegung befindet, sich niemals sofort zum Stillstand bringen läßt. Der Gegenstand„beharrt“ in der innehabenden Bewegung, und zwar um so länger und nachhaltiger, je kräftiger und schneller die Bewegung stattfindet. Kein Eisenbahnzug, kein Radfahrer, kein Schwungrad läßt sich im Augenblick anhalten. Dieses physikalische Gesetz ist sogar imstande, andere Gesetze, z. B. das der Schwerkraft, zeitweilig aufzuheben. So kann man einen Stein, der an sich infolge der Anziehungs= und Schwerkraft sofort beim Loslassen zur Erde fallen würde, weit fortschleudern, und erst wenn die Schleuderderkraft sich erschöpft, tritt die Schwerkraft in ihre Rechte, und der Stein fällt herab. Bekannt ist auch, daß man zur Ausführung gewisser Turnübungen, zum Ueberspringen eines Baches usw. stels einen sogenannten„Anlauf“ nimmt, weil man weiß, daß man dam gewissermaßen„im Fluge" sich befindet, eine Kraft mehr in sich hat, welche die Aufgabe erleichtert. Unter gewissen Bedingungen also vermag ein Körper, entgegen dem Gesetz der Schwere, eine ihm nicht naturgemäße Bewegung zu vollführen, und so ist es erklärlich, daß man auch Wassertropfen eine schiefe Ebene hinauf; rollen lassen kann. Zu diesem Experiment gebraucht man drei Bücher von abnehmender Größe, die man mit dem Rücken nach oben in kurzer Entfernung hintereinander auf einen Tisch stenUeber diese drei Bücher befestigt man mit Stecknadeln einen vorher über einer Lampe stark angerußten Papierstreifen von etwa Handbreite, und zwar so, daß der Streifen zwischen je zwei Büchern eine Einbuchtung macht, und das ganze einer Rutschbahn gleicht, die dreimal abwärts und zweimal aufwärts geht. Der Streifen endet am kleinsten Buche in einem Teller, in dem schließlich o# Wassertropsen aufgefangen werden. Gießt man mit einem Losset vom Rücken des größten Buches Wassertropfen herab, so behalten diese infolge der russigen Papierfläche ihre Tropfenform— dies ist eine physikalische Erscheinung— und rollen bergab und bergauf bis in den Teller. Würde man die Tropfen nicht von höchsten Buchrücken herabrollen lassen, so würde die Kraft nicht genügen, die nächsten zwei Steigungen zu überwinden, sie wurde in einem Tale der Rutschbahn liegen bleiben. Das Experiment um so amüsanter, je schneller und je höher herab man die Tropsen sich folgen läßt