Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaktige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie NietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Rekiamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
Ard täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M..26(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
LocalGeneral-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 15.. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 10. Juni 196..
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Hheute 3 Seiten.
Spezialhaus für
Gust. Carl Lehmann
Hohenzellernring 48 G Fernsprecher 2270(8 Friesenwall 47.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Die dem
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“
beiliegenden Geschente sind ausnahmslos nur nützliche, prächtige Gegenstände, die viel Freude machen.“ In den meisten Geschäften a 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf die„Schutzmarke Kaminfeger“!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
aparte Neuheiten
in
hellgemusterten und weissen Piqués,
in
Wolle, Selde und Plüsch.
( x Tadeloser Bitz.— Peinste Ausstattung.)
Hettlage, schldergasse- und Perleng.-Ecke.
Asver
Besonders vorteilhafte Angebote in
Tisch- und Bettwäsche, Damenröcken, Schürzen, Taschentüchern, Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche zu äusserst billigen Preisen mit Extra-Rabatt von 10%.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Pensions-Ausstattungen.
Anfertigung nach Mass.
.
*#
R
Kunsthandlung 1 Inhoffen
eigene Rahmenfabrik.
Sehenswerte Ausstellung
moderner Kunstblätter, gerahmt u. ungerahmt, in allen Preislagen.
Stollwerckhalle Köln a. Rh.
Telephon 4607.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechts skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
zeheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreibon gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Vilanz,
Bücher=Revisionen, Ordnen, Einrichten,
Schreibmaschinenarbeiten. übernimmt bill. Jos. Jacobé Neußerstr. 35. Fernspr. 9609.
Herzogstrasse
A1.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal Pütz, Hohenzollernring 50.
Grosse Kölner
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie
Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trockne in 3 bis 4 Stunden glasart, kledt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbeyrlich zum Anstreichen von Treppen rc. Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf bei Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
GeklapperHeinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
Chem. Waschanstalt und Färberei
u. Hauptgesthaft: Rachabäerstr. k..Eigelstein
Ludwig Schütz
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.! Das Korseitist
i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr
12,15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:=
Johanna Engel,
Hohenzollernring4. Tel. 9304
an as
Fernsprecher 7633.
Filialen:
Aachenerstrasse 76.
Drususgasse 17.
Gertrudenstrasse 11.
Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A. Sternengasse 66. Ulrichgasse 43.
Nippes
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.*
Lieierung auf Munsch in 1 Tage.
Saubere Ausführung.* Mässige Preise.
Abholen und Zustellen frei.
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Mermnan.
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
Gummischläuche
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 75.
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr: Köln ∆
Fernspr. 74UC. Gegr. 1851 Ulrichgasse 180.
Anthracit&a Industrie-Kohlen&amp; Zechen-Koks amp; Briketts.
zeichnen sich aus durch
besonders schone Grifte.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&amp; Montag. 10. Juni 1907.
Erstes Blatt.
BREITESTR. 113—123.
AMERGAS
37.
Besenders preiswert!
ohne Rücksicht auf den frühern Preis!
1 rosten halbklare Stoffe
bestehend aus Eolienne-Koros, Eolienne-Changeant, Voile-Etamine usw.
75
Serie I Meter
Je.
ohne Rücksicht auf den frühern Preis!
Serie II Meter
1 Posten moderne Seidenstoffe
aus den verschiedensten Stoffarten und Qualitäten bestehend
50
Serie III Meter
Serie I Meter
e.
00
Je.
Serie III Meter
Extra billig!
Serie II Meter
1 rosten moderne Waschstoffe
bestehend aus Leinen, Leinen à jour, Grenadine, Etamine, Zephir, Wollmusseline usw.
Serie 1 Meter SÖ.
Serie II Meter
Serie III Meter
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag den 8. Juni 1907, abends 8 Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,*
Frau Witwe
Heinr. Jos. Lauten
Karoline geb. Görges
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von fast 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Maria Frings geb. Lauten, Johanna Lauten,
Heinrich Lauten,
Anna Schauff, geb. Lauten, Hermann Frings,
Peter Schauff und drei Enkel.
Erkelenz, Köln, Stotzheim, Düsseldorf, den 10. Juni 1907.
Beerdigung: Dienstag den 11. Juni, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 154 aus.
Exequien: Mittwoch den 12. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef zu Cöln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
45
Das feierliche
Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Jenny Klein
findet statt am Mittwoch den 12. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bad Salzig am Rhein
bei Boppard.
Thermalquellen
Das Sechswochenamt
für meinen lieben Gatten
Engelbert Gasten
findet statt Mittwoch den 12. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu alle Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst eingeladen werden.
Das Zahrgedächtnis
für d. verstorbenen Eheleute
Mlatthias Schmitz und
Helene Kaufmann
findet Mittwoch d. 12. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursulastatt, wozu hiermit freundlichst ## eingeladen wird.
X
gel-Fad,
Hölzken
Tel. 6994
Möbl. Zimmer zu vermieten. Nippes, Neußerstraße 407.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Andreas Fleischbauer
und
Anna., geb. Gasten
findet Dienstag den 11. Juni, morgens ¼. vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Der Rest=Verkauf
meiner
zu enorm billigen Preisen findet in
Allerheiligenstraße 6
direkt am Eigelstein, statt.
K
8
Wirksam bei Katarrhen der Luftwege(des Rachens, Kehlkopfes und der Lungen), bei Magenkatarrhen mit abnormer Säurebildung, bei Krankheiten der Nieren, der Blase und Harnröhre, der Leber und der Gallenwege, sowie wegen des hohen Lithiumgehaltes bei Gicht und Rheumatismus.
General-Vertretung und Engros-Niederlage
für Talel- und Heilwasser:
„Deutscher Ring 8
Moisen,
Fernsprecher 7107.
Detail-Verkauf des Heilwassers
G. Hoffmann’s Apotheke, Köln
Kaiser Wilhelmring8, Fernsprecher Nr. 3985 und in anderen Apotheken.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
Jos. Ambos, Köln.
mit Bechtels Salmiat=Gallseife gewaschene Stoff jeden Gewebes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Gencralbertreter Herm. Mayer, Malzbüchel 5.
m eform-Korsetts von 3,60 Mark an.
Chath. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Anzeigen-Anpahme,-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 21(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen, Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes:
Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Venloerstr. 252, Josef Zacher. Venloernr. 506(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
u

Hlatt.
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157* Montag, 10. Juni 1907
Seite 9.
-5
=Anzeiger.
t:
D. Steffens. Vilh. Pohl. chw. Antoni. Ecke Breiteüsten.
. Vierkotten. rner Dohm.
mstraße 3, haack.
Frau A.
einr. Gülich. 2, Geschw.
Ecke Kreerkaufsstelle
r.
eter Küpper. ße 9, Franz
akob Zopes. Eing. Meroul Riewoldt. Heinr. Dünn. arl Altgassen. W. Imhoff. 4, Wwe. J. E.
icke NeußerInden. au C. Chriske 61(Eing.
), Frl. Maria
Rick
ißte 165. Joh.
thal:
Ew. Stamm.
Zwangsversteigerung. Verizis= und Betriebszählung,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Kriel, Band 31 Blatt 1216, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des aufmanns Hübert Servats in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 4556/95, Berrenratherstraße Nr. 175, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 15 Quadratmeter, 1500 Mark Nutzungswert,
am 21. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— mocengasse 9,
Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer
Nr. 24,
ersteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 1 7,<space> C ö l n.<space>
swangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Grundduche von Crln=Altsadt, Band 13. Blat 493, zur zit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen #r Allgemeinen Terraingesellschaft m. b. H. zu Cöln eingetragene
krundstück:
Flur 3, Nr. 374/288, Seyengasse 10, Hofraum, Wohnhaus mit Seitenbau, Vorbau und Hofraum, groß 2,87 Ar, 3900 M. Nutzungswert,
am 21. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 23. März 1907.
Königl. Amtsgericht, Abt. II2.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belgene, im Grundbuche von Cöln, Band 120, Blatt 4795, auf ien Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1186/250, Kleiner Griechenmarkt 74, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,07 Ar groß, Nutzungswert 1500 Mark, am 21. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hofgebäude links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, II3, Cöln.
swangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln behene, im Grundbuche von Cöln, Band 21, Blatt 813, auf den Anen:
I. des Kaufmannes August Höck zu Cöln,
2. der Ehefrau des Kaufmannes August Höck, Katharina geb. Vogel zu Cöln, in Gütertrennung lebend, je zur ungeteilten Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 805/266, Severinstraße 201, Hofraum, a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterbau, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 1350 Mark,
am 3. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
bersteigert werden.
Cöln, den 3. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=
Anzeiger die beste Wirkung. SSS
nicht Dagobertstraße 79, sondern
Machabäerstraße 7.
Cöln, den 10. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 1140, auf den Namen der Eheleute Matthias Dreschmann und Margareta geb. Linz zu Cöln=Zollstock eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 56, Nr. 1279/53, Gottesweg 16, Acker, groß 1,83 Ar 49/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 56, Nr. 1280/53, Gottesweg 14, Acker, groß 1,88 Ar 49/100 Taler Reinertrag,
am 8. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 6. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht, II1.
Am Dienstag d. 11. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 6 Stühle, 1 Schrank, 1 Plattenwerk (Poliphon), 1 Musikautomat u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsnerfeigerung.
Am Dienstag den 11. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr,
ollen im Pfandlokale Weyertraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Schreibpult mit Aufsatz in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
WVir bringen hiermit zur Kenntnis, dass vom Monat Juli dieses Jahres ab unsere Kassen- und Bureau-Räume
Samstags
nur
Am Dienstag den 11. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
1. 1 Büsett in Nußbaumholz, 1 Sofa und 2 Sessel in Plüsch, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Zierschrank usw.;
1 Vertiko mit Spiegel, 1 Schreibsekretär.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Am Dienstag den 11. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit Spiegelaussatz, 1 Klei derschrank in Nußbaum mit Spiegel, 1 Bettstelle in Nußbaum mit Sprungrahmen usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstag den 11. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußertraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Sosas u. 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Vogelkorb mit 3 Kanarienvögeln, 1 Klapptisch, 1 Spiegel, 3 Kleiderschränke, 1 Waschmaschine, 1 Tisch, 1 Schreibtisch rc. 2c.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversleigerung.
Am Dienstag den 11. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Flandrischestraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie Möbel.
Käufer sammeln sich Ecke Lütticherstraße.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
von 9 Uhr vormittags
bis 1 Uhr nachmittags
geöffnet sein werden.
Köln. im Juni 1907.
Barmer Bank-Verein Hinsberg. Fischer&amp; Comp., Köln Bergisch Märkische Bank Köln Deichmann&amp; Co.
L. Hess&amp; Söhne A. Levy
Sal. Oppenheim Jr.&amp; Cie.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft.-G. A. Schaaffhausen'scher Bankverein Leopold Seligmann J. H. Stein.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 11 Juni 1907, vormittags 11½ Uhr,
soll im Hause Sternengasse 10, im Rubens, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Kinematograph mit Kiste.
Nachmittags 6 Uhr im
Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln:
Schrank mit 2 Holz- u. 2 Glastüren.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für Fahrräder und Automobile
Pneumatic
Die zuverlässigste und im Gebrauch billigste Bereifung. 0
Continental Caoutchoucund Guttapercha-Co. Hannover.
Am Dienstag d. 11. Juni 1907, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Gasheizösen verschiedeuer Sorten, 2 große Wäschemangeln, 1 große Kastenmangel.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 11. Juni 1907, vormittags 10 sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
b. 1 Bücherschrank,
1 Schreibtisch.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 11. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheit straße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Partie Bauhölzer, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen 6 Stühle mit Rohrsitz und Nücken usw. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz Neuhöfferstr. 5.
Am Dien tag den 11. Juni 1907, Nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen, 1 Trumeanspiegel in Eichen, 1 Ausziehtisch in eichen mit Decke, 1 Sofa mit Kameltaschen, 2 Sessel mit Kameltaschen, 6 Stühle in Eichen, Teppiche, Waschkommoden, Bilder, 1 Schreibtisch in Nußbaum u. a. m.
Verkauf findet ganzbestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Rheinisch-Oestfälische -GesellschaftC
Ci
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Ander
und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7.
Agrinpastrasse 14, Heumarkt 60-62,
mit Schrankfächern unter Seibstverschluss der Mieter.
S weber&amp; Co. 6
Fernspr. 1779
Xtgerberbach,
Suche
während d. stillen Zeit einige feine Jackenkleider für bessere Damen anzufertigen. Angebote an Damenschneider, Postamt 10
Frachs
„Anzüge
Westen
solide tiefschwarze Qualitäten, beste Verarbeitung, tadelloser Sitz für jede Figur.
Schildergasse,
Perlengässchen-Ecke.
32*
4
41
4
1
5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 8 montag, 10. Juni 1907.
Erstes
Zweigverein vom Roten Kreuz
für die Stadt Cöln
Städtisches Orchester
Dienstag den II. Juni, abends 8 Uhr:
Sommer=Theater an der Flore
Montag, 10. Juni. abends 8 Uhr:
sovität! Hugdietrichs Brautfahrt. Poosil
(vormals Cölner Rettungsgesellschaft.)
Krankenträger-Uebung der freiwill. Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz des Regierungsbezirks Göln
Sommer-Sinfonie-Konzert
Komische Märchenoperette von Rideamus. Musik von Oskar Straus.
Dienstag, 11. Juni. abends 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfah
unter dem Protekterats ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe,
Prinzessin ven Preussen.
ie aus dem Cölner Gardeverein hervorgegangene freiwillige Sanitätskolonne kann in diesem Jahre auf eine zwanzigjährige Tätigkeit zurückblicken. Ihr vorbildliches Wirken hat zur Nacheiferung und Bildung neuer Kolonnen angeregt. Mit Freuden muss es begrüsst werden, dass in unserer an Gegensätzen so reichen Zeit zahlreiche Männer aus den verschiedensten Ständen und Berufskreisen sich freiwillig in den Sanitätskolonnen zur Betätigung der Nächstenliebe verbunden haben; ihr Streben gilt nicht nur der freiwilligen Kriegskrankenpflege, ihre Arbeit ist auch in der Friedenszeit von grösster Bedeutung für die Bevölkerung. Zahlreiche Sanitätskolonnen in Stadt und Land sind bereit, bei Unglücksfällen die erste Hülfe zu leisten, bei Epidemien und sonstigen Notständen furchtlos und opferwillig einzugreifen. In Anerkennung dieser dem Allgemeinwohl dienenden ernsten Arbeit und durchdrungen von dem Wunsche, dem Samaritergedanken in den weitesten Kreisen der Bevölkerung Eingang zu verschaffen und der Sache des Roten Kreuzes neue Freunde zuzuführen, veranstaltet der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Cöln(vormals Cölner Rettungsgesellschaft) in Verbindung mit dem Vaterländischen Frauen-Verein(Zweigverein Cöln) unter Beteiligung von 23 Sanitätskolonnen aus dem Regierungsbezirk Cöln
im grossen Gürzenichsnale.
(Beethoven-Zyklus)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Anna Hummel, Grossherz. Hofopernsängerin, Schwerin; Fräulein Hedwig Meyer und Herrn Konzertmeister Fr. Grützmacher.
L. van Beethoven.
1. Sinfonie Nr. 1.
2. Konzert für Klavier, Violine u. Violoncello mit Orchester.
3. Szene und Arie„Ah perfido“
für Sopranstimme mit Orchester.
4. Sinfonie Nr. 8.
Scala-Theater.
Heute Montag, abends 8 Uhr:
Talölo
sowie 9½ Uhr:
Zweites Gastspiel von
2. Sinfonie-Konzert: Dienstag den 18. Juni, abends 8 Uhr. I. populäres Konzert Donnerstag den 13. Juni, abends 8 Uhr.
Danny Gürtler.
am Sonntag den 16. Juni 1907, nachmittags 2 Uhr,
auf dem Militärübungsplatze vor dem Vorgebirgstore
in Cöln eine
grosse Krankenträger-Uebung.
Dieselbe wird teils auf dem weiten Exerzierplatze, teils auf dem Gelände und dem Güterbahnhofe der Hafenbahn sowie im Volksgarten stattfinden.
Die Uebung soll lein möglichst vollständiges Bild von der Entwickelung und den Einrichtungen der im Cölner Regierungsbezirk bestehenden Sanitätskolonnen und Vereine vom Roten Kreuz bringen und besonders veranschaulichen, dass die Sanitätskolonnen nicht nur im Ernstfalle den Kriegssanitätsdienst wirkeam unterstützen und so der Armee und dem Vaterlande nützen können, sondern auch befähigt sind, in Friedenszeiten die Aufgaben
des Roten Kreuzes zu erfüllen.
Möge diese Kundgebung anregen zum zahlreichen Besuch der Uebung und zur tatkräftigen Förderung der Sache des Roten Kreuzes.
Cöln. den 5. Juni 1907.
Der Ehrenausschuss:
Kinematographenm. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
N
Ald Köln a. Rh., Hobestr. 23-25
(Vokal- und Instrumental-Konzert, IHumination, Tanz.)
Eintritt ab 6½ Uhr abends gegen besondere Eintrittskarten. Kassapreis K.—.
Der Vorstand.
Otto Andreae, Geb. Kommerzienrat; Robert Bachem, Verleger der Köln. Volkszeitung; Prof. Dr. Bardenbeuer, Geh. Medizinalrat; Dr. med. Baron, Stabsarzt d. L. a. D. in Eurkirchen; Wilhelm Becker, Wirklicher Geh. Rat, Oberbürgermeister; Graf Beissel von Gymnich, Kammerherr, Landrat auf Schloss Frens, Kr. Bergheim; P. Böhm, General-Major z..; Dr. jur. Compes, Justizrat; Freiherr v. Dalwigk zu Lichtenfels, Landrat in Siegburg; Karl Thcodor Deichmann, Bankier; Derichsweiler, Hauptmann d.., Kreis-Rentmeister; Dr. med. Esch-Waltrup, Geh. Medizinalrat, Kreisarzt; Fink, Oberregierungsrat: Graf von Galen, Landrat in Bonn; Max Gallwitz, Generalleutnant und Divisionskommandeur; Gauhe, Geh. Kommerzienrat in Eitorf; Thcodor von Guilleaume, Kommerzienrat; Lonis Hagen, Kommerzienrat; Dr. Namm, Wirkl. Geh. Rat, OberlandesgerichtsPräsident a. D. in Bonn; Dr. von Hartmann-Kray, komm. Landrat in Euskirchen; Heidemann, Geh. Kommerzienrat; Dr. Max Heimann, Direktor; Dr. med. Hersing, Oberstabsarzt d. L. a. D. in Hennef; Dr. med. Millebrand, Kreisarzt in Bergheim; von Holleben, Koryetten-Kapitän.D.
Hlöche Hund
vom 6. bis 11. Juni 1907
iu Düsseldort am Zoologischen Gatten.
serde, Rinder, Schase, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Bienen,
Pserde,
Samen und andere Felderzeugnisse, Molkereiwaren, Traubenund Obstwein, Dauerwaren, Dünge= und Futtermittel, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, sowie wissenschaftliche Dar stellungen.
Molkereikosthalle. Weinkosthallen.
Täglich Vorführungen von Zucht= u. Militärpferden, sowie Rindern vor überdachter Tribüne. Eintrittspreise: Dauerkarte 10 M. vom 9. Juni ab 5#
Tagespreise: am 6. Juni(Eröffnung) 3 M
am 7. und 8. Juni 2 4
am., 10. und 11. Juni 1 M
*<space> D e u t s c h e<space> L a n d w i r t s c h a f t s= G e s e l l s c h a f t.<space>
am Bismarckdentmal. Fernsprecher 5141.
Jußer dem neuen Sensationsprogramm in oberen wie unteren Theater:
Fronleichnamszu Köln am 30. Mai 1907.
Eigene Aufnahme der Gesellschaft.
Im oberen Theater:
Einheitspreis: Erwachsene 35 Pfg.
Kinder 15„
an
Wochentagen.
* Erstrlassigstes Theater am Platze.— ## Abannementskarten zu bedeutend ermäßigten Preisen an den Kassen zu haben.
r#
SE
Ich bin beim Königlichen Amts= und Landgericht Köln
Fabrikbesitzer in Haus Tanucon..„„ 6
auf Burg Zieverich bei Bergheim; Walter Langen, Landrat a.., GeneralKonsul; Prof. Dr. Lent, Gch. Sanitätsrat; Adolf Lindgens-van der Zypen, Fabrikbesitzer in Mülheim-Rh., Dr. inr. Gustav v. Mallinckrodt, Dr. med. Meder, Kreisarzt; Dr. med. Meerbeek, Kreisarzt in Mülheim-Rh.; Gustav Michels, Geh. Kommerzienrat, Handelskammer-Präsident, M. D..; Jos. Minten, Landrat; Dr. inr. Jos. Neven Du Mont, Kommerzienrat; Dr. jur. Emil Freiherr von Oppenheim; Ratien, Oberlandesgerichtspräsident; Emrl vom Rath. Geh. Kommerzienrat; Ernst Rolffs jun., Fabrikbesitzer
in Siegfeld; Dr. med. Rusak, Reg.- und Geh. Medizinalrat; Dr. von
„„„„„ Uh a.— II.ni
Dienstag den 1j. Juni, abends Punkt 9 Uhr
im Leobau, Philippstraße(obere Gesellschaftssäle)
Versammlung
indet sich
asse 7.
Rechtsanwa
zugelassen. Meine Schreibstube befindet sich
Mohrenstrasse 7.
Fernsprecher 5209.
sämtl. Privat=Beamten Köln=Ehrenfelds
Referent Herr Direktor K. Groeningen aus Nachen
Elektrische Bleiche.
Pensionsversicherung der Privat-Zeamten
und der heutige Stand der Zewegung.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche Spezialität:
Dr. Stoinmeister, Regierungspräsident; Heinrich Stollwerck, Kommerzienrat: Karl Trimborn, Justizrat. M. d. R. u..; Julius Vorster, Geh. E G. F.
Um allseitige Beteiligung bittet
Der Vorstand und die soziale Kommission des kath. kaufm. Vereins Köln=Chrenfeld.
Gardinenwäsche.
K
Kommerzienrat; Weegmaun, Polizei-Präsident.
Der Geschäftsführende Vorstand:
Altenberser Domverein.
Geh. Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer, I. Vorsitzender; Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Lent, II. Vorsitzender; Geh. Kommerzienrat Heldemann, III. Vorsitzender; Kommerzienrat Louis Hagen, Schatzmeister: Dr. med. Ferdinand Breuer I, I. Schriftführer; Dr. med. Kühlwetter, II. Schriftführer; Sanitätsrat Dr. Kayser, Inspekteur der Sanitätskolonnen; Kanzleirat Günther, Schriftführer des Arbeitsausschusses.
Generalversammlung
Schrankfer. Lieferung. sand. Ausführung. Chorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt Gar Preise. Lieferung! Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche durch eigene Gespanne.
Bill.
Der Arbeitsausschuss:
Joh. Adams, Führer der Verein. Kr.-Sanit.-Kol.; Dr. med. Bahn, Leiter der Vereinig. ausgeb. Samariterinnen; Dr. med. Braun, Leiter der
San.-Kol. Horrem; Dr. med. Ferd. Breuer 1, Kanzleirat Günther; Dr. med. Hünten, Leiter der Verein. Krieg.-Sanitäts-Kolonnen; Adam Kirsch—„„„ O DET ILILI. Fithrar Nar Son-Kn
ührer der 1. Krieg.-San.-Kol.; Kohlenbach, Führer der San.-Kol. euer-Inspektor Kreis, Führer der Krieg.-San.-Kol. Euskirchen;
baum, F
Brühl; Steuer-Inspektor„
Oberleutnant d. R. Rechtsanwalt Kornelius Menzen, Führer der San.-Kol. Hennef; Dr. med. Michels, Leiter der freiw. San.-Kol Köln; Dr. med. Mülhens, Leiter der San.-Kol. Köln-Ehrenfeld; Stadtsekretär Proffen, Führer der San.-Kol. Mülheim(Rhein); Pütz, Führer der San.-Kol. KölnEhrenfeld.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
17 Kantal#1
. 1.. 17 Pantaleonsivall 17,
G. Haulsmann, zwischen Weidenbach u. Waisenhausgasse.
„P. HEE Tinmm Asn
Größtes und
R„„„
leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Empfehle gleichzeitig meine
&am# Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr. 51.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oesen, Herde, Badeeinrichtungen kauft
E. Becher, Hochstadenstr.14..g.
Montag den 24. Juni d.., nachmittags 5 Uhr, in Altenberg(Hötel Wasserfuhr).
Tagesordnung.
1. Erstattung des Berichtes über das Jahr 1905/06. Rechnungsablage u. Entlastung des Schatzmeisters. Neuwahlen für den Vorstand.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
3.
Luftkurort Schleiden Eir
Hotel u. Pension Kölner Hof.
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht, Garage, Bäder i. Hause, Tel. Nr. 5.
Dicht am Walde gelegen. Gute Pension zu mässigem Preise.
*<space> L.<space> B r i t z,<space> B e s i t z e r.<space>
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 8..85
2.„" 6 M1.—
3.„„ R K..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Landaufenthalt!
In schöner Gegend. Nähe gesunder Wälder, ist hübsches inmitten eines großen Host= u. Gemüsegartens, an 1 oder 2 Familien billigst zu vermicten. Bescheid Bliesheim Nr. 149.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners Soupers
v. M. 1,25 an v. N. 2 an werden auch
im Garten serviert.
Verlag u. Druck von.. Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemeiste Ceil: B. Reuter, für 05 Anzeigen= und Reklamentei 4. Okle, alle in Köln.
Ein
die Novel war bekan Arbeitgebe bezüge ihr mit Recht
bei den A haben seit Beginn di tragt. D worden. Arbeitgeb neuen An eine wese Wird den Arbeit und bäuet Deckung Mehrertri herbeigefü durch stät Ausgestal Insbeson Prozentsa einkomme doch leich Wenn zur Verh die Staat sofort we minister so wird Ziele des
Der A
Trimbort
Die kö Session e gesetzes v Ermäßig angehö
a. die erweitert
b. der von 50 A erhöht u berücksich
2 Zu
Ueber di deutungs antwortl entstehen, unterstütz die auch handelt zu Czers dessen* Arbeiteri Arbeiter 1905 br Arbeiter, verban Köln vo Der Ver des Stre der Ver hören, n später di als Scha gewesen zu lasse
Feuille
21
Fahrz auch: umher wesha diese Schiffdie R in St sllte.
uf d
nhalt
Rumt
Bemi letzter und Viele Kohle letztei ist w die 1
dein
der
mete
# 0
20.

Zweites Bian
Kölner Local-Auzeiger Nr. 157&amp; Montag. 10. Juni 1907.
Seite 1.
Politische Nachrichten.
Ein wichtiger Steuerantrag des Zentrums. In
die Novelle zum Einkommensteuergesetz vom vorigen Jahr war bekanntlich die Bestimmung aufgenommen worden, daß die Arbeitgeber verpflichtet sind, der Steuerbehörde über die Lohnbezüge ihrer Arbeiter Mitteilung zu machen. Diese Bestimmung hat mit Recht große Unzufriedenheit bei den Arbeitgebern und besonders bei den Arbeitern hervorgerufen. Die Mitglieder des Zentrums haben seinerzeit geschlossen den Antrag bekämpft und sofort bei Beginn dieser Session die Aufhebung dieser Bestimmung beantragt. Dieser Antrag ist leider im Abgeordnetenhause abgelehnt worden. Nur sind einige Erleichterungen im Interesse der Arbeitgeber beliebt worden. Jetzt hat nun das Zentrum einen neuen Antrag gestellt, um wenigstens den Arbeitern mit Familien eine wesentliche Erleichterung zu bieten.
Wird dem Antrag Folge gegeben, so kommt das nicht bloß den Arbeiterfamilien, sondern auch den Familien des gewerblichen und bäuerlichen Mittelstandes, der Beamten usw. zugute. Zur Deckung der so verursachten Ausfälle können zunächst die großen Mehrerträge, welche durch die Anzeigepflicht der Arbeitgeber herbeigeführt werden, verwendet werden. Weiterhin soll aber durch stärkere Heranziehung der größeren Einkommen— schärfere Ausgestaltung der Progression— ein Ausgleich geschaffen werden. Insbesondere ist es eine Ungerechtigkeit, daß die Steigerung des Prozentsatzes(höchstens vier Prozent) bei 100000 M. Jahreseinkommen aufhört, während die höheren Einkommen die Steuer doch leichter tragen, als die mittleren Einkommen.
Wenn der Antrag wegen Schluß der Session auch nicht mehr zur Verhandlung kommen kann, so wissen doch die Parteien und die Staatsregierung, daß sie bei Beginn der nächsten Session sofort werden Stellung nehmen müssen, und wenn der Finanzminister die angekündigte Steuernovelle dann schon bringen sollte, so wird ihm hoffentlich der Antrag schon Anlaß bieten, dem Ziele desselben gleich im Entwurf Rechnung zu tragen.
Der Antrag des Zentrums(Dr. Hitze, Herold, Kirsch und Trimborn) geht dahin:
Die königliche Staatsregierung zu ersuchen, in der nächsten Session einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Einkommensteuergesetzes vorzulegen, durch welchen die Bestimmungen des§ 19 betr. Ermäßigung der Steuerzahl je nach der Zähl der Familienangehörigen erheblich weiter ausgebaut werden, insbesondere
a. die Grenzen, innerhalb deren Steuerermäßigungen vorgesehen, erweitert werden;
b. der pro Kopf der Familienangehörigen abzugsfähige Betrag von 50., den Kosten der Lebenshaltung entsprechend, wesentlich erhöht und die Zahl der Familienangehörigen in weiterem Maße berücksichtigt wird.
2 Zur Frage der Haftpflicht für Streikschäden.
Ueber die rechtlich interessaute und in praktischer Beziehung bedeutungsvolle Frage, ob die Arbeiterverbände für Schäden verantwortlich sind, die Arbeitgebern durch Streiks ihrer Arbeiter entstehen, sofern sie die Streikenden während der Arbeitseinstellung unterstützen, hat das Kölner Landgericht eine Entscheidung gefällt, die auch höhere Instanzen demnächst beschäftigen wird. Es handelt sich um folgenden Fall: Bei einer Holzindustriegesellschaft zu Czersk war im Januar 1905 ein Streik ausgebrochen. Nach dessen Beendigung kam zwischen der Gesellschaft und ihren Arbeitern ein Tarifvertrag zustande, in welchem erstere ihren Arbeitern bessere Lohnbedingungen gewährte. Am 15. Mai 1905 brach ein neuer Streik aus. An diesem beteiligten sich Arbeiter, die Mitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes Deutschlands waren, ohne vorher dem Vorstand in Köln von dem beabsichtigten Streik Mitteilung gemacht zu haben. Der Verband schickte einen Vertreter nach Czersk, um die Ursache des Streiks festzustellen. Auf Grund dieses Berichtes unterstützte der Verband die Streikenden, soweit sie dem Verband angehören, mit ungefähr 3000 M. Die betreffende Gesellschaft klagte später den Holzarbeiterverband auf Zahlung von 1600 M. ein, als Schaden, der ihr dadurch entstanden wäre, daß sie gezwungen gewesen sei, während des Streiks Arbeiter aus Galizien kommen zu lassen. Die Klage war darauf gestützt, daß der beklagte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1907.
Das geheimnisvolle
[21] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Weiter“, sagte Holt resigniert.„Ich gebe nach. Daß das Fahrzeug irgendwo in Südamerika Kohlen gelöscht hat, will ich auch nicht anzweifeln— es lagen ja noch Kohlenstückchen im Raum umher—, aber warum es gerade in Santos gewesen sein soll, und weshalb das Schiff den Hafen am 20. Juni oder wenigstens um diese Zeit verlassen hat, das verstehe ich nicht. Ich habe weder ein Schiffsjournal noch andere Papiere an Bord gesehen. Und was die Reisenden anbetrifft, so will mir gar nicht in den Sinn, daß in Schiffsführer Weib und Kind mit nach dieser Pesthöhle nehmen sollte. Wahrscheinlicher ist, daß es zufällige Reisende waren.“
Monk nahm eine Zeitung aus dem Bündel, welches neben ihm uf dem Tische lag— wir hatten dasselbe mit der Post von daheim shalten— und trat damit unter das Lampenlicht. Es war eine Aummer des Morgenbladet.
„Hier steht unter=Handel und Schiffahrts zu lesen: Dank den Bemühungen der brasilianischen Behörden ist Santos in den zwei letzten Jahren vom gelben Fieber fast vollständig befreit gewesen, und ebenso haben die Hafenverhältnisse sich bedeutend verbessert. Viele norwegische Schiffe haben darum im letzten Jahr vorteilhafte Kohlenfrachten nach diesem Hafen übernommen. Indessen sind die letzten Neuigkeiten von diesem Ort trauriger Natur. Das Fieber ist wieder ausgebrochen und wütet mit furchtbarer Heftigkeit, und die Löschverhältnisse verschlimmern sich zusehends. Alle Schiffe flüchten, wenn sie können, aus dem Hafen.“
„Das war es. Was den Tag der Abfahrt anbetrifft, so erinnerst du dich wohl, daß der Chronometerkasten sich noch an Bord des Ozean befand. Im Inneren des Kastens auf der unteren Seite des Deckels las ich auf einem Streifen Papier, der dort festgeklebt war: St. v. Gr. mit. mr. 18.6. 18.. usw.(d..: Stand von Greenwich Mittelzeit mittags usw.) Nun hast du uns ja während deines Navigationsunterrichtes auf dem Fram selbst erzählt, daß der Seemann keinen Hafen verläßt, ohne den Stand seines Chronometers bestimmt zu haben. Wahrscheinlich hat der Führer des Lzean dies auch kurz vor der Abfahrt getan, nicht wahr? Wir werden uns also kaum sehr irren, wenn wir die Abfahrt auf den 20. Juni, zwei Tage nach dem 18. festsetzen. Einverstanden?—
Verband durch Gewährung der Unterstützung auf Verlängerung
des Streiks hingewirkt und der Gesellschaft dadurch in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise Schaden zugefügt habe. Das Landgericht hat die Klage mit folgender Begründung abgewiesen:
Eine Erfüllung des Tarifvertrages liegt für den beklagten Verband außerhalb jeder Möglichkeit. Treten seine Mitglieder trotz des Tarifvertrages in den Ausstand, so liegt möglicherweise ein Bruch der einzelnen Arbeitsverträge, niemals aber ein Tarifvertragsbruch vor. Somit kann auch niemals gegen den Beklagten ein Anspruch wegen schuldhafter Nichterfüllung des Tarifvertrages zur Entstehung gelangen. Ferner muß verneint werden, daß der Verband durch die Streikunterstützung gegen die guten Sitten verstoßen hat. Zugegeben wird, daß ein Arbeiterverband, der einen Tarifvertrag abschließt, die sittliche Pflicht übernimmt, nach Kräften darauf hinzuwirken, daß seine Mitglieder ihre unter den Bedingungen des Tarifvertrages geschlossenen Arbeitsverträge halten. Der Verband hat auch auf Grund seiner Statuten das Recht, den Mitgliedern, die ohne Genehmigung des Vorstandes streiken, die Streikunterstützung zu versagen. Er hatte also ein Mittel, auf die Beendigung des Streikes hinzuwirken. Es steht ferner fest, daß die Mitglieder des beklagten Verbandes ohne Genehmigung in den Streik getreten sind, und trotzdem 3000 M. Streikunterstützung bezogen haben. Trotzdem ist ein Verstoß gegen die guten Sitten nicht zu ervlicken. Der Verband hat die Streikunterstützung nicht ohne weiteres gewährt, sondern erst auf Grund eines Berichtes seines Vertrauensmannes, den er an Ort und Stelle schickte, um die Ursachen des Streikes festzustellen. Nach diesem Berichte, der die Schuld an dem Streik der Gesellschaft zur Last legte, konnte der Verband überzeugt sein, daß seine Mitglieder durch das Verhalten der Gesellschaft zum Streik gebracht worden seien. Unter diesen Umständen war es seinem Vereinszweck und seiner Pflicht den Mitgliedern gegenüber entsprechend, die Streikenden zu unterstützen. In dieser Erfüllung seiner Pflicht kann aber ein unsittliches Verhalten nicht erblickt werden.
Tocales.
* Berufs- und Betriebszählung. Neben den beiden bereits besprochenen Erhebungen, der Berufszählung und der Zählung der gewerblichen Betriebe, findet am 12. d. M. als dritte eine Zahlung der landwirtschaftlichen Betriebe statt. Ihr unterliegen alle, aber auch nur solche Betriebe und Personen, die eine Bodenfläche, wie klein sie auch sein mag, landwirtschaftlich, gärtnerisch oder forstwirtschaftlich— also als Acker, Garten, Wiese, Weide, zum Obst= oder Gemüsebau, als Wald= oder Holzland— bewirtschaften; nur Ziergärten, auch solche, in denen nebenher ein unbedeutender Anbau von Nutzpflanzen(Erdbeeren, Spargel usw.) stattfindet, sind von der Zählung ausgenommen. Ob der Fragebogen dieser Aufnahme, die Land= und Forstwirtschaftskarte(Drucksache II), auszufüllen ist, hängt nicht von der Größe der bewirtschafteten Fläche ab, auch nicht davon, ob der Ertrag in der eigenen Haushaltung verbraucht oder ob er verkauft wird, ebensowenig davon, ob das bewirtschaftete Land Eigentum, Pachtung oder sonst dem Bewirtschafter überwiesenes Land ist, ob es innerhalb oder außerhalb der Stadtgrenzen liegt. In den Fällen, in denen Zweifel bestehen können, wie bei kleinen Obst= und Gemüsegärten, wird es darauf ankommen, ob der Ertrag für die betreffende Haushaltung von einer gewissen wirtschaftlichen Bedeutung ist dies kann z. B. bereits bei wenigen älteren Obstbäumen der Fall sein); wer die Gartenwirtschaft nur zum Vergnügen betreibt, braucht eine Landwirtschaftskarte nicht auszufüllen. Dagegen ist stets ein Landwirtschaftsbetrieb anzunehmen bei der Haushaltung kleiner Leute, die auf wenigen Ar Landes einen Teil ihres Kartoffelbedarfs usw. bauen. Selbstverständlich haben auch Kunst= und Handelsgärtnereien— neben dem Gewerbeformular oder Gewerbebogen— eine Landwirtschaftskarte auszustellen, wenn sie eine Bodenfläche für ihren Betrieb bebauen(Treibhäuser und ähnliche bauliche Betriebsanlagen zählen jedoch zu den Einrichtungen des Gewerbebetriebes und erfordern demnach allein noch nicht die Ausfüllung einer Landwirtschaftskarte). Molkerei= und Milchhandelsbetriebe ohne landwirtschaftlich genutzte Fläche gehören nicht zu den landwirtschaftlichen Betrieben und haben daher lediglich das Gewerbeformular oder den Gewerbebogen auszustellen. Die Fragen, die über die landwirtschaftlichen Betriebe zu beantworten sind, betreffen die Fläche und das Besitzverhältnis, die verschiedenartige Benutzung der Bodenfläche(die Art der angebauten Feldfrüchte usw.), die beschäftigten Personen, den zum landwirtschaftlichen Betrieb gehörigen Viehstand(aber auch nur diesen), die Verwendung landwirtschaftlicher Maschinen und die mit dem landwirtschaftlichen Betriebe
Gut! Nun zum gelben Fieber! Jedermann konnte sehen, daß eine
Krankheit an Bord geherrscht hatte— nicht wahr?"
„Fahr nur fort und halt uns nicht zum Narren!“
„Ich habe mich an nichts anderes zu halten, als was wir alle gesehen haben. Im Medizinkasten fehlten jene Medikamente, die gegen Fieberkranke gebraucht werden, z. B. Chinin, wie ihr wohl wißt. Ueberdies befand sich in dem einen Roof nicht einmal Bettzeug. Was ist also wahrscheinlicher, als daß dieser Roof als Lazarett benützt worden ist; als die Patienten gestorben oder genesen waren, hat man ihr Bettzeug aus Furcht vor Ansteckung über Bord geworfen.“
„Aber weshalb sollten denn gerade acht Mann vor dem ersten August gestorben und begraben worden sein?"
Monk nahm das Gebetbuch und legte es offen auf den Tisch unter das Lampenlicht:
„Bei dem Durchblättern dieses Buches wurde ich darauf aufmerksam, daß es an dieser Stelle häufig geöffnet worden ist. Hier steht das Begräbnisrituale, und überdies sind hier mit Bleistift am Rande acht Namen verzeichnet, jeder mit einem beigefügten Kreuz und Datum— das letzte ist der 1. August. Der Schiffer hat bei jedem Begräbnis den Namen des Verstorbenen aufgeschrieben. Was sollten diese Namen sonst zu bedeuten haben? Habt ihr etwas einzuwenden?"
„Nein, nur weiter!“
„Jawohl; nur muß ich noch bemerken, daß wir die Verschläge des Zimmermanns und des ersten Steuermanns leer fanden, so daß die beiden als verstorben betrachtet werden müssen..
„Der Ozean hat also acht Wochen auf seiner traurigen Reise zugebracht.— Da kommt eines schönen Tages ein Boot mit acht Mann und einem Weib in Sicht— Schiffbrüchigen. Diese Menschen werden an Bord des Ozean genommen und...“
Hier wurde Monk von Holt unterbrochen, der sich erhoben hatte und die kleine Veranda mit langen Schritten durchmaß:
„So, das ist also deine Erklärung, wie die Räuber an Bord gekommen sind? Was mich betrifft, so scheint es mir wahrscheinlicher zu sein, daß sie von Südamerika mitgekommen sind. Das kann übrigens gleichgültig sein. Aber leider ist da ein anderer Punkt, über den kein Zweifel obwalten kann! Die Schurken haben jedenfalls die norwegische Besatzung des Schiffes überfallen und aus dem Weg geräumt... samt der Frau und dem Kinde,“ fügte er finster hinzu.„Das ist ein Grund mehr für mich, nicht zu ruhen, bis ich die Elenden aufgespürt habe!“
etwa verbundenen gewerblichen Nebentriebe(Zuckerfabrik, Brannd
weinbrennerei u. dgl.).
O- Das neue katholische Vereinshaus in Lindenthal ist
zur Freude der Pfarreingesessenen nun soweit gediehen, daß am Samstag der Dachstuhl aufgerichtet werden konnte. Das katholische Vereinshaus, das in der Bachemerstraße neben dem neuen Pfarrhaus errichtet wird, verspricht ein stattlicher Bau zu werden und schließt sich in seinen architektonischen Formen dem Pfarrhaus und der Kirche an. Der Bau, der einem längst empfundenen Bedürfnisse abhelfen soll, wird in seinem Hauptbestandteile einen Saal umfassen, der Unterrichts= und Gesellschaftszwecken dienen soll und mindestens 400 Personen Platz bieten dürfte. Es wird den katholischen Vereinen Lindenthals somit in drei bis vier Monaten Gelegenheit geboten werden, ihre Vereinsfeste gewissermaßen im eigenen Heim zu begehen und ihre Vereinstätigkeit mehr oder weniger dorthin zu verlegen, was freudig begrüßt werden muß. Anf dem Gebiete des katholischen Vereinswesens, namentlich desjenigen Teiles, der sich auch mit dem öffentlichen Leben befaßt, bleibt in Lindenthal noch viel zu wünschen übrig; wir nennen blos die Namen: Katholischer Bürgerverein und Volksverein für das katholische Deutschland.
H- Unfug. In der Nacht auf Sonntag haben rohe Burschen dem in voller Blüte stehenden Rosenbouquet am Lindentalgürtel vor der evangelischen Kirche einen Besuch gemacht und eine Anzahl der schönsten Exemplare abgerissen.
miilimsernremeru nan: Nimrn. nsmt Jcanas Tuneumn nengudarg myeramner rnasnaune
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24„
Pantaleonswalt 79„
Deutscher Rine 4„
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 12•7 Am Malzbüchel-11 Streitleuggasse 31A
Christophstrasse 37 Blaubnen 1.
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A„ Mülheim: Buchheimerstr. 1„ Lindenthal: Dürenerstr. 183
Nippes: Neusserstrasse 209 Kalk: Hauntstr sse 73
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 70„
„Man kann bekanntlich auch einem Schelm unrecht tun," bemerkte Monk ruhig, zündete sich eine frische Zigarre an und streckte sich behaglich in dem bequemen Binsenstuhl aus.„Ich für meine Person hege keine so schlechten Gedanken von diesen südländischen Herren, die wir an Bord des Ozean getroffen haben, wenn sie uns auch auf eine etwas ungenierte Weise behandelten.“
„Es kommt mir vor, als ob Scherz hier nicht am rechten Platze wäre," nahm Holt wieder das Wort„Ich spreche nicht von uns, sondern von der unglücklichen Besatzung des Ozean, dem Weibe und dem Kinde. Hätten die Mörder nur einen Funken von menschlichem Gefühl gehabt, so wurden sie wenigstens ein Boot ausgesetzt und sie in demselben expediert haben.“
Monk wollte gerade antworten, als Holt, der einen Augenblick in Gedanken vertieft gewesen zu sein schien, plötzlich aufsprang und sich vor uns hinpflanzte, mit geballten Händen und vor Gemütsbewegung bleichem Gesichte:
„Jetzt weiß ich, was ich durchs Fernrohr gesehen habe, als wir uns der Bark näherten! Ich glaubte, etwas an den Nocken der Groß= und Fockraa baumeln zu sehen... So wahr ich lebe! Die Schurken haben die armen Leute gehängt und die Leichen bei unserer Annäherung über Bord geworfen... deshalb versteckten sie sich... gleich nach einer solchen Arbeit empfängt man nicht gerne Besuch!“
Holts Worte erregten ein schmerzliches Gefühl in meinem Herzen: sie trugen allzusehr das Gepräge der Wahrheit. Aber nach alter Gewohnheit blickte ich Monk an, ehe ich etwas sagte, und zu meiner Beruhigung lag ein launiges Lächeln auf dem Gesicht des Biedermannes— ein Lächeln, das nichts mit Hängen und Tod zu tun hatte. Holt ließ sich keine Zeit, die Wirkung seiner Worte zu untersuchen, sondern spazierte unruhig auf und ab, die Augen fest auf den Boden gerichtet.
„Monk!“ rief ich,„warum sprichst du nicht und befreist Holt von seiner peinlichen Furcht?“
„Welcher Furcht?“
„Der Furcht, einen Schwiegervater zu erhalten, der Männer, Weiber und Kinder hängt!“
„Dein Scherz scheint mir sehr übel angebracht zu sein.“ Holt war im Ernst zornig.„Ich lasse mich nicht länger davon abhalten, dem Konsul und den englischen Behörden vollständigen Bescheid darüber zu geben, was an Bord des Ozean geschehen ist. Monk mag tun, was er will.“
„Du könntest doch zuerst meine Meinung hören.“ Manks Stimme

Seite 2.
Kölner Local-Arzeides Nr. 157* Montag, 10. Juni 1907.
Zweites Blatt.
*„Städtische Rückblicke.“
Unter dieser Ueberschrift pflegt die Kölnische Zeitung ihren Leserkreis über die nach ihrer Ansicht wichtigsten städtischen Ereignisse des verflossenen Monats zu unterrichten. Diese Berichte sind vielfach auf den auswärtigen Leserkreis berechnet, dessen Irreführung viel leichter zu bewerkstelligen ist als die des hiesigen Leserkreises, welcher den Verhältnissen immerhin näher steht.
In ihrer Samstagsnummer(N. 603) leitet das Blatt seinen neuesten„Rückblick“ mit folgenden Sätzen ein:
Fast ebenso rasch, wie die künstlich erregten Wellen über die bedauerlichen Unregelmäßigkeiten im Einwohnerkontrollamt sich in einem Teil der Presse und im Stadtparlament erhoben haben, ist der laute Lärm und die täglich genährte Entrüstung wieder abgeebbt. Die Einleitung des Disziplinarverfahrens gegen die betroffenen Beamten hat eine beruhigende Wirkung ausgeübt, vielleicht auch die Erkenntnis gewisser Kreise, daß mit den Anschuldigungen zu wahllos und einseitig vorgegangen worden ist, so daß es scheinbar für geboten gehalten wurde, einem unvermeidlichen Rückschlag durch das Ergebnis der Disziplinaruntersuchung bezeiten durch eine etwas vorsichtigere Haltung vorzubeugen. Man kann sich aber des unangenehmen Gefühls nicht erwehren, daß die maßlosen, häufig persönlichen Angriffe gegen alle in dieser Affäre nur genannten Personen nichts weiter als eine zielklare Stimmungsmache in Vorbereitung für die kommenden und hochbedeutsamen Stadtratswahlen im Herbst dieses Jahres gewesen sind.
Die Kölnische Zeitung liebt es, sich weniger mit den Ordnungswidrigkeiten selbst zu beschäftigen, als Vermutungen anzustellen über das Motiv der Aufdeckung derselben. Zuerst stellte sie als Motiv unserer Enthüllungen dar:„Revanche für den Prozeß Zilkens“, dann sollten wir damit eine„prophylaktische Einwirkung auf die Entscheidung des Bezirksausschusses in Sachen des Wahlprotestes" bezweckt haben, dann war nach der Köln. Ztg. die ganze Affäre nichts anderes als„die Rache eines Kopisten". Heute wird die Angelegenheit als„Stimmungsmache“ für die kommenden Stadtratswahlen hingestellt; vielleicht wird sie demnächst als„ultramontanes Phantasiegebilde“ vollends in die Versenkung geschoben.
Unsere Leser erinnern sich, daß die liberale Partei anfänglich an unserer Behandlung der fraglichen Angelegenheit hauptsächlich tadelte, daß unsere Angriffe zu früh, zu grob und zu häufig seien. Die letzten„städtischen Rückblicke“ der Köln. Ztg. belehren uns, daß wir in der letzten Zeit zu langsam, zu zart und zu selten gewesen sind. Diesem"„Uebelstande“ kann abgeholfen werden: wir stellen aber fest, daß wir dabei einer Anregung der Kölnischen Zeitung folgen.
Aus unserm Leserkreise ist uns vielfach der Wunsch ausgesprochen worden, wir möchten die Erledigung des Disziplinarverfahrens nicht abwarten und schon jetzt die wichtige Angelegenheit nochmals eingehend behandeln, weil durch die Berichterstattung der liberalen Blätter und durch das ganze Verhalten der liberalen Partei die Bürgerschaft irregefuhrt werde. Dieser Wunsch hatte gewiß seine Berechtigung, doch standen seiner Erfüllung naheliegende Bedenken entgegen.
Nachdem aber jetzt unsere Zurückhaltung von gegnerischer Seite als Schwäche ausgelegt wird, müssen diese Bedenken zurücktreten. Wir werden also die Frage der schweren Ungehörigkeiten auf dem stadtkölnischen Einwohnerkontrollamt nochmals eingehend behandeln und haben schon die Vorbereitungen für einen Artikel getroffen, der die Kölnische Zeitung hoffentlich vollständig zufriedenstellen wird.
Wir wollen auch in Erwägung ziehen, durch einige Mitteilungen aus dem Schatze unseres Wissens die bisher bekannten Tatsachen noch um die eine oder andere zu bereichern. Alles auf einmal zu bringen, dürfte nicht zweckmäßig sein, weil die Köln. Ztg. nach sechs Wochen möglicherweise wieder dem Schmerze darüber Ausdruck gibt, daß sie in dieser Angelegenheit lange Zeit von uns nichts gehört habe. Da unser angekündigter Artikel durch die Köln. Ztg. geradezu herausgefordert worden ist, so sollten wir eigentlich diesmal gegen den Vorwurf geschützt
sein, zur Unzeit geredet zu haben. Indessen hegen wir in dieser Hinsicht nur sehr schwache Hoffnungen.
Da die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger so wenig weißes Papier besitzen, um ihren Lesern über diese Angelegenheit einen vollständigen und wahrheitsgemäßen Bericht zu erstatten, so kommen wir den Wünschen dieser Blätter sicherlich entgegen, wenn wir in Aussicht nehmen, unseren Artikel auch über den eigenen Leserkreis des Köln. Local=Anzeigers hinaus bekannt zu machen.
Was die Zeit unserer Veröffentlichung anbetrifft, so müssen wir nach dieser Richtung um ein wenig Geduld bitten. Wir können uns nämlich nicht des Verdachtes erwehren, daß die Kölnische Zeitung mit ihren Ausführungen in den„Städtischen Rückblicken“ einen bestimmten Zweck verfolgt, nämlich den Zweck, uns gerade jetzt zu neuen scharfen Aeußerungen in dieser Angelegenheit zu veranlassen, um damit die Möglichkeit zu eröffnen, je nach den Umständen in einer gewissen Frage Scharfmacherpolitik zu treiben. Wir haben kein Interesse daran, diese Politik zu unterstützen. Darum richten wir an unsere Freunde und an die unbefangenen Liberalen, welche in dieser Angelegenheit Aufklärung suchen, die Bitte um ein klein wenig Geduld. Ueber eine kleine Weile werden sie wieder von uns hören.
Aus dem angedeuteten Grunde versagen wir es uns auch, jetzt auf die Ausführungen des liberalen Blattes über die Oberbürgermeisterfrage einzugehen. Es wird die Zeit kommen, darüber ein deutliches Wort zu reden.
Tocales.
e Drinz August Wilhelm traf am Sonntagmorgen.41 Uhr, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach Villa Hügel zum Besuche der Familie Krupp. Abends 10.19 Uhr traf er auf der Rückfahrt nach Bonn wieder hier ein.— Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern abend 10.14 Uhr mit dem Berliner Zuge auf dem hiesigen Bahnhofe ein und fuhr 10.36 Uhr nach Bonn weiter.
Herr Heinrich Laudenbach, Kgl. Musikdirigent a.., vollendete am 7. Juni, wie schon gemeldet, seinen 80. Geburtstag. Die Feier fand im Hause des Restaurateurs Philipp Bendheuer, Komödienstraße 62, statt. Die in großer Anzahl eingegangenen Gratulationen zeugten von der großen Beliebtheit des Geburtstagskindes. Gratulationsdepeschen sandten u. A. Frau General Ferno, Generallentnant Paul von Tragstein, Bad Neuhaus, die Generalmajore von Knobelsdorff und Krummacher, Oberst Bahrfeld vom 33. Infanterie=Regiment Gumbinnen, welcher auch einen prachtvollen Band der Geschichte des 33. Regiments mit Widmung im Namen des Offizierkorps übersandte, Oberst Meske, Charlottenburg, die Oberstleutnants Brandenburg und von Zehmischen in Charlottenburg, Major Leers, Hauptmänn Charlier und Professor Hermann Kipper. Eine Abordnung des Vereins alter 33er erfreute ihn mit einem mächtigen Blumenstrauß, welcher von dem Vorstandsmitglied Herrn Rosenthal mit kernigen Worten im Namen der alten 33er überreicht wurde. Die Herren Gebrüder Metz(Domhotel) erschienen persönlich und verehrten ihm zum Andenken eine Abbildung des ehemaligen Saales des Hotels, worin die beliebten Philharmonischen Konzerte von Herrn Laudenbach dirigiert wurden. Herr Restaurateur Breuer(Stadtgarten) sandte auch seinem alten Kriegskameraden ein prächtiges Blumenangebinde.
( Militärisches. Die im Festungsbereich Köln liegende 27. Infanteriebrigade, bestehend aus den Westfälischen Infanterieregimentern Nr. 53 in Köln und Kalk und Nr. 16 in Mülheim, ist heute morgen mit Sonderzügen zu einer Schießübung nach Friedrichsfelde bei Wesel ausgerückt. Am 2. Juli kehren die Regimenter zurück. Das Westfälische Infanterieregiment Nr. 16 wurde am Samstag auf der Merheimer Heide durch den Kommandeur des 7. Armeekorps, General der Kavallerie Frhrn. v. Bissing, besichtigt.
W Ein„Philosophisches Kränzchen“ für Köln, Bonn und Umgegend besteht seit einiger Zeit. Die dritte Zusammenkunft findet am Mittwoch,.30 Uhr, in Bonn(Krug zum grünen Kranze, Koblenzerstraße) statt. Das Referat hält Hr. Professor Dr. Becker über das Problem der Willensfreiheit. Daran schließt sich eine Diskussion. Bis jetzt hat das Kränzchen rund 30 Teilnehmer. Mitglieder und Freunde der Görresgesellschaft aus allen vier Fakultäten, die für Philosophie Interesse haben, sind als Teilnehmer
willkommen. Eventuelle Anmeldungen richte man an Hrn. Profestor Dr. Dyroff, Bonn, Richard Wagnerstraße 7.
Ie Diebstähle. Einem jungen Mädchen, welches auf der Reisvon Berlin nach Paris war, wurde gestern mittag in Duisburg in einem unbewachten Augenblick ihr ganzes Gepäck und ihre Barschaft gestohlen. Es nahm sich die Sache so zu Herzen, daß es auf der Weiterreise einen schweren Ohnmachtsanfall erlitt und bei der Ankunft in Köln in bewußtlosem Zustande zur Hülfswache in der Maximinenstraße gebracht wurde, von wo es, da sich der Zustand verschlimmerte, dem Augusta=Hospitale zugeführt werden mußte.— Vor dem hiesigen Hauptbahnhofe wurde einem Arbeiter aus Barmen der diese Nacht auf Oeffnung der Türen wartete und etwas eingenickt war, seine Uhr mit Kette, Brieftasche und Zigarrenetm entwendet. Als er später den Verlust bemerkte und Anzeige machte war der Langfinger natürlich längst verschwunden.
§ Gegen das Dirnenunwesen. Die Regierung hat sich anscheinend nicht länger der Notwendigkeit verschließen können, daß gegen das in der Stadt Köln sich immer unangenehmer breit. machende Dirnenunwesen— es stehen über 7000 Frauenspersonen unter polizeilicher Kontrolle— energischer als bisher Front gemacht werden muß. Da die Stärke der zurzeit hierzu zur Ver. fügung stehenden Organe der Sittenpolizei— etwa 30 Köpfe— durchaus ungenügend ist, weil diese durch Nebenarbeiten bereitz vollauf in Anspruch genommen wird, ist nunmehr eine Verdoppelung der Beamtenzahl beantragt worden. Neben streng durchgeführter Kontrolle der einzelnen Frauenspersonen soll auf die sogenannten Absteigequartiere ein besonderes Augenmerk gerichtet werden. Hoffentlich sind damit aber die Maßnahmen der Behörden gegen das Dirnenunwesen in Köln nicht erschöpft.
K Köln, 10.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-.80, Maschinenstro) (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstroh.50 cj 100 Kil.
sozialen
X Mülheim(Rhein),.Juni1907. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Vor ein paar Tagen trat in einer hiesigen Eisengießerei ein junger Former in Arbeit. Kaum hatte derselbe seinen Rock ausgezogen, als auch schon ein sozialdemokratischer Freiheitsheld ihn befragte, ob er„im Verband“ sei. Die Antwort lautete: „Jawohl, ich bin Mitglied des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes." Darauf forderte ihn der andere auf, dem„freien“ Verbande beizutreten, sonst würde es ihm schlecht ergehen. Nebenbei bemerkt fand der hier so rücksichtslos auftretende„Genosse", als er vor kurzem als Kommissionsmitglied bei der Fabrikleitung vorstellig werden sollte, dazu nicht den Mut. Leider gibt es noch Leute, welche die Arbeiter von den christlichen Gewerkschaften fernzuhalten suchen, indem man ihnen sagt, sie könnten die Beiträge nicht bezahlen. Inzwischen werden die Arbeiter von den Sozialdemokraten in die„freien" Verbände— manchmal unter Anwendung des hinlänglich bekannten Terrorismus— hineingepreßt. Da können sie dann auf einmal die hohen Beiträge bezahlen und werden systematisch zu Sozialdemokraten erzogen. Mögen alle, die es angeht, es sich gesagt sein lassen:„Es ist die höchste Zeit, daß sich unsere noch christlich gesinnten Arbeiter geschlossen zusammenfinden in den christlichen Gewerkschaften.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Junil907.
Ueber ganz Mitteleuropa, von Nordskandinavien bis nach Italien, zicht sich ein schmaler Rücken kohen Luftdruches. Die Depression im Osten hat sich bis zum Meerbusen von Riga fortbewegt; die Depression im Westen hat ihre Lage nur wenig verändert, hat aber an Tiefe zugenommen, indem das Barometer besonders in Irland stark gefallen ist. Ein Ausläufer dieser Depression erstreckte sich diesen Morgen bis in unsere Gegend.
Deutschland litt daher noch nicht unter dem Einflusse der westlichen Depression; das Wetter war in unserer Gegend schön und trocken bei leichten westlichen Winden, tagsüber war es infolge der Insolation sommerlich warn. Diesen Morgen fiel Regen: Ostdeutschland hatte gesternverbreitete NiederAutmassliche Witterung für den 1I. Juni: Ziemlich warm, dabei wolkig mit keinen oder nur geringen Niederschlägen und südichen nach Westen drehenden Winden.
*<space> R h e i n h ö h c<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 2 4<space> m<space>—<space> 0, 0 8<space> m.<space>
* Wasserwärme am 10. Juni, morgens 7 Uhr: 130 R.
-Kinder. ∆ mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
klang sehr geduldig,„und worauf ich dieselbe stütze. Ich bin nämlich der Ansicht, daß die ganze überlebende Besatzung vom Ozean in diesem Augenblick sich wohlbehalten unter Menschen befindet. Meinst du, norwegische Seeleute ließen sich hängen wie junge Katzen, ohne Widerstand zu leisten? Haben sich Spuren von einem Kampf an Bord gefunden?"
„Sie können im Schlaf überrumpelt und gebunden worden sein, wie es uns widerfahren ist. Ich will einen Eid darauf ablegen, daß ich etwas an den Raaen habe baumeln sehen! Und wenn sie nicht ermordet worden sind, wo sind sie denn? Du hast doch selbst alle Boote des Schiffes auf ihrem Platz gesehen?“ Holt redete hastig und mit einem finsteren Ausdruck.
„Schon seit du an Bord des Fram davon sprachest, habe ich darüber nachgegrübelt, was du an den Ragen baumeln gesehen hast," Monk hatte seine gleichgültige Miene abgelegt und sprach mit Bestimmtheit,„aber ich konnte keine Erklärung finden bis zu dem Tag, als wir an Bord des Ozean den Donkey heizten und mit der Dampfwinde das große Boot aussetzten. Als wir damals nach beendeter Arbeit die Takel von den unteren Raaen niederholten, wurde es mir klar, daß du mit dem Fernrohr etwas Derartiges gesehen hast. Sie holten die Flaschenzüge nieder, die benutzt worden waren, um ein Boot auszusetzen, weiter nichts— was sagst du dazu?“
„Hast du mehr zu sagen, so sage es sogleich! Ich bin zu dumm, um erraten oder kombinieren zu können, das weiß ich.“ Holt zeigte eine komisch verlegene Miene.
„Gut, meinetwegen; ich werde alles erzählen, was ich von dieser Sache zu sagen habe. Einige Stunden vorher, ehe wir an Bord kamen, ist vom Ozean ein Boot ausgesetzt worden, und es muß dies das nämliche gewesen sein, in dem die Spanier an Bord gekommen waren. Es war bei dieser Gelegenheit an Deck gehißt
worden,—— deshalb nannte ich die Spanier Schiffbrüchige. Wir
wollen annehmen, daß sie sich nach ihrer Ankunft an Bord unpassend benommen haben,— indem sie sich des Schiffes bemächtigten, den Führer zwangen, seinen Kurs zu ändern oder etwas Derartiges; wahrscheinlich waren sie bewaffnet und konnten die schwache Schiffsbesatzung überwältigen.„„
„Wir wollen ferner annehmen, daß die Norweger die Sache schließlich satt bekommen haben, einen Entschluß faßten und das Schiff verließen, nachdem sie das fremde Boot ausgesetzt hatten, das auf Deck stand.— Du wirst fragen, warum die Norweger das Schiff nicht in einen Hafen führten und die Spanier den Händen
der Gerechtigkeit überlieferten,— oder willst du lieber glauben, daß die Spitzbuben ihnen gutwillig gestatteten, das Boot anszusetzen und sich zu entfernen? Auf das erstere will ich dir antworten, daß sie wahrscheinlich nicht stark genug gewesen sind, um ihre unangenehmen Gäste im Zaum zu halten und zugleich das Schiff zu steuern; überdies befand sich eine Frau mit ihrem Kind an Bord, und da ist man nicht so kühn, sondern meidet lieber die Gefahr.— Schließlich muß ich bemerken, daß allen Anzeichen nach der Roof an Steuerbord als Gefängnis benützt worden ist— denk nur an die Bretterstücke, die über alle Türen und Oeffnungen genagelt waren! Jedenfalls bin ich davon überzeugt, daß die norwegische Mannschaft das Schiff im Boot der Spanier verlassen hat, daß es mit Proviant und allem Notwendigen versehen war, ja, daß sie sogar ihre Kleider und so weiter mitgenommen haben. Ihr wißt doch, daß in der Kajüte die meisten notwendigen Gegenstände, die Schiffspapiere und Karten fehlten, und daß auch die Kleider der Mannschaft in Säcken mitgenommen worden waren,— die Kisten konnten sie natürlich nicht forttransportieren, sie waren noch da. Sie haben das Schiff schnell, aber in leidlich guter Ordnung verlassen. Um nicht in den ersten Stunden verfolgt zu werden, haben sie das Ruderjoch zerstört, ehe sie das Schiff verließen.
„Sobald die Norweger fort waren und die Spanier aus dem Roof ausbrechen konnten, holten diese die Takel nieder, um mit dem Schiff manövrieren zu können. Da eben kamen wir über sie, und dann—. Nun, das mag vorläufig genügen; oder glaubt ihr nun nicht auch, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die überlebende Besatzung des Ozean in diesem Augenblick in Sicherheit ist?“
Holts Miene drückte eine so komische Mischung von Zweifel, Befriedigung und— Aerger aus, daß ich mich des Lachens nicht enthalten konnte.
„Ja, lache du nur; aber ich muß mich ärgern, daß ich Takel für Menschen angesehen habe und von einer Landratte belehrt werden muß, die kaum ein paar Tage an Vord eines Raaseglers gewesen ist. Da du, Monk, aber alles zu wissen scheinst,— der Teufel mag wissen, woher du das alles hast, denn du hast nicht mehr gesehen, als wir anderen auch— so könntest du mir wohl auch sagen, warum die Norweger das junge Mädchen nicht mit sich genommen haben?“
„Wahrscheinlich ist es allzu krank gewesen, als daß sie es hätten wagen dürfen; überdies...“
In diesem Augenblick wurde Monk unterbrochen, indem ein Aufwärter in das Zimmer hinter uns trat:„Mr. Holt? Ein Brief für Sie.“ Und er verschwand wieder.
Holt nahm den Brief, öffnete ihn schnell, warf einen Blick auf den Inhalt und las dann laut. Der Brief war in englischer Sprache geschrieben und von unserem Konsul; er lautete: „Geehrter Herr!
„Mein spanischer Kontorist, der den Auftrag hatte, Ihren heute abgegebenen Bericht üder den Untergang der Bark Ozean, dessen Augenzeuge Sie waren, niederzuschreiben, damit er der norwegischen Behörde übersandt werden könnte, hat mich auf eine Notiz im Blatt Gazeta de Cadiz vom 31. August d. J. aufmerksam gemacht. Für den Fall, daß Sie nicht Spanisch lesen, gestatte ich mir, die Notiz in englischer Uebersetzung wiederzugeben. Ich vermute, daß der Inhalt Sie und Ihre Herren Kameraden interessieren wird. „Das Blatt schreibt:
„Der Fischdampfer Tagus brachte vor vier Tagen acht Mann, eine Frau und ein Kind ein, die man zehn Meilen von der Kuste in einem Schiffsbool angetroffen hatte. Sie behaupteten, aus Norwegen zu stammen und wurden auf das norwegisch=schwedische Konsulat geführt, wo sie erklärten, der Bark Ozean von Grimstad (Norwegen) anzugehören, die ballastet auf der Heimreise von Santos nach Norwegen sich befunden habe.
„Für das Verlassen des Schiffes gaben sie folgenden merkwürdigen Grund an: Nachdem die Hälfte der Mannschaft unterweg am gelben Fieber gestorben war, hatten sie in offener See 200 Meilen nördlich von Madeira ein Boot mit neun Mann und einer Frau angetroffen, die spanisch sprachen und sich für Schiffbrüchige ausgaben. Diese Menschen wurden an Vord genommen, erwiesen sich aber als Seeräuber(sic!) und bemächtigten sich des Schiffes. „Es gelang indessen der Besatzung des letzteren, die um ihr Leben fürchtete, den Spaniern durch List die Waffen zu entreißen und sie in den Roof einzusperren, worauf das Boot ausgesetzt wurde und die Besatzung mit der Frau und dem Kinde des Kapitäns nach der Küste ruderte. Was später mit dem Schiff geschehen war, wußten sie nicht; sie sagten nur noch aus, daß sie bei dem Verlassen des Schiffes das Ruder zerstört hätten, um nicht verfolgt zu werden.".
„Wie unwahrscheinlich der Konsul diesen Bericht auch fand, so unterließ er doch nicht, die Sache dem Generalkapitän zu melden, der seinersetts sogleich das Kanonenboot Estramadura zum Aufsuchen des Schiffes beorderte. Das Kanonenboot ist heute zurüch gekehrt, hat aber, wie sich erwarten ließ, kein solches Schift au der bezeichneten Höhe gesehen.

zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Montag, 10. Juni 1907.
Seite 3.
Im Dom zelebrierte gestern morgen der Hr. Kardinal und grebischof Fischer anläßlich des Herz=Jesu=Weihefestes ein feierliches zentifikalamt, dem die Gläubigen in außerordentlich großer Zahl Lwohnten. Eine noch größere Menge wohnte der Abendandacht im Anschluß an dieselbe hielt der Hr. Kardinal eine auf die veier bezügliche Ansprache.
% Die Ofarrprozessionen von St. Maria in der Kupfersse und St. Mauritius waren gestern vom Wetter sehr bezinstigt. So fanden die Umzüge mit gewohnter Pracht und unter außerordentlich großer Beteiligung der Pfarrangehörigen statt.
zn der Prozession von St. Maria in der Kupfergasse nahm der giarrverein, an der Prozession von St. Mauritius der Katholische srbeiterverein Köln=West und die Jünglings=Kongregation von st. Mauritius teil. Die Straßen der Pfarreien waren schön geschmückt.
Locales.
„ Straßenbahnarbeiten. An der Ecke Neußerstraße und
siehlerkirchweg in Nippes wird gegenwärtig fleißig gearbeitet zur inlage einer Schleife für die Linie Nippes—Volksgarten bzw. Zollnck. Hier ist bekanntlich der End= bzw. Anfangspunkt der Linie,
as natürgemäß einen starken Wagenverkehr auf der sehr belebten eußerstraße mit sich brachte, zeitweilig rangierten fünf bis sechs id mehr Wagen auf der Neußerstraße. Um den hierdurch hervorerufenen Uebelständen zu steuern, kaufte die städtische Verwaltung n der Ecke Neußerstraße=Niehlerkirchweg drei Häuser nebst zughörigen Gärten an. Eines derselben ist bereits niedergelegt. sugenblicklich wird noch der Niehlerkirchweg kanalisiert. Wenn diese Arbeiten fertig sind, wird von der Neußerstraße das Geleise der Schleife über das Grundstück des niedergelegten Hauses und über die Spitze des Niehlerkirchweges zurück wieder nach der leußerstraße geführt. Hierdurch werden nicht allein die oben ewähnten Verkehrsstörungen beseitigt, sondern auch Erleichterung für das Fahrpersonal der Straßenbahn selbst geschaffen. Eine weitere Annehmlichkeit für das Fahrpersonal, wie auch uur das Publikum wird durch Herstellung einer Wartehalle herbeigeführt. Für diesen Zweck wie geschaffen liegt das kleinere der beiden angekauften Häuser im Zwickel Niehlertrchweg=Neußerstraße, um welche die Schleife sich herumzieht. Lasselbe wird mit elektrischem Licht und Wasser versehen und sollen uuch Erfrischungen genommen werden können. Das größere stehengebliebene Haus an der Spitze zwischen Neußerstraße und Niehlertrchweg soll einem Angestellten der Straßenbahn als Wohnung überwiesen werden, der auch für Reinigung, Bedienung usw. in der Wartehalle zu sorgen hat.— Die Verlängerung der Marktbahn vom Schlachthof bis zur Escherstraße ist nunmehr durchgeführt. Die Strecke wurde heute unter Strom gesetzt. Damit ist undlich wenigstens eine teilweise Verbindung zwischen Nippes und Ehrenfeld, unseren beiden größten Vororten, erreicht. Hoffentlich bringt der zu erwartende Motor=Omnibusverkehr eine Vervollfändigung dieser Verbindung.
40 Im Skala-Theater tritt zurzeit Danny Gürtler auf, der sich als König der Bohème bezeichnet. Diesem Titel entspricht die lit, wie er sich beim Publikum einführt. Nicht im Salonkleid, sondern im bequemen Tennisrock tritt er auf, nachdem er sich mit der Trompete angekündigt hat. Er setzt sich nicht nur über gesellschaftliche Formen hinweg, sondern geht auch als Künstler seinen eigenen Weg. Bescheidenheit ist ihm fremd, keck fordert er Anerkennung, wenn er sich auch den Anschein gibt, als ob ihm das Urteil der„unersättlichen Hyäne“, des Publikums, gleichgültig sei. Man nag über ihn urteilen, wie man will, Originalität, künstlerisches benie kann man ihm nicht absprechen. Sein ungezwungenes Aufteten, sein Aeußeres und besonders sein sympathisches, kraftvolles Ergan sind Vorzüge, um die ihn mancher Künstler beneiden hunte. Danny Gürtler ist Dichter, Rezitator, Sänger und Ausiker in einer Person. Seine Vorträge, alles eigene Dichtungen, ner durchaus frei vorträgt, sind auf Stimmungen berechnet und schagen zumeist den Ton an, den wir aus der Zeit der Romantik temen. Er singt und redet aber nicht schmachtend, sondern frisch und natürlich, manchmal kraftvoll und durchschlagend. Seine Lichtungen können nicht in allen Teilen unbeanstandet bleiben, aber mit seinem außerordentlich vielseitigen Repertoire weiß er über eine volle Stunde die Zuhörer zu fesseln, zu entzücken und zu verblüffen. Jedenfalls ist Danny Gürtler eine Erscheinung, wie man sie selten im Spezialitätentheater findet.— Dem Auftreten Gürtlers geht der samoanische Schwank Tarolo voraus, der von einem berliner Ensemble vorzüglich aufgeführt wird.
Hitzschlag. Gestern nachmittag wurde ein 57 Jahre alter Schneider aus Freimersdorf auf dem Heumarkte anscheinend von einem Hitzschlag betroffen und mit Krankenwagen zum Augustahospital gebracht.
Genickstarre. Gestern wurden wieder zwei Kinder, die unter geniastarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt sind, in das Augustahospital geschafft. Es sind dieses ein 9 jähriger Knabe aus der Aupsergasse und ein 13 jähriger Knabe aus der Hansemannstraße m Ehrenfeld.
0 Ungetreuer Angestellter. Seit längerer Zeit kamen in iinem hiesigen Geschäfte Geldbeträge abhanden. Am Samstag burde dem Geschäftsinhaber ein wertvoller Schmuck gestohlen. Der kuchhalter des Geschäfts wurde hierauf unter der Beschuldigung, Diebstähle ausgeführt zu haben, von der Kriminalpolizei verbitet. Das dem Prinzipal gestohlene Geld beläuft sich auf einige #end Mark.
1. Zusammenstoß mit der Schiffbrücke. Gestern mittag 5 Uhr fuhr ein Anhangschiff eines Schleppdampfers bei der Ufahrt gegen die Schiffbrücke. Durch den Zusammenstoß wurden nehrere Joche der Schiffbrücke weggerissen und teilweise stark besthädigt. Die Schiffbrücke wird voraussichtlich in zwei bis drei Lagen wieder dem Verkehr übergeben. Ein Brückenwärter erlitt dei dem Unfall eine schwere Brustquetschung, die indes nicht lebensgährlich ist.
* Köln, 10.Juni1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der NotierungsKnmiszion. Auftrieb: 585 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00, b. junge fleischige, nicht ausgegestete, ältere ausgemästete 80-82, c. mässig genährte junge und ältere -77. d. gering.genährte jeden Alters 65-70. 490 Kühe, a. volllleischige Asgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige Gsgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75-76, " altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-68. 97 Bullen. *Volldleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77, b. vollfleischigejüngere •76, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-73, d. gering genährte tügere und ältere 67-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ziemlich lebatt und voraussichtlich geräumt.„„„„
358 Kälber, a. M. 94, Doppellender bis 108, b. 80-90, c. 72-82. Heine Schafe. Lebhaft geräumt.
3028 Schweine, a. M. 59, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 54 55, c. 50-51. Flott geräumt.
4 6. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland Gugeführt: 168 Viertel Grossvieh, 62 Kälber..„
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach#sen: Rindfleisch: 1. Beschalfenheit M..50“ M. 1,34-1,36, 3. M. 120-.22, Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M..24-1,28,-. M..20-— ½82, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rinddeisch: 1. BeschatfenA. 1,32-1,35, 2. N. 1,24-.28, 3. M..10-1,20. Kalbfleisch: " Beschaffenheit M. 4,44-1,48, 2. M..30-1,36, 3. M..10-1,20. Schweinetleisch 1. Beschallenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M. C0-00.
echaft.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte auf der Friedrich= Wilhelmstraße am hellen Nachmittage ein Dienstmädchen tätlich und wörtlich beleidigt. Er wurde mit 40 M. bestraft.— Der Kellner Matthias Fuß verübte Unfug, beleidigte die gegen ihn einschreitenden Schutzleute, leistete ihnen Widerstand und mißhandelte sie durch Fußtritte. Er wurde auf sechs Wochen hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Eine böse Schwindelei beging ein Hausknecht. Er brachte ein Paket in ein Haus und ließ sich 12 M. dafür bezahlen. Als es später geöffnet wurde, befand sich bloß Papier darin. Dieserhalb und wegen Logisschwindels erhielt der Hausknecht vier Monate Gefängnis.— Ein Besitzer einer Dampfwäscherei ist angeklagt, in seiner Fabrik den jugendlichen Arbeiterinnen nicht die vorgeschriebenen Ruhepausen gewährt zu haben. Es ergibt sich, daß die fragliche Zeit zum Einkaufen für andere Mädchen und zum Kaffeekochen verwandt worden war. Das Gericht sprach den Angeklagten frei. Die bezüglichen Bestimmungen mußten, so führte Amtsgerichtsrat Tenhoff aus, streng gehandhabt werden. Eine andere Frage sei es, wo die Grenze zu ziehen sei. Hierin dürfe man nicht zu kleinlich sein. Die Mädchen hätten mit dem Kaffeekochen später begonnen, als es vom Angeschuldigten angeordnet worden und zwar im Interesse der anderen Mädchen, damit diese den Kaffee warm bekamen. Wenn ferner die Mädchen für andere Einkäufe besorgt, so seien sie während der fraglichen Zeit draußen gewesen und damit sei dem Gesetze Genüge geleistet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5800] Auf der Staatsbahn Köln—Brück, die für die Ausflüge in den Königsforst eine erhebliche Entlastung der Bahn Köln—Königsforst bedeutet, steigt der Verkehr in erfreulichem Maße. Das würde noch weit mehr der Fall sein, wenn die Eisenbahndirektion sich dazu entschließen wollte, die Kreuzung des Staatsbahngeleises wenigstens an den Sonntagen freizugeben. Dasselbe wird an den Wochentagen von nur wenigen Güterzügen, Sonntags aber überhaupt nicht benutzt. Trotzdem sind die Fahrgäste genötigt, aus dem von Köln kommenden Wagen in die auf der anderen Seite des Staatsbahngeleises stehenden Wagen umzusteigen. Die Eisenbahnverwaltung sollte sich doch entschließen, diesen Zopf schleunigst abzuschneiden. Unbegreiflich, dem Laien wenigstens, ist ferner, daß die Eisenbahnverwaltung dem Sonntagsverkehr auf der Strecke Deutz—.=Gladbach—Hoffnungsthal vor wie nach in nicht genügendem Maße Rechnung trägt. Die Klagen über ungenügende Beförderungsmittel an den Sonntagen sind schon zehn und mehr Jahre alt; aber heute noch sind die Zu= bzw. Mißstände dieselben. So mußten gestern abend viele Fahrgäste zweiund drei Züge abwarten, bis sie heimbefördert werden konnten. Dabei waren auch, wie früher, die Pferdewagen in Benutzung genommen worden. R.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 10.Juni1907. Die freie Vereinigung hielt hier eine Arbeitsausschußsitzung ab, in der betont wurde, daß der Ausschuß sein Gutachten betreffs weiterer Beschränkung der Sonntagsruhe dahin abgegeben habe, daß die Sonntagsarbeit im Großhandel entweder ganz zu verbieten oder auf eine Stunde des frühen Vormittags, im Kleinhandel auf die Zeit von 11—1 Uhr
Hälfte des Monats März die Karolineninseln heimsuchten und die
Oleai=Inselgruppe verwüsteten. Die Flutwelle überschwemmte das Land und begrub es unter einer Decke von Sand, der von dem Grunde des Ozeans emporgehoben war. 1500 Menschen verlorer ihre Heimstätte, auf einer einzigen Insel ertranken 250 Personen. Der Sturm dauerte drei Tage. Alle Bäume und Sträucher wurden entwurzelt oder vom Sand begraben, wo die Flutwelle über das Land ging. Hunderte retteten sich durch Schwimmen, bis das Wasser zurücktrat. Die deutschen Behörden sandten einen Dampfer mit Vorräten zur Ernährung der Eingeborenen, bis diese selbst wieder ernten können.
** Wirbelsturm.(Drahtbericht.) Louisville(Kentucky), .Juni1907. Bei dem Wolkenbruch in Gradyville sind heute morgen 10 Personen umgekommen. Der Sturm setzte gestern abend um 10 Uhr ein; der Big Creek ist in einen reißenden Strom verwandelt, der nach Mitternacht über seine Ufer trat und die meisten Häuser von Gradyville wegwusch. 21 Personen werden vermißt. — St. Louis,.Juni1907. Der Wirbelsturm im Staate Illinois verursachte in New Minden den Tod von 4 Personen, in West Yox kamen 2 Personen ums Leben, 30 trugen Verletzungen davon.
zu beschränken sei. Wenn sich die Stadt Köln über das Ortsstatut betreffend die Sonntagsruhe schlüssig geworden ist, will man sofort eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt machen, um die Senntagsarbeit hier im gleichen Sinne zu regeln. Es wurde ferner beschlossen, beim Minister zu beantragen, daß er vom Außschuß der freien Vereinigung ein Gutachten über das Konkurrenzverbot einfordert. Die Konkurrenzklausel wurde als ungerecht und unmoralisch bezeichnet, da sie eine Leistung ohne die geringste Gegenleistung fordere, den Angestellten auf das schwerste schädige und in seinem Fortkommen hindere. Der Angestellte werde dadurch häufig einfach ruiniert. Das Konkurrenzverbot werde häufig dazu mißbraucht, dem Angestellten einen Uebertritt in eine besser bezahlte Stellung unmöglich zu machen. Außerdem suchten die Arbeitgeber ja stets selbst Leute mit Fachkenntnissen, also aus der Konkurrenz.
0 Dünnwald, 10.Juni1907. Nach 50 jähriger ununterbrochener Tätigkeit als Küster bei der Pfarrgemeinde Dünnwald ist hier Hr. Theodor Siebeler im Alter von 84 Jahren aus seinem Amte geschieden. Der Kaiser hat ihm das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen, das vom Hrn. Bürgermeister dem Jubilar im Beisein des
Hrn. Pfarres überreicht wurde.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kriegerverband des Regierungsbezirks Köln hielt gestern nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes seinen siebenten Abgeordnetentag ab, den der Vorsitzende, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnete. Der geschäftsführende Vorstand bestehend aus den Herren Derichsweiler, Vorsitzender, Hauptmann d. R. Nagelschmidt stellvertr. Vorsitzender, Stadtsekretär Gerner Schriftführer, Liesendahl stellvertr. Schriftführer, Weber Kassierer, Hermann stellvertr. Kassierer, wurden wiedergewählt. Sämtliche Kreise des Regierungsbezirks Köln, mit Ausnahme Waldbröl, waren vertreten. Außerdem ans dem Stadtkreis Bonn noch 4, aus Köln=Stadt 13, Mülheim Stadt und Land je 1 sowie Rheinbach je 1 und Wipperfürth 2 Vereine durch besondere Vertreter. Als neue Vorsitzende der Kreisverbände Bonn Stadt und Land wurden die Herren Rittmeister d. L. Weyermann und Landrat Graf Galen begrüßt. Nach dem Berichte des Schriftführers umsaßte der Regierungsbezirk Köln mit Beginn des Jahres 1907 in 468 Vereinen 1641 Ehrenmitglieder und 29 555 aktive Mitglieder. Die Zunahme gegen das Vorjahr beträgt 21 Vereine mit 44 Ehrenund 1492 Mitgliedern. An Unterstützungen wurden vom Deutschen Kriegerbund an 264 Vereine auf 382 Gesuche an dürftige Kameraden 6242 M. bewilligt. Außerdem erhielten 54 Vereine auf 110 Gesuche für dürftige Witwen 1129., sowie 2 Witwen von Veteranen von 1813 je 50 M. Hr. Weber legte den Kassenabschluß für 1906 dar. Die Einnahmen betrugen einschließlich des Bestandes von 123,87 M. 1394,33., die Ausgaben 989,02 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und die Rechnungsführer Herren Gleim(Landwehrverein), Noack(Kaiser Friedrich) wiedergewählt. Bei der Besprechung der Tagesordnung für den Abgeordnetentag des Deutschen Kriegerbundes zu Thorn wurde betr. Wahlagitation beschlossen: Der Verband möge darauf dringen, daß der unpolitische Standpunkt der Kriegervereine bzw. des Bundes streng gewahrt wird. Ferner beschloß man, dahin zu wirken, daß den Veteranen von 1864, 1866, 1870 und früher, wenn nicht ganz freie Fahrt, doch Fahrt auf Militärfahrkarte zum Besuche der Schlachtfelder gewährt wird. Der nächste Abgeordnetentag des Regierungsbezirksverbandes soll in Vonn abgehalten werden.
Dermischte Nachrichten.
** Der Caisun auf den Aarolineninseln.(Drahtbericht.) San Francisco,.Juni1907. Ein Missionar, welcher auf dem Dampfer Coptic hier eingetroffen ist, berichtet nachstehende Einzelheiten über den Taifun und die Flutwelle, welche in der letzten
Sia
(Vom 28. Mai bis 8. Juni 1907.)
0 Geburten. Jos., S. v. Jos. Lamberti, Tagel., Hansemannstr. 39.Elis., T. v. Gottfr. Bertzen, Tagel., Hackländerstr. 31.- Heinr., S. v
Joh. Nühlen, Schreiner, Emilstr. 14.= Elis., T. v. Heinr. Schneider, Metalldreher, Leyendeckerstr. 12.- Joh., S. v. Konr. Fegmüller, Fabr.= Arb., Sandweg 8.- Hugo, S. v. Hugo von Im Tyurn, Schreiner Körnerstr. 85.- Sophie, T. v. Otto Zechbauer, Masch.=Schrein., Mechtern straße 25.- Jos., S. v. Jos. Stritzel, Glasmacher, Liebigstr. 54.- Rud.
S. v. Wilh. Strickmann, Kfm., Hauffstr. 3.- Erich, S. v. Ant. Schmidt Tagel., Subbelratherstr. 349.- Hub., S. v. Barth. Pitz, Pliesterer Sömmeringstr. 53. Reiner, S. v. Wilh. Kirchmeyer, Tagel., Gumprechtstraße 10.- Albert, S. v. Aug. Petri, Bauausseher, Thebäerstr. 20. Jak., S. v. Gottfr. Klein, Zementarb., Gumprechtstr. 15.- Wilh., S. v Wilh. Dries, Klempner, Gumprechtstr. 19.- Kath., T. v. Pet. Eiepen, Tagel., Stammstr. 63.= Elis., T. v. Eugen Wolster, Fabr.=Arb, Leyendeckerstr. 40.- Gertr., T. v. Joh. Thurn, Fabr.=Arb., Barthelstr. 138. Joh., S. v. Christ. Fleischheuer, o.., Venloerstr. 336. Karl,
S. v. Jakob Pütz, Kupferschmied, Dechenstr. 13.— Muria, T. v. Robert Brüggemann, Bauschlosser, Hansemannstraße 37.- Franz,
S. v. Crist. Lurz, Eisenbahn=Vorarbeiter, Subbelratherstraße 549. Anna, T. v. Heinr. Mölders, Kutscher, Rhonsteinstr. 5.- Margareta, T. v. Wilh. Jos. Hennes, Kutscher, Dechenstr. 62.- Rudolf, S. v. Paul Ziegler, Kaufm., Schirmerstr. 48.- Agnes, T. v. Herib. Lückel, Kutscher, Melatenerweg 16.- Luise, T. v. Ignaz Schir, Straßenb.=Wagenf., Glasstraße 27.- Katharina, T. v. Konr Voms, Tagel., Rochusstr. 43.= Katharina, T. v. Werner Pütz, Rohrleger, Sömmeringstr. 13.- Ernst, S. v. Jos. Vensberg, Modellschreiner, Glasstr. 76.- Leonhard, S. v. Peler
Rüber, Metzger, Benloerstr. 356.„ Heinrich, S. v. Christ. Freiverg, Hülfsbahnwärter, Sandweg 27.- Anna, T. v. Engelb. Baum, Fabrikarbeiter, Rhönsteinstr. 11.- Hubert, S. v. Bendikt Panzer, Schriftsetzer, Lichtstr. 51.- Johann, S. v. Nikolaus Breuer, Schuhmacher, Hackländerstraße 11.- Anna, T. v. Jah. Schauff, Schlachthofvorarb., Wöhlerstr. 43.
- Anna, T. v. Konr. Pitz, Fabrikarb., Schützenstr. 17.- Winand, S. v. Christ. Ruckes, Hülfsweichenst., Schaffrathsgasse 22.- Gertrud, S. v. Ed. Schmickler, Tagel., Herkulesstr. 103.- Katharina, T. v. Heinr. Scheuer, Fabrikarb., Rochusstr. 38.- Karl, S. v. Alb. Herz, Metallhdlr., Rochusstraße 81.= Erna. T. v. Friedr. Haarhaus, Kaufm., Schützenstr. 31. Paul, S. v. Wilh. Gummersbach, Tagel., Gumprechtstr. 5.- Josef, S. v. Heinr. Radig, Küfer, Herkulesstr. 89.- Friedr., S. v. Damian Petei Obst= u. Gemüsehdlr., Subbelratherstr. 182.
6 Sterbefälle. Paul Hornbruch, 1., Landmannstr. 25.- Ann1 Maria Salomon, geb. Wach, 82., Keplerstr. 39.- Joh. Segmüller,
2., Sandweg 8.- Joh. Dominick, 9., Vitalisstr. 362.— Dorothen Groß, 7., Hansemannstr. 47.- Wilhelmine Mestrum, 6 M. Roßstraße 42, u. Adelh. Daniels, 28 J. Kevlerstr. 25.- Paula Werner,
9., Körnerstr. 112.- Joh. Zann, 67., Philippstr. 45.- Josefin: Quitter, 2., Hauffstr. 8.
6 Heiraten. Leo Gier, Kondit., Chamissostr. 3, u. Gertr. Boßzen. Cöln, Kamekestr. 22.- Pet. Schwarz, Gärtn., Subbelratherstr. 52 u. Gertr. Sitt, Stammstr. 43.- Heinr. Metzger, Maurer, Rotehausstr. 45 u. Adelheid Lerschmacher, Marienstr 20.- Joh. Ponlheim, Bäck., u Elis. Reingen, Simarpl. 6. Karl Fritz, Portier, Marienstr. 14, u. Katharina Reitoorf, Leyendeckerstr. 57.- Gerh. Krahe, Dreh., Glasstr. 8 u. Maria Hamacher, Hansemannstr. 17.- Heinr. Bruckschen, Kommis, Cöln, Lupusstr. 28, u. Luise Zimmermann, Thebäerstr. 13.= Egidius Otten, Tagel., Sandweg 43, u. Antonie Kauthak, Nüssenbergerstr. 23. Jos. Fuhrmann, Lachier., Geisselstr. 10, u. Kathar Trimvorn, Ven loerstr. 454.- Heinr. Rohde, Stellmach., Sömmeringstr. 71, u. Anna Burg, Cöln, Dasselstr. 69.- Herm. Retzler, Polizei=Bureau=Diät., u. Irene Schultze, Försterstr. 2.- Jak. Kühn, Exped., Brühl, u. Antonie Reitzner, Venloerstr. 308. Karl Mählhäuser, Glasschleif., Venloerstraße 337, u. Gertr. Scherrath Rotehausstraße 17.
Heiratsantundigungen. Hans Deymary, Schlosser, Vogelsangerstraße 150 u. Gertr. Kirschweng, Subbelratherstr. 189.- Heinr. Ste nbrück, Amtsger.=Sekr., St. Wendel u. Elisab. Senling. Schirmerstr. 29. Matth. Reder, Schuhm., Hüttenstr. 4 u. Ida Hemmersnach, Köln, Mainzerstr. 1.- Wilh. Wiesgen, Schlosser u. Elisab. Brann, beide Christianstr. 6.= Heinr. Spiegel, Bäcker, Geisselstr. 68 u. Maria Segschneider, Glasstr. 78.- Hahs Gustav, Versich.=Beamter, Koblenz u. Hermine Öster, Schützenstr. 10. Jos. Schumann, Kim, Gutenbergstr. 120 u. Anna Christ. Stuber, Rothehausstr. 39.- Emil Klinker, Fräser, Köln, Rothgerberbach 54 u. Kath. Schroder, Klarastr. 57.- Martin Hotzdorf, Schuhm., Seneselderstr 70 u. Ww. Wilke geb. Agnes Krebs, Glasstr. 8.
- Eduard Schmiekter, Witwer, Holzmasch.=Arb., Wahlenstr. 40 u. Ww. Clasen geb. Ottilie Bauer, Köln, Weberstr. 19.- Peter Enderlein, Kunstglaser u. Sibylla Scheer, beide Liebigstr. 171.- Andr. Dornhardt, Fabr.=Arb., Keplerstr. 10 u. Ww. Anna Metzmacher geb. Schäfer, Subbelratherstr. 385.- Peter Hellak, Fabr.=Arb., Eupenerstr. 53 u. Gertr. Gyf;, Eupenerstr. 53.- Steph. Jungverdorben, Witwer, Fabr.=Arb. u. Wwe. Maria Siepen geb. Kleinmann, beide Rochusstraße 51.- Andr. Euskirchen. Fabr.=Arb., Subbelratherstr. 151 u. Kath. Klein, Hansemannstr. 3.
Standesamt Köln
(Vom 3. bis 8. Juni 1907.)
6 Geburten. Berta Elise, T. v. Mar Sommer, Kernmacher, Berren ratherstraße 215.— Edy Karl Franz, S. v. Herm. Noack, Schutzmann Herthastr. 1. Erna Henriette, T. v. Heinrich Herrmann, Schuldiener Lindenburgerallee 62.— Maria, T. v. Herm. Sürth, Fabrikarb., Vor gebirgstraße 104.- Maria Helene, T. v. Alb. Pflüger, Gürtler, Aachener straße 378.„ Helene, T. v. Peier Schmitz, Straßenrein.=Hülfsaufseher Nikolausstr. 122. Gertrud Sibylla, T. v. August Eritt, Fabrikarb. Nikolausstr. 98.— Berta Hubertine, T. v. Nik. Thomassen, Fabrikarb. Luxemburgerstr. 394A.- Hubert, 5. v. Josef Kreyes, Straßenbahnarb. Palanterstr. 50.- Konrad Ludwig, S. v. Julius Scherper, Schreiner, Schallstr. 31.- Karl Theodor, S. v. Karl Braun, Exped., Hans Sachsstr. 4
- Heinrich, S. v. Christ. Sonnenberg, Werkzeugmacher, Redwitzstr. 76
- Anna Maria, T. v. Joh. Hibbeln, Küfer, Marsiliusstr. 41.- Paul Adolf, S. v. Adolf Imhoff, Kaufm., Bachemerstr. 109.- Adriana, T. v Joh. Wilharm. Pflasterer, Dürenerstr. 358.- Wilh., S. v. Wilh. Woslram Metallarb., Aegidiusstr. 71.- Maria Elise, T. v. Philipp Kremer, Fabrik arbeiter, Weyertal 13.- Gertrud, T. v. Engelb. Mai, Eisenb.=Schirrmann Luxemburgerstr. 420.
Sterbefälle. Wilhem Olbertz, 24., Palanterstr. 7.- Wwe. Luis Raabe, geb. Cune, 68., Hillerstr, 61.= Wwe. Marg. Steingräver geb. Dommer, 43., Gr. Griechenmarkt 140.- Johann Hügel, Verputz., 49., Quirinstr. 24.- Ferd. Pfeiffer, Kassenbete 40., Dürenerstr. 52
Hildegard Leusfen, 9., Theresienstr. 29.— Wwe. Agnes Wattler geb. Oster. 83., Euskirchenerstr. 2.. Josef Breuer, 1., Zülpicher straße 241.- Hubert Kreyes, 1., Palanterstr. 50.- Nikol. Fischer Fabrikarb., 41., Gr. Spitzeng. 53.„ Ferdin. Ries, Lagerarb., 45 J. Bobstr. 30.- Phil. Lehsmann, Ziegelmstr., 59., Neuenhöferweg 127. Anna Ollig, geb. Geraths, 40., Raschdorffstr. 12.- Joh. Wimmer Heizer, 27., Perlengraben 16—18.- Christian Schumacher, 2 J. 5 M. Dalanterstr. 93

Seite 4.
Korner Lecal-Huzeiger Nr. 157&a Mentag, 10. Juni 1907
Offene Stellen.
Tüchtige
furschlosser
und
Verkzeugschlorser
gesucht.
Lohnansprüche u. Zeuguisabschriften erbeten.
Stahlwerke Rich. Lindenberg
Aktiengesellschaft
Remscheid-Hasten.
Für Köln u. andere grötüchtige
ßere Plätze suche ich t# Vertreter zum Vertrieb m. Malerleims Büffelletmganerte. m. Tapeziererkleisters u. m. Abbeizmittels
Haus Vorberk. Hanpen. Ltnden.
Fadrit für gelochtt Bleche
sucht tüchtige
Periorierer.
Offerten mnt Lohnaufprucher u. B 109 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ge Ackerknechte
sofort gesucht.
Hofunt
Köln=Lindenthal.
Frechen Nr. 73..
Suche für m. kl. rug. Haurihglt
Herrschaftliche
Wohnungen
Stadtgarten.
1
1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Dienstbotenaufgang, elektrisches Licht usw. Preis 2300.0
von 2 Personen ein——einfaches, properes, katbolisches
Rüchenmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernehmen muß, u. ebenso ein
Zweitmädchen.
Nur mit guten Zeugnissen versehene mögen sich melden.
Klingelpütz 25.
Bismarckstr.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., elektr. Licht usw
Preis 1900.4
Bismarckstr. 23
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Mans. usw. Preis 1320.4
Bismarckstr. 20
1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Mans., gänzl. renovier Preis 1500.4
Bismarckstr. 20
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Mans. Preis 1200.4.
Kamekestr. 14
Hochparterre, 6 Zimmer, Küche Mans.
16004
Kamekestr. 14
I. Stage, Lochnerst.
direkt am Königsplatz herrl. Lage d. westl. Neust.
5 geräumige sch. Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, Mans. u. all. Zubehör, gr. Erker, vollständ. neu, mod. renoviert, sehr preisw. zu 90.4 zu verm. Besch. Rooustr. 25, Pt. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bur. dauernd geöffn.
Schöne Wohnung
Brüselerplatz(, 2. 61.
6 Zimmer, schöne Räume, mit Kachelösen, Küche, Mansarde u. Nebengelaß, Preis 1080 M. pro Jahr. Die Wohnung befindet sich in schöner Lage, mit freier Aussicht und ist mit aller Bequemlichkeit versehen, per 15. Juli zu vermieten. Bescheid Bureau
straße 99. Sout
. hec.
B
3.
Mastichterstr. 26.
10 Räume, Zentralheiz., elektr Licht, Badez., Leucht= und Heizgas, hochherrschaftl. eingerichtet, jetzt oder später zu vermieten Bescheid im Hochparterre.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. 1700.4
Freundliche helle
Wohnungen,
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch große Balkone nach Gartenseite
Blumenthalkraße 24,
Erdgeschoß m Gärtchen 600 M. 1. Stock 600., 3. St. 500 M
Gesucht
auswärts ein gesetzter
nach auswärts
Mädchen sn outen
Zeugnissen für Küche und Hausardeit. Bescheid bei Frau Justizrat 2. Custodis, Berlich 19.
Praves, sroß.
u kl. Haushalt gesucht. Kein e. Kaiser Wilhel:
Wäsche. Kaiser
eine
ilhelmring 41.
gesu
Robes!
Taillenarbeiterin
Erfahrene—
sucht. Altengradengäßchen 1B
A EE
Arbeitsgesuche.
Maler- und Anstreicherarbeiten w. sachgemäß u. billigst ausgef. Fassadenanstrich 2X45), 4X75) p.=Mtr. Tapez...30) Off. u. Nr. 853 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenstraße
5
abgeschlossene 2. Etage 6 Zimmer, Spind, Rüche und Zubehör 35.41
abgeschlossene 1. Etage 6 Zimmer, Spind, Rüche und Zubehör 95.4
beide mit Erker u. werd. modern renoviert.
94
60006 Moltkestraße
□ abgeschlossene sch. 1. Et. K weite Auss., Veranda
weite Auss..
Gartenanlage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör.
zum 1. Juni zu vermieten Hausmeister vorhanden. Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Lit
s. Etage,
Zimmer, schöne
Küche und Nebengelaß. Preis 1100 M pro Jahr
per 15. Juli zu vermicte Bescheid: Bureau Moltk straße 93, Sout.
2.
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
LLostüme, Hauskleider, Aenderungen usw. werd. eleg. u. bill. anges. Dagobertstr. 14, I.
S
Zu vermieten.
Lochnerstr. 10,
Lindenstr. 59. Bald., weite 7 Zim., Badezim., und Zubehör, Parsofort beziehbar. Bescheid das. hochpart., Wohn.=Verm.=Bureau.
Tachim Laden.
In verkehrreicher Lage 1 Neußerstraße, Eckhaus, v
schiedene Ladenlokale, gre
zu verni.
Vorne an Ehrenfeld
□
vis--vis Königsplatz, herrliche Lage der westl. Neustadt,
helles geraum. Hochp.,
6 Zimmer, Küche, Bad meit Einr. und all. Jubeh., vollständig nach Wunsch renoviert, per 1. Juli zu 1400 A p. a. zu vermieten.
Roonkraße 28.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
zu vermieten.
Everhardstraße 71.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind,
Badezimmer mit kompletter Einrichtung, 2 Mans. u. all.
Aichtang P Zubehör,
großer Erker, Rachelösen ufw., vollst. neu renoviert. Wünsche werden gern berücksicht. Preis 95. monatlich. Bescheid Noonstraße 28 pt. Nähere Auskunst zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Nähe Hauptbahnhof u. Post
Marzellenstraße
Gut möblierte Zimmer
mit Pension finden Damen in der Familie einer Arztwitwe. Niktoriastraße 13A, 3. Etage.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
2 Mans.-Zimmer.
eleg.
5 Räume, Mans
Gilbachstr. 29A
I. Et. 63.,
niher. Babeg.,
preis 1280 m.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
zum 1. Juni zu vermieten.
0:
BAI
kwweter Muel
Unterricht.
Gründl. Unterricht in inden. Selbfris. in
Kapitalien.
18000 Mark
7000 Mark
Hypothek auszuleihen.
20—25000 M.
auszuleihen
912 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus(Villen se) mit sch. Vor= u. Hinterhurist. Burean
Berdingung
Zül- ha. M
ingen zu verk vis--vis Schule das. Bescheid b. g. Jäger, Schulstr. 14.
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6400. Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
In allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen
Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Guadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens
—. usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw. 5
Prima Referenzen. 5
Für den Neubau der
körper=Vernichtungsanstalt
Schiefersburgerweg sind stehende Arbeiten zu verge
Los 1: Zimmerarbeiten Los 2: Dachdecker= und
Klempnerarbeiten. Los 3: Schmiedearbeiten Kleineisenzeug), Los 4: Eisenkonstruktion. Nähere Auskunft wird rend der(Ralata
der Geschäftsstunden dem Hochbauamt, Zimmer erteilt.
Die Angebote sind verschlo und mit entsprechender Aufsversehen bis
Samstag, 15. Juni d.
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glog gasse 25/27, Zimmer 15, reichen. Cöln, den 6. Juni 1907. Hochbauamt.
* Klewitz,
Regierungsbaumeister.
Verdingung
B*
hochpatl., Hnger=PZadezi,
Mansarde. Preis 1600 Mr. Besch. Bismarckstraße 8, I.
Am Königsplatz. schönes Mausardenzimmer
mit? gerad. Fenst. an ruh. Leute
mi“, gerad. Fenst. an ruh. Leute zu vermieten. M.—. Bescheid Roonstraße 28.
M.
Weidenbach 3.
Mietgesuche.
Bescheid Ludwig Döllgen,#1%
Johannisstraße 50A.
W.
Zimmer m. .10. Olivena
Unterhaus,
auch Anbau, von—5 Zimmern im nördlichen Stadtteil zu mieter
Apfelwein
Sie faule Außenlände im In= u. Auslande?
und
Kurgetränk.
Gocse Heumarkt 15. 59ss, Fernspr.(00.
Für den Neubau der Voll schule an der Turmstraße Cöln=Nippes sind nachstehen Arbeiten zu vergeben:“
Los 1: Erd=, Asphalt=## Maurerarbeiten,
" 2: Lieferung von Kle eisenzeug,
" 3: Lieferung der Eist träger.
Nähere Auskunft wird rend der Geschäftsstunden dem städtischen Hochbauan Zimmer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschloss und mitentsprechender Aufsch### versehen bis
Donnerstag, 15. Juni d.
vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glock gasse 25—27, Zimmer 15, zureichen.
Cöln, den 27. Mai 1901. Hochbauamt. Klewitz, Regierungsbaumeist
sent, alt. u. neue antik. gr. u. kl.
eich.
u. Fiaur, antike Uhr, Spieg., 2t. 1. Kleiderschr.,
Echtes hochseines
per 1/1 Flasche 60 4,
per ½ Flasche 35.*
n Kistch. v. 67 Fl...50
n Kistch. v. 65 Fl.. 2,00.
100te von Geschäftsleuten aller Branchen bestätigen vollste Zufriedenheit für die Einziehung derselben. Zum Beweis folgt eine der vielen Anerkennungen:
Fa. A. Sperber&amp; Co., Köln. Mit den vielen bis jetzt für mich prompt eingetriebenen versährten fraglichen Außenständen din ich sehr zufrieden und kann ich die Firma A. Sperber&amp; Co., Köln, allen Gewerbetreibenden sehr empfehlen.
Hochachtend!
J. Sch., Hoflieferant. Bonn, den 15. August 1900.
Verdingung.
auf Teilzahlung,
u. Paneeldiwans Alexianerstr. 5.
Kyffhäuserstraße 26.
swan,
neu, f. 35.6. z. v. Agrippastr. 61.
Kaufgesuche.
Merheim oder Niehl
Einfamilienhaus,
u. Nr. 929 a. d. Gesch. d. Bl.
Pöbel, Antiksach., Pianinos w. A z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Eberhaner
in Silber gefaßt, mit Silber kettchen, auf dem Gereonsdriesch gefunden.
Niedergelegt in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Verlangen Sie persönliche Offerte von dem als reell bekannten International. InkassoRegulierungsgeschäft Rheinland A. Sperber&amp; Co., Köln, Jahnstraße 58.
NB. Durch Grundbesitz Sicherheit bietend für anvertraute Werte.
Für den Neubau der Voll schule an der Tantenerstraße Cöln=Nippes sind nachstehe Arbeiten zu vergeben: Los 1: Erd=, Asphalt= u Maurerarbeiten,
" 2: Schmiedearbeiten (Kleineisenzeug),
„ 3: Schmiedearbeiten(T gerlieferung). Nähere Auskunft wird m rend der Geschäftsstunden dem städt. Hochbauamt, Zimnn Nr. 15, erteilt. Die Angeb sind verschlossen und mit e sprechender Aufschrift verse bis Donnerstag den 15. In 190. vormittags 11½ U an das Hochbauamt, Glock gasse 25/27, Zimmer 15, ein reichen.
Cöln, den 27. Mai 1907 Hochbauamt. Klewitz, Regierungsbaumeist
Mot in Zivil- u. Strafsachen
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
Tapetenhaus Becker,
56 Pfälzerstr. 56
Modern eingerichtete leistungsf.
Armaturenfabrik
übernimmt Aufträge in Messing= u Rotguß=Armaturen jeder Art, entl. auch den Bau kompletter Apparate. Gefl. Anfr. u. 6 U 2379 a. d. Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld, erb.
Verdingung.
Für den Neubau der Voll schule an der Piusstraße Cöln=Ehrenfeld sind
die Schreinerarbeit (Feuster) u. die Glase arbeiten nebstsMateri lieferung
in verschiedenen Losen zu v geben. Nähere Auskunft v. während der Geschäftsstund auf dem Baubureau, Bart straße 95, in Ehrenfeld ertei Die Angebote sind verschloss und mit entsprechender Al schrift versehen bis Samstag den 22. d. Mis morgens 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Glocke gasse 25—27, Zimmer 13. e zureichen.
Cöln, den 7. Juni 190.. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Vol
Verdingung.
Kranke!!!
Leidende!!!
Vermischtes.
Betten per gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 927„**
8. vart.
d. Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme.
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über die elektr. Heilmaschine(241 f)
von P. Freygang Nachf., Dresden=Neustadt 90.*
Für den Neubau des Rea gymnasiums Cöln=Nippe Leipzigerplatz, sind d. Schreist arbeiten(Türen, Glasabschlu Treppen und Parketböden eventl. 4 Lose, zu vergebe Nähere Auskunft wird währe der Geschäftsstunden im Ba bureau, Yorkstraße 15, ertel Die Angebote sind verschlelt: und mit entsprechender Aufschrih versehen bis Donnerstag 20. Juni d. Is., vormittag 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer einzureichen.
Cöln, den 1. Juni 1901. Hochbauamt
Bolte
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 16.
Schon Bohandl Niedr. Dreise.
Geübte Masseuse
I. Etage, am Sachsenring.