I5 Pig. die einspaltige Zeile
(erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen-Preis:
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche####
fnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 60 Ptg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Ardird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Jenntags=Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(5Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt und Fremdenblatt.
166. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 19. Juni 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 3 Seiten.
Zür
Stärkung für Kranke.
Alte Rheinweine 1,00 bis 6,00 M ANe Bordeauxweine.00" 20,00 M
Alte französ. Cognac 5,00„ 50,00 K
Garantie für naturreine unverschnittene Ware.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.*
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249.
Filialen: Dominikaner 5. Ehrenstrasse 66,
Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. ferner vorrätig in den bekannten 60 Niederlagen.
Gerchätogringung Mr3b.
Wilh. Aug. Jahm, Köln,
enon An St. Agatha Nr. 24.%800 Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
t rer-Linrichtunge.
Ladenschränke, Theken, geschloss. Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz-Metall in allen Preislagen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten ung ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner
Stoffbüsten, Hutständer In Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikein und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilb. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Für
sshallspieler
Fu Türner
liefern wir
in dauerhatten Stofen.
Hosen., gehlügr. und.
Perieng.-EOkt“
Hettlage,
erstklassige Pianinos
mit wundersch. Ton, nur kurze Zeit in Miete gestanden, wie neu,
u. 1 Barmonium, 3
ganz billig zu verkaufen.. an 8
Köln, Friedtichstr. 11, Weyerstr.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Neul
Für nur 6 MI. eine
Universal Brause-,
Massage- u. Dampfbad-Einrichtung
in jedem Haushalt unentbehrlich liefert
Herm. Kersten&amp; Co., Köln
Mauritiussteinweg 112.
Wlederverkäufer u. Rolgorteure 1# gesucht.*
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine lnzeige im kölner Local-Anzeiger gar bald preisTherase Blum
Köln. Obenmarspforten, Ecke Unter Goldschmied 2.
Total-Ausverkauf.
Wegen anderweitigen Unternehmens stelle ich
mein großes Warenlager zu einem gänzlichen # Ausverkauf 3
zu noch nie dagewesenen Preisen, bestehend in Kleiderstoffen, sämtlichen Bettwaren, große Auswahl fertiger
Kinderkleidchen, Blusen, Unterröcke, Schürzen, Hemden,
Normal=Wäsche us. Aules nur erstklassige Fabrikate.
Die Ausverkaufspreise sind mit Rotstift neben den
früheren Verkaufspreisen vermerkt.
Moil der Ausverkauf nur bis zum 15. Juli d. J. dauert, muß schleunigst geräumt werden.
„Allerbestes Leder-Lutzmitte!“ — Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
erhalten ihre Einrichtung zu Kassapreisen auf Kredit bei
Vertreter: H.-stendonk, Köln a. Rh., Machabäerstrasse 35.
Münchener Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquel lBurg Brauhaus DortmunderAktienbräuchen, in Syphons und Flaschen,“
täglich frische Füllung.
Köln, St.
P. J. Thelen Gierstal) Bierkellerei Plankg. 44,
Fernspr. 3279.
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Rex“Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3,
7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
Caesar" Rasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer 8 Tage zur Probe. Vernickelt.K. Versilbert 6,50 M
Fste. hohlgeschl. Rasiermef
jedes Messer 5 Jahre Garantie
zu 1,50, 2,50,.—,.50,.— M. Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütiove P g0.
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
werden
„„ haarscharf
geschliffen und abgezogen in der
Rasiermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
Rasiermesser
in jeder Ausstattung, äusserst billig.
Heinr. van Brock, Christophstrasse 11
Deadbahn
Telephon 1577
Haltestelle der Strassen-Rundbahn.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=JSahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzellernring 50.
Kraenkel’s Biersyphon
und
Flaschenbiervertieh
Wilh. Marette.
Pisener Originalguel
Münchener Spatenbräd
Dortmunder Gildenbräu Hürmberger Tucherbräu Kulmbacher dunk. Export
in stets frischester Füllung.
Halleret:
Bismarckstrasse 31.
Telephon 628.
Gaskocher Petrolkocher Spirituskocher
nür neueste und beste Fabrikate.
Ewald Mälchers
(Kirsch-Hagedorn Nachf.)
Herzogstr. 13.
K
hchf., frz. d. Hrn. 2 vor. Vor
grat.Lite
Oskai
AA,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat. Liter fl..4 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 16.
). Schon. Behandl. Niedr. Preise.
Kaufen
Sie nu
Kartrocken-Glauz-Del
„Reform:
welches in 4 Stunden glashar trocknet und niemals nachklebt Unentbehrlich zum Anstreicher von Treppen u. Fußböd. Minderw. Nachahm. weis. Sie in eign. Int. zurück. Per Pfd. 603
Kauf. bei: Reiur. Könping.
Nählendach
am Waidmarkt Fernspr. 7355.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I.
(früher Gereonstrasse 42).

A 0
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1907.
Tocales.
X Danny Gürtler. Von der hiesigen Zensurbehörde wird uns geschrieben: Der im Skalatheater auftretende Danny Gürtler, dessen Vorträge in der Nummer 162 des Local=Anzeigers erwähnt sind, hat wiederholt Vorträge gebracht, die der hiesigen polizeilichen Zensur nicht unterbreitet waren und berechtigten Anlaß zu Beschwerden geben. Wegen der Zensurpolizeiübertretung ist ein Strafverfahren eingeleitet, weitere polizeiliche Maßnahmen zur Verhinderung fernerer Anstände sind getroffen worden.
X Das Residenztheater, das seit einiger Zeit seine Pforten geschlossen hat, soll nunmehr im Wege der Zwangsvollstreckung im September d. J. versteigert werden.
m Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. vorigen Monats 86 506 028., bis zum 15. dieses Monats wurden 4849 568 M. eingezahlt und 4814705 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Juni 1907 ein Gesamtbestand von 86 540 892 M. vorhanden war.
u Ertrunken. Gestern nachmittag fiel am Agrippinaufer ein 38jähriger Ladearbeiter von der Severinstraße von einem Schiffe in den Rhein. Obschon man ihm einen Rettungsring zuwarf und ihm sofort in einem Kahne nachfuhr, konnte er nicht mehr gerettet werden. Die Leiche ist noch nicht gelandet.
Vereins=Nachrichten.
(O Kölner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine. Vor einigen Tagen hielt die Vereinigung eine Generalversammlung ab. Die seitherigen Vertreter der einzelnen Vereine wurden einstimmig wiedergewählt. Die Einnahmen betrugen 254., die Ausgaben 213., der Kassenbestand beträgt 81 M. Es wurde beschlossen, zu dem Herbstkonzerte einen auswärtigen tüchtigen Zithervirtuosen heranzuziehen. Auch das dritte Geschäftsjahr darf als ein zufriedenstellendes bezeichnet werden. Die Vereinigung sucht sämtliche Zitherspieler Kölns und Umgebung zusammen zu führen und dadurch mit der Zither, eines der melodienreichsten Hausinstrumente, auf der die einfache, aber auch künstlerische Musik ausgeführt werden kann, immer mehr zu verbreiten und bei den Spielern die weitgehendste musikalische Bildung herbei zu führen. Da die aktive Mitgliedschaft zur Kölner Vereinigung nur die Anmeldung zum Hauptverband bedingt, beschloß die Versammlung, inaktive Mitglieder von dieser Pflicht zu entbinden. Auch fernerhin soll jedem Zitherverein bei den Vereinigungskonzerten Gelegenheit gegeben werden, sich in der Oeffentlichkeit zu betätigen.
Der Familienkreis Fraternitas, welcher aus ehemaligen Waisenzöglingen besteht, veranstaltete am Samstagabend im großen Saale des Apostelnbräu eine recht sinnige Feier, welche den beiden Mitgliedern Herren Josef Scheiffgen und Balth. Buntenbroch galt. Ersterer ist 25 Jahre bei der Firma Eugen Ritter in Ehrenfeld, letzterer 25 Jahre bei der Firma van der Zypen&amp; Charlier, Deutz, beschäftigt. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Lehrer Brückmann, alle bewillkommnet hatte, feierte er die beiden Jubilare als treue Arbeiter und gute Kameraden, die sich bei allen Bekannten der größten Liebe und Wertschätzung erfreuten. Im Namen des Vereins überreichte er dann den Jubilaren ein Ehrengeschenk. Scheiffgen erhielt einen silbernen Tafelaussatz und Buntenbroch eine hübsche Wanduhr. Hr. Buntenbroch dankte tiefgerührt auch im Namen seines Mitjubilars. Das Männerquartett Freundschaft ließ dann die beiden Chöre Gott grüß dich von Mücke und Das Kirchlein von Becker zu Ehren der Jubilare erklingen. Mit innigem Verständnis, guter Tonbildung und korrekter Aussprache erntete es reichen Beifall. Dann erfreute Frau Johanna Wollner mit ihrem gutgeschulten Sopran die Gäste. Hr. Heinrich Röttgen brachte in hübschen Versen den Damen ein Hoch. Die gemeinschaftlichen Lieder, welche die Stimmung recht in die Höhe brachten, waren von den Herren Wilh. Dameris, Christ. Kastenholz und Gustav Petrowsky geliefert. Die nachfolgenden Spenden, besonders das Musikterzett unter Leitung des Pianisten Petrowsky, fanden die freundlichste Aufnahme. Nicht minder gilt dies von den humoristischen Vorträgen der Herren Giesen und Einicke. Die Begleitung aller Gesangsvorträge hatte in selbstloser Weise Hr. Pianist Petrowsky übernommen. Mit dem Theaterstück Der gequälte Hushär, das reichen Beifall erntete, fand die schöne Festfeier ihren Abschluß.
A Der Verband der Gehülfen im mittleren Eisenbahndienste und der aus ihnen hervorgegangenen Beamten, Sitz Köln, hielt am 16. und 17. d. M. hier in Köln seinen 13. Verbandstag ab. Vertreten waren zwanzig Ortsvereine. Der Verbandsvorsitzende eröffnete die Versammlung und begrüßte die erschienenen Delegierten und besonders den von der Königlichen Eisenbahndirektion Köln gesandten Vertreter. Er erstattete kurzen Bericht über die Tätigkeit des Verbandes im verflossenen Jahre und gab die Ziele kund, welche im nächsten Jahre erstrebt werden müssen. Hierzu wurde vor allem die Vereinigung mit dem Berliner Verbande genannt. Ferner wurde beschlossen, eine Audienz beim Herrn Eisenbahnminister nachzusuchen und gleichzeitig eine Denkschrift zu überreichen. Man will mit der Bitte vorstellig werden, daß erstens eine etatsmäßige Anstellung nach einer fünfjährigen Dienstzeit erreicht wird, und zweitens, daß dem bereits als Weichensteller angestellten Gehülfen eine gehobene Unterbeamtenstelle mit einem Gehalt von 1400—2400 M. und dem Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten zuteil werden mit der Aussicht, nach bestandener Prüfung in die Stellen der Eisenbahnassistenten einrücken zu können, Aeittens daß den wegen ihres hohen Alters nicht mehr zur Andrittens, daß den wegen ihres hohen Alters nicht mehr zur Anstellung kommenden Gehülfen ein Tagelohnsatz bis zu 6 M. gewährt wird. Am zweiten Tage kamen nur Satzungsänderungen und einige die Allgemeinheit nicht interessierende Anträge zur Verhandlung. Freudig wurde es von allen Delegierten begrüßt, daß die Königliche Eisenbahndirektion einen Vertreter gesandt hatte und ebenso, daß zwei Mitglieder des Vorstandes des Verbandes der mittleren Beamten zu den Verhandlungen erschienen waren.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der frühere Postgehülfe Karl Bruno Wilhelm Marx aus Stommeln hatte sich wegen Unterschlagung amtlicher Gelder, sowie wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterdrückung von der Postbehörde gehörenden Postanweisungen gestern vor dem Schwurgericht zu verantworten. Der zwanzigjährige Angeklagte war seit dem 27. Oktober v. J. an dem Postamt zu Stommeln beschäftigt, wo er den Schalterdienst zu versehen hatte. Er bezog ein Monatsgehalt von 54 M. und von seinem Onkel erhielt er monatlich 8 M. Taschengeld. Von diesen 62 M. bezahlte er monatlich 2 M. 10 Pfg. an den Post=Sparund Darlehnsverein bzw. an die Postkrankenkasse, und für Wohnung und Essen entrichtete er 55., so daß ihm noch 4 M. 90 Pfg. im Monat zur freien Verfügung blieben. Kleidung und Wäsche erhielt er von seiner Familie. Er machte in Köln um die Fast
iachtszeit die Bekanntschaft eines Mädchens, wodurch er veranlaßt vurde, häufiger nach Köln zu gehen. Da er aber keine Mittel hatte, unterschlug er Geldbeträge, die auf Postanweisungen eingezahlt wurden, und zwar in 12 Fällen, im ganzen 2486 M. Als er vom Dienst enthoben wurde, fand man noch 896 M. bei ihm. 500 M. hatte er seinem Bruder gegeben. Das übrige Geld batts.er mit seinem Bruder und verschiedenen jungen Leuten
Köln verjubelt. Der Bruder des Angeklagten ist entflohen. Marx war in vollem Umfange geständig. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig der im Amte begangenen Unterschlagung von Geldern und für schuldig der Urkundenfälschung. Dagegen verneinten sie die gestellte Schuldfrage: ob es sich um die Fälschung einer öffentlichen Urkunde handele, begangen in gewinnsüchtiger Absicht. Das Urteil lautete auf 14 Monate Gefängnis.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3807] Große Budengasse. In unserer sehr verkehrreichen Straße, wo soviele Verkehrsstörungen vorkommen und die trotz ihrer geringen Breite von beiden Seiten befahren wird, schwinden die alten Häuser mehr und mehr, um der Neuzeit entsprechenden Bauten Platz zu machen. Leider sind wir Anwohner dieser Straße in unserer Hoffnung, daß gleichzeitig mit dem Fortschritte der Zeit und dem von Jahr zu Jahr sich steigernden Verkehr in der Mitte der Stadt, die längst notwendige anderweite Feststellung einer neuen Fluchtlinie unserer Straße erfolgen würde, sehr getäuscht worden. Wir hatten tatsächlich Veranlassung zu der vorerwähnten Hoffnung, weil vor einigen Jahren in unserer Straße das Bankhaus Oppenheim hinter die Baufluchtlinie zurückgebaut wurde und hierdurch jedem vernünftigen Menschen der Gedanke aufstieg, daß nunmehr in nicht allzu langer Zeit in unserer Straße eine Fahrbahn erzielt würde, die den Fuhrwerksverkehr von beiden Seiten an allen Stellen zulasse. Die maßgebende Stelle für eine derartige unbedingt notwendige Verbesserung ist höchstwahrscheinlich anderer Ansicht. In Berücksichtigung, daß zurzeit das alte Haus Nr. 9 unserer Straße abgebrochen wird, sehen wir uns veranlaßt, die Aufmerksamkeit der städtischen Verwaltung auf die nachfolgenden Ausführungen zu lenken. Im vergangenen Jahre wurde das der vorerwähnten Abbruchstelle gegenüberliegende Deutsche Winzerhaus (Nr. 4) fertiggestellt und ist; obgleich das Bankhaus Oppenheim Nr. 8/10 bereits hinter die Fluchtlinie gebaut wurde, in die alte Fluchtlinie geschoben worden, wodurch bei späterer Niederlegung des Hauses Nr. 6 die jetzt bei Nr. 6/8 einspringende unschöne Ecke entweder bestehen bleibt oder aber, sofern der Ersatz für das jetzige Haus Nr. 6 in die Flucht des Bankhauses Oppenheim gebaut wird, nach Nr. 4/6 sich verlegt. Mithin bleibt die so geschaffene unschöne einspringende Ecke auf unabsehbare Zeit bestehen und zwar solange die zuletzt hintereinander errichteten Neubauten Nr. 4 und 8/10 nicht niedergelegt werden. Sofern man den zuletzt errichteten Neubau Nr. 4 mit der rechten Schulter 70 bis 80 Zentimeter zurückgebaut hätte, würde ein glücklicher Uebergang auf die Flucht des Bankhauses Oppenheim sich habe erzielen lassen. Uns ist es unverständlich, wie es möglich ist, daß in unmittelbarer Nähe des städtischen Bauamtes derartige Versehen vorkommen können. Es ist unser sehnlichster Wunsch, daß diese Zeilen dazu beitragen, die maßgebende Stelle zu veranlassen, sich von der Richtigteit vorstehender Angabe zu überzeugen, damit recht bald eine neue Fluchtlinie in unserer Straße festgelegt wird und der an der Abbruchstelle Nr. 9 vorgesehene Neubau, wenn möglich, hinter die jetzige Fluchtlinie zurückgebaut wird.
Viele Bewohner der Großen Budengasse.
[5808] Eine neue Rennbahn. Lieber Leser, bist du schon einmal den Weg Jägerstraße in Ehrenfeld von Gasfabrik bis Bahnübergang gegangen, und zwar den Weg, der für Fußgänger bestimmt ist? Geh einmal morgens von 6¾—7½ Uhr, abends nach 7 Uhr den Weg, nimm dich aber in acht, daß du nicht über den Haufen gefahren wirst von all den Radfahrern, die in vollem Tempo dahin sausen(anstatt die Straße zu benutzen), der Weg ist die reinste Rennbahn, es sind dies meistens Arbeiter, von und nach der Arbeit; die Fußgänger müssen anstatt den Fußweg die Straße benutzen, um nicht überfahren zu werden. Es wäre sehr wünschenswert, wenn in fraglicher Zeit ein Schutzmannsposten aufgestellt würde, um dem Treiben ein Ende zu machen. J. W.
Aus dem sozialen Leben.
c Sonntagsruhe. Der Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen in Leipzig richtete an das Oberbürgermeisteramt und an das Stadtverordnetenkollegium eine Eingabe, in welcher die Notwendigkeit und Durchführbarkeit der vollständigen Sonntagsruhe betont und die Erwartung ausgesprochen wird, daß die bevorstehenden Verhandlungen von einem wahrhaft sozialpolitischen Geiste durchweht sein mögen und als praktisches Ergebnis die Neuregelung der Sonntagsruhe=Bestimmungen unter möglichster Beseitigung der vorgesehenen Ausnahmen bringen werden. Als weiteres
1n
Jahreszeit die Vorteile der erweiterten tagsruhe genießen können.
bzw. vollständigen SonnErstes!!
August Kinting, Maschinenarb., Quentelstr. 5.- Angela, T. p. Matt
Juchem, Kutscher, Severinstr. 25.- Martin, S. v. Albert Vogt, SchmiBonnerstr. 310C.- Theodor, S. v. Johann Bäcker, Schloerges..
ternusstr. 16.— Wilhelmine, T. v. Wilhelm Reinardy,."Bonnerstr. 96.- Helene, T. v. Wilhelm Guckelsderger, Verputz Lübeckerstr. 11.- Friedrich, S. v. Lorenz Wacker, Bierbrauer, Rotgerb# bach 4A.- Wilhelm, S. v. Eduard Legrand, Schlosserges., Ankerstr. 189 Peter, S. v. Peter Bernards, Rohrleger, Raderbergerstr. 191.— Jaka S. v. Jakob Conrad, Verputzer, Kl. Griechenmarkt 34.- Christing. v. Franz Knieps, Bäckermstr., Follerstr. 24.„ Elisabeth, T. v. Jos Schiefer, Elektrotechniker, Mathiasstr. 6A.- Johann, S. v. Heinris Canje, Tagel., Katharinengr. 25.„ Wilhelm, S. v. Anton Etzenbach Tagel., Gr. Griechenmarkt 111.
& Sterbefälle. Else Taschenmacher, 13., Poststr. 27.— Ann Staatz, 1., Friesenplatz 24.- Wilh. Moll, Apotheker, unverh., 459 Frankstr. 23.- Ludwig Sträter, Fabrikarb., 18., Holthausen. Ldkr Düsseldorf.= Erich Eupen, 8., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 370.- Jo Canse, 2 St., Katharinengraben 25.— Peter Heinen, Faktor, Ww 67., Engg. 4.- Jakob Sürth, 7., Gr. Spitzeng. 63.— Margare Baumann, 4., Severinstr. 62.— Josef Hülsedusch, 1., Eigelste 132.- Peter Lörsch, 12., Annostr. 98.- Theresia Hiller, ged. He meyer, Wwe., 62., Luxemburgerstr. 9.- Anna Schumacher, 5# Luxemburgerstr. 285.— Auguste Schwung, 5., Perlengraben 101 Luise Stratmann, 7., Gr. Spitzeng. 63B.- Dorothea Wasserschaf geb. Schmitz, Wwe., 79., Zülpicherstr. 32. Gertrud Kamphausen geb. Vogt, Wwe., 60., Becherg. 11—13.- Heinrich Mahlberg, Schne## dermstr., verh., 63., Ritterstr. 50.- Margareta Müller, ged. Rauschen 62., Rosenstr. 22.
9 Heiraten. Josef Menser, Werkmstr., v. hier, u. Berta Schwar# v. St. Johann.- Georg Eggers, Handl.=Reis., v. Hannover, u. Margas Classen, v. Fürth.- Peter Hofmann, Wwr., Stuckateurges., v. Erbach u. Emma Guermant, geb. Loeseke, gesch., v. Persebeck.- Joh. Fleisa hauer. Handlungsgeh., v. Köln=Weißhaus, u. Helena Gilsbach, v. hien - Deter Enders, Kellner, v. Haderschen, u. Maria Braun, v. Quadrath Jakob Cremer, Schlosserges., v. Köln=Nippes, u. Maria Müller, hier.- Peter Junkersfeld, Schlosserges., v. Heisterschoß, u. Valentin Goeser, v. Mechernich.= Wilh. Bauer, Ackerer, u. Anna Probst, Han burgerstraße 12.- Christian Speier, Bahnarb., u. Marg. Delling, An Salzmagazin 62.- Theodor Kluren, Wwr., Tagel., u. Johanna Clasing
Am Salzmagazin 10.
0 Heirats=Ankündigungen. Georg Ritzmann, Handlungsgeh
u. Anna Breuer, Schillingstr. 29.- Otto Kunke, Schmiedemstr., Fries senwall 130, u. Odilia Pütt, Hansaring 35.- Heinrich Jansen, Friseur Pfälzerstr. 49, u. Kath. Valder, Gr. Telegraphenstr. 14.- Josef Aretz Schlosser, u. Agnes Esser, beide Alteburgerstr. 182.
Die Tol Der Geb Der Aff Die Pol Der Sot Rom u Bitte,e
0 Heiratsankündigungen. Berichtigung. 13. Juni. Anto Falke, Ingenieur,(also nicht Invalide, wie irrtümlich früher angegeben Duisburg, u. Adelheid Schlüpmann, Arnoldsstr. 17A.
(Vom 10. bis 15. Juni 1907.)
0 Geburten. Pet. Thomas, S. v. Jos. Mende, Tagel., Sülzburgstr. 92 Wilh., S. v. Wilh. Nießen, Tapezierer, Weyertal 41.- Elga Berta T. v. Leonor Blumenreich, Kaufm., Bachemerstr. 241.- Peter, S. Joh. Bommels, Fuhrm., Scherfginstr. 29.- Heinr., S. v. Heinr. Dickov Bauarb., Weißhaus 7.- Heinr., S. v. Joh. Nettesheim, Schankwi schaftsvertr., Dürenerstr. 101.- Helene Theodore, T. v. Alfred Kunath Bierbrauer, Wittgensteinstr. 23.- Johann, S. v. Peter Krautkrämer Schuhm., Weyertal 4.- Elisab. Charlotte, T. v. Karl Schneppel, Kaufm. Rückertstr. 41.- Paul, S. v. Rud. Blum, Klempner, Hillerstr. 39.- Han Paul, S. v. Alfred Brand, Stellmacher, Gleuelerstr. 125.- Jos., 5. Jos. Balfer, Schlosser, Nikolausstr. 137.- Adelheid, T. v. Ad. Venedey Fuhrm., Dürenerstr. 359.- Anna Maria, T. v. Jos. Wirtz, Kesselheize Krielerstr. 101.- Christiane Pauline, T. v. Albr. Mugele, Schuhmache Lindenthalgürtel 27.- Walter Ferd. Ludwig, S. v. Ludwig Huppert Polizei=Serg., Speestr. 16.- Wilhelm. Pauline, T. v. Wilh. Heunige Eisenhobler, Lindenthalgürtel 58.- Marg., T. v. Theod. Koslar, Fabri arb., Zülpicherstr. 251.- Maria Christ., T. v. Wilh. Conen, Eisenbahn schaffner, Redwitzstr. 81.- Christ. Jos., S. v. Joh. Leyendecker, Fabrikard Palanterstr. 58.— Else, T. v. Karl Strobel, Gürtler, Aegidiusstr. 64. Joh. Harry, S. v. Stephan Feider, Geschäftsreisender, Zülpicherstr. 215 0 Sterbefälle. Engelb. Gasten, Handlungsgeh., 22., Gabelsberger straße 39.- Gertr. Greuel, 63., Herderstr. 3234.- Wilh. Haumann Fabrikarb., 49., Zülpicherstr. 231.- Wilh. Schneider, Schuhmacher
1. Pla
2. Pla
3. Pla - Er
Abon
Ghan
Sonntag
priv
Bei der dden wir ölns dring
nitglied
Material wurde die 14. Denkschrift des Leipziger Verbandes beigefügt, welche den Zweck verfolgt, auf die kommunale Sozialpolitik anregend einzuwirken und die beteiligten Behörden und selbständigen Kaufleute von der Notwendigkeit der vollständigen Sonntagsruhe zu überzeugen. Die Denkschrift wurde außerdem jedem einzelnen Mitgliede des Stadtverordnetenkollegiums überreicht. In der Eingabe des Kreisvereins wurde gleichzeitig gegen die von einer Anzahl israelitischer Firmen beantragten Ausnahmebestimmungen Stellung genommen, nach welchen es denjenigen Firmen, welche den Sabbat heiligen, gestattet sein soll, ihre judischen Angestellten Sonntags mehrere Stunden zu beschäftigen. Der Verein ist der Ansicht, daß eine derartige konfessionelle Auslegung der Sonntagsruhe=Bestimmungen gesetzlich unzulässig ist, weil damit für jeden Geschäftszweig zweierlei Vorschriften bestehen würden, außerdem würden sich für die christlichen Geschäftsinhaber der gleichen Branche wirtschaftliche Nachteile ergeben, und endlich würden dadurch bei der mangelhaften Kontrolle infolge Fehlens geeigneter Aufsichtspersonen neue Uebertretungsmöglichkeiten geschaffen. Der Verein bittet um Ablehnung der geforderten Ausnahmebestimmungen. Am Schluß der Eingabe wird die Erwartung ausgesprochen, daß seitens der beteiligten Behörden alles getan werden wird, um das Inkrafttreten des neuen Ortsstatuts noch Anfang Juli zu ermöglichen, damit Kaufleute und Angestellte noch während der schönen
meister, 73., Berrenratherstr. 274.- Konrad Strung, ohne Beruf 56., Bachemerstr. 33. Gertr. Nettesheim, 57., Herderstr. 88. Marg. Hornendroich, 16., Palanterstr. 7C." Viktor Massaro,
3., Bachemerstr. 208.„ Franz Lützeler, 4., Höningerweg 278.„— Franz Maßner, 1., Achterstr. 67.- Paul Zimmermann, M. Bachemerstr. 227.= Ernst Franke, 2., Hans Sachsstr. 13.— Martha Biecker, geb. Wagner, 39., Blumenthalstr. 9.
9 Heiraten. Friedr. Corns, Fabrikarb., u. Wilhelm. Grond, Sülz burgstraße 173.- Peter Mertens, Eisenhodler, u. Maria Busch, Höningerweg 190.— Gustav Fohren, Dachdecker, u. Anna Zelkes, Luremburgerstraße 283.- Heinrich Müller, Bureaugeh., u. Adele Eggen, Dürenerstr. 177. 00
0 Heiratsankündigungen. Peter Bieten, Schrein., Sülzburgstr. 99, u. Franz. Wachowiak, Virchowstr. 7.- Wilh. Kautz, Krankenpfleger, Gleuelerstr. 88, u. Marta Langanke, Weyertalstr. 76.— Gust. Berling, Marine=Maschinenbaurat, Kiel, u. Wilh. Struck, Geibelstr. 27.- Johann Kraft, Metalldreher, Herderstr. 96, u. Anna Jünger, Schlegelstr. 34. Peter Weingarten, Kaufm., Severinstr. 134, u. Rosa Weingarten, Luxemburgerstr. 208.- Karl Wilms, Schlosser, Gleuelerstr. 137, u. Christ. Wagner, Gleuelerstr. 239.
Einladun wbends 9
Sitz
Vortrag
Die Prit
Win
„Die Knochen kräftigten sich zusehende
Frau Nestmann über ihr Töchterchen in den folgenden
ubent ar
9 Uhr, it
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 18.Juni1907. Gestern nachmittag wollte ein elfjähriges Mädchen aus der elterlichen Wohnung an der Mülheimerstraße auf die andere Straßenseite laufen. Hierbei wurde es von einem vorbeifahrenden Metzgerwagen umgestoßen und die Räder gingen ihm über die Brust. Schwerverletzt wurde das Kind ins Hospital überführt.
schreibt
Zeilen:„
Dresden, Alaunstr. 28, den 5. November 1906.
„Mein jetzt 4jähriges Töchterchen Hedwig war im ersten Lebensjahr ganz kräftig und gut entwickelt, dann aber trat bei ihr mit 16 Monaten die Englische Krankheit ein. und zwar mit solcher Heftigkeit, daß der Arzt es für einen außerordentlichen Fall erklärte. Die Knochen des Kindes waren so weich, und die Beinchen krümmten sich derartig, daß das Kind anstatt auf den Sohlen auf den Knöcheln lief. Ich einen Versuch mit Scotts Emulsion, und die Kleine, sonst immer verdrieß: lich und ohne Appetit, ward bald munter und lebhaft, bekam Appetit. und die Knochen kräftigten sich zusehends, so daß sich die Krümmung almählich verlor. Sie ist nun ein lustiges kleines Ding und sprinat den ganzen Tag umher. Auch bedeutend gewachsen ist sie in letzter Zeit.“(gez.) Frau Helene Restmann.
Um re
Köln. 18. Juni 1907.
∆ Gedurten. Heinrich, S. v. Jakob Müllemann. Postschaffner, Maybachstr. 170. Maria, T. v. Arnold Schneider, Postbote, Hansaring 83.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Großkämper, Schokoladenarb., Gr. Spitzeng. 51.- Katharina, T. v. Reiner Wachendorf, Postbote Paulstr. 39. Karl, S. v. Johann Recht, Architekt, Trutzenberg 28. Hildegard, T. v. Paul Schorsc, Architekt, Waisenhausg. 61.„ Agnes, T. v. Johann Bauer, Tagel., Weißgerbereckg. 8.- Auguste, T. v. Josef Messinger, Kutscher, Pfälzerstr. 18.— Magda, T. v. Albert Ludwig, Zeichner, Trutzenberg 4.- Hans, S. v. Georg Walter, Eisenbahnsekretär, Eifelstr. 58.- Marta, T. v. Paul Wever, Xylograph, Zülpicherstr. Otto, S. v. Josef Hentrich, Stuckaturer, Perlengr. 23.. Maria, T. v.
Mütter, deren Kinder nicht gedeihen wollen, sollten keinen Augenblick zögern, die Entwickelung der Kleinen durch Scotts Emulsion zu unterstützen. Die Schutzmarke„Der Fischer mit dem Dorsch“ bürgt für die Verwendung und bewährte Zusammensetzung von nur allerbesten Rohmaterialien und für deren sorgfältigste Verarbeitung. Die echte Scotts Emulsion verbindet Leichtverdaulichkeit mit Wohlgeschmack und ist ein Labetrank, der in Zeiten der Entkräftung, Mattigkeit und Appetitlosigkeit groß und klein, im Sommer wie im Winter, wunderbar erfrischt und belebt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und 390.## lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in„ mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bozone, B. v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150,9, prima Glycerin 50.0, Un;, phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsauxes Ratron.0. Pulv. seinster grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.9, Alkohol 11,9. Hirs tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapien.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Mittwocl,, 19. Juni 1907.
Seite 3.
m. b. H. Jentrale: Frankfurt a.
M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
0
neues Programm!
zu Köln am 30. Mai 1907.
Eigene Aufnahme der Gesellschaft.
Die Tochter des Korsen(Dramatisch).
Der Geburtstag der Frau Oberst(Humoristisch).
Der Affe(Humoristisch).
Die Polizeihunde(Belehrend).
Der Sonntagsreiter(Humoristisch).
Rom und Se. Heiligkeit der Papst im Batikan. Bitte, ein Schutzmann.
Preise der Plaue:
1. Platz 90 J Kinder u. Militär 1. Platz 55 3
2. Platz 55J 2. Platz 45
3. Platz 35 J 3. Platz 25
Erstklassiges und größtes Theater am Platze. Abonnementskarten zu ermäßigten Preisen.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Chevalier Ernest THORA
50 Neue Illusionen.
Kaiser Friedrich=Ufer Ecke Türmchenswall
Trottoir-Roulant“
Täglich geöftnet von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends
Engelbert SASSEN Repertoire
und das übrige neue Programm.
Kölner MännerHinnen u.
Köln, Georgstrasse 7.
sonntag den 23. Juni, nachmitt. 6 Uhr,
findet im großen Saale ein
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
eslehie
fiudet am Samstag den 22. Juni, von abends 8 Uhr ab in der Flora statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittskarten werden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag den 20. Juni, Freitaa den 21. Juni, abends von—10 Uhr, sowie Samstag den 22. Juni, vormittags von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Fremdenkarten— nur an der Kasse der Flora zu haben— kosten je 2 Mark.
Zur Rückfahrt mit der Straßenbahn ist bis 2 Uhr nachts Gelegenheit gegeben.
Köln, den 16. Juni 1907.
Die Vorstände.
Vortrag
statt über die
Privatbeamtenversicherung. kedner: herr Ing. Alfons Ennesch aus Nachen.
Bei der Wichtigkeit des Themas für den ganzen Stand den wir die kaufmännischen Gehülfinnen und Beamtinnen ölns dringend zu zahlreichem Erscheinen ein. Auch Nichtnitglieder sind herzlich willkommen.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz.„Tel. 2583. Mittwoch den 19. Juni, abends 8 Uhr:
Infolge Erkrankung von Fräulein Halborgh anstatt Hugdietrichs Brautfahrt:
Der Opernball.
Operette von Heuberger. Hortense: Frl. Maria Hausmann aus Köln als Donnerstag, 20. Juni, abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastspiel der Großherzoglichen Hofopernsängerin Selma vom Scheidt und des Herrn Jul. vom Scheidt vom Opernhause in Köln: Der Bettelstudent.
Windthorstbund Köln=Süd.
bends 9 ühr, im Blauen Saale der Bürgergesenschaft
(Röhrergasse) stattfindenden
sitzung der Kölner Bunde.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Hütteningenieur Alfons Ennesch (Aachen=Forst) über:
Die Privatbeamten=Versicherungsfrage unter Berücksichtigung der Stellungnahme der politischen Parteien
* Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
uu dem am Donnerstag den 20. Juni 1907, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Unterrichtskursus.
* KfhI. hittat
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Erstes Kine=Theater Kölns
Cafe Runge
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Neues Wochen-Programm.
Wie immer jedes Bild ein Schlager.
Großartige aktuelle Aufnahme der Einzugsfeierlichkeiten des Negentenpaares Herzogs Johann Albrecht und seiner Gemahlin am 5. u. 6. d. M. in Brannschweig.
Ferner:
In den Goldfeldern von Klondyke, hochinteressant
und lehrreiche Naturaufnahme.
Der Bettelmann u. sein treuer Hund, hochdramatisch. Der totgeglaubte Gatte, oder es wär zu schön
gewesen, sehr komisch.
Ein französischer Hauptmann als Rächer seiner Ehre, hochdramatisch. Eine raffinierte Verbrecheridee, sehr komisch.
Beim Amateur=Zahnzieher, humoristisch.
Das neue Haarwuchsmittel, sehr humoristisch. Trotz der enormen Kosten Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
An Wochentagen Militär die Hälfte.
Kinder auf dem 3. Platz nur 15h inkl. Stempel.
Jeden Sonnlag neues Programm.
Kölner Ausstellung 1907
Donnerstag den 20. Juni, abends 8 Uhr, Freitag den 21. Juni, abends 8 Uhr:
2 Konzerte des Piston-Virtuosen
Louis Kümmel.
Eintritt ab 6½ Uhr abends: 50 Pfg Abonnenten frei.
Samstag den 22. Juni:
Sommerfest u. Liedertafel des M
Kölner Hänner-Gesang-Vereins. H1
Gr. Beleuchtung. Fackelpolonaise. Tanz.
Eintritt von 2 Uhr mittags ab.fl., Kinder.. Das Abonnement ist von mittags 2 Uhr ab auf-# gehoben; Abonnenten erhalten ermässigte Eintrittskarten zu.K. Kinder 504 an der Kasse.
Halbjahres-Abonnement
gültig vom 20. Juni bzw. Lösungstage bis## 31. Dezember für Flora und Ausstellung# einschliessl. aller Sonder-Ausstellungen
die Hauptkarte 10
jede Zusatzkarte.A
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren
Das Abonnement kann an höchstens 5 Tagen im Jahre aufgchoben werden; die Abonnenten erhalten an solchen Tagen in der Regel Eintrittsermässigung auf die Hälfte des Kassapreises.(S. oben.)
= Täglich= nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
Heute sowie täglich
abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
Kapelle I. Tückhardt. Eintritt frei.
Morgen Donnerstagabend 8 Uhr:
Tokal- u. InstrumentalKonzert
unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts „Liederkranz“.
Wesuhdlg. Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher gegr. 1888 Tel. 8626
Lindenthal. Bürenerst. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.“
Luftkurort Much, Siegkreis.
Hotel Joesten.
- Beliebter Sommeraufenthalt mit schönen Waldspaziergängen, reiner Luft, gute Verpflegung u. guten Betten. Eigene ForellenFischerei und Jagd. Garten und Veranda, volle Pension 4 K
Besitzer: Karl Joesten.
Pension Nup.
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 M
Sommerfrische
Blankenheim(Eisel
Hotel Zur Post
Eigene Fischerei, best, empfohlen.
Frau C. Lithardt.
Sese cc
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche*
Billigste und beste Verpflegung.
Bekanntmachung.
Die Geschäftsräume des Königlichen verbegerichts und des Kaufmannsgerichts befinden sich vom 15. Juni 1907 ab
Cöln, Quatermarkt 1.
Der Vorsitzende des Königl.
und des Kaufmannsgerichts:
C. K. Decker.
Nur solide Reise=Eedten und Lederwaren!
Kosfer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen, Kettentaschen, Markttaschen, Schultaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarrentaschen, Hosenträger usw. empfichlt in reicher Auswahl billigst IIAUA EauAt Sattlermstr., Severinstr. 183,
Deter Mlandt, Ecke Perlengraben.
Vitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
CHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. k Köln+ Kupfergasse 18—20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
Warum inserieren Sie nicht in Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben!
Eine gute bürgerliche
Sommerfrische
genießt man in Godesberg, Friesdorf, Gasthof zur Post, fest am großen Walde gelegen, herrliche Spaziergänge, großer Garten, Bäder, elektr. Licht u. alle Bequemlichkeiten im Hause. Preise billig. Näh. durch den Besitzer Franz Heubach. Fernruf öffentl. Amt Godesberg 4.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg., Pensionspr. von 3JKan, Logis m. Frühstück von.50 K an.
Rolandseck“-Billa Geriser:
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von 4. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Wasserrose!
Vereinigung der Aquarien- und Terrarienfreunde.
Gr. Ausstellung
von besettten Aguarien und Terrarien
vom 15.—23. Juni im Kristallpalast, Köln, Schildergasse 107—109.
Bei dieser Gelegenheit eine
Sonder-Abteilung für Natur- und Vogelfreunde
arrangiert von der Firma
Gustav Voss, Hoflieferant, Köln.
#ee 25 Kinder 10.
UA
Blankenberghe.
Grand Hotel de la Pair Sssier- Povillon Royal
Häuser l. Rang. Mässlge Preise
Landaufenthalt!
b. b. Fam. i. kl. Luftkurort(Bahnst.) i g. industrieloser herrl. Gebirgsg. i. d. Ausl. d. Siebeng. 5 St. v. Oelb.
Eig. landwittsch.Produkte.
Luft= und Sonnenbäder. Pensionspr. 3K. K. u. Uebereink. Orinatvens. Burg Niederbach zu Oberpleis.
I.
von der Mosel, welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stellung für 1. oder 15. Juli in kleinem Haushalt. Off. u. M 42 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
1 Mantelosen,
„4 1Bur.=Drehst.
z. verk. Ehrenfeld. Ottostr. 47

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1907.
Erstes Blate#weites B
Berufs= und Betriebszählung.
S
Da aus mehreren Stadtteilen die ausgefüllten Zählpapiere erst in geringer Anzahl eingegangen sind, mache ich darauf aufmerksam, daß vorschriftsmäßig deren Ablieferung an das
zählbureau bis Mittwoch den 19. d..,
Mitlaus, zu erfolgen hat; namentlich gilt dies auch für die Anstalten, Hotels, Großbetriebe usw., die für sich Zählbezirke gebildet haben.
Gleichzeitig ersuche ich nochmals zur Sicherung einer möglichst vollständigen Zählung um sofortige Mitteilung, wo Zählpapiere nicht verabreicht oder aber nicht wieder abgeholt worden sind.
Cöln, den 18. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Ten
0
Zwangsver
—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 802, auf den Namen des Architekten Karl Schmitz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle 2270/176, Hülchratherstraße, Garten, 3 Ar 63 Quadratmeter groß, Grundsteuerreinertrag 1 8/100 Taler,
am 13. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
9
7433
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be jegene, im Grundbuche auf den Namen des 1. Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in Cöln=Klettenberg, 2. Anton Weber, Restaurateur und Fabrikant in Cöln, 3. Paul Fischer, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 646/11, Siebengebirgsallee, Acker, groß 4,72 Ar,
am 4. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal 0. Erdgeschoß.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II3, Cöln
Machen Sie Ihre Einkäufe in
Nippes.
sämt
Wege am Wie
beste Fat Stück Mö Wiedervei
Kontora
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
Zwangsversteigerun
*
r
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 39 Blatt 1538, auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau Anton Thiel, Maria geb. Speier in Cöln, Palanterstraße 49, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Parzelle 6058/82 usw., Marsiliusstraße, Acker, groß 2 Ar 24 Quadratmeter, Reinertrag 48/100 Taler,
am 19. August 1907, vormitt. 10½ durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht.
Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läufer, Matten. eur Gerkik. Piese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Progress
ein Schmuck für jed. Zimm.
Abteil. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des 1. Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in Cöln=Klettenberg, 2. Anton Weber, Restaurateur und Fabrikant in Cöln, 3. Paul Fischer, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 645/11, Siebengebirgsallee, Acker, 4,40 Ar groß, mit 1,29 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 4. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, Erdgeschoß,
Heinr.
Triumphstühle
von.4 an.
Sessel aller Art.
Nachtstühle.
Hörchner, Mittelstr.-4
(an der Apostelnkirche).
Am Vonnerstag den 20. Juni r. nachmittags 4 Uhr,
soll auf meiner Amtsstube, Cöln, Apostelnstraße 7, die im
Grundbuche von Ehrenfeld, Band 66, Blatt 2615, in Abt. III. unter Nr. 2 eingetragene
Hypothekenforderung v. 10125 M.
auf Grund des§ 1233 und folgende des B..=B. öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Der Königliche Notar Justizrat Schaefer.
Höhle 9
n. Hohestr
Höhle 9.
haussero
regen Auf
K·O
n. Hohest.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle fün
Haararbeiten.
Spezialität:
u handgear Molldecken.
Verzügliche Gel
ohne Kordel
von.— K an. mit Kordel
schon von 2,40 M ar
20
Reisekoffer
billigst
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familic in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 pfg.
Annohaus
Annostraße 3
Arbeiterhospiz und
Fürgerst
Gese.
leru per1
gr. Auswahl in graues Flechten und Teilen u jeder Preislage. ntorlage
Logis: Nacht*„ 3 Nächte je.50 per Woche
40.80
"" 41.50
"" M2.10
Speisen:
ch. Mittagstisch##0 50
I
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
sper
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15808, auf den
NI
Reisekörbe, Prh
eigenes Fabrikat,
sehr dauerhaft.
we.
Bürgerlich
auf Wunsch höher, Abendessen.„+.35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Inh.: Pel. Quabeck, 56 Marzellenstraße 56, Kordwarenfäbrik. Reisekörbe mit und ohne Ueberzug in gr. Auswahl äußerst billig. Fernsprecher 6826.
□
im Grundbuche—.—„
Namen des Architekten Karl Schmitz in Cöln, Riehlerstraße 83, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle 2342/294, Neußerplatz, Garten, groß 3 Ar 17 Quadratmeter, Reinertrag Taler,
am 6. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Gemit Bechtels Salmiak=Gallseife gewaschene Stoff jeden webes, vorrätig in Paketen zu 45 u. 25 Pfg. in Drogengeschäften.
Generalvertreter Herm. Mayer, Malsbüchel
0.
HI
S
. Große Auswahl in
Lorbeerbäumen und Pyramiden,
sämtlichen
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.f. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Allephotogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkeikammer zur freien Be nutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft.
Köln, Severinstr. 216
Waidmarkt).
Sotif
blähenden Gartenphanzen, heupfanzen für Lauben, siwierpfaufen wie Palmtt blühende Pflapzen sites in jed. Onaptum
offeriert billigst
Eherel, Dehatit
*
neider, Wilelustraße 31.
Denloerstr. 172. Ternspr. 7509.
Reinigung aller Arten Damen=, Herren= und Kindergarderoben Handschuhe, Spitzen usw. Gardinen werden auf das sorgfältigste gewaschen, gespannt und wie neu appretiert.
Schnelle Bedienung. Reeile Preise. Reltestes Geschäft der Branche
am Platze
von.50 M. an. Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren,
prompt und billi### unter Garantie.
Lieferungen nach auswärts nach Einsendung von Haarprobe portofrei.
Kopfwaschen
mit neuesten patent. Trockenapparaten.
Bitte genau auf Firnr
u. Hausnummer zu achten.#
im Wege st inzeige im rürdig verk
Feuilleton?
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haaruntelagen werd. in nur bester, daurhafter Qualität prompt und be mäßig. Preis. geliefert. Ansichts: sendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbei nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. 3½ werden. Nur durchaus reelle dienung. Durch gr. Haarein käufe geg. Kafsa bin ich in den Lage, jed. Vorteil meinen verehr# Kunden zuteil werden zu lasser.
Lranz Pataille, gegr. 196
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma ach
in prachtvollen Farben zur Fensterdekoration.
4
Apostelnstr. 14-18,
0
Spezialg
4teil., 2schläf., best. Material, wei nicht gelief. z. Selbstkostenpreis zu verkaufen. Leinrichstr. 18
S. p.
Druck ven
Verlag u.
Sachem. Derantwortl. dakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für E7
Anzeigen- und Reklamenten
C. Okle, alle in Köln.
30] De „Sie glaube sie hegen hollen.“ „Ich weiß: bem er errö ich fühlte: ien Wunsch hnen.
Ich muß skeit,“ sagt chen.„Kann siehe ich zu „Sie sinde Jonk erhob rechen sollt Absicht m ir volle Kl #unden hab ihnen nicht us zurzeit n srunde. Ich iwas entdeck kersuche der alten sollen. Auf Decks gugtesten Le ffzier in b saum hatt fnabzog und Tu hast inrätselt?" „um Hen er Neuigkeit denn es dai Pergam „Nein, ich

Köiner Local-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1907.
Seite 1.
Höhle 9. * n. Hohest. nn&amp; Oehm. gsquelle für
eiten.
ialität:
Kordel
— M an, Kordel
2,40 l ar
e Dauzcn
ihl in grauen ind Teilen in Dreislage
sterlagen
50 K. an stigen Haar tuch von ausn Haaren, und billig arantie. ingen nach s nach Ein on Haarprobe
waschen
sten patent apparaten.
auf Firma## 1 achten. Ste
keiner Rüche
Man reinigt damit schnell und gründlich Porzellan- und Glas-Geschirr. Töpfe aller Art. Messer und Gabeln Holzgeräte, Tischplatten, Oelanstrich, Plättchen, Kacheln eic.#### In Stücken a 15 und 25 Pfg. Drogen, Kolonialwaren, Seifen- und Haushaltungsgeschäften.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking, Köln a. Rh., Rheinaustrasse 16.
Möbel Total-Ausverkauf Möbel
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert, Kreuzgasse 2A
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Wegen Abbruchs des Hauses und Räumung am 1. Juli gebe von heute sämtl. am Lager befindlichen Möbel zu jedem annehmbaren Gebote ab.
Wie bekannt, habe seit dem 25jährigen Bestehen meiner Firma nur beste Fabrikate geführt und bietet sich deshalb für jeden, der ein gutes Stück Möbel braucht, eine selten günstige Kaufgelegenheit, auch selbst für Wiederverkäufer. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Kontor-Einrichtung, Geldschrank, Kronleuchter usw. abzugeben.
Kölner Meierei verein Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Molikestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Liter 22 Pfg.
Magermilch 10„
Buttermilch 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch) in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
ist Korpulenz, Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
e EntfettungsTe
10
10
In ausserordentlich billigen Preisen regen Aufgabe d. Geschäftes per 1. Juli.
Grosse Auswahl
handgearbeiteten Steppdscken, Biber- und olldecken, Drellen, Federleinen, Bettfedern und Daunen.
gliche Gelegenheit für Brautleute u. Wiederverkäufer
A. M. Weber,
Pürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse.
Geschäftshaus mit grossen laftigen
“<space> e m p f i e h l t<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space>
Geldschrankfabrik
Johannisstr. 71. Gegr. 1864,
Vin Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Ulnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preisbürdig verkaufen. 8B SCEEE
Lieferung auf Probe
Hampmanns
Pat.-WasserHotorWaschmasch.
rbeitet selbstätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 50% Wasserersparnis
Patent-HausPendelmit PatentWäschebeweger
Hiegedacht
56% Kraftersparnis.
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Adler=,Dom= Hohenzollern=, Janvon Werth=Jesuiten-, Löw.=, Stern=Hirsch=Mauxitius=Rats=, Glocken=, Reh=, ReichsadlerSchwanen=Apoth., Apoth. z. gold Kopf. Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz: Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Apotheke.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M
(ohne Preiserhöhung).
51 Salierring 51.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.* Telephon 1764.
e
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Möbelfabrik
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten. flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemben und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
llen Farben
ekoration
18. Spezial
ialtag.
Material, weil bstkostenpreis inrichstr. 1.
von S. P.
ntwortl. Aeallgemeinen
er, für r
Zeklamenteil:
in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1907.
Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
1 Sie glauben uns nicht recht, Herr Kapitän," erwiderte Monk #e hegen den Verdacht, daß wir mehr wissen, als wir sagen
Ich weiß nicht, was ich glauben soll,“ versetzte der Spanier, dem er errötete und zur Seite sah.
lich fühlte Monks warnenden Blick auf mir ruhen und verstand #en Wunsch, unserer Begegnung mit Graf Silva nicht zu erIch muß sehr um Entschuldigung bitten wegen meiner Zudringkkeit,“ sagte der Kapitän, sich erhebend, um die Kafure zu verInen.„Kann ich Ihnen, meine Herren, irgendwie zu Diensten sein,
Sie sin' ein allzu kluger und scharffinniger Mann, mein Herr, konk erhob sich ebenfalls,„als daß wir nicht offen zu Ihnen brechen sollten. Es ist weder meine, noch, soviel ich sehen kann,
Absicht meiner Kameraden, diese Angelegenheit aufzugeben, bis bir volle Klarheit erlangt haben. Daß wir bereits einen Faden Kunden haben, der vielleicht weiter führen kann, das wollen wir hnen nicht verhehlen. Aber Sie müssen entschuldigen, wenn wir Es zurzeit nicht näher darüber auslassen; wir haben dafür unsere erunde. Ich will Ihnen nur das eine versprechen, daß, wenn wir twas entdecken, was Ihnen dienlich sein könnte, die revolutionären #ersuche der Carlisten zu unterdrücken, Sie davon Mitteilung erDeck stieß Holt zu uns; er befand sich plötzlich in der verAügtesten Laune, und so trennten wir uns von dem spanischen efzier in bester beiderseitiger Stimmung.
kaum hatte uns sein Boot verlassen, als uns Holt in die Kajüte mabzog und vor uns eine große Seekarte auf dem Tisch entfaltete.
Zu hast also die Bedeutung der Figuren auf dem Pergament lsträtselt?“ fragte Monk.
Zum Henker, wie kannst du das wissen? Es ist kein Vergnugen, ir Neuigkeiten zu überbringen, du kennst sie immer im voraus. denn es darauf ankommt, so weißt du am Ende schon selbst, wie Vergament gedeutet werden kann?"
„Rein, ich habe es dir schon gesagt, daß ich kein Seedetektiv vin;
ich konnte nichts weiter tun, als dir sagen, daß es eine Kartenskizze ist. Ich wußte wohl, daß du schließlich darüber ins klare kommen würdest.— Weißt du, wenn ein Mann... hm... sich für eine Dame interessiert,— ein schöner Ausdruck, nicht war?— dann schärft sich seine Erfindungsgabe in unglaublichem Grade, sobald es sich um Mittel handelt, in ihre Nähe zu kommen. Graf Silva und Fräulein Silva sind wohl gegenwärtig in Marokko, und du willst uns zeigen, wo wir sie treffen können— nicht wahr?“
Holt warf böse Blicke nach Monk, schwieg aber klüglich und setzte seine Vorbereitungen fort, indem er ein großes, stark gebrauchtes Buch hervorzog und auf den Tisch warf.— Was dann vor sich ging, wird das Folgende zeigen.
Am gleichen Abend ging der Fram unter Segel und steuerte westlich durch die Straße und hinaus in den Atlantischen Ozean.
5.
Zwischen Kap Blanco und Kap Cantin.
Vier Tage sind verstrichen und der Fram hat sich unverdrossen gegen Süden und Westen der afrikanischen Küste entlang gearbeitet. Zwei Tage lang kämpften wir mit Westwind; dann aber schlug der Wind gegen Norden um und die beiden letzten Tage lief der Fram mit der ganzen Segelmasse, die er tragen konnte.
Nordwärts und westwärts rollt das gewaltige Atlantische Meer seine ewigen Dünungen bis zum Rand des Horizonts; gegen Osten erstreckt sich ein rotbrauner Streifen Land— niedrige Ufer mit einem breiten, grauweißen Sandstreifen, unregelmäßigen Felsen und buschigen Hügeln, nur hie und da ist ein Palmenbaumgehölz oder ein einzelner Baum sichtbar. Hinter dem Gebüsch sieht man ferne, blaue Berge: das ist Afrika.
So dehnt sich die Küste Meile um Meile aus. Die Brandung donnert gegen das Ufer und verbrämt die Sandfläche mit einem weißen Saum, Tag um Tag und Jahr um Jahr.
Wir segeln nicht weiter vom Ufer, als daß der Lärm noch unser Ohr mit seiner traurigen, einförmigen Musik erfüllt. Der Fram aber legt Meile um Meile des einförmigen Ufers zurück. Endlich bemerkt man eine Veränderung: eine breite Flutzmündung öffnet sich und eine Strecke weiter ragt ein Vorgebirge in das Meer hinaus. Am südlichen Flußufer liegt eine Gruppe Häuser, es ist die marokkanische Stadt Azamor; gerade unter dem Vorgebirge eine andere— Mazighan.
Wir passieren Kap Mazighan so weit ab, daß kein neugieriger Blick vom Lande aus uns belästigen kann; dann geht es wieder sudwestwärts der oden Küste entlang, die jetzt mit dunkelen, unheilverkündenden Schären und kleinen Felsen verbrämt ist zwischen denen die Brandung, weiß vor Wut, kocht und brüllt.
Am Backbordbug taucht das helle Gebirge auf, welches Kat Blanco* seinen Namen gibt. Jetzt legt Holt das Ruder auf Steuerbord und der Kutter läuft unter Land.
Südlich von dem Vorgebirge zieht eine Bucht sich ins Land hinein. Es ist ein kümmerlicher Ankerplatz für größere Schiffe, die nicht weit hineingehen können; aber der Fram segelt kühn zwischen den kleinen, felsigen Holmen, während das Lot fleißig benutzt wird. Obschon es hier noch viele Faden tief ist, sehen wir doch deutlich den weißen Sandboden unter uns, mit großen Muscheln übersät, und da und dort einen Stein mit klafterlangen Seepflanzen. Fische in allen Farben des Regenbogens fahren zur Seite, als unser Anker fällt und seine Klaue in den feinen Teppich von Sand wühlt.
Die Sonne sinkt ins Meer.
Ein Glück, daß wir soweit gekommen sind, ehe es dunkel wurde, sagte Holt.„Die Strömung zieht heftig südwärts, und wir hätten zu gewärtigen, daß wir im Laufe der Nacht an unserem Bestimmungsort vorüberfahren.“
„Aber wir haben ja noch acht bis zehn Meilen zurückzulegen, bemerkte ich. Man 1
„Ja, nach der Kartenskizze, und wenn unsere Deutung richtig ist; aber es ist ja nicht sicher, daß die Ortsbestimmung zuverlässig ist. Von nun an müssen wir jeden Zoll der Küste gegen Süden untersuchen, und das können wir nur bei Tag tun.“
In jenen Breiten kommt die Dunkelheit gleichzeitig mit dem Verschwinden der Sonne am Horizont. Aber dieser Abend war schön. Warme Lüftchen strichen von dem sonndurchglühten Strand über uns hin und vermischten sich mit der Kühle des Abends. Im Licht der Sterne hob sich vom Meere deutlich der Streifen Brandung ab, der gegen die schützenden Riffe schäumte. Es seufzte und brummte, während zuweilen das schwache Geheul eines Schakal der am Strand nach Fischen suchte, zu uns herüberdrang. Langsam hob und senkte sich der Kutter auf den Wellen.
Das Licht der Lampe in der Kajüte fiel durch die offene Türe heraus auf unsere sonnverbrannten Gesichter, indes Henriksen voraus mit Kesseln und Pfannen rasselte und dann und wann den Kopf aus der Kappe streckte, um den Schweiß von der Stirne zu trocknen und sein glühendes Angesicht zu kühlen.(Forts. folgt.)
*) Nicht zu verwechseln mit dem bekannten Kap Blanco mehrere
hundert Meilen weiter südlich.

Zweites Blatt.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166 a Mittwoch, 19. Juni 1907.
Locales.
* Zur Kölner Oberbürgermeisterfrage wird dem Berl. Tageblatt geschrieben:„Der Streit dreht sich gar nicht um den gegenwärtigen, sondern um den zukünftigen Oberbürgermeister. Das Zentrum hofft, vielleicht nicht mit Unrecht, bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen zwei Mandate hinzuzugewinnen und damit aus der Minderheit die Mehrheit zu werden. Es würde dann seine Kandidatur für das Oberbürgermeisteramt durchbringen können, und dieser ist kein anderer als der Reichstagsabgeordnete für Köln, Justizrat Trimborn. Herr Trimborn ist aber als ausgesprochener Parteipolitiker den Liberalen nicht genehm. Sie weisen auf Wien hin, obwohl Herr Trimborn gewiß nicht so einseitig ist wie Herr Lueger. Aber es hängt sehr viel davon ab, ob der Kölner Oberbürgermeister ein erklärter Zentrumspolitiker ist oder nicht. Da nun Oberbürgermeister Becker aus Gesundheitsrücksichten sein Abschiedsgesuch eingereicht hat, so wollen die Liberalen dem Zentrum nicht den Gefallen tun, mit ihm zusammen Hrn. Becker zum Ausharren zu überreden und dadurch die Wahl auf eine dem Zentrum passende Zeit hinauszuschieben.“ Wenn das dem Blatt, wie es angibt, aus Köln geschrieben worden ist, dann ist es von einer Person geschehen, die keine Ahnung von den tatsächlichen Verhältnissen hat. Ohne auf das Gerede dieses angeblichen Kölners näher einzugehen, stellen wir nur fest— was übrigens sowohl in der Zentrums= wie in der liberalen Partei bekannt ist— daß Hr. Justizrat Karl Trimborn nicht zu den Kandidaten für den Oberbürgermeisterposten gehört.
**<space> V e r e i n i g t e<space> S t a d t t h e a t e r.<space> I n<space> d e n<space> B e d i n g u n g e n<space> d e r<space> Abonnements für die Spielzeit 1907108 erklärt Hr. Direktor Martersteig: Das bisher nur für das Opernhaus geltende Hauptabonnement von 248 Vorstellungen wird eine geringfügige, den Charakter eines Versuchs tragende Aenderung insofern erfahren, als es(ohne Aenderung des bisherigen Abonnementspreises) auf 252 Vorstellungen ausgedehnt wird, von denen 28 Vorstellungen im Schauspielhaus stattfinden. Den Hauptabonnenten werden für diese Vorstellungen im Schauspielhaus ihre im Opernhaus belegten, entsprechenden Logen bzw. Plätze zugesichert. Das in der vergangenen Spielzeit versuchsweise eingeführte Umtauschrecht erlischt mit dieser Erweiterung der Hauptabonnements. Alle Aufführungen auf einer unserer städtischen Bühnen würdigen Höhe zu halten, rechtzeitig für das Erscheinen wertvoller Neuheiten auf den Gebieten der Oper und des Dramas zu sorgen, den Spielplan in der gewohnten Zusammensetzung vielgestaltig und abwechselungsreich zu bilden, auch Gastdarstellungen hervorragender Künstler zu bieten, wird nach wie vor mein eifriges Bestreben sein. An Abonnements werden ausgegeben: a. das Hauptabonnement, b. das Novitäten=Abonnement im Schauspielhaus, c. das freie Abonnement im Schauspielhaus, während das auch bisher fast nur nominell bestehende Hauptabonnement im Schauspielhaus bis auf weiteres entfällt. Alle Abonnements erstrecken sich auf die Spielzeit vom 1. September 1907 bis 31. Mai 1908. An den Gürzenich=Konzertabenden finden keine Vorstellungen im Hauptabonnement statt.— Für die bevorstehende Spielzeit sind vorläufig als Neuheiten teils erworben, teils in Aussicht genommen: Opern: Cherubin, musikalisches Lustspiel in drei Akten von Massenet(deutsche Uraufführung), Der Liebestrank, komische Oper von Donizetti, Neubearbeitung von Felix Mottl, Tragaldabas, komische Oper in drei Akten von Eugen dAlbert(zweite deutsche Aufführung), Giaconda, Oper in vier Akten von Ponchielli, Die Florentiner, Oper in drei Akten von Rauchenegger(Uraufführung), Solea, Oper in vier Akten von Isidore de Lara(Uraufführung); Schauspiele: Peer Gynt, Trama von H. Ibsen, mit der vollständigen Musik von E. Grieg, Florian Geyer, Drama von Gerhart Hauptmann, Tantris, der Narr, Tragödie von Ernst Hardt(Uraufführung), Herodes und Mariamne, Tragödie von Friedrich Hebbel, Das wahre Gesicht, Drama von Max Halbe.
** Kunstgewerbehalle in der Flora. Heute wurde die in der Orangerie der Flora nach den Plänen und unter der Leitung des Architekten L. Paffendorf(Köln) eingerichtete Kunstgewerbeausstellung eröffnet, die in ihren zahlreichen malerisch ausgestatteten Kojen einen Ueberblick über die besten Leistungen fast aller Zweige des modernen Kunstgewerbes gibt und daneben eine Reihe von Zimmereinrichtungen enthält, die im Verein mit denen der Hauptausstellung die ganze bürgerliche Hauskunst vorführen. In der Aula ist von der Buchhandlung Neubner(Köln) eine Buchausstellung arrangiert und in Verbindung damit unter Leitung des Hru. Paffendorf eine Ausstellung künstlerischer deutscher Bilderbucher.
∆ Ertrunken. Gestern abend gegen 11 Uhr fiel in der Nähe der festen Rheinbrücke in Deutz ein Schiffsarbeiter, der nachdem er Kohlen auf ein Schiff getragen hatte, sich im Rhein waschen wollte, in das Wasser und ertrank.
B Haupt-Bezugs- und-Absatz-Genossenschaft des Rheinischen Bauernvereins hielt gestern im Fränkischen Hofe ihre Hauptversammlung ab. Klemens Frhr. v. Loé begrüßte als Vorsitzender die Genossen und Ehrengäste, worunter sich Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser, Regierungsrat Frank, Landrat Minten u. a. befanden. Der Oberpräsident dankte für die freundlichen Worte der Begrüßung. Wenn er heute zum ersten Male als Oberprasident der Rheinprovinz in der Mitte der rheinischen Landwirte erscheine, so liege das daran, daß er sich in seinem neuen Amt erst den Verhältnissen habe widmen wollen, die ihm weniger bekannt seien, als die der Landwirtschaft. Daß seine Sympathien für die letztere erhalten geblieben seien, brauche er wohl nicht erst zu versichern. Er hoffe, daß die Landwirtschaft in der schweren Zeit der Gegenwart noch mit einem blauen Auge davon komme. Hierzu sei er gern bereit Hülfe zu leisten. Wenn die Landwirtschaft ihm beweise, daß sie Vertrauen zu ihm habe, werde sie sich nicht getäuscht sehen.(Beisall.) Direktor Seul erstattete die Bilanz pro 1906. Hiernach schließt die Umsatz=Bilanz mit 36 600 706., die Gewinn= und Verluft=Rechnung mit 265 282., die Vermögensbilanz mit 1 457 073 M. ab. Der Gewinn beträgt 36.025 Mark, den man wie folgt zu verteilen beschloß; 14000 Mark zum Reservefonds, 14000 M. für Betriebsrücklage und 3000 M. für die Pensionskasse der Beamten. Die eingezahlten Geschäftsanteile sollen mit vier Prozent verzinst werden, als Warendividende weitere vier Prozent auf die eingezahlten Geschäftsanteile vergütet und der Rest auf neue Rechnung vorgetragen werden. Die Gesamtreserven betragen 98000., der Pensionsfonds 8000 M.— Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands- und Ausschußzmitglieder wurden bis auf zwei wiedergewählt. Die Herren Landtagsabgeordneter Hubert Schlick und Ehrenbürgermeister Gutsbesitzer Leut wurden neugewählt.— Dem Bericht über die Beteiligung an anderen Gesellschaften ist zu entnehmen, daß die Genossenschaft mit 40 Proz. an der Braunkohlen=Brikettfabrik Hubertus beteiligt ist. Hr. Seul versicherte, daß das Britettwerk Hubertus nicht dem Syndikat beitreten werde, und wenn es dazu gezwungen werden sollte, bleibe immer noch der Bedarf für die Mitglieder des Rheinischen Bauernvereins frei. An den Porzer Werken sei man mit 88000 M. beteiligt, an der Verliner Wenvertriebsstelle mit 27 Proz. Die im vorigen Jahre genehmigte Weinvertrievsstelle in Breslau sei nicht zur Ausführung gelangt, weil die Berliner dort eine Nebenttelle errichtet hätten.— Mit der Einforderung weiterer Einzahlungen auf die Geschäftsanteile gemäß§ 38 des Statuts war man einverstanden und genehmigte eine Aenderung der Geschäftsordnung, sowie eine Erhöhung der Anleihegrenze um 10000 M. für jeden einzelnen Fall.— In dem Bericht über die Entwickelung und den gegenwärtigen Stand der Genossenschaft hob Direktor Seul hervor, daß das rheinische Düngersyndikat beabsichtige, sich dem deutschen und belgischen Syndikat anzuschließen. Im Oktober v. J. sei beschlossen worden, eine Viehvermittelungsstelle einzurichten. Es hätten sich einer solchen Einrichtung aber zu große Schwierigkeiten in den Weg gestellt. Es müßten Zwischenstationen geschaffen werden, die das Vieh im geschlachteten Zustande den Städten zum Verkause anbieten. Diese Frage werde man nicht aus dem Auge lassen. Wie die Großschlächter vier bis fünf Geschäfte unterhalten, so könne die Genossenschaft die Fleischproduktion und den Absatz gemeinsam regeln. Hierauf hielt Geh. Hofrat Prof. Dr. Keller, Vorsteher der Versuchsstation Möckern, einen Vortrag über Allgemeine Grundsätze der rationellen Fütterung des Nutzund besonders des Mastviehes. Oberpräsident Schorlemer=Lieser wies auf die Bedeutung des Vortrages für die Landwirtschaft hin, die ein großes Maß von Wissen erfordere. Man müsse daher auch die Jugend anhalten, die landwirtschaftlichen Winterschulen fleißig zu besuchen. Der Ruf nach Zusammenschluß und Einigkeit sei dringender denn je. Er habe in Düsseldorf darauf hingewiesen, daß nach den guten Jahren schlechte kommen würden, und diese seien im Anzuge. Es sei an der Zeit die Streitigkeiten im eigenen Lager zu beseitigen und sich eng zusammenzuschließen. Dieses sei ihm als Vorsitzender der Rheinischen Landwirtschaftskammer nicht gelungen. Er gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß er dieses als Oberpräsident erreiche.(Beifall.) An den Vortrag des Prof. Dr. Keller schloß sich eine lebhafte Debatte.
□ Eine dritte katholische Kirche soll dem Vernehmen nach im unteren Teile von Nippes, zwischen Neußerstraße und Merheimerstraße, erbaut werden. Zu diesem Zweck ist der Pfarrgemeinde ein dort gelegenes, zwei Morgen großes Terrain schenkungsweise angeboten worden. Dasselbe wurde ausreichend sein zum Bau einer Kirche und der benötigten Wohnhäuser für die Pfarrgeistlichen.
% Die Kölner Schießwoche wurde am Sonntagnachmittag eröffnet. Eine stattliche Anzahl Schützen hatte sich hierzu an den Schießständen auf der Mulheimer Heide eingefunden. Die Eröffnungsrede hielt namens des Kölner Schießplatzvereins Hauptmann d. L. Krüger, der auf die Bestrebungen zur Errichtung eines Kaiser Wilhelm=Schießplatzes bei Brück hinwies und dabei die einmütige Zustimmung der Krieger= und Schützenvereine betonte, und zum Schluß das Kaiserhoch ausbrachte. Nach Abgabe der Ehrenschüsse für den Kaiser, den Kronprinzen, den Großherzog von Baden, den Fürsten zu Wied, die Stadt Köln und die Kölner Wirteinnung begann das Preisschießen, das bis zum 23. Juni dauert. Die Preisverteilung findet am 7. Juli im Volksgarten statt.
a Straßenbahnzusammenstöße. Vorgestern vormittag gegen 10½ Uhr stieß in der Komödienstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Gemüsewagen zusammen, wobei der Gemüsewagen beiseite geschleudert wurde. Beide Wagen wurden bei dem Zusammenstoß mehr oder weniger erheblich beschädigt. Das Pferd trug Verletzungen an den Beinen davon.— Gestern vormittag stieß an der Pauluswache ein Eiswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Es dauerte geraume Zeit, ehe die beiden Wagen wieder auseinander gebracht werden konnten. In beiden Fällen entstanden Verkehrsstörungen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 19.Juni1907. Gestern abend wurde einem Reisenden aus Köln=Deutz ein Fahrrad, Marke Panzer, gestohlen,
— Köln, 19.Juni1907. Hr. Weihbischof Dr. Müller hat heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Viersen angetreten, welche bis zum 27. d. M. dauern wird.
politische Nachrichten.
6 Aachen, 18.Juni 1907. In der heutigen Landtagsersatzwahl für den verstorbenen Abg. Prinz v. Arenberg im ersten Wahlkreis Aachen(Schleiden, Malmedy=Montjoie) wurde der Kandidat des Zentrums Hauptlehrer Kesternich mit 267 Stimmen einstimmig gewahlt. Die Zahl der Wahlmänner betrug 336, davon entfielen auf Schleiden 158 Stimmen, auf Malmedy 114 Stimmen und auf Montjoie 74.
konfessionelle Abschließung auf katholischer Seite zu klagen, gehört zu den besonderen Liebhabereien der Kölnischen Zeitung. Wir haben aber noch kaum in ihren Spalten ein Wort des Tadels gefunden, wenn Katholiken, die ihrerseits sich von einer allgemeinen, nationalen usw. Veranstaltung nicht ausschließen wollten, von anderer Seite gewaltsam zur Absonderung gezwungen wurden. So gibt sie z. B. in Nr. 638 die Meldung aus Halle wieder:„Weil sich die katholischen Verbindungen zu dem Fackelzug bei der Weihe des Bismarckdenkmals auf dem Bergschenkfelsen, die am 21. Juni vollzogen wird, angemeldet hatten, haben sämtliche schlagende Verbindungen die Beteiligung abgelehnt; jene hätten kein Recht, Bismarcks Gedächtnis zu feiern.“ Dazu kein Wort der Mißbilligung über diesen aus blödester Engherzigkeit und volkszersplitterndem Parteifanatismus geborene„konfessionelle Abschließung"!
Ein Nachspiel zum Kölner Flottenvereinstag?
Auf dem am 23. d. M. stattfindenden Delegiertentag des Deutschen Flottenvereins für die Provinz Brandenburg soll noch einmal die Angelegenheit des Generals Keim und der Antrag des Bayerischen Landesverbandes auf der Hauptversammlung des Flottenvereins in Köln zur Sprache gebracht werden. Die Frhru. v. Würtzburg nahestehende liberale Augsb. Abendztg.(Nr. 165) bemerkt darüber:
Der unter dem Einfluß des Admirals Hollmann, des früheren Staatssekretärs im Reichsamt des Innern, eines besonderen Günstlings des Kaisers, stehende Verein hatte seine zur Kölner Tagung entsandten Delegierten beauftragt, mit dem bayerischen Landesverband gemeinsame Sache zu machen. Anstatt nun froh zu sein, daß die Streitigkeiten in Köln eine so erfreuliche Lösung gefunden haben, will von gewisser Seite aus diesem Beschluß des Brandenburgischen Vereins den Vorstandsmitgliedern ein Strick georeht werden. Man will von ihnen Rechenschaft fordern und die Zusicherung, daß derartiges sich nicht wiederholen werde.
Wir möchten doch sehr bezweifeln, ob es wirklich zu dieser Auseinandersetzung kommen wird; jedenfalls aber hat Hr. Admiral Hollmann kaum etwas davon zu befürchten. Dafür wird schon von oben her gesorgt werden. Ueberdies könnten die Keimianer doch wahrlich mit dem Ergebnis der Kölner Tagung zufrieden sein.
Ein heiteres Stückchen aus der Ostmark. 2
Stückchen knüpft an den„Zentrumsritt“ in die Ostmark an Danzig ist die Stätte des Lustspieles. Das Westpreuß. Volksh (Nr. 126 vom 5. Juni 1907) brachte nämlich folgende Notiz:
Das konnten wir auch der hiesigen Polizei sagen, die gestern; der Redaktion des Westpr. Volksbl. in ihrer bekannten Neugier — oder auf höhere Anweisung?— sich eingehend danach erkundigt ob Abg. Erzberger sich vielleicht in irgend einem Winkel der Sta# aufhalte. Auch die Namen der Redner in der vor einigen Woche stattgefundenen Zentrumsversammlung wurden sorgfältigst notier Vor kurzer Zeit hat der Verleger unseres Blattes zur Vergrößerm seines Betriebes die in Verlängerung des Hauptgrundstückes Frau## gasse 3 liegenden beiden Grundstücke Pfaffengasse 1 und 2 gekau welche demnächst heruntergerissen werden sollen. Auch nach### Kaufpreise dieser beiden Häuser erkundigte sich die Kriminalpoh recht eingehend. Was der Zweck dieser letzteren Erkundigung bleibt uns einstweilen noch ein Rätsel. Man sieht aber, wie Behörden wachsamen Auges die Organisation verfolgen.
Von beteiligter Seite wurde dem genannten Abgeordnetz noch geschrieben, daß ein Kriminalpolizeibeamter im Auftrag des Kriminalpolizeiinspektors sich unter Vornahme seines Notz buches erkundigt habe,„ob hier in Danzig sich der Abgeordne# Erzberger aufgehalten hat, resp. zurzeit aufhielt oder zu erzarte sei“. Von dritter Seite wurde dieses Nachforschen bestätie Nun entspann sich folgender Briefwechsel:
Berlin, 14. Juni 1907.
An den Kgl. Kriminalpolizeiinspektor Z in Danzig.
Das Westpreußische Volksblatt(Nr. 126 vom 5. Juni 1907) bring die Nachricht, daß sich die dortige Polizei nach mir in der Redai tion des genannten Blattes erkundigt hat; von anderer Seite wir mir mitgeteilt, daß solche Erkundigungen auch an anderen Stell in Danzig eingezogen worden sind und zwar auf Ihre Vera lassung hin.
Um Ihre Neugierde zu befriedigen, teile ich Ihnen zunächst m daß ich in jenen Tagen als Gast der Kaiserl. Marineverwaltm in Kiel weilte, gestatte mir jedoch die Anfrage, weshalb von d dortigen Polizei diese auffallenden Schritte unternommen worden Hochachtungsvoll
M. Erzberger,
M. d. R.
Die hierauf erfolgte Antwort lautet:
Danzig, den 16. Juni 1907. Herrn M. Erzberger, Mitglied des Reichstages.
Zum Schreiben vom 14. Juni er.: Die Fremdenpolizei ist dah instruiert, Anzeige zu machen, wenn hervorragende Persönlichkeite in Danzig eintreffen und hier Aufenthalt nehmen. Da durch di Zeitungen bekannt geworden war, daß Euer Hochwohlgebore Danzig zu besuchen in Aussicht genommen hätten, so meinte d betreffende Beamte, über Ihre Ankunft hierselbst Anzeige erstatte zu müssen. Wenn er infolgedessen Informationen bei der Redaktio des Westpreußischen Volksblatt eingeholt hat, so war das ein tadelnswerte Ungeschicklichkeit, die entsprechend gerügt wordeni Hochachtungsvoll
X, Kriminal=Polizei=Inspektor.
Die Reichstagsabgeordneten ersehen hieraus, daß sie zu d hervorragenden Persönlichkeiten gehören, um die sich die Fremde polizei kümmert; bisher konnten sie unbeachtet ihre Straße ziehe wie jeder Wanderer auch. Oder sollte nur in der Ostmark u nur für Zentrumsabgeordnete eine solche„Auszeichnung“ stehen? Die Germania hat vor einigen Tagen den Rat gegebe Zentrumsabgeordnete müßten den Sommer über Osten besuchen, um die Verhältnisse kennen zu lernen und u die Zentrumsorganisation zu kräftigen. Vielleicht hat dies Wunsch nun eine ganz besondere Zugkraft, wenn die Zentrum abgeordneten sehen, mit welchen Ehren sie selbst von der Poliz im Osten empfangen werden.
Die banerischen Landtagswahlen: Nach der vor läufigen amtlichen Zusammenzählung der vollständigen Wahl resultate waren bei der Landtagswahl am 31. Mai:
Wahlberechtigte 1 106 881
Gewählt haben 806 659
Davon ungültig 3 486
Wähler, die gültige Stimmen abgaben....... 803 173
Abgegeben wurden insgesamt
für die Kandidaten des Zentrums. 485 069
„„„ der Liberalen 256 480
„„„ der Sozialdemokraten..... 177 210
„„„ der Freien Vereinigung
(Bauernbund, Bund der Landwirte, Konservativen). 143931
„„„ der Christlichsozialen 1 950
Zersplittert waren 2285 Stimmen.
Dazu bemerkt die Augsb. Postztg.:
Diese Schlußziffern bestätigen unsere gestrigen Auslassungen un widerlegen schlagend die Behauptungen der M. N.., das Zenti habe nur die Majorität im Landtag, nicht aber im Lande. rund 800000 Wählern kommen von 163 Landtagsmandaten auf 100000 Wähler rund 20 Mandate. Das Zentrum hat danach 485069 Stimmen Ansprach auf nahezu 100 Mandate; es besitzt? Wie kann man angesichts solcher Ziffern davon reden, daß de Zentrum mehr Mandate besitze, als ihm nach seiner Stimmenzah zukommen? Ferner muß noch in Berücksichtigung gezogen werden daß leider gerade in sicheren Zentrumswahlkreisen die Wahl beteiligung sehr gering war, weil man sich sagte: Der Zentrumkandidat wird doch gewählt, auch wenn ich nicht zur Wahl gehe Nach der Allgem. Ztg. Nr. 272 betrug die Wahlbeteiligun in Oberbayern 73,1 Proz.(1905: 53 Proz.), in München allet 78 Proz., in Niederbayern 65 Proz.(1905: 49 Proz.), in der Pfa 72,1 Proz.(1905: 56 Proz.), in der Oberpfalz 71 Proz.(1905 48 Proz., in Oberfranken 70,9 Proz.(1905: 46 Proz.), in Mittel franken 73,4 Proz.(1905: 53 Proz.), in Unterfranken 60,9 (1905: 48 Proz.), in Schwaben 70 Proz.(1905: 60 Proz.). Oo wohl also mit dem direkten Wahlrecht eine allgemein stärker Wahlbeteiligung verbunden war, hatten die Regierungsbezirke, denen das Zentrum überwiegt, die geringste Wahlbeteiligung Oberpfalz 71 Proz., Schwaben 70 Proz., Niederbayern 65 Proz Unterfranken nur 60,9 Proz. Das alles muß doch in Berücksicht gung gezogen werden, wenn man ein Urteil darüber fällen wil wie die wirkliche Stärke der Zentrumspartei ist.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschafts stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nich den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe al Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darau daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht neune wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grundweil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lag ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

Blat.# zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1907.
1
mark.
Ostmark reuß. Volks ende Notiz: die gestern iten Neugi ich erkund nkel der Sta inigen Woche ältigst notier
Vergrößermn tückes Fraue und 2 gekau uch nach riminalpol# kundigung aber, wie sen.
Abgeordnetim Auftrag seines Noti# Abgeordnes
r zu ersarte hen bestätign
Juni 1907. danzig. u 1907) bring in der Redall rer Seite winh nderen Stell Ihre Veral
zunächst mi ineverwaltun shalb von en worden
Erzberger, M. d. R.
Juni 190
dlizei ist dah Persönlichken Da durch schwohlgebor so meinte d izeige erstattt der Redakti war das ei gt worden
ei=Inspektor. daß sie zu# die Fremde# Straße ziehe Ostmark u eichnung“ Rat gegebe ner über### ernen und u ht hat dies die Zentrumon der Poliz
ach der vor ndigen Wah ai:
1 106 881 806 659 J 486 803173
485 069 256 480 177 210
143931 1 950
slassungen un das Zen m Lande. andaten hat danach e; es besitzt den, daß r Stimmenzal ezogen werder en die Wahl Der Zentrums ur Wahl gehe beteiligun München allei .), in der Pfal 1 Proz.(1905 .), in Mittel iken 60,9 60 Proz.). gemein ingsbezirke, u ahlbeteiligung ayern 65 Proz in Berücksicht ber fällen wil
auf
Auf Anstehen des Herrn karl Nopp als gerichtlich bestellten Nachlaßpfleger der verstorbenen Dorothea strottmann werde ich am Donnerstag, 20. Juni, nachmittags 3 Uhr, beginnend im Auktionslokale
3 Hahnenstraße 36
Kleiderschrank, Sofa, Tische, Spiegel, Stühle, Nippes, Bilder, Betten mit Einlagen, Waschkommode, Kleider und Wäsche, Gold= und Silbersachen,
daran anschließend im
oarant selbigen Lokale in der Nachlaßsache der verstorbenen Wwe. Goebels Betten mit Einlagen, Kleiderschränke, Waschkommode, Nachtskommödchen, Herd, Sofas, Stühle, Tische, Anrichte, Wäscheschrank, Küchengeräte, Vorzellan, Nippsachen, Koffer, Kleider, Wäsche, Uhren, goldene Ringe, Ohrringe, Taschenuhr., Medaillon, sodann im freiwilligen Auftrage:
1 Piano, 1 Fahrrad,
2 Pfeilerspiegel, 1 Kinderbett, 2 Kameltaschendiwans usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Kaufmann
Auktion. u. beeid. Taxator Köln, Brüderstr. 8. Fernsprecher 9095.
Freiwillige
Am Donnerstag d. 20. Juni 1907, nachmittags 2½ Uhr beginnend, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Eine größere Partie Oefen, Herde, Waschu. Wringmaschinen, ein großer Post. Eisenwaren als: Schlösser, Schrauben, Schaufeln, ferner Emaille=, Blech= und
Zinkwaren, sow. Sägen, Drahtgeflechte u. Waschleinen usw.
Verkauf bestimmt. Oertelt, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Am Donnerstag d. 20. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 eiserner Geldschrank.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.
Nounusverurigerung Am Donnerstag. 20. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Eifeltraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1. 1 Sofa,
2. 1 Nevolver.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. 20. Juni 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
50 Stück nasse Elemente und etwa 50 Stück Isolatoren.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Moltkestraße 37.
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Am Donnerstag den 20. Juni 1907, vormittags von
9½ Uhr ab, sollen im Hause Schildergasse 115 zu Cöln
öffentlich meistbietend versteigert werden:
I<space> g r o s s e<space> P a r t i e<space>
Herrenkragen, Krawatten, Verhemden, Hüte, Hosenträger, Mützen, Stöcke, Schirme, sowie verschied. komplette Laden- u.
SchautensterEinricht., Hutständer, Gaslampen usio.
Verkauf findet statt. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigeruug.
Am Tonnerstag, 20. Juni 1907, nachmittags 2½ Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Rüger in Zollstock. Höningerweg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Plüschsosa, 1 Spiegel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
150
Am Donnerstag.20. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Geldschrank, 1 Pianino 1 komplette Ladeneinrich tung, 1 Partie Leinen= u Wollsachen usw. Ascheubroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 20. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 1 KreSchreib tisch, 1 Bücherregal, 1 Säule, Teppich, Hock., Biumenständer Hängelampe, 1 Ausziehtisch, 3 Bilder, 1 Kronleucht., sStühle, Sessel, 1 Bauerntischchen, Badeeinricht.,
Thaiselongue mit Decke. Gerichtsvollzieher
in Cöln.
In dem Konhursverfahren
über das Vermögen des Eigentümers sollen die in der
Gemeinde Wiesdorf gelegenen Baugrundstücke
Flur 16, Nr. 971/264 2c. und 972•264 2c. Im Kurtenkottergrund, groß 9 Ar 77 Quadrat= meter, bzw. 9 Ar 56 Quadrat= meter, verkauft werden.
Interessenten wollen sich wenden an den Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Knott, Cöln, Albertusstraße 20.
gr. Preu
Klassen-Letterie
Zur 1. Klasse 217. Lotterie habe ich noch Lose abzugeben:
1/ ½
zu 3u
40K. 20M.
Porto und
1
4 1/8 /10
zu zu 31 10 A.4..f. Bestellgeld extra.
Ghlenschlaeger,
Königl. Lotterieeinnehmer, Cöln, Mauritiussteinweg 4.
Am Donnerstag den 20. Juni 1907, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln, Vondelstraße, gegen gleich bare Zahlung söffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in Eichen mit Kameltaschen und dito Rücken.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Vondel- und Vorgebirgstraße.
Bardenhener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Großer
Schuhverkauf.
Lagerhaus
u0
Boxcalf=Herrenstiefel 6,90. K. Boxcalf=Damenstiefel 6,50./ Damen=Chevreau=Stiefel 6,50 Braune Damenstiefel,
echt Chevreuu, 7,25.. Morgens von—1 Uhr, nachmittags von—8 Uhr.
Sehr günsige Gelegenheit für Wiederverhäufer!
Jansen&ampclaßmacher
Fernspr. 4640; Fernspr. 4640.
Zitte auf Hausnummer zu achten.
Metzgergesellen
sucht zum baldigen Eintritt Wilhelm Lenz, Godesberg, Wurstfabrik mit Dampfbetrieb.
Am Donnerstag, 20. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, soll in meinem Geschäftslokale hierselbst Gladbacherstraße 24, 3. Etage, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Bild unter Glas(Seestück).
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ausverkauf
Alle am Lager belind lichen Höbel, vie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29 gegenüber Passage Tiett.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. Sensat. Reuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,3,10,
12,15 M. d.
zu d. feinst.
Alleinverhauf für Kökn:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring4. Tel. 9304
TapetenHaus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Beste Bezugaquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Restpartien
aus meinem früheren Lager Weidenbach 27 aussergewöhnlich biltig.
starter
Tocales.
§ Kinderschutz und Jugendfürsorge. Vom Städtischen Laisenamt wird uns geschrieben: Im Publikum besteht häufig insicherheit darüber, an wen man sich in Fragen des Kinderschutzes ud der Jugendfürsorge zweckmäßig zu wenden hat, um Rat und ulfe zu erhalten. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, sind inneralb der auf das ganze Stadtgebiet verteilten Waisenbezirke Behatungsstellen eingerichtet worden, nachdem sich ein großer sleil der ehrenamtlich in der Waisenpflege tätigen Damen und lberren zur Auskunftserteilung bereit gefunden hat. Die Beratungssellen sind durch leicht lesbare, an den Häusern angebrachte schilder mit der Aufschrift: Städtische Waisenpflege, Beratungstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorge, kenntlich gemacht.
Sommertheater an der Flora. Auch heute, Mittwochebend kann infolge der Erkrankung von Frl. Halborgh Hugdietrichs Brautfahrt nicht aufgeführt werden. Dafür geht zum letzten Male die Operette Der Opernball mit Frl. Maria Hausmann als Gast Im Szene. Am Donnerstag findet das einmalige Gastspiel der broßherzogl. Sächsischen Hofopernsängerin Frl. Selma vom Scheidt vom Hoftheater in Weimar als Laura, sowie des Hrn. Julius vom Scheidt vom Opernhause in Köln als Ollendorf in Millöckers Sperette Der Bettelstudent statt. Das Doppelgastspiel ist zu gewöhnlichen Eintrittspreisen und beginnt um 8 Uhr.
Auszeichnung. Dem Botenmeister Heinrich Ternes, in Firma W. Leyendecker&amp; Co. zu Köln=Ehrenfeld, dem Sattlermeister Rikolaus Kundert in der Sattlerwarenfabrik von Herm. Heyden, dem Sattlermeister Johann Vosen in der Sattlerwarenfabrik A. Waldhausen und dem Kellermeister Peter Mertens bei der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wörden. Die Auszeichnung ist den Beliehenen lam Sonntag von dem Hrn. Polizei=Präsidenten persönlich überreicht vorden.
A Selbstmordversuch. In verflossener Nacht sprang eine mbekannte Frauensperson am Agrippinaufer in den Rhein; dieelbe wurde von zwei Männern wieder ans Land gezogen und dem ugusta=Hospital zugeführt.
2. Zur Genickstarre. Im städtischen Waisenhause starb gestern in sechsjähriges Mädchen. Es bestand ursprüglich die Vermutung, daß Genickstarre die Todesursache gebildet habe. Durch den Leichenbefund wurde aber festgestellt, daß es sich nicht um Genickstarre handelte. Gründe zur Besorgnis sind nach den Mitteilungen der Gesundheitspolizei nicht vorhanden.
u Festgenommener Betrüger. In der vergangenen Nacht wurde auf der Hohestraße ein Kaufmann und Kellner festgenommen, weil derselbe sich hier in der Uniform eines Sergeanten des 5. Ulanen=Regiments umhertrieb. Wie sich herausstellte, wurde der Nann seit Jahresfrist wegen Unterschlagung von der Polizei gesucht.
Ueberfahren. Gestern wurde in der Geisselstraße in Ehrenfeld ein siebenjähriges Mädchen von einem Geschästswagen überfahren und nicht unerheblich am Arm verletzt.
ox Rasfahrerunfall. Gestern abend gegen 7 Uhr fuhr ein Radfahrer, welcher in rasendem Tempo vom Kattenbug in die komödienstraße einbog und einem Kinde, welches noch schnell auf die andere Seite der Straße laufen wollte, auszuweichen versuchte, gegen einen Herrn. Der Radfahrer wurde in weitem Bogen auf den Bürgersteig geschleudert und zog sich Kopf= und Knieverletzungen UU. Der Herr sowie das Kind kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Der Vorfall hatte eine große Menge Neugieriger herangelockt, die gegen den Radfahrer eine drohende Haltung einnahmen.
&a Gelandete Leiche. Heute morgen gegen 8 Uhr wurde unterkalb der Schiffbrücke die Leiche eines dem Arbeiterstande angehorigen Mannes gelandet. Vermutlich ist es die des Lagerarbeiters aus der Severinstraße, welcher gestern nachmittag beim Ausladen eon Frucht von einem Schiff in den Rhein fiel.
K Köln, 19.Juni1907. Fruchtmarkt. Hen 5,00-6,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstrob.50 die 100 Kil.
X Werdohl(Westf.), 18.Juni1907.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Köln ist nach prachtvoller Fahrt sehr glatt um.30 Uhr hier gelandet. Die Abfahrt von Köln erfolgte heute vormittag 11 Uhr. Führer war Oberleutnant Welter.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Detaillistenverein zu Köln hat zwei Eingaben an den Regierungspräsidenten gerichtet. Die eine Eingabe wünscht die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung des Anlasses und der Ausübung freiwilliger Versteigerungen; es wird dabei vor allem auf den Schaden verwiesen, der dem Gewerbestand wie dem kaufenden Publikum erwachse. Die zweite Eingabe fordert die Einsetzung einer Kommission von sachverständigen Vertrauensmännern neben der Ortspolizeibehörde zur Prüfung der Ausstellung von Bescheinigungen im Pfandleihwesen.
0 Die erste Aquarien- und Terrarien-Ausstellung des Vereins Wasserrose, die vom 15. bis 24. Juni im Krystallpalast sich befindet, erfreut sich eines recht regen Besuches. Alles ist übersichtlich ausgestellt, sämtliche Tiere und Pflanzen in praktischen, sauberen Behältern untergebracht. Die meisten Mitglieder haben fremdländische Fische eigener Zucht in bepflanzten Behältern ausgestellt. Ganz besonders wird das Seewasseraquarium des Herrn Nochlus und das Terraaquarium des Hrn. Unger bewundert. Die Firma Gust. Voß(Köln) stellte etwa 25 große, eingerichtete Terrarien mit den seltensten Tieren aus; so z. B. junge Krokodile, Wüstenwarane, Wüstenechsen, Chamäleon, große Gürtelechsen, Riesenfrösche von Afrika, sechs Arten reizender kleiner Schildkröten und etwa 20 Sorten prachtvoller, fremdländischer Fische, meistens mit jungen Tierchen eigener Zucht. Für Natur= und Vogelfreunde bringt genannte Firma eine besondere Abteilung; besonders elegante praktische Vogelkäfige usw. Die Preisrichter, alte erfahrene Liebhaber, hatten vier Stunden angestrengt zu arbeiten und erteilten folgende Preise: Gustav Voß sechs 1. Preise, zwölf 2. Preise, fünf 3. Preise, zwei Anerkennungen, drei Liebhaberpreise; Kuban zwei 1. Preise: Unger drei 1. Preise; Hondrich einen 1. Preis; Rochlus zwei
1. Preise, einen 2. Preis; Siebert einen 1. Preis, einen 2. Preis; Willecke einen 1. Preis; Obladen einen 2. Preis; Schwarz zwei
2. Preise; Witte einen 2. Preis; Hiltpold einen 2. Preis, eine lobende Anerkennung; Rudow einen 2. Preis, eine lobende Anerkennung; Frau Comp einen 2. Preis, eine lobende Anerkennung; Keller einen 3. Preis; Tepe eine Anerkennung; Reinde eine lobende Anerkennung; Emmans eine lobende Anerkennung; Radermacher einen 3. Preis; Kößler einen 3. Preis; Tieves drei 3. Preise; Litzinger zwei lobende Anerkennungen; Linde zwei 3. Preise; Maus ein 3. Preis.
7C Orivatbeamten-Versicherung. Am Sonntag den 23. Juni wird Herr Ingenieur Alfons Ennesch aus Nachen im Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstraße 7, einen Vortrag halten zur Aufklärung über die Privatbeamten=Versicherung, besonders auch über die Notwendigkeit der Beibringung möglichst umfangreichen Materials, dessen die Gesellschaft für soziale Reform benötigt zur Ausarbeitung einer Denkschrift über die wirtschaftliche Lage der Privatangestellten. Durch diese Schrift soll weitesten Kreisen die Notwendigkeit einer Fürsorge für die Angestellten auf dem Wege der Gesetzgebung dargelegt werden. Herr Ennesch ist wie kaum ein anderer imstande, dem interessanten Thema gerecht zu werden.— Wer die Ergebnisse der früheren Enquete kennt, weiß auch, wie mangelhaft die Angestellten überhaupt sich bei Ausfüllung der Fragebogen beteiligten, die Anteilnahme der weiblichen Angestellten war geradezu kläglich. Soll die neue Enquete, die von der Gesellschaft für soziale Reform
veranstaltet wird, nicht wieder so ungünstige Ergebnisse zeitigen, so ist es durchaus nötig, daß die weiblichen Angestellten sich nun, wo ihnen nochmals Gelegenheit geboten wird, etwas in ihrer eigenen Sache zu tun, informieren, wie sie es tun müssen. Möchten die Angestellten durch recht zahlreichen Besuch zu erkennen geben, daß die Förderung ihrer eigenen Angelegenheit auch ihnen selbst am Herzen liegt. Auch Nichtmitglieder sind zu diesem Vortrage eingeladen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Junil997.
Das Barometer ist über Mittel- und Ostdeutschland sowie im Südosten Europas gefallen, auch in Schottland ist der Luftdruck geringer wie gestern. Dagegen hat das Hochdruckgebiet über der Biskayasee wieder an Stärke zugenommen
Das Wetter ist meist wolkig, Nordostdeutschland hat trübes Wetter, im Kanal und an der Nordsecküste ist der Himmel heiter. Es fiel diesen Morgen in der südlichen Rheinprovinz, sowie auch für kurze Zeit in unserer Gegend Regen. Der Wind ist im allgemeinen schwach, nur strichweise etwas lebhafter. Dabei ist es wärmer geworden, besonders in Süddeutschland und im Alpenvorland. Diesen Morgen steigt das Barometer wieder.
Mutmassliche Witterung für den 20. Junl: Keine wesentliche Temperaturzunahme, dabei wolkig und veränderlich und wahrscheinlich nicht ohne zeitweise Regenfälle. Strichweise windig aus Südwest bis Nordwest.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 4 0<space> m<space>+<space> 0, 0 5<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 0<space> R.<space>
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Juni 1907.
93.3050 83.50 93.6060 83.500 100.4060 96.600 95.400
3½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%"" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 92,10 B 3½% desgl., Reihe XXVIII 92.400 3½% desgl., Reihe XIX 92.40G
3½% desgl., Reihe XVIII 89.750
3% desgl., Reihe 9,11, 14 83,50tr
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 100,0060
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915/100,50G 3¾% desgl. 00,00
3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,2080 3½% desgl. IV u. 1915 93,90G
3% desgl. 83.500
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 100,0060 4% desgl. 1906, unk. 1911(100,5060
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92.30 B
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,500B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 127,751
1%
Pfandbr..Prenss. Centr..v. 1890
Bodenkr.--.v. 1890 98.706
% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 98,70G 4% desgl.v. 1901, uhdb..1910. 98.80tr 4% desgl..1903, nk. b. 1912 99.006
4% desgl. v. 1900, unk. 1916 99,706 3½% desgl. v. 1885. 1889 92,1050
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92,0000
3½% desgl., unkundb. 1904-13 93.406
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1..5l 96.30G 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 98.506
% desgl.,.VIl., ukdb..1910 98.50 G % desgl.,.IX, unkdb..1912 99.30 G % desgl., R X, unkdb..1915 99,8060 3½% desgl., R. II, IV 92,250
3½% desgl.,.VI, unidb.b. 1908 93.50G. % Pfandbr. d. Westdentsch Bodenkredit-Anstalt, R. II 99,60G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98,800 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99,000 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 99,0060 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 99,5050 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 100.000 3½% desgl. R. III, akdb. b. 1905 92,75 G 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 93.50 G 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 94.60 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3(an Sachsenhausen). Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch Ilalllkämisel— zur besten Verwahrung gegen Feuers= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 104. pro Jahr.
Nach Helgoland kann nicht jeder gehen
den das Heufieber oder ein Sommerkatarrh gepackt hat. Ist aber auch gar nicht nötig, da man in jeder Apothebe oder Drogerie Fays echte Sodener Mineral=Pastillen kaufen kann.
Ueberall erhältlich.
*
40
5
84

Seite 4.
Offene Stellen.
Eine hiehge Tabakfabrik sucht für Koutor einen
lli
aus achtbarer Lamilie mit prima Schulzeuguis.
Fr.=Offerten unter Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Mehrere tüchtige
Stellmacher
gegen hohen Lohn gesucht.
Engels, Wagentabtik, Höningen bei Köln-Sahenthal.
Diener
welcher der englischen
sion stellen kann, gesucht.
Off. u. Nr. 966 a. d. Gesch. d. Bl.
2005000050
.— Tüchtige„8
0 Mechaniker und 6 Schlosser gesuchto 0§. Klöckner, 0
5 Fabrik elektr. Starkstrom= U
## Apparate. A
Köln=Bayenthal, Bon0 nerstraße 271.
2000000001
Portier
für ein bedeutendes FabrikEtablissement gesucht. Stellung gut und dauernd.
Nur solche, welche schon ähnliche Stelle bekleidet, wollen sich unter Angabe von Alter und bisherigem Lohn melden unter A 55 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeugnis=Abschriften sind beizufügen.
Sofort ein tüchtiger, energischer, solider*
mit 30—50 Leuten
gegen guten Lohn gesucht für Kanalisationsarbeiten. Eschweiler, d. 17. Juni 1907.
Das Stadtbauamt.
Prop.jung.Mann
(Radfahrer)
als Hausbursche
in meine Bäckerei gesucht.
*1 Breitestraße 132.
Schlosserlehrlinge
werden angenommen.
Zeitzer Eisengießerei,* Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
gel.
Ehrenfeld, Everhardstr. 6.
Ordentliches kath.
welches auch in der Küche erfahren ist, in kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Karolingerring 19,
Parterre.
Dahos Näh= und Lehr40Des. mädchen sof. ges. Er. Herweg. Ehrenfeld, Keplerst. 31.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Mittwoch, 19. Juni 1907.
Zweites Blatt.
Konditorei.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für
besseres Geschäft gesucht.
Konditorei Neuhaus Mülheim(Rhein).“
Rolonialwaren
Delikatessen.
Zuverlässige, tüchtige, kath.
Verhäuferin ges.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 53.
Heller geraumiger Laden
nebst Wohnung Bayenthal, Goltsteinstr. 64(fr. Post) p. 1. Juli z. v. Fr.=Off. u. 962 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 4 Zim.= Wohn. 1. Etage, ev. mit Mans. in bess. Hause an ruh. Familie z. verm. Besch. V. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Sülz, Weyerthal 14.
Abgeschl. 1. Et. 2 Zim., Küche m. Spind f. 26MA, abgeschl. 3. Et. 2 Zim. für 15 M. zu vermieten.
Ninnes Holbeinstr. 32
Alppes, luft. Zimmer, in ruhigem Hause per zu vermieten.
3 gr.
Et., 1. Juli
Heinrichstr. 49, 2 Zimmer 1. Et. und Mansarde an
ruhige Leute zu vermieten. Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25
Helenenstraße 8
#2. Etage zu vermieten. Bescheid daselbst part.
Friedenstraße 38, Anterhaus
5 Zimmer, Küche u Kell z. verm. Besch. u. Schlüss Trutzenberg 25.
Erftür. 6 det.##. Hansaring.
5Zim.,Mans.u. Zubeh..om. Das. auchl gr. Mans. .verm. Bescheid Erftstr.45, 1. Etg.
Fürmchenswall in besser. Hause
e abgeschl. 1. Et.,
abgeschl. 1. Et., 4., Küche, Mans., alle Bequeml., zu verm.
Unterhaus,
Zum 1. Juli w. e. einf. möbl.
möglichst sonniges, nicht unter 2,7°m hohes
Zimmer,
ev. Mansarde, mit Pension zum Pr. v. 45—50 M. monatl. b. e. ruh. Fam., a. I. Göbenstr. od. i. nicht z. weit. Entfern. v. ders. v. e. sol. Ferrn gesucht. Einsichtnahme des Zimmers wäre mir Sonntag d. 23.., v. morg. 7 b. abds. 7 mögl. Gefl. postwend. Off. m. Angabe d. Pensionspr. und des Standes unt. A X 2 postlagernd Düren erbeten.
Unterricht.
deschul
Frau A. Busch,
Köln, Berlich 7.
Gründliche Ausbildung. Alle Schnittmuster n. Maß. Eintritt von Schülerinnen
täglich.
Junger Mann sucht
1. An
Angebote unter 958 a.
mit Preisangabe d. Gesch. d. Bl.
%
Fischenich 1. Hypothek, —14000 M. v. Selbstgeber gesucht. Dreifache Sicherheit. Angeb.
Angeb. u. 960 a. d. Gesch. d. Bl.
20—25000 M.
auf 1. Hypothek auszuleihen. Off. unt. 912 an d. Gesch. d. Bl.
Hypotheken- Kapitalien
für prima Objekte disponibel. Allerheiligenstr. 11.-9, 12-3.
Zu verkaufen.
Weiden, Bez. Köln.
Schön. Einfamilienhaus(Villenstraße) mit schön. Vor= u. Hintergarten preiswert unt. günstigen Bedingungen zu verk. vis--vis d. kath. Schule das. Bescheid b. Eig. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
5 Räume mit Gärlchen nur an kinderlose Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
9 Zimmer u. Waschraum m. Bl - oder kl. Haus zu mieten ges.
Vororte bevorzugt. Offert. u. H K07 a. d. Ast. Schillingstr. 21
haus in der Zugasse, 2 Min. Yans vom neuen Proviantamt, sofort billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 919 an d. Gesch. d. Bl.
Wegen Beschaffung eines Automobils werden abgegeben:“
1Landauer, 1Halbchaise, 1 Jagdwag., 1 Schlitten, 4 Garnituren Kutschgeschirre mit Nickelbeschlägen und sonstige Zubehörteile.
Die Gegenstände sind teilweise fast neu.
Angebote u. B 112 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
18.4 35.4 52.4 48.4 45.4 .4. 45.4.
Eine Rundschiffmaschine Eine Langschiffmaschine Eine Ringschiffschneiderm.
Eine Zentralringschiffm.
Eine Ringschiffmaschine Eine Langschiffmaschine Eine große Langschiffm.
Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb Eine Rundschiffmaschine Eine gr. Schneidermasch.
Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Cöln, Severinstraße 210, am Waidmarkt.
.4
45.4
8. 45
Rußbaum-Schlafsimmer-Eineichtung,
innen Eichen, mit prachtv. Einlegearbeit, besteh. aus 2 Betten,
1 gr. Spiegelschr., 1 gr. Waschkomm. m. Marmorauff., 1 Kacheltoil., 2 Nachtkomm. m. Marm., für nur 540.6. Alles selbstan. gefertigte Arbeit, C. Neuhaus
erstra
handschuhe!
Ia. Glacé= und Stoffhandschuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
6. Heinert,
Mohrenstraße 36.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler II.
gebr., sehr billig Probe.
zu v. en. zur Reparat. schnell u. gut. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
und
KX 115 Fahr=, MotorI# IIII= Transporträder.* Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling. Venloerstr. 245
aller Art kauft man am billigst. u. gut bei Baur, 88 Thieboldsg. 88 acht. Stets Gelegenheitskäufe.
schneidereinrichtung, g. erh., * Nähmasch., Tisch m. Buck
uchenpl., 100X150, 1 sch. Bügele. usw. b. z. v. Sülz, Weyertal, 30, IV.
aller Stilarten .2,50 an. 4 Blindgasse 4, Part. Hth.
Antike Plüsch-Garnitur
zu verk. Köhlhofstr. 6,., Anb.
megzugshalber eine ZimmerW Einrichtung, franz. Lesebücher
zu verk. Friesenstraße 71, I.
Nr. Sofa f. 30.K z. v. Ehrenfeld, 9<space> K e p l e r s t r.<space> 4 2.<space> K e i n<space> L a d e n.<space>
Kaufgesuche.
Für Vereinszwecke
ein Anwesen
Möbel
Betten, Schränke, Herde,
ganze Einrichtungen
kauft zu hohem, reellem Werte
Fran Peter Basseng,
65 Agrippastraße 63. Karte genügt.
Preise.
werden angeSükt ker
Möbel. Antiks., Pianos werd..h.
Wre
Werte angekauft Achterstr. 4.
Verloren.*; Gefunden.
Vermischtes.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Cöln=Ehrenfeld sind die
Schreinerarbeiten(Türen) nebst Materiallieferung in verschiedenen Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Barthelstraße 99 in Ehrenfeld erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag, 1. Juli d..,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 18. Juni 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
Schreinermstr., Peterstraße 45C.
Kranke!!!
Leidende!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über die elestr. Heilmaschine(241 4)
von P. Freygang Nachf., Dresden=Neustadt 90.
Cymbale f. Prozess. zu verl. od. 8 zu verk. St. Apernstr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
k.
Gertrud geb. Uogt
zuvor gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, St. Ricola, Euskirchen, New York, Cineinnati, Philadelphia und Innsbruck,
den 18. Juni 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 21. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Bechergasse 11/13, aus.
Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, von seiten der Marian. Scharfenhöveler=Bruderschaft in der Hauptpfarrkirche zu St. Peter am Donnerstag den 27. Juni 1907, vormittags ½9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Familie
Schneider
dankt hiermit aufrichtig allen Verwandten, Bekannten und den Mitgliedern des Konsumvereins für die ihr beim Tode ihrer lieben Tochter und Schwester
im südlichen Stadtteil zu kaufen oder zu mieten gesucht; solches mit möglichst vielen Einzelräumen bevorzugt.
Off. u. 959 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Adele
erwiesene herzliche Teilnahme sowie für die vielen geividmeten Kranzspenden und die überaus grosse Beteiligung bei der Beerdigung.
Köln-Nippes, im Juni 1907.
kauft z. höchst. karzellenstraße 50.
Danksagung.
Mathildenstraße Montagmorgen In braunes Lederportemonnaie mit Inhalt verl. Wiederbr. Bel. Deutz, Arnoldstraße 19A.
Allen denen, welche anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Frau und unserer guten Mutter durch Kranzspenden usw. ihr Mitgefühl zum Ansdruck brachten, sagen wir hiermit herzlichen Dank. Köln, den 18. Juni 1907.
Rolandstraße 3.
Familie Wegmann.
Konkurrenz!
Ganze Ausstattung. kompl. Schlafzim.=Einrichtungen in
echt Nußbaum, Mahagoni und Eiche v. 200. K. an kompl. Wohnzimmer: Kameltaschen=Diwan, gr. Ausziehtisch, 6 Walzenstühle, gr. Trumeauspiegel und Teppich, 153 K. schöne mod. KüchenEinrichtungen von 85 M. an, reiche Auswahl in Nußbaumu. Eichen=Herren= und Speisezimmer=Einrichtung., Salons, Bücherschrinken u. Schreibtischen, Diwan 38.4 an, massiv Eichen=Flurständer, sowie alle einzelnen Möbel kauft man zu den denkbar billigsten Preisen direkt in der Möbelfabrik u. großem Kaufhause von
Jakob Froitzheim,
Schreinermeister,
Weidenbach b. Weyerstraße.
Geschäftsprinzip: Großer Umsatz kleiner Nutzen. Fernspr. 5501. En gros! En detail!
in St. Andreas.
Die Exequien für Fräulein
Anna Josefine Kreisch
finden statt am Donnerstag. 20. Juni. morgens 9 Uhr.
AnzeigenKölner StellenAnzeigen fürk Vorausbezahlun 20 Pig.(erste 50 Pig. für hie
Mird täglich in ID hänser ohne werke und Hinterh
Postpreis:42 Ofe
Nr. 167.
50.
10-12pferd. Benzinoder Benzol=Motore
auf die Dauer eines Jahres zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u. H K 2393 a. d. Ann Expd. Ehrenfeld, Rotehausstr.14.“ In der klösterl. Genossenschaft im
Si. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1. finden Aufnahme: Geschäfts=, Laden= u. Kontor=Fräulein bei gut. Pflege u. bill. Pension.“
in ne Brau
I. Gliesel
Tei
G85883**
Seher
moderne ungera
8
K
fenspr. 74
Ethracit Xmp; In
Schilderga
K73P
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen.Nippes. Ossendorferstr.2
Aelterer auswartiger Herr
sucht für kurze Rheintouren Familienauschluß. Off. u. Nr. 965 a. d. Gesch.
Uilly Halverstadt ist nicht 0 mehr in meinen Diensten u. nicht berechtigt, Gelder für mich einzuziehen. Martin Finzel.
ist unüb
Freis 13.50