Es Blat
ns meiner guten
Teilnahme, rechen wir Dank aus.
Familie.
Eheleute
schmitz un
b.
onnerstag morgens 91 das statt eingel. un
hülfe bedin er Mutter
zu Wiesbad
initätsrates harina Ro Langenschu Nachkommes irf und der Familie eden aufgest auf die Ein##
für 1907
hrer Vern chweis ihre innen 4 reichen.
19. August mendeputat . Greven.
fruch
1 hohe alte r Kranken t<space> a u f<space> A b b r<space>
14474
Vertag
uchrech
., Dalet:
u. Kinderan
iu gul. 50 Abende
Apernstraße
üichn
endorferstraß
SE
r
espei
Auzeigen-Preis
15 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). gälner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietInzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei ssofausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 70 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen so Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
S
gird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterI hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
pestpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3Mon.).
Loca
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenblatt.
str. 225. 21. Jahrgand. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köh, Donnerstag, 22. August 190.. Mbarr.: 5231,5232,5233,5234. Heute 6 Seiten.
Stadtverordnetenwahl!
die Liste der stimmfähigen Bürger wird 15. bis Donnerstag den 29. August 1907 shließlich zu jedermanns Einsicht auf dem vohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, erster öffentlich ausgelegt und zwar von mor8½ bis 2 Uhr und nachmittags von 3¼ 1 Uhr. Einsprüche gegen die Richtigkeit ben, insbesondere deswegen, weil ein Wahlberechüberhaupt nicht oder nicht in der richtigen Klasse Kührt ist, können nur bis zum 29. August #angebracht werden, und zwar entweder mündvr dem betr. Beamten des Einwohner=Kontroll= ## oder schriftlich an das Oberbürgermeisteramt. kir ersuchen unsere Parteifreunde, insbesondere diewelche an Steuern— Kirchensteuer, hal= und Kehrichtabfuhrgebühr rechnen nicht mindestens 237.57 M. zahlen und somit übler II. Klasse sind, dringend, die Wählerliste bii nach Offenlegung einzusehen. Die Liste der Wahlberechtigten I. u. II. Klasse #uch in den Geschäftsstellen des Kölner Local#eigers, Marzellenstraße 37, und des Rhein. ttur, Unter Käster, sowie auf dem Parteisekre#t, Altenbergerstraße 4, vom 15. August ab einIn werden.
m 15. bis zum 20. August befindet sich in der gergesellschaft, Zimmer Nr. 10, ein besonBureau, wo die Einsichtnahme der Liste erfolgen und Anträge und Anfragen bezüglich der Listen igt werden(—12 und—6 Uhr). die Herren Vorsitzenden unserer Pfarrkomitees zure Vertrauensmänner richten wir auch auf Wege die dringende Bitte, auf eine sofortige Röglichst allgemeine Prüfung der Wählerbesonders der II. Klasse, hinzuwirken.
der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Jentrumspartei.
hon 9555.
Sch
Telephon 9555.
wibserei Peier
hzigstraße 2 a Ecke Siebachstraße.
Billigste Bezugsquelle für Fleisch= und Wurstwaren.
I en gros en de
greinebraten ohne Knochen und Fett 90 95
#mer oder Halskotelette 80 85
## nager oder fett, geräuchert..“
#trippchen, dicke.
perwurst 1. turst I.
und Blutwurst II.
.swurst
uchwurst....
Würst, geräuchert
senmagen, rot„
surstes rot...
ur nagen, weib
schins.
Rschinte
peck
Ochsenfleisch 80.3
empfehle ganz besonders diese Woche:
Prima Kalbfleisch 70-75•9“
Brautkränze
in neuester Bindeart.
gu. wurschleier billigst.
illesche Söhne, Schildergasse 10#.
Die Wählerliste
I. und II. Klasse liegt im Leobau, Philippstrasse, bei dem Wirte Herrn Lemaire zur Einsicht auf.*
Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld.
Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, harttrocknend,
Bohnwachs, Stahlspäne,
In bekannt guter Qualität.
Möbelpolituren
für alle Helzarten, sehr leicht selbst verwendbar,
Buntglas-Papier
in grosser Auswahl und billigen Preisen empfichlt
ch. Kaesmacher,
Detail: Altermarkt 62. En gros: Spichernstr. Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld.
Sct
Sesits b
bei Einkauf von 5 Mark*
im Warenhaus für Lebensmitte!
Nüchener
Damenbinden
Prima Qualität, Dtzd..90.
„ 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
Basar für Geleg=Käufe
Waschstoffe
um zu räumen und?
leiderstoff-Reste
tatgäichlichllällte d. Vertes
Herm. Lovv’grar. e.
9
.
Hölzken
Tel. 6991
modstr.
S
4
0
0
Schriftl. Arbeiten
Verkauf und Vermietung von Schreibmaschinen.
Ungeheuer&amp Hermes
Röhrergasse 23. Tel. 6729.
EEE
Ecke Kreuzgasse u. Glockengasse.
Der Verkauf der aus der
üster
herrührenden Waren, nebst den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma
H. Bovenschen, Hohenzollernring 20
sowie der getroffenen außerordentlich vorteilhaften Ergänzungs=Dispositionen bietet eine
unvergleichlich günstige Einkaufsgelegenheit
gediegener Wohnungs=Einrichtungen in der preislage von 1000—10000 Mark. Gekaufte Möbel können bei entsprechender Anzahlung für einen beliebigen Termin kostenlos reserviert werden.
Die Werkstätten für Schreinerei, Polsterei und Dekorationen sind in vollem Betrieb unter fachkundiger Leitung erster Kräfte. Daher
Garantieleistung für tadellose Ablieferung.
Brautleute! Brautleute!
welche Einrichtungen benötigen, können keine
günstigere Kaufgelegenheit finden. Verkauf nur gegen Parzahlung.. Verkaufsstunden:—1 Uhr,-—8 Uhr.
Carl Bovenschen.
C
Optiker
Pichon's
neue
vollkommenste
PerphaAugengläser.
Perpha-Gläser: Vorzüge derselben Bisberige Schleifarf.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermüdung der Augen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Augen kostenlos angepattes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in feinster Qualität 4 K. per Paar.* Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150.
Carl Pichon, Optiker, Köln.
Achlen Sie bitte beim tinkauf von
3
Bleichsoda
Wer Rofstern Wichlenaer
auf die Schutz-——
marke Kaminleger in retem Stern.
Ueberall zu haben.
fabrikanf: Carl Gentner in Söppingen.
Heinrich Dommes
Severinstraße 119.— Köln.— Telephon 8440.
Fabrikation und Lager in:
Chirurgie=Instrumenten, Orthopädie=Apparaten, Bandagen und Verbandstoffen.
Alle Artikel zur Krankenpflege und sämtliche feineren Stahlwaren.
Spez.: Alle ins Fach einschlagenden Neuanfertigungen. Reparatur und Schleiferei.
Mechanische Werkstätte mit elektrischem Betriebe.
Lassen Sie sich nicht fäuschen
durch ähnliche Angebote und
minderwertige Rachahmungen.
Harttrocken Glanz-Oel„Reform“
ist u. bleibt das Ideal aller Fußboden=Austriche. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei vom lästig. Geruch. Vorrätig in all. Farben, sowie farblos. Per Pfund 60). Allein=Verkauf bei:
Heinrich Künning, Köln
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingoschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffto
geheilt zu worden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma R. Schubort&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
Gusts
" Eigelstein-Destillerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika=Num, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nach
Eigelstein 73
Sss16
Glücksklee
frisch eingetroffen bei
J. Gonnella, Martinstraße 45.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Burkat
Frauenarzt Mozartstr. 30.
Von der Reise zurück
Dr. Bongartz,
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stoffwechselerkrankungen.
Köln, Hohenzollernring 36.“
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Zurück
Dr. med. Laarbourg
Friesenplatz 23.
Zahnatelier.
Wohne vom 1. September ab Dürenerstr. 239, 1. Etage.
Heinrich Schnittger, Dentist.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.: 6,8.10,
12,15 M. d.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna
Lohenzollernring 4. Tel. 930
0
I
74m

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229&amp; Donnerstag, 22. August 1907.
einer Unterhaltung mit Colonel Mosley fragte der Kinig zum Kapellmeister hrn. Drescher jun. wendend:„Was spiel noch?“ Kapellmeister Drescher antwortete:„Was Majestzt
Tocales.
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident hat dem
Vorstande des St. Elisabethen=Vereins der Herz Jesu=Kirchengemeinde zu Köln die Erlaubnis erteilt, im November d. J. zum Besten Armer eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose im Stadtbezirk Köln zu vertreiben.
* Der Taler. Die Eintalerstücke deutschen Gepräges gelten vom 1. Oktober 1907 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel. Es ist von diesem Zeitpunkt ab außer den mit der Einlösung beauftragten Kassen niemand verpflichtet, diese Münzen in Zahlung zu nehmen. Die Taler werden bis zum 30. September 1908 bei den Reichs= und Landeskassen zu dem Wertverhältnisse von 3 M. gleich einem Taler sowohl in Zahlung als auch zur Umwechselung angenommen. Die Verpflichtung zur Annahme und zum Umtausch (§ 2) findet auf durchlöcherte und anders als durch den gewöhnlichen Umlauf im Gewichte verringerte sowie auf verfälschte Münzstücke keine Anwendung.
* Schulnachrichten. Die Lehrerin Adele Wacker zu Flittard ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule zu Mülheim (Rhein), die Lehrerin Maria Silomon aus Elberfeld zur Lehrerin an der evangelischen Volksschule zu Kalk, die Lehrerin Ida Neitzel aus Wanne zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Elise Bohnen zu Köln=Lindenthal zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Anna Kühn zu Mülheim(Rhein) zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule daselbst ernannt worden.
*<space> K u n s t a u s s t e l l u n g<space> i n<space> d e r<space> F l o r a.<space> G e s t e r n<space> w u r d e<space> i m<space> T o n <space> hause als vierte der in diesem Gebäude stattfindenden Sonderveranstaltungen eine unter Leitung des Architekten L. Paffendorf(Köln) eingerichtete Ausstellung von Plakatentwurfen eröffnet. Gleichzeitig sind, wie wir schon mitteilten, im Rosenhof künstlerische Luxuspapiere ausgestellt.
Reichshallen-Theater. Heute findet die erste Aufführung des Stückes: Eine Spritztour durch Köln durch das Job=ClassenTheater statt. Der populare Tünnes=Darsteller Peter Classen feiert in diesem Jahre das Jubiläum seiner 25 jährigen Bühnentätigkeit; aus diesem Anlasse wird am Montag den 26. d. M. eine besondere Fest=Vorstellung im Reichshallen=Theater veranstaltet.
□0 Glück beim Unglück hatte heute vormittag ein Anstreichergehülfe, der unter der dunkelen Eisenbahn=Unterführung an der Johannisstraße auf einer Leiter stehend, mit Anstreichen beschäftigt war. Ein Wagen der Straßenbahn warf die Leiter, die auf den Schienen stand, um, und der Mann stürzte aus einer Höhe von —5 Meter herab, wobei die Leiter in der Mitte durchbrach. Bestürzt liefen die Passanten und Wageninsassen zu dem an der Erde liegenden Mann, der jedoch keinen Schaden genommen hatte. Zur Vorsicht begab sich der Abgestürzte jedoch zu einem Arzt. Es wurde über den Sachverhalt ein Protokoll aufgenommen.
* Uleine Mitteilungen. Eine neue Serie lebender Photographien wird im Allgemeinen Kinematographen= Theater am Bismarck=Denkmal vorgeführt. Indische Sitten und Gebräuche, pomphafte Aufzüge, religiöse Zeremonien, Leichenverbrennungen usw. wechseln in bunter Folge mit Bildern dramatischen und humoristischen Inhaltes ab.— Auch in Nivpes wird ein ständiges Theater lebender Photographien errichtet, das sich Biophoro nennt und in der Neußerstraße gegenüber der Nelkenstraße untergebracht wird.
e Tödlicher Sturz. In vergangener Nacht stürzte der pensionierte Beamte Aug. Bolling in der Schützenstraße in Ehrenfeld aus dem Fenster der zweiten Etage. Auf dem Transport zum Krankenhause starb er.
K Köln, 22.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krommstroh.50 die 100 Kil.
* Koin, 00 Ang 1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noticrungskommission. Auftrieb: 681 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmichmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittleer Mast- und Saugkälber M. 82-85, c. geringe Saugkälber und älter gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65—78.
245 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 92, b. ältere Masthammel 86-88, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschale)
00-00, die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Das Geschäft war in beiden Gattungen lebhaft. Geräumt.
Am 22. Aug. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingefuhrt: 244 Viertel Grossvieh, 93 Kalber, 8 Schweine.
1515 Schweino, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teilweise
1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara
Das Geschäft war in guten fleischigen Tieren lebhaft; in geringen wurde nur langsam geräumt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1907.
2. Die Gereonstraße in Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
Die Gereonstraße heute eine der breitesten und schönsten Straßen Kölns, lag in frühester Zeit außerhalb der Stadt direkt vor der um die Wende des 12. Jahrhunderts errichteten Würfelpforte, die das zweite westliche Tor der um 1106 in den Befestigungsring eingezogenen Vorstadt Niederich war. Es ist wohl anzunehmen, daß die heutige Gereonstraße ursprünglich ein Feldweg war, der die Verbindung mit den außer der Stadt liegenden ländlichen Ansiedelungen und der Stiftskirche St. Gercon vermittelte. Dementsprechend hatte sie früher einen rein ländlichen Charakter, den sie auch teilweise bis in das erste Viertel des vorigen Jahrhunderts beibehalten hat, wie wir sie denn auch noch in den ältesten Kölner Adreßbüchern an einzelnen Stellen von Gemüsegärtnern bewohnt finden. Daß sie aber stets eine breite Straße gewesen ist, geht aus ihrer früheren Bezeichnung lata platea St. Gereonis hervor.
Gleich am Eingang von der Straße„Unter sechzehn Häuser" her stand, wie schon eingangs gesagt, bis zum Jahre 1872 das alte Würfeltor. Der letzte Bewohner dieser und der mit demselben in Verbindung stehenden Wohnräume, der um die Kölner Topographie verdiente Wilh. Scheben hat uns eine ausführliche Geschichte dieses Gebäudes hinterlassen, der wir folgendes entnehmen: Eigentümerin des Tores war in der ersten Zeit nach seiner Erbauung die Pfarrgemeinde St. Laurenz; im Jahre 1260 verwendete sie den Mietertrag der mit dem Tore in Verbindung stehenden an beiden Seiten desselben gelegenen Häuser zur Beleuchtung ihrer Pfarrkirche. Von dem Bäcker Helperich, genannt Roemer, der das nördlich der Würfelpforte gelegene Haus sei 1283 bewohnte, erhielt dieses den Namen „Rom“, den es auch bis zu seinem Abbruche 1872 behalten hat. Seit dem Jahre 1468, in welchem der Brauer Johann von Laach dasselbe erwarb, ist es bis zu seinem Abbruch ausschließlich als Brauerei benutzt worden. Das Würfeltor selbst dagegen wurde im Jahre 1320 Eigentum des auf der Ecke des Kattenbugs und der Zeughausstraße gelegenen Hospitals Ipperwald. Dieses blieb auch Eigentümer, bis die Provisoren des Hospitals die Würfelpforte am 25. Mai 1793 an den Brauer Kasp. Jos. Koerner verkauften, der es mit dem Brauhause„Auf Rom“ vereinigte. Für seinen ursprünglichen Zweck, den der Stadtverteidigung, war das Tor überhaupt seit der Errichtung des weiter hinausliegenden 1180—1200 erbauten
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: I. Beschaffenheit M. 1,52, 2. M..34-.36, 3. M. .20—1,22. Langsam. Schweinefleisen: 1. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M..36—1,38, 3. M. 0,00-0,0O. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,24-1,28, 2. M..16—1,20, 3. M. .00—0,00. Mittelmässig. Kalblleisch: 1. Beschaffenheit M..40—.50, 2. M. .36—1,38, 3. M. 1,20—1,30. Mittelmässig. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit: M. 00-00, 2. M..20-1,24, 3. M. 00-60. Mittelmässig.
Aus Dororten und Umgebung.
## Wiesdorf, 20.August 1907. Hier wurde vorgestern im Rhein eine männliche Leiche gelandet. Es soll sich um einen in der Fleischmengergasse in Köln wohnenden Mann namens Schneider handeln.— Ferner wurde hier im Rhein die Leiche eines etwa 7 Jahre alten unbekannten Knaben gelandet.
∆. Sürth bei Köln, 21.Aug.1907. Die Eheleute Bernhard Duellina und Frau Maria geborene Merzenich feiern am kommenden Sonntag das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die alten Leutchen, welche sich noch großer Geistes= und Körperfrische erfreuen, sind hier allgemein beliebt und geachtet.
* Odenthal, 21.Aug.1907. Die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Odenthal im Landkreise Mülheim(Rhein) ist dem Gerichtsreferendar a. D. Josef Clever in Köln übertragen worden.
Politische Nachrichten.
* Wilhelmshöhe. 22.Ang.1907.(Drahtber.) Durch Ausgleiten auf dem durch Regen erweichten Erdboden kam gestern nachmittag die Kaiserin zu Fall und erlitt eine Aderverletzung am linken Bein. Sie hat daher die Innehaltung einer Ruhelage für längere Zeit notwendig und ihre Teilnahme an den Reisen nach Schwerin, Hannover und Münster infolgedessen absagen müssen.
Eine Abordnung des katholischen Lehrerverbandes
hatte am Dienstagvormittag eine Audienz beim preußischen Kultusminister, um ihm, wie die Germania berichtet, die Wünsche der katholischen Lehrerschaft Preußens zu unterbreiten. Bericht wurde erstattet über die Besoldungs= und Küsterfrage, über Rang= und Standesfragen, über Vor= und Fortbildung der Lehrer und über die Ferienfrage. In einer sich an die Audienz anschließenden zwanglosen Unterhaltung suchte der Minister namentlich über die Wünsche zur Besoldungs= und Küsterfrage sich zu orientieren und gab die Versicherung, die vorgetragenen Wünsche wohlwollend zu prüfen und das Nötige zu ihrer Verwirklichung zu tun.
Automobiltempo im Preußischen Landtage. Die Kölnische Volkszeitung hat kürzlich mit vollem Recht hervorgehoben, daß die für Januar dem Landtage erst zugehende umfangreiche Gehaltsvorlage kaum eine eingehende Behandlung erfahren kann. Die Unmenge von Petitionen aus Beamtenkreisen läßt erkennen, daß diese Vorlage sorgfältiger Prüfung bevarf. Es muß jetzt ganze Arbeit gemacht werden, um dieser alten Seeschlange, wie der Abg. Trimborn im Landtage ausführte, den Kopf endlich abzuschneiden. Die Staatsregierung hat das gleiche Interesse wie die Volksvertretung an einer eingehenden gründlichen Durchberatung der Gehaltsvorlage, um auf diesem Gebiete dauernd gesunde Verhältnisse zu schaffen. Die Deckungsfrage bedarf doch auch ernster Prüfung, sie kann aber ohne Gehaltsvorlage nicht übersehen werden. Ebenso steht das Lehrerbesoldungsgesetz im engen Zusammenhang mit der Beamtengehaltsvorlage. Beim Schluß der letzten Session hat der freikonservative Landtagsabgeordnete Moltke scharf getadelt, daß wichtige Vorlagen geradezu im Automobiltempo vom Landtage erledigt werden müßten. Es scheint aber, daß man trotz dieser ernsten Mahnung dem Landtage auch in der bevorstehenden Session wieder zumutet, in demselben Tempo zu arbeiten. Hiergegen energisch Front zu machen, liegt aber im Interesse aller Parteien.
Dermischte Nachrichten.
** Ein dekorierter Musiker. Die Neue Freie Presse aus Wien bringt folgendes Telegramm aus Marienbad unterm 19. d. M. Nach dem Festbankett hielt König Eduard gestern Cercle. Während
Mauerringes überflüssig geworden. Als Koerner das Tor erworben hatte, ließ er die alten romanischen Fenster desselben durch große, dem Zweck entsprechende ersetzen und das Ganze als Wirtschaftssaal einrichten.
Die Anlage des Güterbahnhofes an St. Gereon und der durch denselben sowohl wie auch im allgemeinen gesteigerte Verkehr ließen eine Erbreiterung der Passage an dieser Stelle dringend nötig erscheinen. Nach längeren, schwierigen Verhandlungen der Stadt mit dem zeitigen Besitzer Wilhelm Scheben kam am 19. Juli 1872 unter Vermittelung des Baurates Pflaume und mit Zuschuß der an Unter Sachsenhausen domizilierten Aktiengesellschaften der Verkauf zustande. Am 20. November wurde mit dem Abbruch begonnen, der Ende Dezember bereits bewerkstelligt war. Eine vollständige Erbreiterung der Straße war aber erst möglich, nachdem im Mai 1885 beim Neubau des Hauses Unter Sachsenhausen 39 neun Quadratmeter Fläche an die Stadt gefallen waren.
Nicht unerwähnt darf an dieser Stelle bleiben, daß im Hause „Auf Rom“, im August 1604 einer der ausgezeichnetsten Männer Kölns geboren wurde. Es war dies Aegidius Romanus, der spätere Abt von Pantaleon. Schon im jugendlichen Alter von 18 Jahren war er in den Benediktinerorden eingetreten und wurde 1628 Priester. Bereits 1638 wurde er Prior, 1641 Pfarrer von St. Mauritius und 1646 Abt von Pantaleon. Im Jahre 1667 wurde er Präsident der Bunfelder Kongregation, der bekannten Vereinigung der Benediktinerklöster Deutschlands, die ursprünglich zur Reform derselben gegründet worden war. Unter seiner Regierung erhielt die Pantaleonskirche die beiden Ecktürme sowie die herrliche Orgel. Auch baute er als Sommeraufenthalt des Abtes von Pantaleon das„weiße Haus“ vor dem Weyertore. Nach segensreichem Wirken starb er am 5. Juli 1685 allgemein betrauert. Ein schönes Porträt in Kupferstich gab der bedeutende Kölner Stecher H. M. Löffler heraus.
Einer der größten der zahlreichen in dieser Gegend vor der Umwallung liegenden Höfe war das Besitztum„Zum Salzrump“ auf der Nordseite der Straße. Dieses große Ansiedel gehörte vor dem Jahre 1417 der Familie Buntschal. Am 6. November 1417 vermachten die Gebrüder Heinrich und Bruno von der Buntschal und deren Neffe Johann zur Vermehrung des Gottesdienstes und zu ihrem Seelenheil dem nebenangelegenen„Schelenkonvent“ ihr ganzes Vermögen. Die Verwandten der Erblasser jedoch protestierten gegen dieses Testament, und der Konvent wurde gerichtlich gezwungen, das Erbe wieder freizugeben.
fehlen.“„Dann spielen Sie das Potpourri aus der Fu# Witwe,“ ordnete der Monarch an. Nach dem Mufikvortrag### der König dem Kapellmeister Drescher die silberne Viktoria=ho“ Der in Rede stehende Hr. Drescher jun. ist mit seiner Kapessdas Metropol=Theaterrestaurant in Köln verpflichtet, wo das Konzert am 1. September stattfindet.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 11. bis 17. August 1907.)
0 Geburten. Sib., T. v. Martin Faßbender, Fabrikarbeite der Maienkammer.- Adam, S. v. Ludw. Schlechtweg, StraßensSchaffner, Florastraße 131.- Gerh., S. v. Jos. Stief, Metzgerge, Hartwichstr. 93.- Heinr., S. v. Georg Linden, Tagel., Niehlersa, 139.- Pet., S. v. Karl Schmitz, Eisendreher, Lohsestr. 46.— Arthu v. Friedr. Berensmeier, Fabrikarb., Niehlerstr. 301.- Maria. Nikod. Bulawa, Rottenarb., Windmühlenstraße. Henriette, T. v# Abeler, Kfm., Hartwichstr. 95.— Rich., S. v. Franz Köhnen, Ich Simon Meisterstr. 17.— Joh., T. v. Heinr. Psitzenreuter, Eisenk Hülfsheizer, Merheimerstr. 84.= Wilh., S. v. Martin Dreesen, SchUerdingerstr. 6.— Wilh., S. v. Wilh. Schneider, Tagel., Harto 114.- Ant., S. v. Joh. Wester, Schuhm., Christianstr. 58.- Marz v. Jos. Kratz, Bahnhofsarb., Hartwichstr. 93.— Wilh., S. v. Jacobi, Fabrikarb., Thüringerstr. 19.- Marg., T. v. Pet. Clema Schreiner, Fürstenbergstr. 30.- Marg., T. v. Gust. Müller, Posaz Kuenstr. 1B.- Pet., S. v. Christ. Könen, Fleischbeförderer, Merhay straße 117.. Heinr., S. v. Heinr. Mathen, Postbote, Gartenstr. Hub., S. v. Hub. Wolff, Straßenb.=Fahrer, Stammheimerstr. 15a. S. v. Pet. Grammes, Apoth., Sechzigstr. 49.- Martha, T. v. B Lotz, Telegr.=Anwärter, Bülowstr. 32.- Klara, T. v. Friedr. Straßenb.=Fahrer, Kempenerstr. 6d.- Agnes, T. v. Ant. Wolter, 5# Fürstenbergstr. 62.- Joh., S. v. Gerh. Cremer, Postschaffner, Harto straße 32.- Adolf, S. v. Adolf Hinz, Tagel., Longericherhauptstr.8 Karl, S. v. Heinr. Kolbe, Eisenb.=Werkführer, Eisenachstr. 14.- Bartz S. v. Herm. Oster, Eisenb.=Wagenputzer, Hartwichstr. 54.— Else,# Friedr. Rincke, städt. Materialverw., Gellertstr. 16.- Helene, T. v. 6 Wollersheim, Ackerer, Niehlerstr. 133.- Helena, T. v. Wilh. Sam Rektor, Hartwichstr. 91.- Theresia, T. v. Theophil Kudlicki, Ober schaffn., Dormagenerstr. 5.- Andr., S. v. Alb. Möllerbeck, Postbotea Neußerstr. 673.
6 Sterbefälle. Adam Schlechtweg, 15 St., Florastr. 131.- Baliba Woller, 1., Florastr. 104.— August Klose, 15., Hartwichstr. Heinrich Linden, 1., Niehlerdamm 139.„Elis. Lang, 3., Zon straße 5.- Peter Winterscheidt, 6., Turmstr. 31.- Kath. Kö
5., Hartwichstr. 77.- Martin Arenz, 16., Fürstenbergstr. 28. 'Brien, 71., Wilhelmstr. 63.- Leo Schnorr, 7., Escherstr.7 Heinrich Binner, 2., Fürstenbergstr. 184.- Karl Klemm, 35 J. 8 Kattenbug 20.- Bartholomäus Öster, ½ St., Hartwichstr.- Max 9 14., Yorkstr. 5.
a Heiraten. Kaspar Aulbur, Maurer, Wartburgstr. 2, u. Petron Fatzbender, Zülpicherstr. 302.- Wilh. Schöller, Tagel., Katzeng. 2 Kath. Becker, Fürstenbergstr. 151.- Aug. Zervos, Anstr., Floriansg u. Agnes Jenniches, Einheitstr. 9.— Wilhelm Schlösser, Tagel., Me nicherstr. 124, u. Christine Nöster, Auf der Seekante 16.— Wilh. A Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, u. Wwe. Helene Dreßen, geb. Terstegen, Florastr. 90.- Arnold Cöln, Grundarb., u. Luise Hog, beide Merhein straße 294. Emil Link, Lithograph, Gellertstr. 9, u. Marg. Wing Steinbergstr. 13.
0 Heiratsankündigungen. Lorenz Freund, Postbote, Köln, Lübes straße, u. Sophia Bacdorf, Neußerstr. 796.- Friedrich Hilgers, Fuhr Mülheim a. Rh., u. Marg. Stöcker, Lachsg. 5.- Wilhelm Mor Schneiderges., Mülheim a. Rh., u. Maria Gottung, Eichstr. 16.- Get Fabricius, Feuerwehrmann, Neußerstr. 44, u. Christina Esser, Nieh straße 83- Heinrich Kreckler, Eisenb=Lok.=Hülfsheizer, Zonserstr. 4 Wwe. Johanna Kußmanl, geb. Leißler, Wilhelmstr. 6d.„ F Schlachter, Zeichner, Neußerstr. 41, u. Anna Paul, Schillstr..= König, Metzgerges., Escherstr. 147, u. Sophia Kanert, Wichterich. Münster, Straßenbahnfahrer, Baudriplatz 19, u. Kath. Jansen, Hohenzollernring 16.- Joh. Steinmetz, Kesselwärter, Siebachstr. A Magdalena Schütz, Köln, Königsplatz 12.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Aug.l9
Die Depression im Norden ist ostwärts weiter gezogen, so dass sich Hochdruckgebiet bis nach Skandinavien ausdehnen konnte. Diese ersu sich heute vom Eingange des Kanals über ganz Westeuropa bis nach Une Die gestern schon erwähnte Depression bei Island scheint ostwärts vor dringen; sie entsendet einen Ausläufer bis nach Westrussland.
Das Wetter ist diesen Morgen in Deutschland trübe bei mässig frisch
noch merklich kühl, die Temperaturen haben sich seit gestern nicht Die Schweiz und Italien melden heiteren Himmel, jedoch auch niedrige Korgenteriperaturen.
Mutmassliche Witterung für den 23. August: Noch immer und auch sonst wenig Aenderung des Wetters.
Im Jahre 1472 dagegen gaben der zeitige Besitzer Lamd# Pennig und dessen Tochter Bellchen, die in dem mittlerweile dem Konvent verbundenen Kloster Nazareth Profeß getan hah das Erbe wieder zurück. Abermals erhob sich ein Streit um Erbschaft, als der Schöffe Melchior v. Kerpen am 26. Mai wegen derselben gegen das Kloster Klage erhob und dasselbe### urteilt wurde, gegen eine Abstandssumme das Erbe wieder abz treten. In dem Revers, den Kerpen hierüber ausstellte, lies dem Kloster einen Raum von 84 Fuß Länge und 3½ Fuß zum Kirchgange frei, machte jedoch dabei die Bedingung, daß, wen seine Nachkommen diesen Raum nötig hätten, das Kloster densel gegen eine Entschädigung wieder hergeben müßte.— Am 1. vember 1571 ging das Besitztum an den Bürgermeister Phil.# über, der es mit seiner Gemahlin Katharine v. Mulheim be# Von der Patrizierfamilie Gail erbte das Haus die Familie heim, die Köln fünf Bürgermeister gegeben hat. Der letzte Sp derselben, Joh. Balthasar Josef, der in den Jahren 1754—15 c mal den Bürgermeisterstab führte, hatte bereits im Jahre! das heute noch bestehende Haus erbaut und bei dieser Geleaen die durch Sümpfe und Pfützen verunstaltete Gereonstraße regun und mit Bäumen bepflanzen lassen. Ebenso wie hier sorht auch nach seinem Regierungsantritt als Bürgermeister für stellung besserer Zustände auf anderen Straßen und Plätzen so war namentlich die Bepflanzung des Neumarktes und die# Baumanlage des um die Stadt vom Friesen= bis zum tor führenden Wallgrabens, des sogenannten Nachtigallengtr seinen Bemühungen zu danken. v. Mülheim wird als eine gebildetsten und kunstfreundlichsten Kölner seiner Zeit gen Mit seinem am 28. Dezember 1775 erfolgten Tode erlosch dit milie und das Besitztum ging an den Freiherrn Theodor v.
wyck über. Beim Anrücken der Franzosen verließ v.
Stadt und das Haus wurde unter Sequester gestellt. Man dem Baron v. Hüpsch zur Ausstellung seiner bedeutenden lungen an, von welchem Anerbieten derselbe aber keinen machte. v. Hübsch, ein geborener Luxemburger und hochge Gelehrter der Naturwissenschaften, bewohnte damals den####n Hof auf der Johannisstraße. Seine Sammlung kam nach# am 1. Januar 1805 erfolgten Tode zum weitaus großten nach Darmstadt.— Im Jahre 1811 wohnte in dem Hause Gereonstraße Napoleon I. mit seiner zweiten Gemanlin, der nn Maria Louise, ebenso im August 1813.
(Fortsetzung folgt.)

sehen
65 bache
Majestät der Lastig vortrag veria
ktoria=Me ner Kapelle
t, wo das
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger dr. 229* Donnerstag. 22. August 1907.
sallen im Auktionslokale in der Mirtschaft von Rüger zu Cöln" vun. Käningermeg. nogen
Zollstock, Höningerweg,
gseich bare Zahlung öffentli
meistbietend versteigert werden: mallone Pferdedecken
6 wollene Pferdedecken, 2 Hintergeschirre usw
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwongsversteigerung.
Am Freitag den 23. Aug. 190. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur handeskrone, gegen gleich bare zahlung öffentlich meistbietend gersteigert werden:„
Vertiko und 1 Waschkommode.
de Laforgue,
Zechtsvoll zieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Freitag den 25. August 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
ein Ladenschrank, eine Schreibmaschine, 1 Kassen schrank, zwei Schreibtische eine Kopierpresse u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Am Freitag den 23. Aug 1904, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:#
großer Wandspiegel in schwarzem Rahmen, 1 Regal mit 18 Kartons div. Putzsachen und div. Blumen.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 23. August 190., vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, Schildergasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Ladenschrank u 1 Schausenster=Einrichtung mit Spiegelglas.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Schildergasse und Herzogstraße.
Der Verkauf findet
voraussichtlich statt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Suche für meine Tochter,
18 Jahre alt, Stelle a. liebst. in geistl. Haush. auf d. Lande od. Vorort Kölns g. geringe Verg. Angeb. u. 1265 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Freitag den 25. August und Samstag den 24. August., vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete verziehungshalber in dem Hause Stammheimerstr. Nr. 136 in Cöln=Riehl:
2 große Reale. 1 Theke,
1 Wanduhr, Treppenleiter, Sofa, 3 Gaslampen usw., sodann eine große Partie Damenwäsche, Manufakturwaren, eine Partie Schreibwaren, Zigarren usw.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung.
Peter Stupp
Auktionator u. Taxator Maximinenstraße 50. Fernspr. 9800.
Am Freitag, 25. August 190., nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene Büfettschränke,
Schreibtisch.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Genterstraße 10
tag. 22. August 1907. Seite 3.
is srtcteikeunz Zwangsversteigerung.
ollen im Pfandlokale in Kalr.#. Vm Wege#r Zwangsvollstrectung sok das in Cöln beN0„
sollen im Pfandlokale in Kalt, Hauptstraße 35, Wirtschaft Bonn, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
d.
b.
sowie
Büfelt in
* de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Lesseres Mädchen
sucht feine Stelle in kleinem Haushalt.
Off. u. 1271 an die Gesch. d. Bl.
Junge Köchlin, auch Hausarb.
verr., sucht Stelle f. vormittags. Angeb. u.'S Streitzeugg.-Iy.
Erentiemmen Neuhosserstrüße J.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, belegene im Grundbuche von Cöln, Band 144, Blatt 5894, auf den Namen
crndu verten, VBierbrauer und Gastwirt in Cöln eingetragene
Flur 5, Nr. 856/555, Rothenberg 1, Hofraum worauf:
a. Wohnhaus mit Hofraum, 3770 Mark Nutzungswert:g
b. Brauerei, 750 Mark Nutzungswert;
c. Küche, 100 Mark Nutzungswert, 3 Ar 99 Quadratmeter groß;
am 2. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Com, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Herknles=Korsett
Math.&amp; Rosa Vernardi,
sitzend, von 1,60 M. an.
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
i Wege der Zwangsvollstreckung sok# legene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 47, Blatt 1874, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Rheinischen Stein= und Marmor=BearbeitungsMaschinenbauanstalt Feux Noé&amp; Cie., Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 76, Parzelle 1312/203 usw., Widdersdorferstraße 426, Hofraum usw., a. Fabrikgebäude mit Hofraum, 3500 M. Nutzungswert, b. Bureaugebäude, c. Fabrikgebäude mit abges. Abort; zu b. und c. je 1500 M. Nutzungswert. Gesamtgröße 65 Ar, 61 Quadratmeter, am 21. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Instizgebäude, Sitzungssaal I, Portal l, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
Cöln, den 19. August 1907.
Königl. Amtsgericht, Abt. II8.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene Grundbuche von„Cöln Band 399, Blatt 1594, auf den
Franz Weil, Stuckaturer zu Cöln, eingetragene
Locales.
Z Einsichtnahme der Wählerlisten. Aus einer weiteren Zuschrift geht hervor, daß es einem anderen Bürger bei Prüfung der Wählerliste genau so ging, wie es in der gestrigen Nummer Local=Anzeigers von einem Bürger geschildert wurde. Er prüfte die Liste im Auftrag eines Bekannten und fand dessen Namen schließlich in der dritten Klasse, obwohl er bei Anrechnung der Grund„euer in die zweite Klasse gehört. Man sieht daraus, wie notvendig es besonders für die Wähler der zweiten Klasse ist, die Wählerlisten zu prüfen.
§ Sommertheater an der Flora. Die Zellersche Operette der Vogelhändler, welche am Mittwochabend bei ziemlich gut besuchtem Hause gegeben wurde, erzielte einen starken Erfolg. Die Aufführung zählt mit zu den besten der ganzen Spielzeit. In der Operette steckt eine solche Fülle gesunder Musik, daß das Werk mmer eine Zierde der Operettenliteratur bilden wir. Für die zrager der Hauptrollen standen dem Direktor zwei bewährte Kräfte zur Verfügung, nämlich Therese Hedderich(Kurfürstin Marie) und Littor von Schenk(Adam), deren Können der Erfolg wohl in erster ime zuzuschreiben ist. Frl. Hedderich war vortrefflich bei Stimme: die Kurfürstin gehört mit zu den besten Partien der tüchtigen imstlerin. Die Titelrolle ist Viktor von Schenk, der sich in kurzer z die Gunst des Publikums erworben hat, wie auf den Leib phrieben. Wohin man auch diesen jungen Künstler stellen 2, er„lost seine Aufgabe mit Geschick. Wie hübsch sang das Vogelhändlerlied! Eine hervorragende Leistung war m große Duett im ersten Akt: Schenkt man sich Rosen in Tirol,
oo die Stimmen von Frl. Hedderich und Hrn. v. Schenk zu herrschen Klangreiz und großer Sieghaftigkeit sich vereinigten. Auch das ensemble kam hierbei mal voll zu Ehren. Hr. Kraus=Höning, ein butinierter Bühnenkünstler, verlieh dem Baron Weps das richtige eeprage; Hr. W. Ulmer als Graf Stanislaus besitzt nicht die Höhe für Die Brief=Christel fand in Elly von Sanden eineanemessene Vertreterin. Heute abend und Freitag wird an Stelle er Posse Das lachende Köln Das Wäschermädel gegeben.
Zum Dirnenunwesen schreibt uns ein in der Nähe des komes und Hauptbahnhofes wohnender Bürger: Der letzten Nummer 25 Kölner Local=Anzeigers entnehme ich, daß jetzt die Eisenbahnverwaltung Mittel sucht, um in ihrer Nachbarschaft die Dirnen p zu werden. Ich hatte nun am Dienstagabend Gelegenheit, ein #ehr gutes Mittel zu erlauschen und ich will es Ihnen bzw. ihren nicht vorenthalten. In der Nacht zum Mittwoch begab sich
Lolizeibeamter mit noch zwei Herren— es hieß, sie seien von negierung(?)— in das Viertel am Tom, um zu erfahren, ob : gem Dirnenunwesen wirklich so schlimm ist, wie die Nörgler Burgerschaft immer behaupten. Hier herrscht ja eine Ruhe e nirgends sonst in der Stadt, sagten die Herren, als sie durch
sammachergasse gingen. Und die Herren hatten Recht, denn einmal Licht brannte in den Häusern, geschweige denn, daß semand auf der Straße gestanden hätte oder gar die Passanten hügt worden wären. Also, lieber Local=Anzeiger, laß die Lohzeibeamten jeden Abend das Stadtviertel betreten, um die stinen verschwinden zu machen. Aber die Herren müssen dann, „n der erwähnten Nacht an der Bechergasse, wieder drei Mi### schen bleiben, ebenso im Plückhof. Wenn sie dann die Wans unternehmen, wird sie keine einzige Dirne belästigen. Denn .;“ geht wieder wie in der Nacht zum Mittwoch eine drahtlose egkaphie durch alle Gassen und alle Häuser und— verschwieherrscht. Was wollen diese verbissenen Nörgler nur, Perontengaben und Eingesandts der Zeitungen an die Behörde
ene gendlicher Dieb. Gestern abend fiel in der Seyengasse Ein## Jahre alten Mädchen ein Zweimarkstück aus der Hand. den geg##er 3e1 Jahre altes Bürschchen half dem Mädchen nach suchen, fand es auch und machte sich dann schleunigst Kinz dem Staube. Mehrere Passanten gaben dem Mädchen, den# urmen Witwe, das über den Verlust des Geldes weinte,
#obetrag wieder.
Gestern vormittag stahlen in der Hauptmarkthalle Ponnarr einem Händler einen Korb mit Birnen. Die beiden Schunng# den in der Nähe des Heumarkts eingeholt und einem in übergeben.
#urch.#3en das Dirnenunwesen. Bei einer am 20. d. M durd. iminal=, Sitten= und Revierpolizei abgehaltenen Razzia sesig Frauenspersonen und am 21. d. M. 60 Frauenspersonen
ein Arbeiss.en wurden: zwei Schlosser, ein Mechaniker und stahls in der anses Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wegen Dieber Markthalle, ein Kaufmann auf Grund Haftbefehls.
Schlägerei entstand gestern abend um 10 Uhr in der
Hesinnungslos liegen bließ, vrau derart mißhandelt worde, daß sie
9. Ueber eine eigentümliche Blutvergiftung wird uns be##..„ Mann biß sich selbst heute früh in die Lippen, wodurch
Aunde entstand. Kurze Zeit darauf schwoll ihm das Gesicht
Gestcisreit wir geg8 Bürgerhospita., wo Blutvergistung
Mißhandlung. Einem Herrn kam ein wertvoller Bernhardinerhund abhanden. Nun beauftragte er einen seiner Arbeiter in eine Hundezüchterei im nördlichen Stadtteil zu gehen und nachzusehen, ob der Hund vielleicht da sei. Der Hundezüchter gestattete dies dem Arbeiter. In demselben Augenblick aber erhielt der dem Züchter einen Schlag auf den Kopf und auf den
die Sache sofort in die Land, 3usammenbrach. Die Polizei nahm
Mädchen von einer Karre und schwer verte en anfiähriges
Vereins=Nachrichten.
wrs Schützengesellschaft Köln=Kippes, Das diesjährige VereinsPreis und=gigsschießen nahm unter zahlreicher Beteiligung der u schonen und sportlich sehr anregenden Verlauf. Den„ste. Schuß auf die Konigsscheibe machte das Mitglied ###r der so. it die Königswürde für 1907—1908 erhielt. Auf Scheibe Glück, auf welche die gestifteten Ehrengaben und Verinspreise zur Verteilung gelangten, erhielten Preise: 1. J. Berg, 2. J. Richartz, 3. B. Overzier, 4. C. Gies usw. Sehr gute Resultate wurden auf der heiden Meisterscheiben erzielt, und es gingen folgende Schützen als Sieger hervor: a. Freihand: 1. G. Römlinghoven, 2. J. Schmitz, 3. J. Maaßen, 4. F. Hartstang, 5. W I. Richartz, 7. 9. Nomius, 8. W. Klaes, 9. J. Oster, 10. Sillems. b. Angestrichen: 1. W. Klaes, 2. G. Römlinghoven, 3. J. Schmitz, 4. B. Overzier, 5. W. Panzer. 6. J. Heinrichs 7. M. Nomius, 8. W. van der Beck, 9. J. Oster, 10. E. Michael
5/ S z1 nvorn, 12. F. Ludwigz, 15. J. Maaßen, 14. F. DruckenAll.,.5. Jv. Ni., iek. Am Sonntagabend fand im Vereinslokale
die, Pratlau#on des neuen Schützenkönigs und die feierliche PreisAus Dororten und Umgebung.
2. Jug.1907. Heute morgen geriet in einem Fabrikbetriebe ein siebzehnjähriger Rangierer aus Köln=Sülz beim Ankoppeln zweier Waggons zwischen die Nuffer und erlitt derGsis gartte gungen, daß er auf dem Transport zum KrankenHier ertrantte am Montag ein 18 Jahre altes Mädchen aus der Bergstraße unter genicktarreverdächtigen Erscheinungen. Das Mädchen wurde sofort dem städtischen Krankenhause zugeführt.
C9. Dellbrück, 22 Augustl907. Der Streik der Bauarveiter dauert unverändert fort. Dem Unternehmer ist es gelungen, Arbeitswillige von Auswärts heranzuziehen. Um es mit den streikenden Einheimischen nicht zu verderben, weigern sich die Wirte, den Arbeitswilligen Unterkunft zu gewähren, so daß sie in bewachten Neubauten untergebracht sind.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine wegen Milchfälschung zweimal vorbestrafte Ehefrau aus Efferen hatte sich wieder wegen Milchfälschung zu verantworten. Während sie zugab, die Milch teils entrahmt zu haben, sagte das Attest des Chemikers, die Milch sei auch aeBeisgnss Herset.2i Sra wurde auf 60 M, eventuell 12 Tage
Stimmen aus dem Leserkreis.
5864] Knabenschule in Köln-Niehl. Der Stimme 3861 aus Niehl sei hiermit erwidert, daß von planlosen Arbeiten an der Knabenschule daselbst keine Rede sein kann. Der Spielplatz wird reguliert und mit Asche[2] befestigt; allerdings mußte dabei ein Stück Asphaltstreifen aufgebrochen und tiefer gelegt werden, um das nötige Gefälle für den Wasserabfluß zu erziele: Wie kann da von planlosen Arbeiten die Rede sein? Erst recht zu verstehen ist nicht, wie die betreffende Stimme von verschlossenen Türen reden kann, da das Einfahrtstor fast den ganzen Tag weit offen steht weil immer Fuhrwerk ein= und ausfährt und dasselbe von morgens bis abends überhaupt nicht verschlossen wird. Civis.
Aus dem sozialen
9 Ein Eingeständnis. Hätten sich die Prophezeiungen der sozialdemokratischen Führer erfüllt, dann wären wir schon längst
im Gru
Namen des Grundstück:
Flur 46, Parzelle 2320/102, Riehlerstraße, Garten, groß 2 Ar 06 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 1 45/100 Taler,
am 2. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
im vielgepriesenen Zukunftsstaat. Aber sie haben sich als trüge“ risch erwiesen, als ein Fata morgana. Das sehen auch die Ges nossen selbst immer mehr ein. In seiner Nummer 32 vom 10. August bringt Der Bauhülfsarbeiter, das Verbandsorgan des sozialdemokratischen Verbandes gleichen Namens, unter dem Titel:„Des Lohnfklaven Zukunft“ folgenden Herzenserguß:„Die Hoffnung, daß das kapitalistische System, die Wurzel alles Elends, in absehbarer Zeir zusammenstürzen wird, dürfte vorläufig nicht in Erfüllung gehen. Die Sozialisierung der heutigen Gesellschaft ist noch nicht oglia, dies Jdeal ist noch in weiter Ferne, die Knochen der heute lebenden Lohnsklaven werden längst vermodert sein, wenn einmal der verheißene Tag anbrechen sollte". Wie schwer mag dem Blatt dieses Eingeständnis geworden sein und welche Gefühle mag es bei denen ausgelöst haben, denen man den Glauben an das Jenseits genommen und dafür den Himmel auf Erden versprochen hat! Und in demselben Artikel, indem er zugeben muß, daß dieses sozialistische„Himmelreich“ auf Erden noch in se. weiter Ferne liegt, schreibt Der Bauhülfsarbeiter: Ihm (dem Lohnarbeiter) kann die Vertröstung des Pfaffen auf das Jenin den er entschädigt werden soll, für alle Sorgen und Mühen des irdischen Jammertales, nichts nützen, der denkende s? Arbeiter hat diesen falschen Freunden im Talar längst verächtlick den Rücken gekehrt... Die aufgeklärten Arbeiter haben in ihrem Herzen den Glauben an eine ausgleichende Gerechtigkeit hie wie jenseits gründlich abgetan". Diese Sätze sind ein neuer Beleg für ch inte Religionsseindlichkeit der sozialdemokratischen Gewerk*#emoge am 22. Aug., morgens 11 Uhr:.08 m+.19 m. Wasserwärme am 22. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.
Kann es einen bessern Beweis
geben, als das nachstehende, unterschriftlich beglaubigte Zeugnis!
Dölau b. Halle a.., den 7. Mai 190..
ter war durch linge schwere Krankheit abgemagert und heruntergekomp en, die Schule konnte sie monatelang nicht besuchen, das
Gehen hatte sie verlernt und wir hatten wenig Hoffnung, diesen schwachen
#per zu egagen. Dir versuchten viel, auch Bioson, und obwohl ich bei dem ersten Paket nichts merkte, so wurde ich gewahr, daß bei dem
zweuen u. d.###ten Daket Gewichtszunahme, Appetit und Kräfte sich einmeine Tochter die Schule, und wer die Kleine vor.# wundert sia, über ir gutes Aussehen und ihre Munterkeit. Sie
.%#9 U. gbessos eine Tasse statt Kakao und ich kann versichern daß Bioson mit Vorliebe genommen wird und der Preis ein geringer ist, Da ich bei meinem Kinde die Ueberzeugung gewonnen habe, daß das Bioson ein leichtverdauliches Kräftigungsmittel ist, so will ich jetzt Bioson Fraußzent gdensa isn leid a; Pervenleiden und Blutarmut und hoffe, den
„meine Herrengien Vin aberbeust.
heute sterbenskrank wäre, hätte ich gestern, als ich in ie Schn###spatte fiel und erst nach drei Stunden wieder heraus # kam, nicht eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral=Pastillen bei mir gehabt. Ich hab die ganze Schachtel aufgebraucht, das ist wahr, aber ich bin dafür auch ohne Erkältung davongekommen, und das ist doch die Hauptsache. Lernen Sie an uno versäumen Sie nie, Fays echte Sodener zum Reisepäck und in den Rucksack zu stecken. Die Schachtel kostet 85 Pfg. und ist überall erhältlich.
anerkannt beste Spezialmarke.

4
Seite 4.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 229&a Donnerstag. 22. August 1907.
Erstes Blat.#eites
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 4
2
Uhr den
wohlachtbaren Herrn, den
Guts- und Brauereibesitzer
Heinrich Hubert Carl Schmitz
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
FLORA.
Kölner Ausstellung I901
Sonntag den 25. August:
Sommer=Theater an der Florg.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2533.
Donnerstag den 22. August, abends 8 Uhr:
Das Wäschermädel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Freitag, 23. August. abends 8 Uhr: Das Wäschermäder
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen
vormittags-12 Uhr:
Grosskönigsdorf, Weiden, Müngersdorf, Köln, Heerlen, New Vork, den 22. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag den 25. August cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Grosskönigsdorf aus nach dem dortigen Friedhofe. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 26. August, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche in Grosskönigsdort.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
50 Pfg.
Von 12 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
Konzert bis 10½ Uhr abends.
5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Walter Wirtz
Gertrud geb.
findet am Freitag den 23. August, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Annohaus Köln,
— Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen:
Bürgerlich. Mittagstisch#.50
Logis:
Nacht.."*„ 40.80
3 Nächte je.50== 41,50 I auf Wunsch höher,
per Woche Ar. 10 Abendessen-.=- 4440,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Bereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
BürgerA. M. Weber, strasse 21
Bettwaren, Leinen etc.
Lusverkauf der Restbestände
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
Everhard Hittorf
findet Freitag den 23. d.., morg. 7¼ Uhr, in d. Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Robert Fürtgen
findet Freitag, morgens ½9 Uhr, in St. Michael statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
a Trauerkränze 8
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr.51.
undRerten
in allen Weiten von.50 an. Carl
Hochherz Eigelstein 37“ Fabrik in Troisdorf.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
Konkurswaren-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Jakob Rudolf Meyer zu Cöln, Bismarckstraße 4, in seiner Eigenschaft als Konkursver walter über das Vermögen des Schuhwarenhändlers Eugen Häfele zu Cöln=Linden=
thal, werde ich am
Treitag. 23. Aug., morgens 10 Uhr u. nachm. 3Uhr
beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
(Kaisersaal), die zur Konkursmasse gehörigen Waren:
eine große Partie Herren=, Damen= u. KinderSchuhe und=Stiefel in allen Nummern, Größen und Lederarten, sowie eine große Partie Pantoffeln in Leder u. Stoff, Lacke, Schuhwichse, Schnürriemen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 9095.
Ziehung: 21. Septbr. 1907 Lotterie der Handwerks Ausstellung zu Nachen
445Gew.i. Wertv.zus. 22800M
Inh.: Gottfried
Freitag den 25. Auguß, nachmittags 3½2 Uhr:
Kinderfest.
Karneval im Sommer.
Der Präsident der.=G. K..=R. wird bestimmt erscheinen. Zugprogramm: 1. L. O. Renz, Vorreiter. 2. Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie. 3. Generalstab der Funken=Infanterie. 4. Die mobilen Funken. 5. FunkenFeldpost(Wagen). 6. Musikkorps Herolde. 7. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. 8. Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau. 9. Steinhäger Musikkorps. 10. Das jekke Bähnchen. 11. Die hilligen Mädchen und Knechte. 12. Original Kölner Hänneschen=Theater. 13. Musikkorps der Funken=Artillerie. 14. Generalstab der Funken=Artillerie. 15. Funken=Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz. 16. Wagen des Prinzen Karneval. 17. Wagen Mer sin nit fädig wode. 18. Viel Volk.
Im Garten wird eine Bühne aufgeschlagen, auf welcher 25 kleine Mädchen einen Fastnachtsscherz aufführen werden.
Um 6 Uhr: Allgemeine Demaskierung.
Um 8 Uhr: Aschermittwoch:
Stichwort: Noch ein Portion!
Sitzung.
Referat: Die Entwickelung Englands zur ersten Seemacht. Um zahlreichen Besuch bittet dringend
* der Vorstand.
.3000
2 1500
U·2o-2000
20 v0o-2000
etc. eic.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2
kaufC. Klaes
und
leihweise
J. Wies Sohn
Sternengasse 79/81“ Schildergasse 6163.
Himbeersatt
nur aus den besten Eifel=Gebirgs=Himbeeren, empfiehlt
Adler=Apotheke, Adenau in der Eifel,
Auf Wunsch bemusterte Offerten.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswahl H. Weber, Friesenstraße 81, Drechslermeister. Reparaturen u. Neuüberziehen prompt u. billig.
werden gebeten, frei werdende Stellen
1 für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. Vo. anzumelden.
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet
monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei # Iel##### dazu.####1#1 s2) IS
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch kurze Zeit!
Theater Job-Classen
Heute Donnerstag u. folgende Tage:
Eine Spritztour durch Köln.
Posse mit Gesang und Tanz in 7 Bildern.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier
Kosmos
Erstes Kine=Theater Kölns
Panoptikum Höhestr. 9A4 Cafe Runge.
Großartiges neues
6 Das K
der Kölnischen durch mich Steinmeyer h einer sorgfältig
folgendermaßen
Die Innense Glanzgoldhinter
hoch ganz
bestalt von 6 var, im Heili #ilden. Daß? niden Innenfl tichend erkenn hie spätere ni strüingliche Pu ein Form ei# zuarbild, voll Uls ebensoz # kleinen imerlei U
uigt vielmehr penigen Gemä Seitenfl
umen, währer
sicht unerheblic Untermalung d leberspachtelun und Hände hal teät werden kt er Zeit durch tzug auf sie, Runsch einer Diese würde, sollte, zunächst
1. Abteilung.
Von Faß zu Faß, komisch.
Der silberne Löffel, humoristisch.
Im Zaubersalon Cagliostros, sehr interessant.
2. Abteilung.
Auf der Suche nach einer Wohnung, humoristisch.
Die Feuerwehr zu Großvaters Zeiten, interessant und belehrend.
3. Abteilung.
Im Steinbruch, hoch dramatisch. 1. Eine gefährliche Sprengung. 2. Unter tausend Gefahren. 3. Bei den Riesenmaschinen. 4. Die Einschiffung. 5. Sprengung eines Riesensteinblocks von 150000 Tonnen Gewicht.
6. Das Einzementieren von 750 Kilo Dynamit.
Die Dressur des Hundes, belehrend.
4. Abteilung.
Karolinchens Spaziergang, komisch.
Liedenswürdige Straßenjugend, sehr humoristisch.
wrüngliche Enfernung der Hoffentlich tarung in bez ###des jeder we
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Während der Ferien an Wochentagen große Preisermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
00 Der
#ssenschaft
Teaale des Inann(Ri Ibmde gehö
#ufsgenosse
#rte der isgesamt F hat si
ageschlosse
I Allgem
zuich ein
Tabaart.
Imende Ge #m Vorsta
dieser
es in A
Zw
reint
Jeden Sonntag neues Programm.
Sesters Kaffee
Windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag den 23. August 1907, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz):
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 14..85
2.„„ à..—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Unkel, Urbachsmühle,
Wasserfall, ruhiger
Sommeraufenthalt
empfiehlt J. Thelen.
einigu ngunge sefabrik
###efabril us geg
###ande wir Taermei ir die V
Titel mreten.“ neister: schaften z
Fränkischer Hof Fenilleton
A
10 Pfund Kaffee
10 Pfund Kaffee„.50
10 Pfund Kaffee„ 10.—
10 Pfund Kaffee„ 12.—
und höher.
Garantiert rein, guter Geschmack, ohne Bruch.
I. Ehrenfelder Kaffeeröst.,
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle und des
Solo-uartetts„Liederkaut“
unter gefälliger Mitwirkung des Opernsängers Herrn
Peter Lambertz.
□
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Glasstraße 24, Toreingang.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner
Geisselstraße 12, A. Heesen, Benloerstr. 1252, Jos. Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werdenbis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis
abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 105. des Köln. LocalAnzeigers 5
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab Sonn= und 1
Feiertags: 59. Feld=Artil, Montags: 65. Infante Mittwochs: 53. Iufanter Freitags: 7. Fuß=Artiller Sonntags morg. v. 11
Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
2
„Herr Do iner kurzen ich muß gest nicht gerad Inkel ist es und Wehe s# daß ein Ma dieser Stätt scherzend na lichkeit eine ült, ich bin Vorurte
verdr Der Dokte n Male engröße 8ig es bi 11n
über? Ahfergre brüfend engebauten
anden, die
ie hände n Ideal ** Fräule und hold.
Hrd. braves Mädchen zu z. fl. Kind. ges. Kl. Budeng:
Ponderg
eigen sie
Verlag u. Druck vonl##### Bachem. Verantworkt. dakteur: für den
Tell:Josep.Be ge.
Anzeigen= und Aern C. Gkle. alle in###l
###ll., Herr
Entels Ve
Vertra
Lassen bei un
ndern
ngende
.— beit Mersorgfältig

Seite 1
„Geites Blatt.
Körner Lecal-Anzeiger Ir. 229 4 Donnerstag. 22. Jugust 1907.
Tocales.
6 Das Kölner Dombild ist auf Grund der in Nr. 709 der Kölnischen Volkszeitung an ihm geübten Kritik von den zurch mich darum gebetenen Sachverständigen Herren Fridt und Steinmeyer hinsichtlich seines Erhaltungszustandes nochmals ziner sorgfältigen Prüfung unterzogen worden, deren Ergebnis folgendermaßen lautet:
Die Innenseiten des Dombildes hatten ursprünglich einen glanzgoldhintergrund; daß derselbe reich punziert war, zeigt och ganz deutlich das Mittelbild, welches mit Ornamenten in gestalt von Sonne, Sternen und Wolkenbindungen versehen par, im Heiligenschein der Madonna mit kreisförmigen Gebilden. Daß diese Punzierung sich auf die Hintergründe der biden Innenflügel erstreckt hat, ist anzunehmen, obwohl hinsichend erkennbare Spuren nicht vorhanden sind. Die durch spätere matte Neuvergoldung hindurch noch sichtbare urwingliche Punzierung schließt einen farbigen Hintergrund, sei in Form eines Teppichs, oder von Luft wie auf dem Semarbild, vollständig und absolut aus.
Uls ebenso zweifellos hat sich ergeben, daß das Dombild, von m kleinen Retuchen abgesehen, in alter und neuer Zeit ii erlei Uebermalungen erfahren hat; das Mittelbild ut vielmehr einen Grad der Erhaltung, wie er nur ganz neugen Gemälden dieser Periode eigen ist; etwas minder gut sst der Seitenflügel mit dem h. Gereon und seinen Genossen erhalten, während der andere Flügel durch Verputzung zum Teil sicht unerheblich gelitten hat, so daß bei den meisten Köpfen die Untermalung durchleuchtet, die Halbtöne verschwunden sind. Von Ueberspachtelung und nachträglicher Bemalung einzelner Köpfe und Hände hat, trotz eifrigsten Suchens, nicht das Geringste entdeckt werden können. Den Außenflügeln hingegen hat der Zahn der Zeit durch unzählige Rißchen arg zugesetzt, so daß sich in bezug auf sie, im Sinne der Verhütung weiteren Verfalles, der Knnsch einer durchaus sachverständigen Restauration aufdrängt. Diese würde, wenn sie auf das Mittelbild ausgedehnt werden ollte, zunächst in dem Versuch zu bestehen haben, ob der urprüngliche Glanzgoldfond mit feinen Punzverzierungen durch Entfernung der späteren Oelvergoldung noch zu retten wäre.
Hoffentlich ist durch diese jeden Zweifel ausschließende Erkärung in bezug auf den Zustand des so hochgeschätzten Domüldes jeder weiteren Legendenbildung vorgebeugt.
Schnütgen.
00 Der Verband wirtschaftlicher Vereinigungen und Gewssenschaften rheinischer Bäckermeister tagte gestern im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Vorsitzende, Hr. H. Kampnann(Köln), führte in dem Jahresbericht u. a. aus: Dem Verbande gehören zehn wirtschaftliche Vereinigungen und sechs Einkufsgenossenschaften an; er erstreckt sich auf alle fünf Regierungsbzirke der Provinz. Den 16 einzelnen Korporationen gehören usgesamt 565 Mitglieder(gegen 460 im Vorjahre) an. Der Verband hat sich den Bestrebungen zur Bekämpfung des Hefesyndikats mgeschlossen. Seitens des geschäftsführenden Vorstandes ist mit Allgemeinen Unfall- und Haftpflichtversicherungsaktiengesellschaft Zürich ein Abschluß getätigt, der den Mitgliedern Vergünstigungen gewährt. Am 21. Februar 1907 fand in Köln die alljährlich stattwende Gesamtvorstandssitzung statt, worin beschlossen wurde, bei tem Vorstande des Zweigvereins Rheinland den Antrag zu stellen, dieser veranlassen möge, auf die Tagesordnung des Verbandsgges in Nachen den Punkt: Förderung des Genossenschaftswesens Zweigverbande zu setzen.— Ein Antrag der Freien Einkaufskeinigung Aachener Bäckermeister betreffend Beteiligung der Verügungen und Genossenschaften des Verbandes an der Aachener sefabrik wurde von I. Delhey(Aachen) begründet. Die Nachener sesefabrik ist gegen das Hefesyndikat seitens der Aachener Vereinisung gegründet worden. Nach längerer Debatte wurde folgende kesolution einstimmig angenommen:„Die Versammlung der Verbände wirtschaftlicher Vereinigungen und Genossenschaften rheinischer kackermeister beschließt, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln ür die Vergrößerung der Aachener Spiritus= und Hefefabrik unter dem Titel Spiritus= und Hefefabrik rheinischer Bäckermeister einzutreten.“ Ein Antrag der Rohstoffgenossenschaft Mayener Bäckerneister: Gründung eines Verbandes für Bäckereirohstoffgenossenschaften zwecks Einkauf der gesamten Rohstoffmaterialien, den Hr.
Greif(Mayen) begründete, wurde nach langer Debatte dahin erledigt, daß die Angelegenheit dem Gesamtvorstand überwiesen und dieser verpflichtet wird, im Oktober eine Versammlung einzuberufen, um sich mit, dieser Frage zu befassen.— Als Ort zur Abhaltung der nächsten Hauptversammlung wurde Elberfeld bestimmt. Der geschäftsführende Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt.
Aus dem sozialen Leben.
9 Die deutschen Gewerkschaften im Jahre 1906. Nach dem Jahresbericht der Generalkommission der„freien“ Gewerkschaften im Korrespondenzblatt(Nr. 33) hatten diese am Jahresschluß 1906 in 66 Zentralverbänden 1 799293 Mitglieder, im Jahresdurchschnitt 1689709 gegenüber 1344803 im Jahresdurchschnitt 1905, also mehr 344906 gleich 25,6 Proz. Dieser Zuwachs ist der größte, den die freien Gewerkschaften bisher erreicht haben. Prozentual wurde er allerdings 1905 mit 27,8 Prozent und 1896 mit 27 Proz. übertroffen, absolut steht er jedoch 1906 am höchsten da. Am stärksten waren an dem Zuwachs beteiligt die Metallarbeiter mit 75383, Fabrikarbeiter 47345, Textilarbeiter 33724, Handels- und Transportarbeiter 31130, Bauhülfsarbeiter#9 164, Manrer 25.067, Holzarbeiter 21576, Zimmerer 9124, Hafenarbeiter 8332, Tabakarbeiter 6845, Schuhmacher 6776, Brauereiarbeiter 5260, Bergarbeiter mit 5187 Mitgliedern. Im einzelnen zählten von den Zentralverbänden mit über 50000 Mitglieder die Metallarbeiter 310673, Manrer 183537, Holzarbeiter 146 443, Fabrikarbeiter 115 739, Bergarbeiter 105283, Textilarbeiter 101055, Bauhülfsarbeiter 70 648, Handels= und Transportarbeiter 65428, Zimmerer 50 548. Die Buchdrucker hatten 47 162 Mitglieder aufzuweisen. Die Zahl der weiblichen Mitglieder der Zeutralverbände betrug im Jahresdurchschnitt 1906 in 37 Verbänden 118908 gegenüber 74411 im Durchschnitt des Jahres 1905, mithin mehr 44497 gleich 59,8 Proz. Die meisten Mitglieder entfallen auf die Verbände der Textilarbeiter(37.020), Metallarbeiter 13305, Tabakarbeiter 12883, Fabrikarbeiter 10 736. Besonders befriedigt äußert sich der Bericht über die finanzielle Entwicelung der freien Gewerkschaften. Im Jahre 1904 betrug die Gesamteinnahme der Zentralverbände 20190630., 1905 27812257 M. und 1906 41602 939 M. Von 1904 zu 1905 steigerte sich die Einnahme um 37,7 Prog., von 1905 zu 1906 aber um 45,5 Proz. An Jahresausgabe hatten die Verbände im letzten Jahre 36 963413 M. Von den Ausgaben entfielen 13366933 auf Streikunterstützung. Des näheren geht dann der Bericht noch ein auf die übrigen Gewerkschaftsrichtungen im Jahre 1906 und kommt dann zu folgendem Gesamtbild:
hatten die sechs deutschen Gewerkschaftsrichtungen 1906 insgesamt 2215 165 Mitglieder gegenüber 1819 930 im Jahre 1905, somit eine Mitgliederzunahme von 395224. Von dieser entfallen auf die Zentralverbände 344 906, die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine 1411, die christlichen Gewerkschaften 59010 und die„unabhängigen Vereine“ 8282. Es nahmen gegenüber 1905 an Mitgliedern zu die Zentralverbände um 25.6 Proz., die christlichen Gewerkschaften um 20,8 Proz. und die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften um 1,2 Proz. An Einnahmen hatten die letzteren drei Organisationen einschließlich der unabhängigen christlichen Gewertschaften im Jahre 1906 46 651 878., an Ausgabe 41 285 423 M. und an Kassenbestand am Jahresschluß 31 544 660 M. einschließlich der Kassenbestände der Kranken= und Begräbniskassen der HirschDunckerschen Gewerkvereine.
Damit ist Deutschland an die Spitze der Gewerkschaftsbewegung der Welt getreten. England, das klassische Land und die Wiege der Gewerkschaften, ist überholt, und auch die amerikanischen Gewerkschaften dürften an Stärke die deutschen kaum übertreffen. Was dagegen die Zahl der organisierten Arbeiter im Verhältnis zu derjenigen der organisationsfähigen anbelangt, so dürfte Deutschland hinter den beiden genannten Ländern wie auch hinter Schweden und Dänemark zurückbleiben. Wie das Verhältnis heute liegt, läßt sich genauer noch nicht angeben. Erst die Ergebnisse der diesjährigen Berufszählung werden nähere Vergleiche bzw. Feststellungen ermöglichen.
der Stadt Köln. 21. Aug. 190..
2 Geburten. Maria, T. v. Alb. Herberz, Gummiarb., Bürenerstr. 145
Kaspar, S. v. Joh. Schneider, Schuhmachermstr., Im Sionsthal 7. Ferd., S. v. Heinr. Faßbender, Kaufm., Rosenstr. 21.- Peter, S. v. Aloys Kordel, Werkzeugmachergeh., Vorgebirgsstr. 108.- Jakob, S. v. Heinr. Fuchs, Fuhrmann, Veledastr. 17.— Agnes, T. v. Karl Bradler,
Lagerist. An der Boltmühle 9.- Juliane, T. v. Peter Spenrath, Maurer= meister, Stolzestr. 23.- Franz, S. v. Joh. Derks, Eisenb.=Fahrkartenausgeber, Stolzestr. 4.- Hans, S. v. Matth. Westhoff, Architekt, Meister Gerhardstraße 3.— Anna, T. v. Otto Bentel, Maler, Weyerstraße 108.„ Auguste, T. v. Wilhelm Koll, Straßenbahnschaffner, Burgunderstraße 8. Elisabeth, T. v. Theodor Kircher, Kaufmann, Siebenburgen 29—31.- Joh., S. v. Joh. Kühlert, Kassenass., Eifelw. 56.Paul, S. v. Jos. Grützner, Straßenb.=Schaffner, Kl. Griechenmarkt 88
Klara, T. v. Philipp Kurth, Eisendreher, Gr. Brinkg. 5.- Maria, T.
v. Joh. Wechsler, Klempner, Thieboldsg. 102.- Eva, T. v. August
Hoffmann, Plattenleger, Bayardsgasse 23.- Maria, T. v. Aug. Schult., Spediteur, Taubengasse 9. Kornelius, S. v. Wilh. Henrotte, Badewärter, Humboldtstr. 11.— Anna, T. v. Johann Schüßter, Tagel., Schemmergasse I2.- Roelof, S. v. Roelof Ensdorf, Schneider, Ehrenstraße 40/42.- Kath., T. v. Theod. Hommen, Fabrikarb., Peterstr. 13.
= Ernst Günter, S. v. Gustav Vonner, Ksm., Maybachstr. 110.
&am Sterdesätte. Thomas Schiefer, 7 M, Karthäuserg. 30.- Hugo Motyka, 2., Elsaßstr. 53.- Oskar Wachewsky, 4., Severinstraße 39.- Julius Schockhoven, 3., An St. Magdalenen 15.- Helene Juiy, 4., Vondelstr. 62.- Wwr. Hub. Kraus, o.., 76., Sinzig.
Jak. Hürten, Grundarb., verh., 35., Thieboldsg..- Mart. Barton,
Steueraufseher, verh., 82., Badstr. 5.- Gertr. Düpperath, geb. Decker,
62., Gr. Spitzeng. 12. Sibylla Ulrich, 2., Heinsbergstr. 24.Johann Orth, 1., Luxemburgerstr. 77.- Wilh. Breuer, o.., verh., 57., Severinskloster 5.- Augustine Tuchscherer, geb. Seilheimer, 43., Spulmannsg. 28.- Hubertine Ortmann, 5., Agrippastr. 52.
- Arthur Hübgen, Kaufm., unverh., 22., Hansaring 60.
6 Heiraten. Otto Locwe, Vorzeichner. v. Köln=Bayenthal, u. Maria Wego, v. hier.- Konrad Blaumeiser, Maurerges., v. Lay, u. Gertrud Hemmersbach, v. Fischenich.- Gottfr. Schneider, Geschäftskutscher, v. hier, u. Pauline Laue, v. Elberfeld.- Hubert Koch, Straßenbahnschaffn.,
v. Evinghoven, u. Kath. Koch, v. Obergartzen. Franz Heidemann, gesch., Möbeltransporteur, u. Maria Kluth, beide v. hier.- Simon Locbel, genannt Louts Aschkenasy, Kaufm., v. Königsberg, u. Else Nothschild, v. Bonn.- Franz Eidelpes, Uhrmachergeh., v. Wien=Simmaing, u. Sophia Kleinstrendt, v. hier.- Philipp Kirsch, Maurerges., v. Roscheim, u. Kath. Esser, v. Köln=Vickendorf.- Anton Fuchs, Wwr., Zuschneider, v. Camp, u. Maria Schneider, geb. Fleißgarten, Wwe., v. Worringen.- Wilh. Roß, Postbote, u. Amalie Puppe, beide v. hier. Karl Peters, Plattenleger, u. Maria Könen, beide v. hier. Karl Bröhl, Straßenbahnschaffner, v. Niederengeld, u. Theresia Stachelscheid, v. Drolshagen.- Jakob Baumgarten, Modellschreiner, v. Oberheimbach, u. Gertrud Engelen, v. Düren.
## heirats=Ankündigungen. Hubert Wessel, Kaufm., Bismarckstr. 35, u. Maria Schlömer, Brüsselerplatz 21.- Karl Brüß, Zeitungs=Exped., Retißerstr. 22, u. Margar. Frohn, Glockenring 12.- Paul Kopf, Metzg., Hartwichstr. 2, u. Anna Ortsiefer, Eintrachtstr. 106.- Geors Potter, Sandsormer, u. Kathar. Patt, beide Bonnerstr. 58.- Christian Dominick, Kaufm., Bonnerstr. 69. u. Kathar. Kreuer, Karthäuserw. 11.- Joseph Esser, Bäckerges., Pantaleonstr. 5, u. Magdal. Kreutz, Im Sionsthal 8.
- Heinrich Hawerländer, Schlosserges., Lungengasse 38, u. Margareta Leyendecker, Gr. Griechenm. 95.- Karl Willems, Wwr., Ingen., zu Kalk, u. Wwe. Marg. Thelen, geb. Niema, Perlenpfuhl 27—29.- Peter Güppers, Vergolder, St. Agatha 41, u. Helena Cremer, Sternengasse 70.
- Lambert Grard, Wwr., Bäckerges., zu Essen, u. Gertr. van de Cand, Duffesbach 21.
(Vom 12. bis 17. August 1907.)
9 Sterbefälle. Jakob Krein, 5., Marsiliusstr. 62.- Johanna Gutzeit,M., Sülzburgstr. 194.- Johann Schindler, 6., Sülzburgstraße 31.- Berta Thomassen, 2., Luxemburgerstr. 394A.- Deter Geusgen, Reniner, 73., Ursulastr. 27.- Peter Bruckart, Tagelöhner, 57., Hochkirchen.-Apollonia Kremer, 5., Scherfginstr. 39.- Josef Winnen, 11., Höningerweg 163.- Hedwig Fust, 8., Sülzburgstraße 199.- Maria Mayer, 6., Aegidiusstr. 62.- Georg Eich, 28., Weyertal.=Emil zuos, 4., Weyertal 12.- Heinrich Fuchs,
Architekt, 21., Heinsbergstr. 15.- Aqnes Rehfeld, 1., Aachenerstraße 255.- Wilhelm Weyergaus, 10., Bachemerstr. 225.- Heinrich Theodor Geppert, Krankenwärter, 24., Escherstr. 75.- Luise Sinzig,
5., Sülzburgstr. 185.- Theo Koll, 5., Hardtstr. 40.- Friedrich Hannappel, 7., Luxemburgerstr. 266.= Elise Dempewolf, geb. Hübner, 52., Dürenerstr. 62.- Anton Jansen, 9., Sülzburgstr. 213. .. Ilse Linde, 7., de Noêlplatz 3.
* Heiratsankündigungen. Heinrich Lüdicke, Kriegsgerichtsrat,
Köln=Lindental, u. Luise Bratne, Uhlandstr. 4.- Hermann Deininger, Schneider, Verrenratherstr. 215, u. Josefine Köster, Jülicherstr. 27.Ewald Küpper, Lehrer, Krefeld, u. Kath. Schumacher, Nikolausstr. 57. Friedrich Gipprich, Musiker, Hillerstr. 43, u. Charlotte Heuser, Apostelnstraße 13.- Friedr. Klätsch, Maler, Aegidiusstr. 20, u. Rosa Masuth,
Neuenhöserweg 125.- Paul Unterhössel, Kreistierarzt, Mülheim a. Rh., u. Elfriede Neubner, Mommsenstr. 82.- Joh. Weinhöppel, Gesanglehrer Bachemerstr. 231, u. Fay Böndel, geb. Foster, Bachemerstr. 229.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1907.
a Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
„Herr Doktor, was Sie mir vorhin sagten, veranlaßt mich zu einer kurzen Erklärung. Ich könnte Sie ruhig gehen lassen, und ich muß gestehen, ich hätte es vielleicht auch getan, wenn wir Sie nicht gerade jetzt so sehr nötig brauchten. Bedenken Sie, mein Inkel ist es, welcher die Leitung dieser Anstalt— also das Wohl und Wehe seiner Kranken— in meine Hände legte. Glauben Sie, ein Mann wie er nicht weiß, was er tut? Ich war hier, an deser Stätte, schon als Kind sein kleiner Assistent, wie er mich lherzend nannte. Mein einziger Wunsch war stets, ihm in Wirkschleit eine tüchtige Hülfe zu werden. Dieser Wunsch ist nun ersilt, ich bin Aerztin geworden— ich fülle meinen Platz aus, und # Vorurteil, kein Achselzucken der Menschen soll mich von diesem rute verdrängen.“
eer Doktor fühlt sich bis ins tiefste Innerste getroffen. Zum Ein Male in seinem Leben muß er die Sicherheit und schlichte Sengröße einer Frau anerkennen. Er tut es wideres bäumt sich etwas auf in ihm. Nur nichts merken lassen, Gucht unterordnen, nein, nein! Die echte Frau wird sich nieiber den Mann erheben, wird niemals einen so männlichen „ergreifen, wie den einer Aerztin. Seine Augen blitzten kalt brufend über die junge Dame hin. Sie gleiten an der zarten, bauten Gestalt nieder, dann haften sie an den kleinen, weißen die ohne jeden Schmuck sind. Diese Gestalt im Seziersaal, # hände am Operationstisch hantieren zu sehen— lächerlich.
Ideal von einem Weib ist anders. Und doch— sie ist schön, 7 Fräulein Doktor! So ganz wie ein junges Mädchen, lieblich 9old. Das blonde Köpfchen etwas gesenkt, die Hände leicht „#andergelegt, sitzt sie in dem reichgeschnitzten, großen Lutherstuhl, sie etwas vom Schreibtisch zurückgeschoben hat.
„zan, Herr Doktor! Ich bitte Sie, rechtfertigen Sie meines
Vertrauen, der mir in Ihnen eine Hülfe zur Seite stellen #. Lassen Sie sich nicht durch kleinliche Bedenken leiten. Sie segen, dei uns ein großes Arbeitsfeld, helfen Sie mir bei der kingenden Ernte, helfen Sie die Not meiner arinen Kranken „— bedenken Sie, es sind junge Pflänzlein, sie bedürfen der Jorgfältigsten Pflege,“ sagte sie warm.
Sie schaute auf und blickte ihn an. Eine rosige Glut färbte jetzt ihr reizendes Gesichtchen, selbst ihr kleines Ohr glüht dunkelrot vor Erregung, die Augen sehen tiefblau und fast überirdisch groß aus. Die blonden Haarwellen schimmern goldig und umgeben das Antlitz in reizvoller Einrahmung.
In des Doktors Brust kämpfen die widerstreitendsten Empsindungen. Er fühlt sich beschämt und bedrückt von der Güte dieser Frau. Sie hätte ihm ja einfach die Türe weisen lönnen, und statt dessen bat sie ihn förmlich zu bleiben. Er vergißt, daß sie auf Antwort wartet, da streckt sie ihm bereits mit einem lieben Lächeln die Hand entgegen und fragt:
„Nicht wahr, Sie bleiben oder kommen vielmehr morgen zu uns? Ja?— O, das ist schön!“ Er hat keine Zeit, sich zu besinnen, denn er hält schon die kinderzarte Hand in der seinen und fühlt, wie die feinen Fingerchen sie fest umschließen.
„Nun denn— ich komme morgen.“ Er verneigt sich ein wenig.
„Wie mich das freut! Und gute Kameradschaft werden wir gewiß halten, wenn Sie mir dieselbe auch oft recht schwer machen werden, denn das Fräulein Doktor wird Ihnen wohl noch manch liebes Mal recht unbequem sein und ihre Oberleitung erst recht," sagte sie mit schelmischem Lächeln um den feinen Mund.„Aber ehe der Onkel heimkommt, werden wir uns eingewöhnt haben, meinen Sie nicht auch?“
„Gewiß, gnädiges Fräulein!“
„Bitte, einfach Fräulein Toktor!“
Er beißt sich auf die Lippen. Ihre Bemerkung ärgert, ihr ganzes Wesen reizt ihn. So sehr er auch ihre liebliche Schönheit bewundert und ihre Ansichten achten muß, es bedarf seiner äußersten Willensanstrengung, um nicht noch einmal zu rufen:„Nein, ich kann und werde nicht unter Ihnen, wie überhaupt unter der Leitung einer Frau arbeiten!"
Er zwingt die rebellischen Gedanken nieder und unterhält sich noch eine Weile in ruhigem Ton mit dem Bruder, welcher sich lebhaft für Amerika interessiert und ihn nach diesem und jenem fragt, während Hildegard einige Briefe, die der Portier Karl hereingebracht hat, durchliest. Dann wendet sie sich wieder zu ihm und sagt mit gewinnendem Lächeln:
„Wenn Sie nachher mit mir einen Rundgang durch die Anstalt machen wollen, dann werde ich Ihnen unser Arbeitsfeld zeigen können.“
„Fräulein Doktor haben nur zu befehlen.“
„O, nicht doch! Heute sind Sie noch frei, da habe ich Ihnen gar nichts zu sagen,“ erwiderte sie liebenswürdig.
Also heute noch frei, denkt er bitter. Warum sagt sie ihm das? Will sie ihm damit ein für allemal seine Stellung vorzeichnen: Hier habe ich zu befehlen!— Er versteht sich selbst nicht, daß er das alles so gehässig auslegt. Eine kleine Pause tritt ein. Hildegard ist aufgestanden; als wenn sie auf ihn wartete, zögert ihr Fuß, die paar Schritte nach der Türe zu gehen, ihr Gesichtchen ist ihm zugewandt, ihre Augen suchen die seinen mit ernstem, fragendem Blick.
„Verzeihen Sie, wenn ich Sie jetzt nicht begleite! Ich habe noch eine Wohnung zu suchen, meine Effekten zu ordnen und was dergleichen notwendige Dinge mehr sind. Ich bin erst heute mittag aus Bremerhaven gekommen.“
„Das wußte ich nicht! Aber mein Gott, dann ist es ja selbstverständlich, daß ich Sie nicht aufhalte; nein, nein, dann gehen Sie nur." Sie reicht ihm die Hand, neigt leicht und graziös das feine Köpfchen und sagt warm:
„Auf Wiedersehen morgen früh!“
Er erfaßt das Händchen und beugt den starren Nacken ein ganz klein wenig nur, dann geht er, begleitet von Hildegards Bruder, stumm hinaus.
Fräulein Dr. Hildegard Lutz ist allein. Sie setzt sich wieder in den großen Schreibtischstuhl und starrt in tiefem Sinnen vor sich hin. Ihre Hand nimmt ein elfenbeinernes Falzbein und spielt mechanisch damit. Sie denkt an den schönen, stolzen Mann, der ihr vor wenigen Augenblicken gegenüber gestanden hat, wie wenig imponierte dem ihr Wissen, ihre Stellung hier. Er hatte einzig nur die Frau gesehen, die sich zu dem Beruf des Mannes gedrängt hat. Wie hochmütig, ja fast ironisch hatte er gesagt: In Amerika gibt es viele Aerztinnen, das sind Kolleginnen— waren sozusagen gar keine Frauen!
Sie hatte während ihres Studiums auch solche kennen gelernt! Aber was gingen sie dieselben an? Mochten sie sich darin gefallen, es den Männern gleich zu tun und mit kurzen Haaren im Herrenhut herumzugehen— sie blieb wie sie war, innerlich und äußerlich ein echtes Weib, trotz allen Wissens, trotz aller Ruhe und kühlen Sicherheit ihres Wesens. Es wird ihr schwül im Zimmer. Sie öffnet einen Flügel des großen Fensters und lehnt sich hinaus. Die Anstalt umgibt ein weitläusiger Park mit alten, herrlichen Linden= und Eichenbäumen. Dicht vor dem Fenster erheben sich einige derselbe und hüllen mit ihrem Schatten das Zimmer in grüne Dämmerung.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229&amp; Donnerstag, 22. August 1907.
Offene Stellen.
Praves zuverlässiges MädOchen, kath., am liebsten v. Lande, für Küche u. alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Kinvermädchen, kath., zu 2 Kindern(2½ und 4½ Jahre) gesucht.
Freiheitstr. 32.
Noühnlechniker.
welcher im Entwerfen, Veranschlagen und in der Ausführung von Eisenbahnanlagen bewandert sowie tüchtiger Zeichner ist, zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber, welche schon längere Zeit im Eisenbahnfache(Tiefbau) tätig waren, werden bevorzugt. Meldung mit Lebenslauf Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, sowie Angabe von Reserenzen sind zu richten an die Direktion der städtischen Vorortbahnen, Cöln, Mauritiussteinweg 59.
Kastenmächer,
durchaus selbständig, mit allen Fassonen vertraut, guter Zeichner, als
Meister
für Karosseriefabrik gesucht. Nur äußerst tüchtige Leute wollen sich unter Angabe der seither. Tätigkeit u. Gehaltsansprüche melden unt. S D 9126 bei Rudolf Mosse, Stuttgart.
Wir suchen einen Arbeiter von 25—30 Jahren, welcher schon in einem Kolonial= oder Material= waren=Geschäft tätig gewesen, stadtkundig ist u. darüber gute Zeugnisse besitzt.
Cillmanns&amp; Cie., Köln, Dulusgasse-7.
Br. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Schweine=Metzgerei
Prop. Verkäuferin mit guten Zeugn.ges. Nippes,Wilhelmstr.59.
Stellengesuche.
sucht junger Mann, 33 Jahreirend des Umbaues noch
-Hlagen
geeignet für Engros-Geschäfte der Modewaren-, Manufakturwaren- oder Textilbranche sowie für
im Hofgebäude Marsilstein Nr. 9 zu vermieten. Jede Etage enthält ca. 180 qm Flächenraum und hat 8 Fenster Front; elektrische Lichtanlage vorhanden.— Wünsche betr. Einteilung der Räume können wähalt, ledig, aus achtbar. Familie.
Kaution kaun gestellt werden.
Off. erbeten unt. M 66 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
berücksichtigt werden. Bescheid Schaafenstr. 25.
Für einen Tertianer aus bess. kath. Familie wird
Lehrlingstelle
auf kaufmänn. Bureau gesucht.
Off. u. 1273 a. d Gesch. d. Bl.
33
n
Abgeschlessene 3. Elage,
3 Zimm., Küche p. 1. Sept. zu verm. Bescheid Plankgasse 56.
In ruhigem Hause
3 gr., luft. Zimm. p. 1. Sept. b. zu verm. Severinstraße 52AB.
Wöhrungen zu vermieten
zu je 2 Zimmer straßenwärts. Gr.Telegraphenstr. 30..b. Jacobi
3 heie Räume, auch geteilt,
in abgeschlossenem Hause an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Hosengasse 2.
Schöne abgeschlossene 1. Etage, ·# 3 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Zülpicherstr. 33.
Sechzigstraße 28,
3 Zimmer 2. Etg.
zu 24 M.
S
aller Art in gediegener Aus*<space> f ü h r u n g<space>
Häälen
34
#
1 den billigsten Preisen
lild
ul. To
u vermieten
gasse 17, am Dom.
55
Fwei durchg. prop. Zimm. mit 2 # Betten
Für Retoraisuswalet. 8 Bazsichte von vorderen 8
Suche fur m. Sohn, 15 Jahre# Valn. auf die prachtvollen##
t Pebrlinosltelle ner einem K o
E
alt, Lehrlingsstelle bei einem tüchtigen kath. Innungsmeister. Fr.=Off. u. 1248 a. d. Gesch. d. Bl
Wunsch zur Selbständigmachung erfüllt erste alte deutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben, Unfall, Haftpflicht) einem tüchtigen Herrn mit Akquisitions= talent, der über gute Beziehungen verfügt.
Einarbeitung unter vorläusiger Beibehaltung jetzigen Bertres kann gestattet werden.
Off. u. OZ 860 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Von einer äußerst konkurrenzfähigen deutschen Glasversicherungsgesellschaft werden
für hies. Platz, die Bezieh. z. d. Glaser= u. Baukreisen 2c. haben, geg.fest. Geh. 2c. ges. Es ist günst. Gelegenh. z. Schaff. e. dauernden angen. Stellung gegeben. Off. u. U04381 a. Rud. Mosse, Köln.
55
sichtige Schmiede
Fmüne„mntirar
uge Iu
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wagge
Venloerstraße.
&a Anlagen des Königsplatzes,# &ap; von der hinteren großen### ## Veranda in Gärten. 6
hrav. ehrl. Junge sucht Stellee 2
1 z. Auslausen, ganze od. halbe G, 7 Zimmer, Küche in###
Tage. Engelbertstr. 14, 4. Et. 1# Wandpl. und mit gr. Sp.,
* Vadezimmer mit kompl.## chtung, Mansarde u.
½ fur, zum ½,,3ep.: 1# böden, Kachelösen, elektr.
eder 1. Okt. Stellung in kinderl.## Licht usw. vollständig#
kath. Privathaushalt als Küch.=un xenoviert, sehr
oder Alleinmädchen. Selbiges## wert, zu M. 1800 zu S hat die bürgerl. Küche erlernt. 9 Preswert, 3“ Hausmeiien
sariahilstraf 2. d. Un= St. imn
8 05
Rathol. Mädchen# Einrichtzu
son ausw. sucht zum 15. Sept.&amp; Höden###
zu verm. Weberstr. 16.
tleines möbl. Etagen=Zimmer zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Kröbliertes Zimmer, Dr. 12.K
Eintrachtstraße 64.
Wohnung von 4 Zimmern mit Mansarde von ruhigen Leuten (ohne Kinder) zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
Fernsprecher 4705
zwisch. Weyerstr. u. Weidenbach.
Empfehle
feinsten Egm. Schellfisch,
Kabeljeu,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen, f. Rhein=Salm,
Zander, Karpfen. neuen gew. Laberdan, Klppfische,
u. holl. Vollheringe i. all. Geb. frisch. Hummer, ger. Lachs,
Sardinen, la. Maloß.= und Astrachan=Kaviar usw., fs. Edumer=, holl., Tilfitere, Emmenthaler Käse, alle Gemüse, Früchte, Konserv. usw.
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Ferd. Langen's Atelier
f. mod. Haararbeiten
Hohefr. löhle 9. Hohesr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste.bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: 74 Haarflechten ohne Kordel von.4 an,
Eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware.* Haarflechten mit Kordel von.40M. an, Haarunterlagen von.50. an.
Kopfwaschen mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisicren.4. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer.achten.
K7,.-7
*
Unterricht
Mariahilfstraße 2. 1 40 399— 26 2
Bescheid Pocastr. 28, pi. 8
E Bureau dauernd geöffn. s
UEREe
10
ße herrschaftl.
Wohnungen,
in ruhiger, feiner Straße,
Viktoriastraße 15,
Nähe Hauptpost, Hauptbahnhof. Justizgedäude, zu verm.
Parterre u. J. Etage,
Cavezieren 3 Lose 75 3 110 Räum., Küche, Mans. usw.,
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit! 2.
Schreirsingg
Pfeilstraße 33, Parterre.) Schriftliche Arbeiten aller Art werden sauber, billig und distret angefertigt.
gut und billig.
Off. u. 1258 an die Gesch. d. Bl
8 Räume, Küche, Mans. usw. Bescheid Eintrachtstr. 120.
Schlossereiv. Heinr. Hörkens Hafengasse 5A
übernimmt alle Arbeiten.
-ufpelieren, Reparieren,
Se Beizen v. Möbeln in allen Holzarten, gute Bedienung. Nippes, Eisenachstr. 11. Part.
Hostüme, Binsen 2c. werden A elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Nath. Krankenwärt.
gesucht. Pers. Vorstell. mittags 12—1 Uhr im St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße.
19.
zum BrotausFi fahr. gesucht.
ppellhosplatz 15.
Persekte
Weis- u. Blusenzäherin
nath., per 15.Oktober nach ausw. gesucht. Freie Station im Hause. Zu erfragen bei
F J. Kaufmann
Brückenstraße 14.
Perfekte katholische
bat
für Kolonialwaren findet sofort Stellung. Familienanschluß.
Geschw. Llever,
Kalk, Hauptstraße 231.
und lohnende!##nte onne
noch eine
Zu vermieten.
stlicha
Etagenwohnungen
nahe bei der Noueskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
MIkäens ialsstr. 2o u. C.
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300.46.
. Etag
4 Zimmer, Küche, Mansarde usw. . 55 per 1. Sept. zu vermieten.
Besch. Aoosstr. 26, Part.
Lungengasse
Großes helles Ladenlokal mit
I anst. Zimmer, 1. Etage, 4 abgeschl. Räume mit Mans. u. Bequ. zu verm. Das. hell. trockn. Lagerscher m. Toreinf. z. verm. Besch. das. b. Eigent. 1. Et. I.
S Kaik.##
Labenlokal mit Wohnung in guter Lage, auf Wunsch m. Einricht., für jede Branche, sofort billig zu vermieten.
Off. u. B 105 a. d. Annahmest. von Hub. Breuer, Kalk, Kirchst. 4.
Elegante 1. Etage,
1 große Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans., Gärtchen, Keller u. Speicher, in nur vom Eigent. bew. Hause à 800 M p. J. zu verm. Alter Weichserhof 19.
Blugerthalsträsse 24
je 1Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1209.6. per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Iinnas Ein Eckladenlokal f. Zigarren und Schreibwaren, wo dasselbe-5 Jahre mit gutem Erfolg war, zu vermieten.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Kalk, Mittelstraße.
Schöne Wohnungen v. 4 Räume sofort zu vermieten.
M. Miebach, Kalk, Josefstr.
In Nippes zu verwieten.
Abg. Wohn., 3 Räume, Anbau Mauenheimerstr. 12. Das. ein Werkst. Besch. Scharnhorststr.3,p
Sc.49
12
41
K 0
.EEHI“INI.
Harl Eue— Frau
Ursulaplatz 7, Part., gegenüber der Kirche. Beginn des geschlossenen Abendkursus am
2. Jeptember.
Gefl. Anmeldungen bis dah.erbet. Einz.=Unterr. Zeit nach Wunsch ungeniert separat.
Pension u. Nach#ülfe fudet Guintaner#d.
Gu
bei einem geistlichen Oberlehrer.
Gesundes eigenes Besitztum. Angen. Heim. Jahrespr. 1200 M Off. u. B 151 a. d. Gesch. d. Bl.
Techzikum Lutin.
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau. Spezialkurse zur Vertürzung des Studiums.
Progr. gratis. Dir. Klücher.
aus stark. hmin Eisenblech, ca.
4000ehm fassend und ca. 3000 giasierte Hohlziegel bill. abzug.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 4.
u. Deihsein. A 1504 5—
a. Rotwein 3, Siter
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusend. empfiehlt J. Bayersdörfer Beilheim Pfalzl5
Velegenhensndaf.
14 Karat goldene Herren=Uhr, Luxemburgerstraße 9, Franz 3 Deckel, Sprungdeckel, etwas Halber getragen, Neupreis 110 4, nur! Malzpüchel 13, Jakob Zopes.
68 54 Probsteigasse 38.—
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Houerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilheimstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Gründl. Geigen-Anterrit
im nördl. Stadtteil für 10jähr., vorgeb. Schüler gesucht. Offert. .Preis u. 1274 a. d. Gesch. d. Bl.
n
Gebrauchter, gut erhaltener
*.„ 4
5 5Terrese
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstr. 57, P.
Radfahrer
Schlauche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
1 sch. seiner Diwan u. 1 Tru1 meauspiegel sof. bill. z. verk. Neußerplatz 8, Parterre.
Kehr eleg..=Diwan, w. gebr., s. b. z. v. Veledastr. 21, III, a. d. V.
ingschiff=Masch., neu 95 M. A Nippes, Siebachstr. 32.
Küchenschr. 15.K. Eintrachtst. 146.
Kapfta
i
64—40000 Mark
zu 4½% auf gut gelegenes Objekt in Köln zu haben. Taxe erwünscht jedoch nicht nötig. Angebote unter M. 252 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Mark
uf 1. Hypothek nach Kalk ges. Off. u. 1276 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg. 3 u. 44
Aci mit Leucht= u. F
Sälz, Sülzburgerstraße 10.
Für dauernd
Beschäftigung werden noch
Anzahl
nicht unter 16 Jahren gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 25. Zu meld. v. 10-11 Uhr b. Portier
in welchem seit Privatpension
Teite
∆
Jahren ein
Zimmerwohnung eucht= u. Heizgas zu verm. Besch. 1. Et. Tel. 5176.
Mppes.
Etage, 4 Räume, an ruhige
Off. u. 1243 a. o. Geschäftsst. d. Bl.
verbunden mit Famw'lie gltig zu
Merheimerstraße 201.
Weinhandlung betrieben wird,#eeneimerstraße
ist per 1. Okt. anderweitig zuWßl Fimman 1. Etage mi
vermieten. Näheres 129091. Amhrt Frühstück zu
vermieten. Näheres
Kurth, Engelbertstr. 27, II., I.
mit
Frühstück zu verm. Ursulakloster 4, N. Hauptp.
Echönes Pianino 230, eich. GarA derobenst., nußb. Leinenschr., sch. Auszieht., mah. Konsolschr., f. n. nußb. Waschkom. m. Marm., kirschb. Waschk. m. Sp., Salon nußb. Tisch, mah. Tisch, Nachtk.,
Kaufgesuche.
gebrauchter, mittlere Größe, zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 1266 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zweites
Perdingung.
Zur Verlängerung der# bodenkonstruktion im Wäscher hause beim Erweiterungeha der Gasfabrik sollen die Zimmer arbeiten einschl. Materialliek. rung im Wege öffentlicher Aus schreibung vergeben werden Angebotsformulare und B. dingungen können gegen##### und bestellgeldfreie Einsendur von 1,00 M. von unserer anstalt Ehrenseld(BauschreiberZimmer 14) bezogen werden. Verschlossene, mit entsprechen der Ausschrift versehene Ang, bote sind bis zum 3. Septen der, vormittags 11 Uhr. die unterzeichnete DireknRosenstraße 30, einzureichen Coln, den 16. August 1 Direktion der Gas=, zitäts= und Wasserwerked Stadt Cöln.
zu kaufen gesucht. Fr.=Angeb. u. Z 350 a. d. Annahmest. v. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerst. 179 Iöbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
SScheine.
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz, Paar R. 7,50. Artiewarengeschäft
Mühleng.2,l.Hausv.Altermarkt.
n= u. Vernauf v. Mobeln, einz.
Kom., Itür. Kleiderschr., gr. u. kl.### wie kompl. Wohn= u. Schlafz., Babew., ant. Zinn= u. Kupfers., Nachlässe, Bureaumöbel, LadenPorz. u. Nipps., v. sch. Vas., a. u. neue Oelgem., versch. Bilder, geschnitzte Truhe. Achterstr. 4.
Regale, Theken, Pianos, Herde, neue u. gebr. J. Hochköpper, Gr. Griechenmarkt 111..8803.
In der nächsten Zeit konn das Gräberfeld Stück 8 de Friedhofes Ehrenfeld(letztes erdigung der Leichen Erwach sener in der Zeit vom 4. 3 nuar 1886 bis 4. Oktober 189 zur Wiederbelegung.
Die auf dem vorgenannte Gräberfeld noch vorhandene Kreuze und Denksteine könne von den sich legitimierende Eigentümern bis zum 10. Set tember d. J. abgeholt werde Nach Ablauf dieses Zeitpunkt wird das genannte Gräberfel abgeräumt und die noch vor handenen Denkmäler werde entfernt.
Cöln=Melaten, 20. Aug. 190 Städtische Friedhofverwaltung
J..: Östertag.
aftsMariahilfstr. 2(Eing. Mero vingerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranaihstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelinstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
chnandar Löhkbüder vert
Für Köln und Umgegend
kann ein bei Maiern u. Anstreichern eingeführter Agent den Verkauf von Bronzen u. Blattgold gegen hohe Provision erhalten.
Off. unt. 1264 a. d. Gesch. d. Bl.
Achönes Kätzchen zu verschenken. Eulengarten 17.
Ansprüche, welche Großjährig väterlicher= oder mütterliche seits zu beanspruchen habe werden diskret sofort allerort angekauft.
Offerten mit Sachverhalt beten unter 1239 an die schäftsstelle dieses Blattes.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeite Ordnen d. Eicher u. ilanze bes.diskr.ein tücht., erf. Kaufmat u. Bücherrevis. Kommt a. na auswärts. Ang. u. S 0 240 an die Annoncen=Exped. v. HuAeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Batons, und Gebrauchsmuste Vol#t schutzg. werd. b. au gearbeitet. Weichserhof 34,
S
28 R NRNN
Unter der Rubrik: dem sozialen Leben“ find man im Kölner Local=A zeiger alles, was die staa liche und kommunale Sozia politik sowie die Stellung de Parteien hierzu, ferner di praktische Ausführung de bestehenden sozialen Gesetz die wirtschaftliche und sozia Selbsthülfe, insbesondere di
Organisationsbestrebungen
der verschiedenen Ständ kurz das Erwerbsleben unte sozialem Gesichtspunktbetrif
Der Kölner Local=Anzeig darf sich mit Recht als da berusenste Organ der KölnBürgerschaft, im besondere des Mittelstandes des Arbeiterstandes, den besten Vertrete ihrer wirklichen essen bezeichnen.
*X
Nur 30 Ofg. monatli kostet der Kölner####h Anzeiger mit der Unte haltungsbeilage Colom
28 28 28 2
Gesellschaftswage
für 30 Personen. Könen, Nippes. Osse
Zansn
wird sofort schmerzlos unt entgeltlich beseitigt.merst
Roland=Drogerie.
Seingebildet. stag. lel
sucht Anschluß au eten gie Off. u. C K 4854 an vie
schäftsst. d. Köln. Voltd