Sonntag,
Is. Dezember 1907
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Folgen des Krieges.— Einwohnerschaft von Swakopmund.— Wohnungen.— Arbeitslöhne.— Preise der Nahrungsmittel und Getränke.— Klima.
Dr. G. H. Swakopmund, 21.Okt.1907.
Der Krieg hat Swakopmund groß gemacht. Er hat seine Bevölkerung verdoppelt. Die einrückenden Truppen forderten Unterkunft; Pferde, Rinder und anderes Vieh wurde massenhaft, zum großen Teil durch Buren, eingeführt. Die überlasteten Eisenbahnen, die zahlreichen im Hafen einlaufenden Schiffe, welche Tag und Nacht Ladung löschten, bedurfteu eines Heeres von Arbeitern. Dazu kam, daß im benachbarten Kapland durch den Burenkrieg zahlreiche Farmen und ländliche Betriebe zerstört oder brachgelegt waren und dann durch Ueberfüllung der Hauptstadt großer Arbeitsmangel entstand. Das begünstigte die Wanderung in die nahe deutsche Kolonie, und um von den ungeheuer gestiegenen Preisen ihren Anteil zu erobern, kamen mit den farbigen Capeboys auch viele Engländer und Juden an. Wie Pilze schossen die Häuser aus dem Boden, Geschäfte, Büros, Gasthöfe, Werkstellen und nicht zum wenigsten Bierschenken richteten sich darin ein. Als dann die Kriegsfaufaren versiummten und die Kämpfer heimkehrten, zog auch ein großer Teil der Arbeiter und Händler wieder ab. Aber viele der Neugekommenen blieben.
Die letzte Volkszählung am 1. April 1907 gab die Einwohnerschaft von Swakopmund an auf 1264 Weiße, 3057 farbige Eingeborene und 210 farbige Eingewanderte. Durch die fortdauetnden Entlassungen von Arbeitern und Abzug von Kriegsgefangenen sind jedoch die Eingeborenen auf 1140 zusammengeschmolzen, während die Weißen jetzt etwa rund 1000 (nach anderen Angaben 1600) betragen, wozu noch eine Anzahl der eingewanderten Farbigen kommt. Die Weißen zählten vor dem Kriege noch nicht die Hälfte. 150 von ihnen mögen katholischer Konfession sein, während die Eingeborenen, soweit sie nicht noch Heiden sind, fast sämtlich Protestanten geworden sind. Nur 50 von ihnen sind katholisch, so daß die im Innern freundlich ausgemalte Kapelle vorläufig vollständig ausreicht. Die katholische
Mission ist erst 70 Jahre nach der evangelischen nach DeutschSüdwestafrika gekommen. Letztere hat weit außerhalb der Stadt eine schmucklose Holzkapelle für die Neger gebaut, während sie für die protestantischen Europäer in der Regierungsschule Gottesdienst hält.
Daß die Bevölkerung Swakopmunds noch weiter erheblich abnehmen werde, ist unwahrscheinlich, wenn auch die Gefahr besteht, daß bei Aufschwung der wirtschaftlichen Verhältnisse im Kapland eine Rückwanderung dorthin stattfindet. Der Bau des ersehnten neuen Hafendammes ist nunmehr doch wohl fest beschlossene Sache. Das bringt wieder eine Schar von Arbeitern und verleiht dem Hauptseeplatz der Kolonie, welcher wenigstens für den größten Teil derselben das Ein= und Ausgangstor bildet, erhöhte Bedeutung. Jetzt bietet nämlich, wie früher bemerkt, die Landung schon bei mäßig bewegter See Schwierigkeiten, sie ist bei starkem Seegang unmöglich.
Die Befürchtung, es möchte nach dem Kriege ein großer Teil der Wohnungen leer stehen, hat sich bis jetzt nicht erfüllt: im Gegenteil ist noch ein großes Haus im Bau begriffen. Die vielen Gasthöfe haben zwar meistens Ebbe, aber ihr folgt zeitweise auch eine starke Flut. Diese fällt zusammen mit der Ankunft der Schiffe aus Deutschland und überschwemmt nicht selten die Hotels mit Gästen, welche freilich größtenteils schon am nächsten Morgen in das Innere des Landes abreisen. Die Wohnungen scheinen recht teuer zu sein. Möblierte Zimmer kann man zwar schon für 30 Mark monatlich mieten, dieselben sind jedoch manchmal armselig eingerichtet. Von der Wellblechund Holzkonstruktion ist man schon längst zu massiver Bauart übergegangen. Weil der Sandboden keinen Lehm enthält, der Eisenbahntransport aus dem Innern aber noch sehr kostspielig ist, gebraucht man Zementsteine, aus denen auch die neue monumentale Post erbaut ist. Die Herstellung dieser Steine ist einfach. Man rührt Zement mit gröberem Sand und Wasser zu
einer steifen Paste an, drückt die Masse in eine eiserne Form und legt sie dann zum Trocknen aus. Billig sind diese Stein nicht, da das Tausend davon 70 Mark kostet.
Dazu gesellen sich sehr hohe Arbeitslöhne. Von verschiedenen Seiten wurde behauptet, Maurer und Zimmerleute
()
Novellette von O. Ebach.
Hoch oben im Walde, in einer Köhlerhütte, sah er zuerst das Licht des Tages. Es war ein gar trauriges Bild: auf spärlichem Strohlager ein abgehärmtes Weib, in ihrem Arme das hülflose Würmchen, und daneben, auf einem Haufen zusammengeworfener Holzscheite kauernd, die Jammergestalt des Vaters, dem eine schleichende Krankheit das Todesmal aufgedrückt hatte. Mitleidig sandte die Maisonne ihre wärmenden Strahlen durch das jungfräuliche Laub der mächtigen Buche, unter deren Schatten und Schutz die Hütte aufgeschlagen war.
Die arme Frau hatte in der Frühe ihren Mann auf einige Zeit bei der Arbeit ablösen wollen. Da war sie am Kohlenmeiler zu Fall gekommen und hatte sich am Fuße schwer verletzt. Die Aufregung, der Schmerz— nun ja: jetzt schrie ein Bübchen neben ihr!
Hülfesuchend eilte der Köhler ins Dörfchen hinunter. Einige Nachbarn holten die„Müllersche" und diese brachte den Arzt wit. Die beiden versorgten die Wöchnerin notdürftig; der Doktor tof seine Anordnungen. Eine Stunde später brachte ein wackliges Ljährt die Köhlersfrau mit dem Kleinen nach ihrer Wohnung. I nach ihrer Wohnung— aber was für einer! Noch heute will es mir nicht in den Sinn, wie man es ruhig mitansehen konnte, daß in dieser dumpfigen stallähnlichen Erdhöhle Nenschen wohnten, eine ganze Familie guter, braver Menschen...
Der Herbstwind fegte über die Felder. Im nahen Wäldchen stel ein Blatt nach dem anderen todesmatt zur Erde. Oben sugen die Holzfäller an, Stämme und Aeste zu neuen Meilern verzurichten. Der Köhler aber fehlte— vor ein paar Tagen satte sein erdenmüdes Herz die ersehnte Ruhe gefunden. Es var kein bedeutsames Ereignis, und man hatte es seit Monaten vorausgesehen. Dennoch ist jener Sterbetag in meinem Gedächtnisse geblieben.
„Noch heute, wenn meine Gedanken in jener Zeit verweilen, Raube ich dem trostlosen Blicke der unglücklichen Frau zu Thegnen, wie sie vom Toteubette ihres Mannes zu unserem dause herüberwankte.„Was ich armes Mensch doch alles durchlachen muß!" seufzte sie händeringend. Und meine Mutter weinte mit ihr. Ich holte Brot und Kartoffeln und trug es zu Köhlers hinüber.
Zweimal noch klopfte der Seusemann an die morsche Türe der sohlerwohnung, ehe sich die Buche über der Waldhütte mit em Taube schmückte. Es waren die ältesten Kinder, die dem nachfolgten.„Die arme Mutter! Ein Schlag nach dem endern trifft sie,“ meinten die Nachbarsfrauen, und„Ein Kreuz nach dem andern wird von ihr genommen,“ sagte der Pfarrer. „ der Michel aber hatte die zähe Natur seiner Mutter geerbt:
te brachte ihn auf. Freilich verlebte auch er eine arme, traürige
Jugendzeit. Während die Mutter dem Broterwerb nachging, trieb sich der Knabe auf dem Hofe des Nachbarn herum, und wenn er sich müde geweint hatte, schlief er in irgend einem Winkel ein. Die grasenden Schweine schoben den kleinen Schläfer mit dem Rüssel vor sich her, die Fuhrleute hatten ihre Sorge, daß der„Waldmichel“ nicht überfahren wurde, und die Köhlertrin fand ihren„Wilden“ oft erst nach langem Suchen. Dann schlang er die schmutzigen Aermchen um ihren Hals und ließ sich sonder Klagen auf sein Kaffbettchen bringen.
Sonntags hatte auch der Michel seinen guten Tag.„Rein und ganz“ erschien er auf der Sonnenwiese, die sich unterhalb des Waldes ausbreitete.„Was für ein feiner Bursch doch das Michelchen ist!“ sagte Tante Marianne und lockte das rotbackige Kerlchen mit einem Apfel oder einem Zuckerstückchen an sich heran. Dann schaute der Michel noch einmal so lustig drein, und sein Lachen klang so hell und fröhlich wie das Schreien des Buntspechtes, der auf unserm Birnbaume Insektenmahlzeit hielt. „Bav Jaan, bav Jaan!“ rief er und ließ es ruhig geschehen, daß die Tante ihn im Nacken kitzelte und sein krauses Haar streichelte. Gegen Mittag„schnitzelte" unser Michelchen wohl den Pärweg(Pferdeweg) hinauf. Dann kam die Mutter aus der Kirche und brachte ihm eine Bretzel mit. Gleich einem jungen Pudel sprang er an ihr hinauf und entwand ihr die Bretzel.
Der erste Schulgang war für den Waldmichel ein saurer Weg, so recht der Schritt in eine neue Welt. Vor der Schule und dem Lehrer hatte man ihm eine heillose Angst eingejagt.„Wart' Schlingel, bald du in die Schule kommst!“ schrie der Kampbauer, wenn er das flinke Bürschchen an seinen Frühbirnen getroffen hatte und beim besten Willen nicht einzuholen vermochte. Und„Der Lährer sall dich Mores lieren!“ fauchte die Flachslies, der das Michelchen auf der Bleiche über die weißen „Bahnen“ gerannt war. Was Wunder, wenn der Junge nun nicht in die Schule wollte? Erst spät am Morgen holte ihn die Mutter aus seinem Versteck in unserer Scheune hervor. Tante„Jaan“ kam mit einer großen Bretzel und redete ihm zu. Da ging der Michel mit, die Bretzel tat es ihm an. Als er aber das graue Schulgebäude erblickte, und gar der Lehrer am Fenster erschien, da ließ er Tante und Bretzel im Stich, riß sich los und jagte davon durch Felder und Gärten...
Im Wildenburgerlande blühte der„Heinsch“(Buchweizen), die Speckbirnen reiften und die Schloßäpfel bekamen ritzrote Bäckchen. Die Köhlertrin schwang im„Hasenbühl“ die Sichel und der Michel aß Brombeeren. Schon ein ganzes Vierteljahr ging er nun doch schon in die Schule. Mit dem Lehrer, den er so sehr gefürchtet hatte, war er sogar bald Freund geworden. Grad' wie ein Soldat saß der Waldmichel auf der Bank und paßte auf wie ein Luchs. Ein dummer Kerl war er lange nicht, und ein gutes Stück Ehrgeiz besaß er auch. Das hatte der Lehrer bald herausgefunden, und so war der Köhlerjunge seit ein var Wochen
verdienten täglich an 20 Mark. Doch versicherte mir ein Leiter öffentlicher Bauten, daß seine Maurer 10 Mark Tagelohn und etwa 2 Mark Wohnungszuschuß bekämen; im Innern Landes seien freilich die Löhne höher. Ein Schneidermeister, welcher darüber klagte, daß die Leute zwar feine Kleider haben, aber nichts bezahlen wollten, sagte mir, daß er als Machlohn für einen Anzug ohne irgend welche Zutat 60 Mark verlange. Ein anderes hiesiges Geschäft aber fertigt Anzüge mit Beigabe von Futter und Knöpfen für 45 Mark an. Ein Swakopmunder Barbier läßt sich für Rasieren 50 Pfg., für Haarschneiden 1 Mark bezahlen.
Demgemäß sollte man meinen, daß ein sparsamer, fleißiger Handwerker sich hier bald ein Sümmchen zurücklegen könne, obwohl die Preise der Nahrungsmittel zum Teil noch hoch sind. Diese gingen während des Krieges bei der allgemeinen Teuerung sehr in die Höhe. Denn eine Masse von Menschen war ins Land gekommen, die Farmen aber waren vernachlässigt worden und die Viehbestände größtenteils zugrunde gegangen. So sind von den auf über 100000 geschätzten Rindern der Herero nur wenige Tausend, von denen der Farmer ungefähr 10 Proz. übrig geblieben. Nach Abzug der Truppen begannen die Preise wieder zu sinken. Seit einigen Monaten kostet in Swakopmund Suppenfleisch 0,80, Rindfleisch(ohne Knochen) 1,20—1,40, Hammel= und Schweinefleisch 1,10, Kalbfleisch 1,80—2,00 Mark. Da jetzt die Viehzucht wieder aufblüht, sinken bei der verhältnismäßig geringen Bevölkerungszahl die Viehpreise vielleicht im Laufe der Zeit. Butter kostet das Pfund 1,75 M. Sehr teuer sind Milch, Eier und Obst. Für je 1 M. kann man heute in Swakopmund kausen: ein Liter Milch, drei bis vier Eier, fünf kleine Aepfel, vier Apfelsinen. Kartoffeln, welche meist noch von Las Palmas auf den kanarischen Inseln kommen, kosten sogar ungefähr 12, in Windhuk mit Fracht 28 M. der Zentner! Dagegen beweisen auf dem Hoteltisch die reichlichen Meugen von Kohl, Spinat, grünem Salat, roten Rüben den erfreulichen Fortschritt des Gemüsebaues auf unseren Farmen, während diese Vegetabilien früher aus dem Kaplande geholt werden mußten. Alle diese Gemüse kosten heute in Swakopmund gleich viel, nämlich 30 Pfg. das
zu einem Ehrenamte gelangt: er hielt beim Eingang und Ausgang der Kinder die Türe offen. Stramm wie ein preußischer Grenadier stand er auf seinem Posten und ließ die Kameraden an sich vorbei trippeln.
Ein Virtuose war der Michel im„Mundflöten". Das hatte er dem Meckesjohann abgelauscht, der unter Kempers Kirschbaum Körbe und Kuchenschüsseln flocht. Diese Kunst wollte er auch dem Lehrer zeigen, gleich nach den Ferien. Dagegen würde dieser nun nichts gehabt haben, aber der Michel übte seine Kunst während des Unterrichtes aus— da bekam er zunächst einen Verweis, und als nach einer Weile das Flöten von neuem ertönte, wurde der Künstler seines Ehrenamtes entsetzt. Etwas Schrecklicheres hätte den Michel kaum treffen können. Lieber hätte er sich gleich ein halbes Hundert„auszählen" lassen— aber dies! Traurig legte er den Krauskopf auf die Bank und schluckte einen Seufzer nach dem anderen hinunter. Er versprach mehr als er halten konnte, aber der Lehrer blieb unerbittlich.
Acht Tage trug der Michel sein Schicksal. Da machte er einen neuen Versuch, des Lehrers Herz zu erweichen. Am Schlusse des Unterrichtes bemerkte dieser, wie der Kleine, die eine Hand in der Hosentasche, unruhig auf seinem Platze hin und her rückte. Und nach dem Gebete trat er vor den Lehrer hin und, sagte so treuherzig, als wenn er mit der Mutter spräche:„Do häst en! Mühr(mürbe) es he. Nu los mech wioder an de Dühr!" Damit holte er einen dicken Schlotterapfel heraus und reichte ihn dem Lehrer. Der konnte sich vor Lachen nicht halten und schaute abwechselnd auf den kleinen Geber und auf den Apfel, der rundum die Spuren von Michels Fingernägeln trug, womit er ihn mürbe gemacht hatte. Am anderen Tage aber war unser Michelchen wieder in Amt und Würde.
*
„Schucker, schucker, schucker...“ macht die Köhlertrin und schlägt die dürren Fäuste gegeneinander. Es herrscht bittere Kälte. Die Sieg ist zugefroren, und über das feste Eis haben die Wildschweine den Weg ins Kölschland(Gegend links der Sieg) gefunden. Auf dem„Oelepuhl“ vergnügt sich Jung und Alt mit Bahnschlagen, Schlittschuhlaufen und Schlittenfahren. Natürlich fehlt auch der Waldmichel nicht. Wie er mit seinen nagelneuen Schlittschuhen über die glatte Fläche dahinsaust! Die Schlittschuhe hat ihm der Lehrer geschenkt; bei der Herbstprüfung hat der Michel seine Sache am besten gemacht. Jetzt zählt er dreizehn Jahre, im Frühjahr kommt er aus der Schule. „Dann brauchst dü keine Späne mehr zu lesen, ich werde Geld verdienen,“ hat er zur Mutter gesagt.
Dort auf dem Prellstein im Erlengestrüpp sitzt der Schneiderjupp. Er hat„die Bahn gemessen“ und sich eine tüchtige Beule geholt. Der Michel eilt heran und kühlt mit einem Eisklumpen die Stirne seines Kameraden. Auf der Eisbahn wird es allmählich stiller der Abend kammt

Nr. 50.
Pfund, in Omaruru 25 M. der Zentner. Daß ein reichlicher
e drücken werde, darf man wohl annehmen.
Sehr teuer sind die importierten Getränke. Eine Flasche Bier zu.6 Liter kostet M. 1,50, ein Gläschen Schnaps M. 0,50, ein Fläschchen Mineralwasser M. 1. Das liegt nun weder am Transport noch am Einfuhrzoll, welcher für 1 Kil. Bier brutto nur 15 Pfg. beträgt, als vielmehr an dem Wunsche der Wirte, möglichst viel zu verdienen. Verübeln kann man ihnen dies um so weniger, als sie sehr hohe Abgaben leisten müssen, nämlich bei einem Umsatz bis zu 4000 Liter geistiger Getränke jährlich 1000 M. und für jedes weitere angefangene 100 Liter noch 100 M. dazu. Dennoch scheint sich dies Geschäft zu rentieren, wie die vielen Kneipen beweisen. Wer durch die Straßen von Swakopmund spaziert, kann auf den Gedanken kommen, die Stadt bestehe zum größten Teil aus Wirtshäusern. Von Aufschriften wie Restaurant, Bierhalle, Hotel, Ausschank, Bier vom Faß ist man hier überall umringt. In der Tat bestehen zurzeit nicht weniger als 44 Konzessionen für Verkauf alkoholhaltiger Getränke, wovon 25 Schenken sind. Also kommt in Swakopmund auf ungefähr 40 weiße Einwohner groß und klein ein Wirtshaus. Die leeren Vierflaschen weiß man praktisch zu verwerten. Es ist nämlich in Swakopmund allgemein Sitte, damit die Beete in den Gärten einzufassen, indem man die Flaschen senkrecht oder dachziegelförmig übereinander mit der Mündung in die Erde keilt. Um sie möglichst alle los zu werden, teilt man den Garten in recht viele Beete. Manche pflastern sich mit Bierflaschen den Hof. Seit einiger Zeit wird hier Berliner Weißbier gebraut, welches nicht übel schmeckt. Die „kühle Blonde", kostet je nach dem Lokal 50 Pfg. bis 1 M. Raucher tun gut, sich ihre Zigarren aus Deutschland mitzubringen, weil man eine 6 Pfg.=Zigarre sich hier mit 25 Pfg. bezahlen läßt. Einfuhrzöllen unterliegen hier in Deutsch=Südwestafrika außer alkoholischen Getränken Tabak, Feuerwaffen und Munition.
Von den hiesigen Gasthöfen, welche durchweg patriotisch klingende Namen tragen, erheben die besseren, etwa unseren europäischen dritten Ranges gleichenden, für Zimmer, garniertes Frühstück und zwei Mahlzeiten 8 M. täglich.
Weil Swakopmund noch eben in der Tropenzone liegt, möchte man erwarten, daß sein Klima sehr heiß sei, besonders nachdem nun bereits die warmere Jahreszeit begonnen hat. Doch herrscht jetzt mäßige Wärme, bisweilen sogar empfindliche Kühle. Einmal fröstelte mich morgens um 11 Uhr im Zimmer derart, daß ich hinauseilte, um mich in der Sonne zu warmen. Diese verhältnismäßig sehr niedrige Temperatur veranlaßt der vom südlichen Eismeer kommende kalte Polarstrom, welcher die ganze Küste Deutsch=Südwestafrikas bespült und in seiner abkühlenden Wirkung durch häufige Südwestwinde unterstützt wird. Kommt der Wind aus dem Osten, dem heißen Inneren der Kolonie, so bringt er mit Hitze und Staub erfüllte Luft, weil er über die breite feinsandige Küstenwüste streicht. Nach Messungen mit meinem Maximum=Minimum=Thermometer stieg in den vergangenen acht Tagen die Temperatur bei Tage auf durchschnittlich 18 Grad Celsius und sank nachts auf 10 Grad, zweimal sogar auf 6 Grad. Sehr wechselnd ist die Bewölkung. Meist war der Himmel tiefblau und ganz wolkenlos, doch stellte sich oft abends bis zum Morgen Nebel ein, welcher im Winter oft wochenlang Tag und Nacht über Swakopmund lagert. Der
Eben will auch der Michel den letzten Rundlauf machen— da dringt von der anderen Seite ein gellender Angstschrei herüber. „Herr des Himmels!... da An Katzenstein!" schreit die Bechersche, die ihr Karlchen heimholt. Zwei Knaben schießen
über die Eisfläche, der Unglücksstelle zu. Schon hat der eine sie erreicht. Schuell wirft er sich glatt auf das Eis und streckt die Arme nach vorn. Zwei Hände greifen verzweifelt darnach; eben noch hatten sie sich an einem Erlenreis, das aus dem Eise herausragte, zu halten vermocht.
„So, jetzt habe ich sie gepackt! Lege dich hinter mich und ziehe mich zurück,“ ruft der opfermutige Junge seinem Gefährten zu. Nun eilt auch Förster Spate herbei und hilft das Rettungswerk vollenden. Die Gerettete war Maria Dehne oder das
=Heideröschen=, wie sie wegen ihrer frischen roten Wangen von der Schuljugend genannt wurde. Seit einem Jahre wohnte sie bei Kempers als Hütemädchen. Das ortsunkundige und schüchterne Kind hatte sich beim Bahnschlagen an eine Stelle verirrt, wo man am Tage vorher Eis geschlagen hatte, und war auf dem Jungeis eingebrochen.
Nach einigen Tagen kam der Pfarrer in die Schule. Er
lobte den Waldmichel öffentlich als den tapferen Erretter der Maria, überreichte ihm im Auftrage des Bürgermeisters einen blanken Taler und schenkte ihm selbst ein großes schönes Bild mit der Widmung: Dem Schüler Michael Zeiter zur Belohnung für seine mutige Rettungstat auf dem Eise am
17. Januar 186...
Bescheiden legte der Michel die Ehrengeschenke in seinen schäbigen Schulranzen. Den Taler bekam die Mutter, das Bild hing er über ihrem Bette neben seinem Kommunionbilde auf. So hatte die„Mamm“ es gewollt; und was die wünschte, das wollte auch der Michel.
*
Unseren Garten erfüllte der süße Duft der Ligusterhecke, und auf dem„Striffchen“ zogen die Rapsfelder lange goldige Streifen in die wogenden Saaten. Vom Eichelsbruch herauf drang der Schall der Holzart und das Krachen und Kreischen der Lohe. Die Köhlertrin stand am Herd und schaute sinnend in die flackernde Glut. Ihre Gedanken gingen zurück zu jenem Maimorgen in der Köhlerhütte— heute vor 23 Jahren. Wenns doch der Herrgott nur holte, das arme Kind mit dem Todeskeim im Herzen!— hatte sie damals in bitterem Weh ausgerufen. Aber der Herrgott hatte es wohl gemacht.„Wie konnte ich nur so sündhaft reden! stieß die Witwe seufzend hervor und faltete die Hände.
Dann fuhr sie aus ihrem Sinnen auf. Die kleine Wanduhr schlug zehn, und der Michel hatte noch kein Frühstück! Heute sollte ihm doch erst recht nichts fehlen. Schuell warf sie ein paar Buchenscheite in das halberloschene Feuer und ließ eine Hand voll Bohren mehr als sonst in den blinkenden Trichter der Kaffeemühle gleiten. Bald kam ein würziger Duft aus der
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. Dezember 1907.
südwestafrikanische Winter ist jedoch so milde, daß für die kühlen Abende Petroleumöfen ausreichen. Das Innere der Kolonie hat ganz anderes Klima.
Welt und Wissen.
□ Verheiratete Lehrerinnen. Der Kultusminister hat durch einen neuen Erlaß bestimmt, daß in Zukunft auch verheiratete Lehrerinnen im Staatsdienst verwendet werden können, wenn die Interessen der Schule und die persönlichen Verhältnisse der betreffenden Lehrerin die Beschäftigung als wünschenswert erscheinen lassen.
** Das lenkbare Luftschiff in Frankreich. Nach verschiedenen Probefahrten, welche dieser Tage mit dem lenkbaren Luftschiffe Ville de Paris vorgenommen worden sind, hat der französische Kriegsminister dem Erbauer und Eigentümer desselben, Deutsch (de la Meurthe), mitteilen lassen, die Regierung gehe auf sein Anerbieten ein, die Ville de Paris als Ersatz für die Patrie dem Staate abzutreten. Bau und Material der Ville de Paris sollen sich von denen der Patrie wesentlich unterscheiden. Der zigarrenförmige Ballon aus kautschuktiertem Stoff mißt 62 Meter in der Länge; er hat einen Gehalt von 3200 Kubikmeter. Die Gondel ist ganz aus Holz gebaut und hat zwei Abteilungen; in der einen ist Platz für den Steuermann und zwei Passagiere, im Vorderteil für einen oder zwei Maschinisten bei dem Motor von 70 Pferdekräften. Die Schraube macht 140 Drehungen in der Minute. Der Ballon soll nächste Woche nach Verdun fahren und dort fortan seinen Heimathasen haben.
**<space> S c h u t z<space> d e r<space> E l e f a n t e n<space> i n<space> A f r i k a.<space> D e r<space> f r a n z ö s i s c h e<space> G e <space> lehrte G. Basse bringt interessante Mitteilungen über das Schicksal der afrikanischen Elefanten, über deren allmähliche Ausrottung auch schon von deutscher Seite. z. B. jüngst von Hans Dominik, Klage erhoben ist. Die unglücklichen Dickhäuter werden von einer ganzen Armee schwarzer und weißer Jäger auf das schonungsloseste verfolgt, und die Zahl der jährlich getöreten Elefanten kann man auf wenigstens 25000 bis 30000 beziffern. Da nun die weiblichen Elefanten nicht vor dem sechszehnten Jahre Junge bekommen und höchstens nach zweieinhalb Jahren wieder Junge zur Welt bringen, so nimmt die Zahl der Elefanten reißend schnell ab. Basse glaubt, daß dem entgegen gearbeitet werden könne durch Einführung einer ähnlichen Gesetzgebung in den französischen Kolonien wie in den deutschen und englischen, in denen zur Erlegung zweier männlicher Tiere ein teurer Erlaubnisschein notwendig ist, fur das Schießen jedes weiteren Tieres ein neuer kostspieliger Erlaubnisschein gefordert wird und die Tötung eines weiblichen Tieres mit beträchtlicher Geldbuße bestraft wird. Das wirksaniste Mittel aber wäre eine internationale Organisation, die dieses Werk des Schutzes durch allgemeine Verfügungen regeln und in bestimmten Zeiträumen die Jagd für mehrere Jahre verbieten müßte.
Allerlei von nah und fern.
Ueber einen Unfall auf einem Schnellzug berichtet die
Voss. Ztg.: Der Schnellzug Cherbourg—Paris fuhr am Sonntag mit seiner 60 Kilometer=Geschwindigkeit zwischen Labonneville und Errent, als der Heizer, der auf dem Tender gearbeitet hatte, bei seiner Rückkehr auf die Lokomotive plötzlich feststellte, daß der Maschinenführer verschwunden war. Da er selbst die neuartige Lokomotive nicht zu behandeln verstand, suchte er den Zug zum Stillstand zu bringen, was ihm gelang. Zufällig war unter den Reisenden ein Maschinenführer, der für den Verschwundenen eintrat und den Zug nach Paris brachte. Auf der Strecke wurden später die verstreuten Gliedmaßen des Mechanikers gesunden. Der Zug war mindestens eine Viertelstunde ohne Führer gelaufen.
braunglasierten Tonkanne. Die Köhlertrin band eine reine Schürze vor und warf ein buntes Kattuntuch über den leicht ergranten Kopf. Dann watete sie mit dem weißen Deckelkorb am Arm durch die noch taufrische„Langewiese“ hinunter zum Lohschlag. Hier war der Michel am Geldverdienen. Er hatte Wort gehalten: Späne brauchte die Mutter seit langem nicht mehr zu lesen. Gerade hatte er eine neue Lohdarre aufgeschlagen.„Ob sie wohl hält?“ rief er seinem Mitarbeiter, dem„langen Karl“ zu und machte an dem knörrigen Querholz einen Aufschwung so keck und gewandt wie der„starke August“ vom Zirkus Marx, der auf dem Wissener Schützenfeste Vorstellungen gab.
Nun sah Michel die Mutter kommen und ging ihr entgegen Er nahm ihr den Korb mit dem Frühstück aus der Hand undließ sich auf einer Holzwelle am Waldesrande nieder. Die Mutter setzte sich neben ihn.„Hast du's gehört, Michel, daß die Dehne fortzieht in die Stadt? Nach Siegen, heißt es.“ So begann sie das Gespräch.
„Ist wohl nur Gered?“ forschte Michel, anscheinend gleichgültig; aber sein Gesicht verfärbte sich...
„Morgen Zeitersch=Mutter, morgen Michel!" kommt's da von der Hellenfuhr herüber.
„Wenn vom Schelm gered't wird, kommt er immer,“ sagt die Mutter und wendet sich zum Gehen.„Adjeß, vergiß den Korb nicht; kannst sie nun ja selbst fragen, die Dehne.“
Der Waldmichel schaut unverwandt nach der Hellenfuhr, wo das Heideröslein eifrig die Sense durch den jungen Klee führt. Einen Juchzer schickt er zu ihr hinüber. Sie schaut auf und grüßt mit der Hand.
„Es darf nit sein, sie muß bleiben,“ kühmt der Michel, indem er den letzten Rest seines Frühstücks zwischen die gesunden Zähne schiebt. Dann greist er wieder zum Lohmesser. Unbarmyerzig reißt er einem Stamm nach dem andern das graugrüne Rindenkleid vom Leibe, als wollte er so gewaltsam sein pochendes Herz beschwichtigen. Das Wort der Mutter:„Sie geht fort in die Stadt,“ will ihm nicht mehr aus dem Sinn.
Jetzt schlägt er das Lohmesser in die erste beste Eiche, reckt die Arme hoch empor und tut einen tiefen Atemzug. Dann stapft er den Ablang hinunter, setzt mit einem mächtigen Sprunge über den angeschwollenen Bach und stürmt, als gelte es ein Menschenleben zu retten, die Hellenfuhr hinauf.
„Willst mir den Schleifstein ein bißchen leihen?" nimmt er bei der Maria zum Vorwand.
„Da auf den Widden(Weiden) liegt er,“ gibt sie freundlich zurück,„aber bald hättst mich verschreckt mit deinem Gerennes (Rennen). Hast wohl große Eil?“
„Das grad nil,“ entgegnet der Michel und schürt die Kleemahd mit den Händen zu einer großen Bürde zusammen, um sich darauf zu setzen.„Darfst auch ein wenig ausruhen, Maria; bis Mittag ist noch eine ganze Stunde.“
Die Dehne aber hält nicht inne mit der Arbeit; eiliger als
(0) Sie wollen nur mit drei Schornsteinen fahren. Ein Zwischenfall wird aus Glasgow gemeldet: 250 russische Aus, wanderer weigerten sich hartnäckig, auf der Astoria die Fahrt in die Neue Welt anzutreten, weil der Dampfer— nur Schornsteine hatte. Auf dem Prospekt der Schiffahrtsagenten hatten sie das Bild eines Schiffes mit drei Schornsteinen gesehe und glaubten sich nun benachteiligt. Alles Zureden war umsonst, sie fahren erst nächste Woche mit der Columbia mit drei richtigen Schornsteinen.
** Gefährliche Studentenscherze. In Cambridge maßen sich die Studenten häufig Vorrechte an, die von der Bevölkerung nicht anerkannt werden. Am Mittwoch war Viscount Glerawly der älteste Sohn des Earls von Annesley, als„alter Herr" zu einem Besuche nach Cambridge gekommen. Auf einem freien Platze scheint man, nach alter Studentenmanier, etwas ausgelussen gewesen zu sein, und der Viscount riß schließlich einem biederen Bürger den Stock aus der Hand und zerbrach ihn. Der Bürger geriet darüber in Wut und schlug dem Lord Glerawly mit dem einen Ende des Stockes ein Auge aus. Außerdem wurde das Nasenbein des Lords verletzt. Der schwerverwundete Mann wurdin das Hospital überführt.
0* Robert Blums letzte Stunde.
Gelegentlich des 50. Gedenktags der Erschießung Robert Blums in Wien am 9. November 1848 haben namentlich sozialdemokratische Blätter, welche in Blum nicht allein einen Vertreter ihrer Weltanschauung, sondern auch einen Vorläufer ihrer Partei erblicken, darauf hingewiesen, daß dieser Fürsprecher einer politischen Weltverjüngung vor seinem Tode den geistlichen Beistand zurückgewiesen bzw. daß der zur Vorbereitung des Verurteilten gesandte Pater so menschlich und anständig gewesen sei, sich aller Bekehrungsversuche zu enthalten. Insbesondere gibt sich der Sohn des Erschossenen, Dr. Hans Blum, in seinen soeben erschienenen Lebenserinnerungen, Bd. 1, wie schon früher alle Mühe, darzutun, daß von einer„Bekehrung“ seines Vaters im Angesichte des Todes gar keine Rede sein könne. Letzterer habe sich mit dem Geistlichen freundlich und herzlich unterhalten und ihm am Ende zum Andenken seine Haarbürste geschenkt. „Den Trost, den der Pater Raimund spenden konnte, trug Blum schon in sich und noch weniger konnte und wollte er diesen Trost erkaufen durch die Unterwerfung unter eine Kirche, von deren gleißendem Scheine er sich in erschütternder Seelennot und kühnem Wahrheitsringen schon seit frühen Knabenjahren für immer abgewendet hatte." Letzteres ist mindestens eine Uebertreibung; denn an einer anderen Stelle sagt der Verfasser, er selbst sei 1841 nach der Konfession der Mutter evangelisch=lutherisch getauft worden,„obwohl der Vater sich von der katholischen Kirche noch nicht völlig losgesagt hatte". Erst im Jahre 1842, als Johannes Ronge den offenen Brief an Bischof Arnoldi von Trier schrieb und mit etwa 1200 Katholiken aus der Kirche austrat und die Gemeinde der„Deutschkatholiken“ gründete, da schloß sich ihr auch Robert Blum nicht nur an, sondern er stellte sich in Sachsen an die Spitze dieser Bewegung. Aber er beteiligte sich, wie Hans Blum betont, an dieser Bewegung wesentlich vom politischen, vom nationalen Standpunkte aus. Die Eintracht mit Ronge, mag sie nun politischen oder religiösen Ursprungs gewesen sein, hat nicht lange vorgehalten. Als Blum Mitglied des Nationalparlaments in Frankfurt war, schrieb er an seine Frau:„Ronge ist-längst von hier fort, und zwar nach Rendsburg; es wäre gescheidt, wenn er sich irgendwo totschließen ließe, denn seine Zeit ist aus.“ Darin liegt doch die Erkenntuls
vorher schwingt sie mit ihren runden, kräftigen Armen die Seuse, daß der mächtige Knoten ihres blonden Haares auf dem Nacken hin und herfliegt. Nun legt sie die Seuse beiseite.
Da fährt ein verwegener Gedanke durch den Kopf des Waldmicher— und schon führt er ihn aus. Mit ausgebreiteten Armen schießt er auf das Mädchen los, hascht es und hebt es schnurgerade empor. Das Heideröschen schreit und zappelt und will den Uebermütigen von sich stoßen, aber ehe sie's vermag, hat sie einen herzhaften Kuß auf den Mund.„So, mein Herz! Sei nit bös! Geh nit fort in die Stadt!“ fleht der Michel und stellt sie wieder auf die Erde. Er will lachen, wie aber Träuen aus ihren blauen Augen fallen, wirds ihm weich ums Herz.
„Da nimm die Seuf' und schlag mich tot!“ haucht er mit zitternder Stimme;„nur sei mir nit bös, Maria. Ich konnt's nit aushalten, ich hab' dich viel zu gern. Bleib' hier, sei gut gegen mich, werd' mein Weib!“
Die Maria sagte kein Wort. Abgewandt stand sie da und trocknete mit der grobleinenen Schürze ihre Tränen.
Das konnte der Michel nicht länger ausehen.„Sei nit bös!“ bat er noch einmat und kehrte zum Lohschlag zurück...
Am Abend saß der Waldmichel mit seiner Mutter viel länger als sonst auf der kleinen Holzbank unter dem Speckbirnenbaume, der wie zum Schutze seine großen dichtbelaubten Aeste über die Zeitersche Wohnung ausbreitete. Sie sprachen vom seligen Vater, von den toten Geschwistern des Michel und von der einstigen Armut. Das Hauptgespräch aber war die Maria Dehne.
Die Mutter war überglücklich, daß der Michel sein Herz
einem so braven, tüchtigen Mädchen zugewendet hatte. Das wird einmal ein Paar werden, dachte sie halblaut mit freudigem Stolze. Daß das Heideröschen dem Michel einen Korb geben könnte, das hielt sie für ganz unmöglich, auch wenn er nicht ihr Lebensretter gewesen wäre.
„Aber in die Hütt' kann ich sie doch nit führen,“ meinte der Michel schließlich, als er aufstand, um sein Lager aufzusuchen. „Wir nehmen unser Spargeld und kaufen das kleine Steigerhäuschen auf der Grube. Der Verwalter hat's mir angeboten und gute Arbeit dazu.“
Lange schon war die zinnerne Oellampe in der Köhlerwohnung erloschen, ehe der Schlaf dort seine Einkehr hielt Der Michel stöhnte; in seinem Kopfe pochte es wie Hammerschläge.„Da hab ich wieder einmal was angericht'!! Daß9 mich auch nir so in der Gewalt hab' wie andere Leu... D0, wenn's ein Mensch gesehen hat, dann geht sie weg, gallz gewiß.“
So spricht er halb träumend, halb wachend vor sich hin, daß die Mutter in der Nebenstube aufhorcht. Sie öffnet leise die Türe, tritt an das Lager des Sohnes und streichelt sauft seine brennende Stirne, gerade wie in seiner Kindheit Tagen.„SchlalMichel, sie geht nit fort," tröstet sie und geht wieder in ch#e
Kammer.

Is. Dezember 1907.
Nr. 50.
Blums eingeschlossen, daß die deutschkatholische Bewegung innerlich und äußerlich abgewirtschaftet hatte.
Als nun das Schicksal Blums am 9. November 1848 in Wien ein jähes Ende gefunden hatte, da verbreiteten seine politischen Gesinnungsgenossen, die zugleich Anhänger und Verteidiger eines platten Materialismus waren, z. B. Karl Vogt und Julius Fröbel, geflissentlich die Mär, Blum habe die Versöhnung mit der Kirche beharrlich von sich gewiesen. Da sie nur Materie gelten ließen und die Fortdauer der Seele leugneten, hatten sie für sich einen zureichenden Grund, solche Behauptungen auszustreuen, die auch heute noch geglaubt werden, und doch haben diese Beteuerungen keinen geschichtlichen Wert. Der einzige Augenzeuge, der über Blums Ende genauen und sicheren Bescheid wußte, war der Benediktinerpater Raimund aus dem Wiener Schottenkloster, der den Auftrag erhielt, den zum Tode Verurteilten auf seinem letzten Gang zu begleiten. Dieser nnn hat „einen autheutischen Bericht" erstattet, dessen Wahrhaftigkeit der Gewährsmann, der ihn den Historisch=politischen Blättern(Jahrg. 1849 I. Bd.) zur Verfügung gestellt hat, in allen einzelnen Umständen mit dem besten Gewissen verbürgen kann. Die auf die letzte Stunde Blums bezüglichen Stellen dieses Berichts lauten: Unverweilt begleitete der Profoß den Geistlichen in das Gemach, in welchem der Verurteilte saß.„Wer hat Sie zu mir gesendet?“ fragte Blum den Eintretenden,„ich bin Deutschkatholik!"„Das weiß ich wohl," versetzte P. Raimund;„aber den Rat eines Freundes werden Sie auch als solcher nicht verschmähen." Dann fragte Blum noch:„Ist es gewöhnlich Ihr trauriges Geschäft, Verurteilte zum Tode vorbereiten zu müssen?" Worauf der Ordensmann antwortete:„Nein, es ist das erste Mal, daß mir ein so schmerzlicher Auftrag zuteil wird.“ Die weiche Saite klang jetzt in Blums Seele; nichts von wilden, stürmischen, blutdürstigen Gedanken, einzig das wehmütige Gefühl, von seiner Frau, von seinen Kindern sich trennen zu müssen, sie nicht mehr zu sehen, ihnen kein Lebewohl sagen zu können, gab sich kund. P. Raimund bemerkte ihm, deren Anwesenheit würde seinen Zustand nur verbittern, ihm die Trennung noch schwerer machen. Er solle sich an Sokrates erinnern, der am letzten Abend seines Lebens Frau und Kinder aus dem Gefängnis weggeschickt habe, um nicht durch deren Jammern an der Unterredung mit seinen Freunden über die Unsterblichkeit gestört zu werden. Blum solle im Geist von seinen Angehörigen sich trennen, schriftlich von ihnen Abschied nehmen, seinen Kindern noch weise Lehren geben, womit, dem Ausspruch der Heiligen Schrift zufolge, ein Vater denselben einen Schatz zurücklasse, der mehr wert sei als Gold und Silber. Diesen Rat befolgte Blum, er schrieb die kurzen Abschiedszeilen an seine Familie und an zwei Freunde.
Nun leitete P. Raimund die Unterredung auf den eigentlichen Zweck seiner Sendung und sprach von der Fortdauer der Seele nach dem leiblichen Tode. Blum machte dagegen die aus der materialistischen Lehre bekannten scheinbaren Beweisstücke geltend, das Seelenleben erwache beim Menschen erst allmählich und erlösche und verschwinde ebenso im Greisenalter. Der Ordensmann wies darauf hin, daß die Seele nicht an den Körper gebunden sei, und brachte u. a. einen Beleg aus dem Buche des h. Augustinus über den Gottesstaat. Mit einem Male fiel Blum auf die Kuiee und bat um die Spendung des h. Sakramentes. Der Geistliche bemerkte ihm: er werde wohl wissen, daß dem Empfang desselben
Aber auch die Maria schlief nicht in dieser Nacht. Mit offenen Augen lag sie da in der finsteren Gesindestube, als suche sie die Dunkelheit zu durchdringen und hineinzuschauen in die Zukunft, für die ihr heute trotz allem ein Hoffnungsanker erschienen war. Ihren wachen Geist erfüllte die Erinnerung an den vergangenen Tag, an die Begegnung mit dem Michel auf dem Kleefelde.
„Das hätt' er mir nimmer antun dürfen, ich hab' auch mein Ehr',“ klagte sie ihn an. Aber seine flehentliche Bitte:„Sei gut zu mir, werd mein Weid,“ fand doch einen warmen Widerhall in ihrem Herzen. Daß der Michel es ehrlich meinte, daran war kein Zweifel, das wußte sie, und daß er sie gern hatte, konnte sie ihm im Grunde doch nicht übelnehmen. Was war also Schreckliches dabei, daß er ihr einen Kuß gegeben! Und nun trat helleuchtend das Bild vor ihre Seele, wie er sie einst aus der Todesnot errettete, wie sie flehend die Hand nach ihm ausstreckte und er, noch ein Knabe, sie mit festem Griff dem nassen Element entriß. Oh, er war immer gut gegen sie gewesen, hatte ihr, wenn alle das arme Hütekind hänselten, Schutz und Hülfe geboten...
Wie eine tiefe Reue kam es über sie, daß sie ihn von sich gestoßen hatte.„Er wird wiederkommen, und dann will ich ihm alles sagen... ach, wie lieb ich ihn habe!“ murmelte sie noch und schloß endlich die heißen Augen.
*
In dem sauberen Garten vor dem Steigerhäuschen blühten die Rosen; Waldrebe und Kapuzinerkresse rankten an dem weißen Staketenzaune hinauf. Der neue Besitzer abe der Waldmichel, konnte sich nicht so recht erfreuen an dem Blühen und Sprießen. Die Heiderose, die er hierhin verpflanzen wollte, hatte er seit Monaten nur flüchtig gesehen. Sie war in der letzten Zeit oft an den Zug gegangen und tagelang ausgeblieben. Mit einem jungen Manne aus der Stadt, der auf dem Kamphofe Besuch hachte, ist sie fort und vor zwei Wochen wiedergekommen. Am Sonntag nach der Frühmesse erhielt sie einen Brief, da hat sie sehr geweint und ist wieder weggefahren. Das alles hat ihm die Mutter berichtet, die es von des Kampbauers Liese erfahren hat. Der Michel kann sich das nicht zusammenreimen. Wenn sie nun doch in die Stadt geht, wenn der junge Mann— er darf den Gedanken nicht ausdenken! Wie die Eifersucht ihm die Seele zerreißt!
Es ist Sonntag.
.„Ich mach' ein' Jagd durch den Wald; in ein paar Stunden oiu ich wieder da,“ sagt der Michel am Mittag zur Mutter, lidem er seinen Stock hinter dem Uhrkasten hervorholt und den Hut aufsetzt.
Gleich darauf stapft er den„Echtenhahn" hinan. Oben in Iner Lichtung bleibt er stehen und schaut sinnend hinab ins Tal, durch das die Sieg einen hellen, breiten Streifen zieht. Ill vollen Zügen atmet er die würzige Waldluft, die von Kindseeinen an sein Lebenselement gewesen. Auf's Geratewohl sclendert der Michel weiter zwischen dem grauen bärtigen bestamme dahin, er schlägt mit dem Haselstock den Boden, daß
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
die Beichte vorangehen müsse; sei er zu dieser bereit, dann werde er ihm auch jenes mit Freuden geben. Blum erklärte, die Beichte ablegen zu wollen; der Profoß verließ das Zimmer, und P. Raimund hörte die Beichte, worauf er ihm als katholischer Geistlicher nach katholischem Gebrauch das h. Sakrament gab. Darauf bat ihn Blum noch um Verzeihung dafür, daß er ihn beim ersten Begegnen nicht so empfangen, wie sich wohl gebührt hätte, und fügte bei, er habe sich von den katholischen „Pfaffen“ eine andere Vorstellung gemacht. Nun kam die Zeit der Abfahrt; auf dem Wege versetzte der Klang einer Glocke den Verurteilten mit einem Male nach Köln, wo er als Knabe in der Kirche der Benediktiner so oft ministriert hatte, und führte ihm lebendiger seine betagte Mutter vor Augen, die ihn jedesmal mit der frommen Mahnung: Beharre in der Furcht Gottes! zur Kirche entlassen. P. Raimund nahm daher abermals Veranlassung, ihn darauf aufmerksam zu machen, wie der Geist, trotz der Bande des Körpers, bald da, bald dort, wo es ihm beliebe, weilen könne. So sei er jetzt bei seiner Mutter in Köln, kurz zuvor habe er sich nach Paris versetzt, von wo er seinem Begleiter erzählte, er sei gerade damals in der Nationalversammlung gewesen, als die Abschaffung der Todesstrafe für politische Verbrechen votiert worden sei. Unterwegs fragte er noch, wohin die zur Vollstreckung des Urteils befehligten Jäger schössen. Auf die Antwort: einer auf die Stirne, zwei auf das Herz, sagte Blum: Ja, die wissen gut zu zielen und haben mich auch getroffen(am 28. Oktober, beim Kampf an der Sophienbrücke), und hob den Arm in die Höhe, um an dem Rock die Spur einer durchgegangenen Kugel zu zeigen. Auf der Richtstätte fragte er den Pater, ob man nicht auch mit unverbundenen Augen die tödliche Kugel erwarten könne. Als ihm dieser gesagt hatte, einmal erfordere es die Vorschrift, daß die Augen verbunden würden, sodann möge er wohl glauben, daß es den Jägern weit schwerer ankommen würde, die aubefohlene Pflicht zu üben, wenn ihr Blick dem Seinigen begegnen müsse, da ließ sich Blum die Augen verbinden, fiel auf die Kniee und sank alsbald wohlgetroffen zusammen.
Dieser Bericht macht einen durchaus wahrheitsgetreuen Eindruck und enthält nichts von Anklagen und Verdächtigungen gegen den Volkstribun, wie sie kurz nach dessen Tode vielfach erhoben wurden. Er wurde zu dem Zwecke veröffentlicht, um den Unrichtigkeiten und abenteuerlichen Zutaten, mit denen man das Ende Blums auszuschmücken begann, entgegenzutreten.
Vermischtes.
** Was ein Uebel kosten kann. Der Mersey lag am Samstag in so dichtem Nebel, daß die Schiffahrt vollständig stockte. Die Lusitania erfuhr dadurch eine Verspätung von 20 Stunden. Der Nebel war so dicht, daß das Schiff nicht wagte, die Passagiere vermittelst Tender an Bord zu bringen, und es blieb der Cunardgesellschaft schließlich nichts weiter übrig, als etwa 1000 Zwischendeckspassagiere in Logierhäusern unterzubringen, während 800 Salonpassagiere an der Eisenbahnstation in Empfang genommen und in die ersten Hotels gebracht wurden. Die Kosten, die der Cunardlinie daraus erwachsen, belaufen sich auf 1200 Pfd. Sterl. Der für das Schiff bestimmte Extrazug brachte auch Gold für Amerika mit. Dieses Gold. ¾ Mill. Pfd. Sterl., wurde in einen Wartesaal gebracht und dort von 22 Polizisten bewacht.
das dürre Laub sich windet und die Staubkörner nur so umherstieben.
Unter einem hohen Baume macht er wieder Halt und wirft sich auf den weichen, moosigen Boden. Eine liebe Stätte dünkt ihm die grüne Halde zu seinen Füßen, wo einst die Kohlenmeiler sich wölbten. Die Hütte, in der er den ersten Atemzug tat, ist längst verschwunden, aber die Buche steht noch da, hoch und hehr, wie eine stolze Ruine längst vergangener Zeit.
Den nahen Kirchweg herauf kommen leichte Tritte. Der Michel wendet den Kopf und späht hinunter. In der„Kier"— Wegbiegung— erscheint eine jugendliche schlanke Frauengestalt. Wie Zentnerlast fällt es dem Michel vom Herzen.„Sie ist's! ... Sie ist'!“ stößt er jubelnd hervor und eilt ihr mit großen Schritten entgegen.
„Brauchst nit zu erschrecken; ich tu dir nichts. Aber darf ich ein bißchen mit dir gehen?“
Sie antwortet nicht. Schweigend schreiten sie nebeneinander her. Der Michel kann das rechte Wort nicht finden.„Bist mir noch böse, Maria?“ unterbricht er endlich das Schweigen.
„Nimmer,“ gibt sie leise zurück.
„Und hast mich auch ein wenig lieb und willst mein Weib werden?“ fleht er und sucht ihre Hand.
Da schlägt sie die großen blauen Augen zu ihm auf:„Ist's dein Ernst, Michel, ein armes Hütemädchen willst' zum Weib nehmen... und dazu das Kind eines... O, Michel, erst mußt du alles wissen: mein Vater lebt noch... er ist“— das Wort will nicht aus der Kehle—„ein Trinker... Der Mutter früher Tod ist's gewesen. Er hat schwer gebüßt, seit Jahren liegt er im Spital. Letzt ist er wochenlang am Rande des Grabes gestanden; er hat nach seinen Kindern gerufen, da ist mein Bruder gekommen, und wir sind hingereist... Doch nun ist er wieder besser, er wird nicht sterben, Gott sei Dank.“ Sie schluchzt und ihre Augen stehen voll Tränen.
„Wenn ich dich aber nun doch will und dir sage, daß ich keine andere nehmen könnt auf der weiten Welt, willst' dann auch gut zu mir sein und=Jac sagen?“
„Ob ich will!“ entgegnet sie bewegt und will seine schwielige Hand drücken. Er aber hebt das Mädchen empor und zieht es an sein Herz.
„Nun mußt aber auch mitgehn zur Mutter. Nachher bringen wir dich zusammen auf den Hof... Wie wird sich die Mutter freuen! Mußt sie auch recht lieb haben,“ plaudert er in sie hinein.
Zwei glückliche Menschen schreiten dem Steigerhäuschen zu. Die Köhlertrin ist im Garten und schneidet einen Strauß roter und weißer Rosen.
„Juchhe, sie geht nit fort! Oben am Meilerplatz hab' ich sie gefangen, nun ist sie mein und auch dein, Mutter!" triumphiert der Waldmichel, indem er zwischen Mutter und Braut auf der Gartenbank Platz nimmt. Er schlingt seine Arme um beide— die ganze Welt möcht er heute umhalsen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Versteckrätsel.
Es sind zehn Worte mit folgender Bedeutung zu suchen:
Indischer Priester, Schlemmer, Fledermausart, größere Erzählung, Bildungsanstalt, griechische Münze, Musikinstrument, Drosselart, Bruchstück,
Raubtier.
In allen diesen Worten sind je drei Buchstaben gleich und ergeben, richtig aneinandergereiht, ein neues Wort. Wie lauten die zu suchenden Worte und welches ist das aus den drei Buchstaben zusammengesetzte Wort?
Silbenrätsel.
Aus nachfolgenden 22 Silben:
a al chim de de de e eg fel ge jo kun leut ma moh nach nant rich ro stie tü ur
sind neun Worte zu bilden, die folgende Bedeutung haben: 1. Männlicher Personenname. 2. Musikalisches Uebungsstück. 3. Männlicher Personenname. 4. Beweiskläftiges Schriftstück. 5. Kleidungsstück. 6. Jahrbuch. 7. Militärischer Grad. 8. Landwirtschaftliches Gerät. 9. Bezeichnung für Pöbel. Richtig geordnet ergeben diese Worte, in ihren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und ihren Endbuchstaben von unten nach oben gelesen. je einen mit der heiligen Geschichte in enger Beziehung stehenden Ortsnamen. Wie lauten diese?
Sprichworträtsel.
Aus den nachfolgenden Sprichwörtern ist je ein Wort zu entnehmen. Sind diese gefunden, so ergeben sie, aneinandergereiht, den Anfang eines bekannten Weihnachtsliedes.
I. Vom Schwatzen wird man nicht satt.
2. Bei heiterem Himmel und Sonnenschein ist gut fröhlich sein.
3. Wer hoch steht, den sieht man weit.
4. Wo kein Friede ist, da ist kein Glück.
5. Komm selten, so bist du gern gesehen.
6. Wie du mir, so ich dir
7. Hin und her ist gleich weit.
Rätsel.
Zweisilbig ist's ein Monat nur,
Wenn rings voll Sonnenschein die Flur. Fügst du jedoch zwei Zeichen an.
So wird es ein gewalt'ger Mann.
Ein Kaiser aus denkwürd'ger Zeit.
Voll Ruhmesglanz und Herrlichkeit.
Bilderrätsel.
Verierbild.
Wo ist der Pantyerjager?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Konntags-Beilage.
Silbenrätsel.
Le— der. Leder. Verschmelzungsaufgabe.
Kanzlei Alumnat Lorbeer Ernestine Neugierde Dolman Elentier Reveille.
Kalender.
Schachaufgabe.
1. S f 5— d 4, Ke4Xe5.
2. De1— e3+, K beliebig,
3. D e3— e7 matt.
A. I. Ke4Xd 4.
2. De1—f4+, K beliebig.
3. D f 4— b 4 matt.
Magische Aufgabe.
Pyramidenrätsel.
□
P 0 P 0 P 0 1 3
p o 1 k a k o 1 p a k
Personennamen=Zahlenrätsel.
Nikolaus.
Bilderrätsel.
Tierarzneikunde.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Dr. 60
Zelonia. Lonntagsbellage rum Kölner Lscal-Aureiger.
I5. Dezember 100.
Für die Frauen und Kinder.
6 Tämmerstündchen.
Von Klara Philipp.
Kürzer und kürzer wird an der Neige des Jahres die Spanne, während welcher Frau Sonne uns ihren täglichen Anblick gönnt; länger aber die Periode des Zwielichtes; zum Arbeiten ist es dann nicht mehr hell genug und zum Anzünden der Lampe, wenn die Arbeit nicht drängt, noch zu früh. Was sollen wir während der melancholischen Stunde, in der ein bleicher Wintertag langsam dahinstirbt, beginnen? Lassen wir doch die Hände, die wir den ganzen Tag fleißig geregt, ein Weilchen ruhen, und feiern wir ein stilles Dämmerstündchen. Ja, feiern, sage ich. Denn es soll immer eine Art Feierstimmung über uns kommen, so oft wir Einkehr in uns selber halten.
Und dazu ist die ernste Sterbestunde des Lichtes wie gemacht. Schon über unsere ganze Umgebung pflegt die Abenddämmerung eine gewisse Sammlung zu breiten. Der Lärm und das Getriebe der Straße verebbt, ernst klingen die Angelusglocken mit ihrer Mahnung zur Andacht in die trauliche Stube herein. Und drinnen kommen die grauen Schatten aus den Ecken gekrochen und hüllen alles in ihre weichen Schleier. Form und Farbe verschwimmen, Dämmer und Weichheit herrschen überall. Es ist, als ob die Zeit in ihrem ruhelosen Lauf ein Weilchen stille hielte, um sich und den Menschenkindern ein kurzes Atemschöpfen zu gönnen. Das Summen des Ofens und der Pendelschlag der Uhr sind die einzigen Laute in dem Schweigen um uns her. Gewichtig tönt das Ticktack; als wolle es uns mahnen, daß es etwas Furchtbares sei um jede Sekunde, die unwiderruflich in das Meer der Ewigkeit hinabsinkt.
Wie herrlich läßt sich's dabei denken und sinnen. Was der Tag brachte, geht nochmals an unserem Geist vorüber. Was wir am Morgen gewollt, und was wir davon am Abend erreicht haben, vermögen wir jetzt zu überschlagen. Wir können die Befriedigung über das Vollbrachte genießen und Vorsätze fassen über das, was wir als mißlungen oder verfehlt erkennen müssen. Und langsam gleiten die Gedanken über den Alltag hinaus, zu den Höhen des Himmels empor. Wir haben immer Ursache zu Dank und Bitte für uns und unsere Lieben. Und sie alle treten dabei vor unser geistiges Auge. Im Laufe des Tages haben sie uns vielleicht zu einer besonderen Freude verholfen oder auch zu einem besonderen Schmerz. Oder aber wir selbst sind einem von ihnen zu nahe getreten, sind etwa beleidigt worden und haben gezürnt. Die Sonne ist untergegangen über unserem Groll. In der milden Dämmerung aber erweicht sich unser Herz, und wir werden zugänglich für die Mahnung: Lasset nie die Sonne untergehn über euerm Zorn. Wir kommen zu leidenschaftslosem Nachdenken über den Gegenstand unserer Zwistigkeiten, wozu uns im Drang der Tagesgeschäfte die nötige Muße fehlte. Nun aber wägen wir bedachtig Meinung gegen Meinung ab. Und da finden wir wohl, daß das, was uns aufbrachte, gar nicht so bös gemeint war. Oder wir sehen jetzt, da unsere erste Hitze sich gelegt, unseren Anteil an der Friedensstörung ein. Wir erkennen, daß auch wir fehlten und Wunden schlugen, und unsere Reue erleichtert uns das Entgegenkommen zur Versöhnung.
Von dem Nahen schweifen unsere Gedanken zu dem Fernen, von den Lebenden zu den Toten. Die Gegenwart weicht der Vergangenheit. Die abwesenden Glieder unserer Familie schauen wir im Geiste. Und während wir uns fragen, wie es ihnen wohl gehen mag, besinnen wir uns wohl auch darauf, daß wir da ein paar Zeilen, dort eine kleine Aufmerksamkeit schulden. Ach, wie manchmal schon kamen wir zu spät damit, weil wir's aufschoben. Bis die Freunde in das Land zogen, wo keine irdische Botschaft sie mehr erreicht. Der Gedanke an Versäumtes bewahrt uns dann vor weiteren Versäumnissen. Denn es ist ein schreckliches Wort, das unerbittliche„Zu spät“. Wie viele von unseren Lieben sind schon von uns gegangen! Wohl alle mußten wir schon ein teures Angehöriges der Erde übergeben: Eltern, Geschwister, Gatten, Kinder oder liebe Freunde. Mit feuchtem Auge und wehem Herzem gedenken wir ihrer und der Ruhe ihrer Seelen. Was wir mit ihnen an schönen Stunden erlebt, das genießen wir wieder, wenn auch nur im bleichen Abglanz der Erinnerung.
Und dann gelangen unsere Gedanken wieder zu uns selbst. Wer weiß, wie lange wir noch im Licht wandeln dürfen?„Niemand kennt den Tag und die Stunde.“ Haben wir dies immer in unserem Leben und Handeln bedacht? Wenn sie heute käme, die Stunde, würde sie uns vorbereitet finden? Unser Dasein umfaßt so unzählige Stunden, waren nicht schon viele verlorene darunter? Wenn dem so ist, wie müssen wir dann den Rest, der uns noch bleibt, nützen, damit wir nicht einst, wenn es heißt, nun zieh' die Summe, vernichtet vor dem Richter stehen. Auch der Kinder Spiel endet die Dämmerung. Und da sie alle wissen, wo Mütterchen ihr Feierstündchen hält, so kommt eins nach dem anderen hereingeschlüpft und schmiegt sich wohlich an die geliebte hin. Nun hält die kluge Mutter unter dem Zauber der Dämmerstunde auch eine Einkehr in die Gemüter ihrer Kinder. Sie läßt sich erzählen, was sie gelerut und erfahren haben, was sie erfreut und betrübt. Dabei kann sie manches erhabene Samenkorn, manche hohe Lehre in die jungen Seelen senken. Unter dem Schutze der Dunkelheit werden die Herzen mitteilsam. Manches, was im unbarmherzigen Tageslicht, unter den forschenden Elternaugen, nicht über die kindlichen Lippen wollte, kommt nun zur Aussprache. Und gütiger als in der Hast des Tages nimmt die Mutter in der Weichheit der Feierstunde ein Schuldbekenntnis auf. Milder klingen ihre Ermahnungen und gehen darum dem gleich ihr höher gestimmten kleinen Sünder nachhaltiger zu Herzen. Auch der Versöhnungskuß für ein Kind, das man am verfließenden Tage mit Kälte bestrafen mußte, wird in der stillen Stunde leichter erbeten und gewährt, inniger gegeben und empfangen.
Uud wenn die Harmonie wieder eingekehrt ist, dann kommt
auch die Poesie zu ihrem Rechte. Wie herrlich erzählt sich's im schummrigen Stübchen, zur Seite des flackernden Feuers, wenn draußen der Sturm heult und Regen oder Schnee gegen die Feuster peitscht! Dann gedeiht so recht die Märchenstimmung, aus der das„Es war einmal“ geboren wird. Im geheimnisvollen Weben des Dämmerstündchens fristen die alten Sagen und Legenden, die das kritische Tageslicht nicht ertragen, ohne ihren Zauber einzubüßen, ihr poesievolles Dasein.
Ueber all dem Sinnen und Sagen ist es völlig Nacht geworden, und das Leben erhebt wieder seine Forderungen an uns. Mit Freudigkeit und erfrischter Seele können wir ihnen Genüge tun, denn wir haben uns in unserem still gefeierten Dämmerstündchen frischen Mut und neue Geduld errungen. Und daneben haben wir uns die Selbsteinkehr und das Nachdenken über uns gewährt, ohne die unser Leben nur ein gedankenloses und vermessenes Sichtreibenlassen ist.
Brief an das Christkindchen.
Erzählung von Hans Jung.
„Mich friert so, Heini," klagte das kleine Mädchen, und trippelte von einem Fuß auf den andern,„sind wir noch nicht bald fertig?“ Fest wickelte sie die dicken, blauroten Fäusichen in das grobe Wolltuch, schob das Näschen auf das Brett, welches als Verkaufstisch diente, und sah beweglich zu dem Bruder empor, der da oben saß und einen bunten Hampelmann auf= und niedertanzen ließ
„Nur zehn Pfennig, der letzte, der allerletzte; bitte, nehmen Sie ihn mit“ rief er immer wieder mit seiner dünnen, hellen Knabenstimme, und dazwischen nickte er der kleinen Schwester tröstend zu:„Gleich, Trudel, bloß noch der letzte!“
Heini hatte heut' Glück. Noch fünf Minuten, dann war auch der letzte von dem Dutzend Hampelmännern verkauft, mit dem er heute früh auf den Weihnachtsmarkt geschickt worden war. Zwölf Zehupfennigstücke klapperten in seiner Tasche; nun würde die alte Muhme Hansen, bei welcher er jetzt mit der Trudel wohnte, doch gewiß auch mal ein vergnngtes Gesicht machen. Sie murrte und schalt immer so viel, daß die Stadt nur ein paar Mark zahle für die Kinder, und wie lange sie die Plackerei noch haben sollte. Dabei war sie gerade keine löse Frau, nur vergrämt und verbittert durch des Lebens Mühsal. Sie sorgte für die ihr anvertrauten Kinder, deren Mutter schon seit vielen Monaten im Krankenhause war, so gut sie es verstand; tagsüber arbeitete sie als Scheuerfrau, und wenn sie dann abends heimkam, war sie müde und schickte die Kinder so rasch wie möglich zu Bett.
Heute waren Heini und Trudel vergnügt. Die Wintersonne strahlte vom blauen Himmel nieder und tat beinahe, als ob sie wärmen wollte; das Gedränge der Verkäufer und Kaufenden auf dem Weihnachtsmarkt sah sich so lustig an, und Trudet hob das neugierige Näschen verlangend auf jeden Verkaufstisch. Plötzlich zupfte sie den Bruder am Aermel.„Heini, hast du auch den Brief an das Christkindchen? Es sind jetzt nur noch ein paar Tage bis Weihnachten,“ fragte sie mit großen Augen.
„Natürlich Trudel; komm, wir wollen ihn rasch hintragen; es ist ja noch früh am Nachmittag.“
Flink trippelte die kleine Blonde neben dem Bruder her; schon waren sie in der Vorstadt angelangt, wo der Schnee noch weiß auf Straßen und Plätzen lag und unter den festen Kindertritten knirschte. Ganz draußen, schon ein bißchen im Felde, stand da ein kleines Haus, von einem Gärtchen umgeben. Der Zaun war an mehreren. Stellen niedergebrochen, der Gartenweg lurch hohes, dürres Unkraut versperrt. Die Kleinen stiegen über Schutthaufen, erfrorene Kohlstauden und überschneite Steine hinweg bis zu dem niedrigen Feuster. Eine Scheibe war zerbrochen, und durch die Lücke spähten die sehnsüchtigen Kinderaugen wie gebannt in das Innere der ärmlichen Stube. Erst langsam gemöhnte sich der Blick an das dort drinnen herrschende Dämmerlicht. Da stand noch der einfache Hausrat— der größe, lederbezogene Lehnstuhl, in dem die kranke Mutter so oft gesessen— in der Ecke hing stumm die sonst so lebendige, immer schnarrende Wanduhr, die der verstorbene Vater noch selber gemacht hatte. An dem großen Tisch hatten sie alle miteinander jeden Tag um die Suppenschüssel gesessen— wie lüstige Späße hatte der Vater immer getrieben!— ach, und da im Winkel neben dem Nähtisch der Mutter lag in der umgestülpten Füßbank gebettet, nur schwer zu erkennen, ein Flickenbündel, Trudels vergessenes Püppchen.
Dicke Tränen rollten der Kleinen plötzlich aus den Augen. „Mein Püppchen will ich haben— und Mutter soll wiederrommen— und Vater— und wir wollen wieder in unserem Haus wohnen!“ Und laut aufschluchzend, rannte sie nach der verschlossenen Haustür, trommelte mit beiden Fäustchen daran und rief flehentlich:„Mutter, Mutter, aufmachen!"— Aber stumm und still blieb alles. Inzwischen war die Dämmerung tiefer herabgesunken, und in der vereinsamten Wohnung war es schon ganz dunkel geworden.
Heini hatte still, mit zuckenden Lippen, dabei gestanden. Dann nahm er sein Schwesterchen an der Hand und trocknete sacht die Tränen von dem heißgeweinten Kindergesicht.
„Komm, Trudel, weine nicht mehr. Vater ist im Himmel beim lieben Gott und schickt uns gewiß das Christkindchen, und das macht auch unsere Mutter wieder gesund, und wir ziehen wieder in unser Haus. Darum habe ich ja den Brief geschrieben, damit das Christkind weiß, wo wir jetzt wohnen!" Dabei zog Heini ein zusammengesaltetes Papier aus seiner Jacke, legte es auf das Feusterbrett und beschwerte es sorglich mit ein paar Steinchen, während Trudel, rasch getröstet, neugierig zuschaute und nur ab und zu noch einmal kurz aufschluchzte.
Dann faßten sich die beiden Kleinen bei den Händen, kletterten wieder durch die Zannlücke und warfen noch einen letzten sehnsüchtigen Blick auf das Häuschen, aus dem das Glück weggezogen war.
Rasch schritten sie nun der Stadt wieder zu. Rotglühend verschwand der Sonnenball hinter dem nebeligen Horizont. kam ihnen ein Mann entgegen, dessen Gestalt sich an dem gelbleuchtenden Himmel scharf abzeichnete. Auf dem Rücken einen vollgepackten Rucksack, in der Hand einen festen Stock, so schritt der Wanderer eilig dahin. Trudel warf noch einen raschen Blick auf den langen, mit glitzerndem Reif versilberten Bart und sagte dann mit frohem Lächeln halblaut:„Heini, der=heilige Mann=! Gewiß hat den das Christkindchen geschickt.“ Heini nickte bloß; er zog stumm seine Mütze, während Trudel ganz zutraulich rief: „Guten Tag, lieber heiliger Nikolaus; wir haben dort einen Brief ins Feuster gelegt!“
Der Mann hielt an.„So? Na, wenn ich einmal der heilige Nikolaus= bin, muß ich es auch beweisen. Kommt mal her, ihr kleine Gesellschaft!“ Und dann zog er aus der Tasche ein Päckchen Honigkuchen und reichte es ihnen mit der Frage:„Wo wohnt ihr denn?“
Nun nahm Heini das Wort:„Eigentlich wohnen wir in dem Haus dähinten; aber jetzt, weil Mutter im Krankenhaus liegt, wohnen wir Krumme Gasse 6 im Keller; das steht eben in dem Brief.“
„Schön, mein Junge, will sehen, ob ich hinkommen kann. Aber nun macht, daß Ihr schnell nach Hause kommt, es wird dunkel!" Noch ein Knicks, ein verlegenes Grüßen der beiden, und sie eilten gehorsam weiter.
Sinnend und mitleidig schaute ihnen der Mann nach. Wer mochten diese armen Kinder wohl sein, die das öde dunkle Haus aufsuchten, wie verirrte Vöglein, die noch immer um ihr zerstörtes Nest schwirren? Jedenfalls wollte er sie wiederfinden. Was sie wohl für einen Brief meinten? Richtig, da schimmerte das Papier auf dem Feusterbrett des verlassenen Hauses— zugleich aber fiel der Blick auch auf ein Schild neben der Tür, und beim Schein eines rasch entzündeten Streichholzes las der Wanderer mit stockendem Atem:= Luise Wohlbauer, Feinwäscherin.= Konnte es denn sein? Das war ja der Name seiner einzigen Schwester, die er an der Seite eines braven Mannes vor drei Jahren verlassen hatte, um im fernen Afrika sein Glück als Farmer zu versuchen. Seit einem Jahre war er ohne Nachricht; da hatte ihn die Sehnsucht nach der Heimat gepackt, nach den einzigen Menschen, die ihm nahestanden. Und nun fand er nach vergeblichem Fragen und Forschen zufällig die fast verwischte Spur der geliebten Schwester wieder! Und die beiden Kindet! Wie war es möglich, daß er die strahlenden Blauaugen nicht wiedererkannt, die denen der Schwester doch so glichen! Wie treu und tapfer hatte der kleine Bursche daneben ausgeschaut!„Krumme Gasse 6 im Keller— oh, ihr lieben kleinen Schelme, ja, das Christkind wird zu euch kommen— zuerst aber geht's zum Krankenhause, und Gott gebe, daß ich' dort gut treffe!“
Eine Stunde später saß er am Bett einer selig lächelnden, blassen Frau, die immer wieder die Hand des geliebten Bruders streichelte, als er ihr nun erzählte, daß er sie samt den Kindern mitnehmen wollte in seine neue Heimat im fernen DeutschOstafrika. Sie würde sich bald erholt haben, und dann zum Frühjahr könne sie, meinte der Arzt, ohne Schaden die Reise antreten...
Als dann der Weihnachtsabend herangekommen war, da strahlte in der Kellerwohnung der Muhme Hausen ein Christbaum, unter welchem ein Schaukelpserd neben einem Puppenbett stand. Immer wieder lüftete Trudelchen mit Vorsicht die Gardine, um ihr Puppenwickelkind im Schlaf zu bewundern, während Heini bald mit dem bunten Dampfschiff weite Seereisen durch die Stube antrat, bald als kecker Reiter im Sattel thronte. Der „heilige Mann“ aber, der jetzt Onkel Heinrich hieß, saß behaglich mit der qualmenden Pfeife der Muhme Hansen gegenüber, die, wie es Heini gewünscht, wirklich ein vergnügtes Gesicht machte; denn sie hatte auf ihrem Tisch ein neues, warmes Tuch und einen blauen Hundertmarkschein gefunden, damit sie in ihren alten Tagen auch einen Notgroschen habe. Nach Afrika mitzugehen als Beherrscherin der Hühner, wie Onkel Heinrich es ihr angeboten, hatte sie erschrocken abgelehnt.
Angesichts des neugeschenkten Glückes erholte sich die Mutter rascher als gedacht, und als im Garten des Vorstadthäuschens die ersten Veilchen dufteten, trat die Familie nach wehmütigem Abschied von der lieben, alten Heimstätte die Reise nach den fernen Afrika an.
Zur Unterhaltung.
Christbaumschmuck. Walnußschalen lassen sich allerliebst zu Christbaumschmuck verwenden. Zuerst müßt ihr die Schalen inwendig hübsch säubern und sie innen und außen mit Schmirgelpapier abreiben; dann müßt ihr sie mit Gummiarabitum altfeuchten, mit glitzerndem Staub bestreuen und durch zwei in den Rand gebohrte Löchlein einen kleinen Drahthenkel ziehen, währeno inwendig auf einem Flöckchen feuersicherer Watte als Kissen etwas Konfekt ruht. Wer seine Sachen noch netter machen will und einen Malkasten zur Verfügung hat, kann die Schale auch mit Farben hübsch bestreichen; mit dem Pinsel aufgesetzte seine Goldpunktchen verschönern das Werk dann noch weiter. Kleine Schleifen aus Seidenbändchen kann Schwesterchen daran machen.— Weihnachtslaternchen aus rosa oder dunkelrotem Gelatinevapier sehen zwischen den Lichtern und Zweigen am Christbaume reizend aus. Tazu schneidet ihr aus einem Stück Pappe den Boden als sechs= bis achleckiges Stück und beklebt ihn mit Goldpapier. Zwischen diesen Ueberzug und die Pappe klebt ihr an jeder Ecke einen schmalen Papierstreifen fest, so daß er in die Höhe steht; diese Streifen dienen als Verbindungsstücke zwischen den eigentlichen Seitenwänden, die ihr aus dem roten Gelatinepapier schneidet. Ein feiner Traht, den ihr etwas bronziert, ist der Henkel, und in das Laternchen kommt ein halbes Wachslichtlein. Statt der einfachen Papierstreifen könnt ihr auch Gold= und Silberborte als Veromdung nehmen oder über die Streifchen kleben.