Nr. 107, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstaa. 20. April 1907. Redaktion: Fernspr. 20=, 882. 425. Heute 10 Seiten.
Besonders billiges Angehot!
Unsere Auswahl ist die denkbar grösste! Unsere Waren sind nur beste Fabrikate! Unsere Preise sind unerreicht billig!
Damen-Konfektion.
45
Waschblusen
neue Dessins„
Musselinblusen
praktische Farben
Musselinblusen gefüttert
reine Wolle, mit Stickerei-Passe, Wert.50, Kostümröcke Faltenfasson
graue, haltbare Stoffe
Kostümröcke
schwarz Satintuch, gefüttert, mit Stoff- und#200 Taffetblenden 2
Staubmäntel
prima reinwollene Covercoat mit Glocken- 1A rucken Wert 24 Mark# 4
Damen-Kleiderstoffe.
Kostümstoffe
in engl. Geschma
Cheviot, Croisé u. Satin
in engl. Geschmack, kleine Karos u. Streifen
per Meter=
per Meter
1
75
in allen modernen Farben
Alpaka 150
hell u. dunkel, grösste Sommer-Neuheit, p. Mtr.
Eolienne 960
duftiges Gewebe in allen Sommerfarben, p. Mtr. O
Blusenstreifen 190
la. Flanell, in ca. 50 Dessins vorrätig, p. Mtr.
1
Schwarze Stoffe in dichten und 02
klaren Geweben, glatt und gemustert, von#““ 3 bis 9 Mark per Meter.
DDaschstoffe.
Weisswaren.
Hemdentuch 40;
starke, kräftige Qual., 80cm breit, per Meter 26
Bettuch-Halbleinen 125
schwere westf. Qual., 160cm breit, per Meter 4
Leinen-Imitation
Haustuch, prachtvoll gebleicht, für Bettücher 160cm breit per Meter 4
Bettuch-Nessel
für Bettücher, extra schwer. per Meter= U
Croisé
Kattun
hell und dunkel, neueste Dessina per Meter
LODnIT waschecht, kariert und gestreift
per Meter
Kleiderleinen
in allen Farben per Meter
Salins herrliche Dessins für Kleider und
Blusen per Meter
Urdandy leichtes duftiges Gewebe, herrliche Dessins per Meter
Reinwollene Mussellne in hübschen
Tupfen per Meter
fein geköpert, gerauht und ungerauht###: per Meter von
Frottier-Handtücher 90
weiss, mit Medaillon, 50/110cm. per Stück SU
WDäsche.
V
1
35
25
45
Damen-Hemden
mit gestickter Passe, Vorderschluss
Damen-Hemden
mit Madeira-Passe, reich gestickt.
Damen-Beinkleider
von Cretonne oder Croisé, mit Feston reich garniert
Damen-Nachtjacken 035
von Ia. Croisé, reich ausgestattet mit Feston=
Kissenbezüge 00
la. Cretonne, gebogt..„ S 0
Bettücher
mit Hohlsäumen, aus schwerem Halbleinen.“* vollständig gross
Bettwaren.
Steppdecken 2schläfs 550
von prima Köper, bordeaux O
Stenndecken 160 200cm gross,
vom besten Satin in allen Farben mit•200 Seide gesteppt
Jacquard-Wolldecken 7775
herrliche Dessins, 2schläfig.
Daunen-Plumeaus 1950
130/150cm, mit prima Füllung.„" 10
Federkissen 490
75/80cm, mit guter gereinigter Füllung
Bettstellen für Erwachsene und Kinder, grösste Auswahl, neueste Modelle
FE
4L
750 100 1200 1500
bis
Umtausch aller Waren V Besichtigung aller Waren# Kulante zuvorkommende Bequemer Fahrstuhl
bereitwilligst.“ ohne Kaufzwang.- Bedienung.“ nach allen Etagen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&amp Samstag, 20. April 1907.
Erstes Blatt
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet Montag den 22. April, morgens 7¾ Uhr,
in der Pfarrkirche zu Rippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
KA
Für Fräulein
findet die h Messe von
Bruderschaft der ewigen Anbetung Montag
April,
morgens 7,45 Uhr, in St.
steln statt.
Frequien von seiten d. röm. Erzbrudersch. für die am 5.
April in Bornheim verst. Mitschwester Anna Wald. Stein werd. Montag 22. April, morg. 9 Uhr, i. d. v. Grooteschen Fam.= Kirche gehalten, wozu hiermit einlad. die trauernd. Hinterbl.
t. Arlula-Bruderschaft
das
Die h. Messe für verstorbene Mitglied Fräulein
Anna Walburga Stein
findet Sonntag den 21. April, morgens ½12 Uhr statt.
Nat in ZivilSteuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Gute Schuhcngron
6,75
.75
10.50
12,50
.75
.75
10,50
12,50
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngers dorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 974, auf den Namen des Ferdinand Joseph Kerp, Inhaber eines Beton= und Asphaltgeschäfts zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2138/150, Nikolausstraße 61, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 1,87 Ar, Nutzungswert 1400 Mark,
am 2. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Cöln, den 16. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung
2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 63, Blatt 2512, auf den Namen des Maurermeisters Hermann Hamacher in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 4705/76, Roßstraße 44B, Hofraum, groß 10 Quadratmeter, Flur 70 Nr. 4706/76, daselbst, Hofraum, groß 1,53 Ar,
Flur 70 Nr. 4707°76 daselbst, Hofraum, groß 15 Quadratmeter mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 1350 Mark,
16 Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Cöln, den 12. April 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
3.
am
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=sbelegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 40 Blatt 1570., den Namen des Architekten Jakob Koch in Cöln, eingetrage, Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 6281/4, Bachemerstraßr, Acker, 16 Ar groß, 54/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63 Nr. 6282/4, Bachemerstraße, Acker, 1# Ar groß, 6/100 Taler Reinertrag,
nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, am 2. Mai 19.07, vormittags 10 Uhr, du das unterzeichnete Gericht— an der Gerich stelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr.3
versteigert werden.
Coln, den 15. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Verdingung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 40, Blatt 1570, auf den Namen des Architekten Jakob Koch in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6279/4, Bachemerstraße, Acker, 2,55 Ar groß, 75/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 62804, Bachemerstraße, Acker, 0,89 Ar groß. 26/100 Taler Reinertrag,
nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, am 2. Mai 1907, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Februar 1907.
* Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Für den Neubau des Operationshauses im Augusta=Hospital sind
I. die Herstellung von Eisenbeton=Konstruktionen, massiven Horizontaldecken und Treppen,
2. die Steinmetzarbeiten,
3. die Schmiedearbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 5, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Dienstag den 30. April 1907, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 17. April 1907. ochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
IAS
Möbelpolitur
zum Aufpolieren von Möbeln in auen Holz. arten: Eichen, Nußbaug und Mahagoni.
Bohnwachs Stahlspäne Dahrit
billiges und bequemes Reinigungsmittel für Parkettböden empfiehlt
Erstes
zwischen Panoptikum
Großarti
Jede Vorführur
In 9
Ein Duell zwische Das gestörte Mitt
Eine Fischpartie 1
Sie lassen sich ph
Russischer Zapfen
Altermarkt 62,
Telephon 1307.
1. Bild: Das
2. Bild: Die
Brät 3. Bild: Die 1. Bild: Vor 5. Bild: Der
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Peter Kerp, Schutzdeckenfabrikant zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2193150, de Noelplatz 11, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 3,68 Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark, am 9. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Hühner-und
Gube
in allen Qualitäten und Preislagen gegen Nachnahme, schon von M. 5,50 an per Zeniner.
Heinr. Neiohöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
5 Schnellsohlen Schuhmacher Privatleute!
Großes Schuh-Unterneiz vergibt Musterlager zur: gegennahme von Bestelltund garantiert für größten: satz und gute Erist, Erforderlich 100 Lagerhalter gesucht. Erf.] Off. J A 100 postlagernd.
Der Schatz der S Das Karnevalsfe
Preise Anfang der Wochentag Abonnemen ste
Jeden Kinder u. Militär Außerdem Mittw
Bei einem geistlichen Hen wird für einen Gymn.=Tertia
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Silentium
Ehrenfeldt
gesucht. Gefl. Nachricht un 654 an die Gesch. d. Bl.
Gerichts=Verhandlungen.
Tocales.
22 Karnevalssitzung und Kinderschutzgesetz. Es ist ein alter Brauch, daß an den Karnevalssitzungen Knaben in Pagenkostümen teilnehmen, sich um den Tisch des Kleines Nates gruppieren oder kleine Dienstleistungen, z. B. die Ueberbringung von Ehrenmützen und Orden, verrichten. Ob von pädagogischer Seite dagegen Bedenken bestehen, mag dahingestellt bleiben, neu ist jedenfalls, daß hier das Kinderschutzgesetz angezogen wird. Unter der Anklage, dieses Gesetz übertreten zu haben, hatte sich der Präsident einer der größeren Karnevalsgesellschaften gestern vor dem Schöffengericht zu verantworten. Er machte geltend, er habe die Kinder nicht veranlaßt, in die Sitzung zu kommen, indes sei die Anwesenheit solcher Pagen im Karneval Brauch, solange er sich erinnere. Der Polizeipräsident und andere Vertreter der Behörden, die den Sitzungen wiederholt beigewohnt haben, hätten darin nichts gefunden. Der angeklagte Karnevalspräsident gab auch zu, daß die Kinder ein Lied mitgesungen, also wie der Vorsitzende des Gerichtes sich ausdrückte, mitgewirkt hätten. Der Staatsanwalt beantragte aus rechtlichen Gründen Freisprechung. Zwar sei eine Karnevalssitzung eine öffentliche Schaustellung, aber das Kinderschutzgesetz finde hier keine Anwendung, sondern nur bei gewerblichen Betrieben. Eine Karnevalsgesellschaft aber sei kein gewerbliches Unternehmen; dazu gehöre die Absicht auf dauernden Gewinn. Das Gericht kam zur Freisprechung, da die Anwendung des Kinderschutzgesetzes nicht Platz greifen könne.
*<space> V o r<space> d e m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> s t a n d<space> e i n e<space> S c h l o s s e r s f r a u<space> u n t e r<space> der Anklage, in einem Warenhause gestohlen zu haben. Vom Verteidiger der Frau, Rechtsanwalt Mertz, wurden Bedenken geltend gemacht, daß die freie Willensbestimmung bei Begehung der Tat ausgeschlossen gewesen sei und zwar weil die Frau Morphinistin sei. Es wurde festgestellt, daß die Frau wegen eines schweren Gallensteinleidens Morphiumpulver und Einspritzungen mit Morphium erhalten habe. Die Angeklagte behauptet, sie habe später das Morphiumrezept immer erneuern lassen. Der Inhaber einer Heilanstalt für Morphinisten, Dr. med. Müller(Godesberg) äußerte sich gutachtlich zu dem Fall folgenderweise: Der fortgesetzte Morphiumgenuß sei geeignet, die Menschen zu ruinieren. Die Angeklagte habe nach der schweren Gallensteinoperation plötzlich kein Morphium mehr erhalten. Die plötzliche Entziehung des Morphiums sei aber sehr gefährlich, es trete dadurch in 50 von hundert Fällen der Tod ein. Bei nicht genügender Ueberwachung werde oft Selbstmord verübt. Oft sei die Folge der plötzlichen MorphiumEntziehung auch der Alkoholismus. Die Frau soll tatsächlich an dem betreffenden Tage betrunken gewesen sein. Wenn er sich nun vorstelle, daß die Angeklagte den Morphium mißbrauchte, ein Mittel, das geeignet sei, die moralische Fähigkeit des Menschen zu untergraben, die Willensstärke zu vernichten, diese Frau, die von Morphium in Alkohol verfallen, betrunken in das Warenhaus geziet, so sei vom Gedanken zur Tat nur ein kleiner Schritt gewesen. And wenn er die Frau besehe, so sei für ihn naheliegend, daß der Instinkt, der auftauchende Gedanke, die Sachen zu besitzen, nicht als gewollter Willensakt von der Angeklagten durchdacht worden sei. Es beständen Zweifel, ob die Angeklagte im Momente der Tat die freie Willensbestimmung besessen habe.— Das Gericht beschloß daraufhin die Sache zu vertagen, um festzustellen, ob die Angeklagte wirtlich ohne ärztliche Verordnung lange Zeit hindurch noch Morphium genossen und ob sie nachher zum Alkoholgenuß übergegangen sei.
lech. Teppich-Reinigungsnerk Gebr. Bündgen
Porgebirgs raße 25, Motten=Vernichtung. X Fernsprecher 3118.
X Die Handswerkskammer Köln ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Bei den hiesigen Königlichen Fachschulen sind Abend= und Sonntagskurse für das Baufach, Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe neu eingerichtet, welche den Zweck verfolgen, den Teilnehmen neben einer berufsmäßig fachlichen, eine allgemein gewerbliche und wo erforderlich, eine wissenschaftliche Ausbildung bzw. Weiterbildung zu gewähren. Diesem Zwecke entsprechend umfaßt der Unterricht nur technische Hülfsfächer, Fachvorträge und Fachzeichnen. Der Unterricht erstreckt sich nicht in aufsteigenden Klassen geschlossen auf mehrere Jahre, sondern läßt in jedem Semester und in allen Fächern einen gewissen Abschluß zu. Auch ältere Lehrlinge können ausgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und umsomehr Fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind. Das Unterrichtsgeld ist äußerst mäßig bemessen. Der Unterricht findet an Werktagen von—10 Uhr abends, an den Sonntagen von 9¼—12½ Uhr mittags statt. Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse au die Königlichen Fachschulen angegliedert sind. Anmeldungen werden täglich im Bureau der Königlichen Fachschule, Salierring 32, entgegengenommen.
* Ein volkstümliches Ronzert wird der Verein akademisch gebildeter Musik=Lehrer und=Lehrerinnen am nächsten Donnerstag zum Besten der Unterstützungskasse im Kölner großen Gürzenichsaale veranstalten. Man wird diese Veranstaltung gewiß gerne unterstützen, da der Musikunterricht einen wichtigen Bestandteil der heutigen Jugendbildung bedeutet. Die hohe musikalische Bildung, auf die Deutschland mit Recht stolz ist, verdankt man nicht zum wenigsten dem Musiklehrerstande. Ihre Mitwirkung haben zugesagt die Konzertsängerin Hedy Brügelmann und die Herren Albert Mahaut, Orgelvirtnose aus Paris, Professor F. W. Franke(Orgel),
Karl Friedberg(Klavier) und das Gürzenichquartett, Konzertmeister Bram Eldering, Konzertmeister Karl Körner, Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz und Konzertmeister Fr. Grützmacher.
C) Die St. Agneskirche ist neuerdings wiederum durch einen Schmuck bereichert worden. Es hat dort ein Flügelaltar Aufstellung gefunden, welcher dem heiligen Johannes Berchmanns geweiht ist. Ueber einem schlichten Unterbau erhebt sich der architektonisch gut gegliederte Altaraufsatz. Derselbe gewährt durch die Harmonie der sauber gearbeiteten einzelnen Teile einen sehr gefälligen Anblick. In der Predella befinden sich auf Holz gemalt die Portrats des seligen Petrus Canisius sowie des heiligen Ignatius von Loyola. In der Mitte der Predella ist eine reich geschnitzte Konsole für das Altarkreuz angebracht. Hierüber erhebt sich das in Lebensgröße gemalte Bild des heiligen Johannes Berchmanns. Das Bild wird von einer reichen Maßwerkverzierung bekrönt. Zu beiden Seiten des Bildes befinden sich die geschmackvoll bemalten Flügel, welche auf den Innenseiten die wohlgelungenen Figuren der beiden Jugendheiligen enthalten: des heiligen Aloysius sowie des heiligen Stanislaus Costka. Die Außenseiten sind mit Sprüchen versehen, welche von reichen Ornamenten eingefaßt sind. Einen wirkungsvollen Abschluß bildet der obere Aufvan mit seinen gefälligen Einzelformen. Das wohlgelungene Werk ist in Anlehnung an eine Skizze von Wilh. Mengelverg in der Kunstwerkstätte der hiesigen Bildhauer Böll und Polls ausgeführt.
55 Im Raubtierhause des Joologischen Gartens ist eine Katzenart eingezogen, die seit vielen Jahren nicht mehr eingeführt und daher in allen Zoologischen Gärten sehr selten geworden ist: ein paar schwarze Panther, wohl die ungemütlichsten aller gefleckten Großkatzen. Trotz des Namens sind auch bei den Neuangekommenen die Flecken noch deutlich sichtbar, namentlich wenn
die Tiere hell beleuchtet sind. Unser Garten besitzt mit dieser werbung die drei charakteristischen Pantherformen, den aschgrau langhaarigen Schneeleoparden vom Hochplateau des Tian=Em den gelben, lebhaft schwarzgefleckten Leoparden aus Indien: den schwarzen Panther von den Sunda=Inseln. Hier und besonee auf Java wird ihm wegen seiner Schädlichkeit eifrig nachgeste. und es wird wohl nicht lange dauern, bis er vollständig ausgero## sein wird.
am Genickstarre. Das 4jährige Mädchen aus Ehrenfeld(Sömm ringstraße), welches im Augustahospital genickstarreverdächtig um gebracht war, ist gestern gestorben. Die Mutter ist vor kur derselben Krankheit erlegen.
— Die Musikkapelle der Schutzmannschaft macht Fortschri sie zählt jetzt 36 Mitglieder. Die neue Einrichtung hat im alt meinen viel Sympathie gefunden.
. Ueberfahren wurde gestern abend auf der Dürenerstrei## von einem Fuhrwerk ein Fuhrman aus Lindenthal. Er wurde heblich an beiden Beinen verletzt.
u2 Brandfälle. In einem Hause an der Hohestraße entsta gestern abend ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Se### rinstraße brach ein Zimmerbrand aus.— In einem Hause“ der Zülpicherstraße mußte die Feuerwehr einen Zimmerbr### löschen.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 9. A p r i l 1 9 0 7.<space> W e i z e n,<space> h i e s g.<space> M. 18.50-19,00, tremder 19.50-20.50; Roggen, hiesiger 17,25-111 tremder 19,00 20,00: Hafer, hiesiger 18,75-19.75, fremder 19,00-2050 Gerste, Futtergerste, M. 14,75-15,25, Mais. grober 14,25-14,75, mir 14,50—15,00. Cinquantino 14,90-15.40, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 25.00. Roggenmehl, 0, mit Sack 25.25; Kle
Theater lebende
Venlo
Jeden Sau
Täglich Vorfül Mittto
4
mit Sack 11.20-11,95, Grand mit Sack 10.50-11,00, Bollmehl, mit S 13.25, Palmkuchen mit Sack 13,50, Leinmehl mit Sack 14,90, Bau wollsaatmehl mit Sack 14.50, alles die 100 Kilo.
Beeinflusst durch auswärtige Meldungen, besonders durch die wesent: erhöhten Preise an der heutigen Berliner Börse, sowie durch Nachrich über vom Frost angerichtete Schäden in Amerika, verkehrte die hiest Fruchtbörse in sehr fesser Halung. Die Preise für fast a0 liche Artikel sind gegen die der Vorwoche gestiegen. Dabei zeigte sich“ einiger Zurückhaltung der Einfuhrfirmen allseitig grosse Kauflust. Im Von# grunde des Interesses stand heute Roggen, der bei schwachem Anse## und knappen Vorräten lebhaft begehrt wurde. Die Forderungen für Landrose# waren höher, während Angebote russischer Ware fast ganz schlten. Weile war ebenfalls etwas fester; indessen wurde La Plata-Weizen mehrfach geboten. Die Hafervreise haben nun eine seit Jahren nicht gekann Höhe erreicht; der Vorrat nimmt ständig ab, während die Nachfrage rege ist. Dieselbe Haltung zeigten Mais und Gerste, die, trotz Preise, allseitig gut beachtet waren und zu verschiedenen Abschlüssen führt Futtermittel waren bei behauptelen Preisen unverändert fest. Von At# wurde verschiedenes umgesetzt.
h
Rch
Vermischte Nachrichten.
** Die größten Billardsäle der Welt werden im dieses Jahres in Berlin eröffnet in dem neuen Prachtbau Kronen=Cafés, Kronenstraße an der Friedrichstraße. Dort soll weltstädtisches Etablissement ersten Ranges geschaffen werden, bei 45 hochelegante Neuhusenbillards zur Aufstellung gelangt eine Zahl, welche bisher von keinem Unternehmen dieser Art al# nur annähernd geboten ist.
otel-R
Vockengasse
ein Häma
Frühst Logis
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmüttel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich.
HAupr-Dtror in Köln-Spoth ke, 2, Glockengasse.
Hirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse SennesM 45. Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, MellsseCcon.je 5, Wundklee, 6, Ringelbl., Kornbl.,je: 2 Gr.
in allen Fassons
#rtinstraße
Für Behör
Kassenbestellung

tes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Samstag, 20. April 1907.
Seite 3.
Cöln=6.
570,
getragene1
ker. ½
r, dur
Nr. 3
t, III.
itur
von Holz, ußbaun ni.
chs
äne
uemes el für apfiehlt
Metropol-Theater.
str. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4965. Sonntag den 21. April:
2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise!
„Wiener Blut“.
9 Male. Abends 8 Uhr: Zum 2.
„Der Vsgelhändler.“
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Zeller.
## Montag den 22. April:„Der Vogelhändler.“
Kurfürsten-Garten. Opernhaus.
aihet
t 62. 97.
ohlen achen ente!
nterneir
Sur
#estellm rößten: Exis
Erf. 044
agernd.
hen Hen
.=Tertiau
Um
richt un#
dieser schgrau ian=Ein idien u besonde achgeste. usgerot
(Sömm stig unte or kur
Sonntag den 21., Montag d. 22. April
von 3½ Uhr an
Konzert.
Nach dem Rennen Einzug des gesamten Trompeterkorps des KürassierRegiments Graf Geßler Rhein. Nr. 8
in Uniform unter persönlicher Leitung des Stabs= trompeters Herrn C. Schmidt.
Eintritt frei.
W i l h. Engels.
ichler Haus.
Jeden Bonntag, nachmittage 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Entree frei.
Wilh. Stuckmann.
Neu eröffnet!
Alt Kölner Weinhaus Schauspielhaus.
MOS
Erstes Rine=Cheater Kölns Panopikhem Hohestr. 9A
Großartiges, neues Wochenprogramm. Jede Vorführung ein Schlager. Vom Besten das Beste.
1. Abteilung.
In Sturmesnot, hochinteressant.
Ein Duell zwischen zwei Damen, dramatisch.
Das gestörte Mittagessen, sehr humoristisch.
2. Abteilung.
Eine Fischpartie in den nordisch. Gewässern, sehr belehrend. Sie lassen sich photographieren, sehr humoristisch.
3. Abteilung.
Russischer Zapfenstreich, nach dem gleichnamigen Drama,
hochdramatisch.
1. Bild: Das Heim des Feldwebels.
2. Bild: Die Verlobung der Tochter und Abschied des
Bräutigams zur fernen Garnison.
3. Bild: Die verführte Braut.
4. Bild: Vor dem Kriegsgericht.
5. Bild: Der Rächer seiner Ehre.
4. Abteilung.
Der Schatz der Schwiegermutter, sehr humoristisch.
Das Karnevalsfest in Nizza, hochinteressant.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
*<space> J e d e n<space> S o n n t a g<space> n e u e s<space> P r o g r a m m.<space> Kinder u. Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte. Außerdem Mittwochs u. Samstags große Preisermäßigung für Kinder
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmit* a glieder weroen zu der am
Ehrenfelder Volks=Kinematograph.(Sonntag den 28. April 1997, nachmittags 4 Uhr,
Theater lebender Photographien in hüchst. Vollendung, Pachemerstraße 129, Ratfindenden
Jeden Samstag beginnt neues Programm!
Täglich Vorführung. Anfang 3 Uhr, Sonntags 11 Uhr.
Mittwoch und Tamstag: Volkstage Erwachsene 203, Kinder 10h.
Platzpreise: I. 500, II. 300, III. 203.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 21. April 1907. 208. Ab.=Vorst. Serie D.
Uraufführung.
Die schlafende Prinzess
oder Die Zaubermuschel.
Ein Spiel in 1 Akt von Georg Kiesau.
Musik von August von Othegraven.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden, Gardini, Sanden, Rohr; die Herren: v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Dlabal, vom Scheidt.
Hierauf:
Uraufführung.
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Neander Nemo. Musik von Bernhard Köhler. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Max Martersteig. Arrangement der Tänze von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Birlinger, Hermann, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Dlabal.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 22. April 1907. 209. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Glocken von Corneville.
Romantisch=komische Oper in 3 Akten von Robert Planquette. Mittelpreise.
Blaubach 30.
Weine. as Gute Rüche.
Telephon 8169. Heinr. Dommes.
o zu vermieten.
A 6
Allgemeine Ortskrat
zu Lindenthal.
enkasse
Hause inerbras
hiestgr 25-175
05-20.50 .75, mi
25; Klei ,<space> m i t<space> S a<space> 10. Baur
wesentba Nachrien die hise fast
de gch
Im Vordm Ange Landroge 1. Weize ahrfach ht gekann hfrage 8 trotz hohf
en führte Von Me
im Herl stbau de rt soll en rden, we gelange Art aus
Jeden Sonntag
grosses Tauzkränzehen
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1906.
2. Vornahme der ervorderlichen Ergänzungswahl für den Vorstand.
3. Erhöhung der Kassenbeiträge resp. Herabsetzung der Leistungen.
1. Abänderung der§§ 1, 12 Absatz V, 17 Absatz II, 19 Absatz I,
22 Absatz II, 36 Absatz I, 39, 48 Absatz II des Statuts.
5. Anschluß der Kasse an den Krankenkassenverband.
Verschiedenes.
98
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 pfa kein Weinzwang.
lotel-Restaurant Argendorf
se 37—-39.„Em dekke Tommes“ Ecke Hämergasse. Altbekanntes Kölner Bierhaus.
empfehle meine kaum fühlbaren, Tag und Nacht tragbaren Bürtelbruchbänder Extravequem und Mononol, Dr. med. Wagners D..=D. 161 649. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe. Mein langjähriger erfahrener Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in
Köln, Donnerstag, 25. April,—4 Uhr,
Obladen, an St.
L. Bogisch, Bandagenfabrik, Stuttgart.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 21. April 1907. 240. Vorst. 12. Arbeiter=Vorst. Anfang 2½ Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Einlaß 2 Uhr. Anfang 2½ Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Zu obiger Vorstellung fin et kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 241. Vorst.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Juszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Nisari. TellerHabelmann, Ullmann; die Herren: Turrian, Becker, Doser, Heber, Weinmann, Diehl, Reitz, Jahn=Stauffen, Portz, Borcherdt, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 22. April 1907. 242. Vorst.
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
3 FLORA, 3
Plo. 8
8
6
Unter Fettenhennen 4. Fernspr. 2184
Cigarren-König
empfiehlt seine hervorragend feine Vorstenland-Spezialltäten
Vorstenland mit BrasilVorstenland mit CubaVorstenland mit HavannaEinlage
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten. Mäseige Preise. Logis!
zu vermieten. Apostelustt. 9.
c. A. Fischer
el.
en
Email=Schilder
n Fassons und geschmackvoller Ausführung fabri ziert schnell und billig
ail-Malerei Heinr. Rang, Köll
rtinstraße 30, am Gürzenich. Fernspr. 3820
Für Behörden und große Werke gewähre ich bei s# assenbestellungen hohen Rabatt.
Wer ist ärmer als ein Kind?
Wer dies einmal je empfunden,
Bleibt ihm durch das Jesukind verbunden!
Gedenket
der armen verlassenen Kinder im Vinzenzhause Oberhausen Rhld.
für die jetzt am Orte die Hauskollekte abgehalten wird. Diese Kollekte, von der Oberbehörde wärmstens empfohlen, wird von mir persönlich gelente., ist an kein Kollekten-Unternehmen vergeben und wird ohne bezahlten Begleiter ab gehalten.*
Die Vorsteherin des St. Tinzenzhauses von Oberhausen.
0
Sonntag den 21. April Eintritt —12 Uhr vormittags:
die Person.
Ohne besonderes Eintrittsgeld:
Ausstellung
Wabgeschnittener Hyazinthen und Tulpen
aus der holländischen Blun enzüchterei von P. Bijvoet 6 &amp; Cie. in Overveen bei Haarlem.
Nachmittags von 3½- 6½
9 Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters.
## Eintritt von 12 Uhr ab 50 Pfg.#
## Kinder 25 Pfg. 0
Jugend!“
99
Keine grauen und schwachen Hlaare mehr! Kräftiger Nachwuchs und Farbe kehrt wieer! Neuentdecktes extra verstärktes vegetabilisches Haarwasser. Preis 2 M. „Jugend!“
Keine Sommersprossen, Pickel. unreiner Teint sofort zarte Schönheit durch meine neu erfundenen rem. Preis 2+
„Jugend!“"
Emmy Freyer.
Antwerpenerstrasse 2A, 2. Et.
Für händler! sHdare
wollene Damenstrümpfe per Dtzd. .50M. Thiedoldsgasse 57.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
905
Hoologiseher
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag den 21. April, nachmittags von 3½ bis 7½ Uhr abends:
Grosses
Militär-Konzert
7. Fuss-Artillerie.
Kgl. Musik-Dir..Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 bis 11 Uhr:
Gross. MilitärFrei-Konzert
obiger Kapelle.
* Wilh. Vickus.
C
)
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
A001....
*„„*
3
Neues Verfahren
in Vergoldung
sämtlicher Goldwaren billig. Besond. Fachleute darauf acht. Für Haltbarkeit wird garant.
H. Nieszen.
Juwelier. Ursulagartenstr. 17.
2 Mipper, Hiehlerstrasse 92 2
" Jeden Soantag** nachmittags 4 Uhr:*
Konzert.:
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4 1Kinder die Sonntags 50J Hälfte.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Das Bier=Oepot, verbunden mit Flaschenbier=Vertrieb der
Glückauf-Brauerei.=G.
in Gelsenkirchen
befindet sich nach wie vor
Gilbachstraße 33 Fernspr. 4093
und empfiehlt zum Bezuge seine vorzüglichen hellen und dunklen Exportbiere in stets frischer Füllung.

te 4.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 107&amp; Samstag, 20. April
Erstes Blat.
eites E
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
ündet 1874.
Cöln
Gustav Cords
Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
Neuheiten: Frühjahr und Sommer
Seidenstolfe. solide Qualitäten: glatt, gemustert und bedruckt für Kleider und Blusen.
PHantäsIéStOlle jeder Art, deutsche, englische, österreichische und französische Fabrikate.
Einfarbige WollStolfe, grosse vielseitige Auswahl, in den neuesten Farben.
Schwarze Kleiderstorfe, dichte, klare und halbklare Gewebe.
Wohlfeile Kleiderstoffe für jeden Bedarf.
Neueste Waschstoffe. Elsässer Wollmusseline.
Halbfertige Roben und Blusen. Spitzen, Garnituren, Besätze.
Schnittmuster, Muster und Kataloge zu Diensten.
Dortmunder Victoria-Bräu.
Wir beehren uns hierdurch zur Kenntnis zu bringen, dass wir von heute ab in Köln ein Lager unseres erstklassigen Exportbieres, hell und dunkel, errichtet haben. Den Verkauf in Flaschen haben wir
Herrn Karl Kähne in Köln
Brüsselerstrasse 98 Telephon-Nr. 9346
übertragen, welcher alle Aufträge prompt erledigen wird. Dortmund, den rz. April 1907.
Dortmunder Victoria-Brauerei.-G.
Bezugnehmend auf obige Annonce teilen wir weiter mit, dass wir die Generalvertretung unseres Exportbieres, hell und dunkel, in Fässern
Herrn Karl Wilh. Rosset in Köln
Gilbachstrasse 19 Telephon-Nr. 2042
übertragen haben.
Dortmund, den rz. April 1907.
Dortmunder Victoria-Brauerei.-G.
*
KT—
Koch= u. Konditor-Bekleidung
Lehrlings=Ausstattungen, Metzger= und
von anerkannt gutem Sitz und bester Qualität empfiehlt billigst
das älteste Kölner Spezialgeschäft
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
(Nach Maß ohne Preiserhöhung.)
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
onne Kettenzug
sauberste Iastallation unter mehrjähriger Garantie.
Telephon 5750. E.
Sternengasse 2.
Während des Umbaues meines Ladenlokals befindet sich mein Geschäft vom 15. April ab
Ecke Rothgerberbach und Pantaleonstrasse, Eingang Rothgerberbach.
Fernsprecher 3437.
Louis Oeber, Jubelier
Gold- und Silberwarenfabrikant.
Rennen
Frühjahrs-Meeting.
Grosses Lager bis 800" E betten, Daun-nalle Bettwareni
Sonntag, 21. April
nachm. 3 Uhr
uI..:
Grosses Kölner FrühjahrsHandicap M. 20000.
Montag. 22. Apri
Th. Kre
Lager ca 1200
nachm. 3½ Uhr u..:
Ard Patrick-Handicap M. 8000.
Täglich 6 Rennen.
Totalisator auf allen Plätzen.
Ausserdem Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat. Gr. Budengasse—1l den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags.
Kölner Renn-Verein.
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit
unübertroffen.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis
Haararbeite
peziell Haarflecht. u. Haarn##
Musterhüte
für Damen, sowie Federn und sonstige Putzartikel spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 57
iell Haarflecht.—
lagen werd. in nur bester, dar hafter Qualität prompt und mäßig. Preis. geliefert. sendungen u. Besichtigung“ jed. Kaufzw. Falls die nicht ganz wunschgemäß aus“ braucht selbige nicht genon werden. Nur durchaus reellt dienung. Durch gr. Haat käufe geg. Kassa bin ich Lage, jed. Vorteil meinen verKunden zuteil werden zul
Kranz Lataille,
Breitestraße
Bitte genau auf Firma##
Wer seine Familie lieb hat, sorgt für ein eigenes Haus.
Kolonie kleiner Landhäuser
in Weiden-Loevenich b. Köln.
Einlag
bei
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Sehr billige, anmutige Häuser, ganz nahe der Bahn, zu verkaufen. 15 Züge von und nach Köln. Fahrzeit 13 bis 17 Minuten. Elektrische Beleuchg vorhanden.
Versicl
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die
Geschäftsstelle Goebenstrasse 3.
Ueber I
PrivatenU hörden) g
genheit
De
1g u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Ren für den Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Okle. alle in
zadceinricht " Gas=, Dan P.

Ausverkauf
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Samstag. 20. April 1907.
Seite 1.
Alle am Lager belindlichen Höbel, wie: kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Peter König, Wollküche 14
empfiehlt:*
Schlafzim.-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.,
Einzelbetten Aushung.
SOwIe
Obenmarspforten 36
Ecke Gülichsplatz.
gegenüber Passage Tietz.
Flechten
Schuppen-Flechte, treckene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, aucb ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alteWunden, Geschwürs, böse Finger, Drüsen-Anschweilung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beselligen
Allen, soch kaiss Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der In chres# Hauptbestandteilen seit 1806 bekansten.
altbewährten
Apri
dicap
31.
—10
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 800" Bettwaren, wie Feder-Unter und Oberbetten, Daun--Plumeaus.-Kis en. Stepp- und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca 1200 Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
RemingionSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenleser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestr. 136.
u. Haarnnn r bester, dan rompt und efert. ichtigung Us die Ar zemäß aus icht genon. haus reellt! or. Soui a bin ich meinen vererden zula
Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Elnlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%. höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3¼%.
Versicherung der Sparguthaben gegen
unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbe hörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Ripp’schen Heilsalbe
emplohlen. Dose 1 Mark. Tahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Zu haben in den Apotheken.###
Haupiniederlage in Koln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48."
schön ist ein zartes, reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint All. dies erzeugt d. echte
wichst man
nur
serde n. Oefen
Gas- u. Rochapparate Wasch- und
Dringmaschinen
eiserne Betten
und Matratzen Waschherde
Bügelöfen
“<space> e m p f e h l e n<space> a l s<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
Theod. Hollender&amp; Cie., Wollküche 1d.
Nast. gold. Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750. 585 und 333 gestempelt, nur neue Fassons.
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren buligsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vie--vis Café Palant.
v. Bergmann&amp; Co., Radeven!
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88.
H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, Ap. G SchmalfußRfl., Breitestr.57, M. Hamecher, Schildergasse 43 45,
H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Orog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn.Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ghrenselo: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.
Kompl. Schlafzimmer, Eichen,
Speise= und Herrenzimmer, Salons und Wohnzimmer=Einrichtungen in großer Auswahl,
sowie alle einzelnen Büfetts, Kleider= und Bücherschränke, Schreibtische, Trumeaus und Goldspiegel, Vertikos, Waschkommoden, Diwans, Chaiselonques. kompl. Garnituren usw. usw. wegen Ueberfüllung zu ermäßigten Preisen mit Extra=Rabatt
sehr billig zu verkaufen.
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Duriechnskuse
ungenleidenden
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebi den Kräftezustand, vermir dert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 4 Depot: Dom-Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb Bluteiw. je 50. Kakao 30. Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80. Teerfyr., Spitzweg=Syr.je 375.
Kalk. Höhenberg.
Prachtvolle
mit allen Bequemlichkeiten zu 3, 4, 5 und 7 Zimmern, mit Leucht= und Heizgas, evtl etwas Garten, direkt an der Haltestelle der elektrischen Bahn Köln=Brück, an ruhige Famtlien preiswert zu vermieten. Bescheid:
Karl Jos. Schleuter,
Kalk, Kaiserstraße 59.
Lohnend für handwerker!
Alle Bedarfsartikel und Werkzeuge in nur guter#
Quglitkt.hr nrsiemet
—%
Qualität sehr preiswert empfiehlt
Eisenwarenhandlg. Albert Reuter,
iesenstr. 21
—= 21 Friesenstr. 21, gegenüber Norbertstr.
zur Verhütung der Kohlen-Schlackenbildung mit sehr geringem Kostenaufwand bei fertigen Anlagen anzubringen.
Gefl. Anfragen unter M 102 an die Annahmestelle Weyerstrasse 11.
0
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
10
B. Reu alle in
Zadeeinrichtungen, Klosetts, Ausgustbecken usw., Wasser=, Gas=, Dam f= und Bierarmaturen.
P. Malsbenden, Moselstraße 58. F. 4684.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Arl
sowie von
Auch habe ich einen
Dctail-Verkauf
ein geführt.
Paulstraße 14.
Möbelfabrik Gebr. Frisch
Langgasse 10. Köln, Fernsprecher 1716.
Großer Möbel=Gelegenheitskauf
Wegen bedeutender Vergrößerung unserer Läger verkaufen wir von heute ab alle am Lager stehenden Möbel
zu jedem anneymbaren Gebote weit unter früherem Kostenpreis.
Günstige Gelegenheit k. Brautleute.
Es befinden sich am Lager prachtvolle Speisezimmer. Salons in Mahag., Ahorn, Eichen, hell Nußb. usw., 50 komplette Schlafzimmer, Herrenzimmer, sowie KüchenEinrichtungen in großer Auswahl.
Transport und Aufstellen der Möbel nach allen Richtungen gratis und franko durch eigene Fuhrwerke.
Schriftliche Angebote werden durch Vorlage von Zeichnunge sofort erledigt.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 21. April 1907.
Köln=Mitte. Haydn=Abend. Vortrag des Hrn. c. th. Polster unter Mitwirkung hervorragender Solisten.
Köln=West. Verslg. Köln=Nord. Nachm. u. Bibliothek. 8
abds. 9 Uhr.=Kursus bei Vogel. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Vereinsverslg. Bericht über d. Delegiertenverslg. Zentral=Krankengeldzuschußhasse Köln=Süd. Sonntag d. 21. April 1907, vorm. 11 Uhr Generalorslg. im Annohause..=.: I. Quartalrechnungsabschluß; 2. Delegiertenwahl. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe. Köln=Nippes. Vorm. 10½ Uhr Verslg. d. Bezirksvorsteher u. d. Vorstandes im St Josefstift bezüglich d. Revierverslgen. u. Sommerplan. Sparkassenbücher bei Tippmann abgeben. Köln=Nichl. Nachm. ½6 Uhr Generalverslg.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Verslg. m. Frauen. Vortrag. Gemütl. Unterhalt. Zahlgelegenheit f. alle Kassen. Versch. Die Verslg. ist ausnahmsweise im kath. Vereinshaus, Adolfstraße. Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Generalverslg. mit Vortrag. Mutheim(Rhein). Sonntag 11 Uhr Gesangprobe u. Zahlstelle;
Uhr Verstg. aller Vertrauensmänner. Entgegenn. d. Jahresberichte. Abds. 7 Uhr Verslg. m. Frauen; Fortsetzung der beg. Verlosung und Vortrag.
Vereinskalender für kath. Tänglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Verslg i. Vereinslokal. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. 2½ Uhr And. m. Predigt i. d. Kapelle Pantaleonswall de No#lschen Asyl. Marian. Jünglings=Kongregation Köin=Rippes. Morgs. ½0 Uhr Monats-Kommun., ½2 Uhr Segensandacht. Freitag, abds. 9 Uhr, Gesangprobe bei Dresia.
Aloisianisches Bünduis St. Gereon. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Osterkommunion, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr. Verslg.
Katy. Jünglingsverein von St. Ursula. 2 Uhr Fußzball an
der Riehlerstr., 6 Uhr Verslg Dienstag Turnen. Mittwoch Gesang, Donnerstag Trommlerkorps, Freitag im Gutenberg gemütl. Sitzung der älteren Abteilung.
St. Stantslaus=Kongregation der Handwerkslehrlinge. Morg. 7 Uhr in St. Maria in d. Kupfergasse gemeinschaftl. österliche Kommunion, nachm. 4 Uhr Andacht ebendort; danach Verslg. im Gesellenhaus.
Katholischer Jünglingsverein Kalk. 6 Uhr abds. Berslg. Vortrag d. Hrn. Lehrers Schönberger. Aufnahme der neuen Mitglieder. Montag 8 Uhr abds. Turnen, Dienstag! 9 Uhr abds. Unitas. Donnerstag ½9 Uhr abds. Gesangprobe.
St. Brunoverein in St. Kunibert und St. Maria
fahrt. 7 Uhr h. Messe m. gemeinschaftl. h. Kommunion. 2¾ Uhr Dankandacht. 7 Uhr abds. Verslg. im Vereinslokal. Kath. Jünglingeverein Köln=Sülz. ½7 Uhr gemeinschaftl. h. Osterkommunion. 6 Uhr Versammlung bei Remmertz.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Samstag. 20. April 1907.
Zweites Blan.
Locales.
m Fürst Radolin, der deutsche Botschafter in Paris ist, auf der Durchreise von Berlin nach Paris begriffen, im Domhotel abgestiegen.
ac Personalien. Gerichtsassessor Dr. Legers wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht in Köln eingetragen. Die Referendare Silberkuhl und Kill wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Generalleutnant v. Beseler, Chef des Ingenieur= und Pionierkorps und Generalinspekteur der Festungen, ist mit dem Chef des Stabes, Oberstleutnant Hildemann, hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Felix Weingartner, dessen Oper Genesius demnächst im hiesigen Theater zur Aufführung gelangen wird, gibt am 2. Mai auf Veranlassung des Kölner Tonkünstlervereins einen Kompositionsabend im Konservatoriumssaale, bei dem den Kölnern Gelegenheit geboten ist, den genialen Dirigenten als Interpreten seiner eigenen Werke kennen zu lernen. Mit Bram Eldering zusammen wird er seine Violinsonate op. 42 spielen, mit den Herren vom Gürzenichquartett und Herrn Tischer=Zeitz sein Sextett, schließlich hat er auch die Begleitung seiner Lieder übernommen, deren Ausführung der bekannten Konzertsängerin Hedy Brügelmann anvertraut ist. Weingartner ist bekannt als ein außerordentlich interessanter Pianist, so daß den Konzertbesuchern jedenfalls ein großer Genuß bevorsteht.
Flora und Kunstausstellung. Am Sonntag den 21. d. M. findet in der Aula eine große Kollektion Haarleiner Hyacinthen und Tulpenblumen Aufstellung, die in ihrer Frühlingsschönheit die Farbenpracht der holländischen Blumenfelder widerspiegeln. Auf dem großen Parterre zeigen Tausende von Tulpen schon ihr rotes Kleid und im Viktoria=Regia=Hause hat inzwischen die Königin der Wasserpflanzen mehrere Blätter getrieben. Im Schauhaus Nr. 4 blüht die duftende Marschall=Nielrose. Um diese Pracht einem größeren Kreise von Blumenfreunden zugänglich zu machen, hat die Verwaltung für Sonntagvormittag den Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt. Für die Kunstausstellung sind die meisten Säle im großen Ausstellungsgebäude bereits neu ausgestattet und fertig eingerichtet, und da auch die Bilder und Skulpturen zum größten Teile eingetroffen und ausgepackt sind, so kann heute schon in mehreren Räumen mit dem Aufhangen und Aufstellen der Kunstwerke begonnen werden. Für die kunstgewerblichen Kollektivausstellungen in der Abteilung für Raumkunst ist von der Wiener Werkstätte eine große Sendung auserlesener Erzeugnisse der Kleinkunst, Tisch= und Gartengeräte, Schmuck= und Gebrauchsgegenstände, Berloques, Galanterie= und Lederwaren angelangt.
2 Unvorsichtigkeit. Ein Verputzer trank aus Unvorsichtigkeit aus einem Fläschchen Medizin, welche für seine an einem Nierenleiden trank daniederliegende Frau vom Arzte verschrieben war. Auf seiner Arbeitsstelle in Lindenthal erkrantte der Mann infolge Vergiftungserscheinungen. Mehrere Arbeitskollegen trugen ihn zum Alexianerkloster, wo ihm die Aerzte sofort den Magen auspumpten. Der Unvorsichtige muß nun auch das Bett hüten.
L. Anfälle. In der Knechtstedenerstraße fiel ein Mann die Treppe hinunter und trug schwere Kopfverletzungen davon.— Auf dem Gladbacher Glacis stürzte ein Mann von seinem Fahrrade und erlitt Kopf= und Schulterverletzungen.— In Marienburg fiel ein Mann von seinem Fuhrwerk und zog sich schwere Kopf= und Schulterverletzungen zu.
# Diebstähle. In einem Hause an der Moltkestraße wurde gestern eine wertvolle goldene Damenuhr gestohlen. In einem Hause an der Mastrichterstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und Wertsachen sowie eine ameritanische Weckeruhr entwendet.
19 Diebstähle. Gestern abend wurde in einem Café an der Hohestraße einem Herrn der Ueberzieher gestohlen.— In der Humboldtkolonie in Deutz wurde einem Radfahrer sein Fahrrad entwendet.
∆ Am Niederländer Ufer sind die Werftarbeiten, die zwischen der Frohngasse und der Mülheimer Schiffbrucke auszuführen waren, in der Hauptsache vollendet. Die hochgelegene Werftstraße ist vollständig ausgebaut; die Fahrbahn weist zur Hälfte Pflaster, zur Hälfte Matadam auf. Zwei Reihen von Bäumen säumen einen stattlichen Promenadenweg ein, neben dem sich ein Reitweg befindet. Die obere Werftanlage trennt von der niedriger gelegenen ein Eisengitter. Das Rheinufer ist nunmehr auf eine Länge von mehr als 10 Kilometer zum angenehmen Promenadeweg ausgebaut.
K Köln, 20.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 KII
Vereins=Nachrichten.
ch Der Kölner Philisterzirkel des K. D. V. hatte seine Mitglieder und Freunde am 17. April nach einer zweijährigen Pause zu einem Familienfeste im Weidenpescher Park eingeladen. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Hrn. Oberlehrers Dr. Jakob Kemv. der in seiner Begrüßungsrede in humorvoller Weise seine Erlebnisse in den zwei Jahren, die er fern von Köln „abseits von der Heerstraße" verbringen mußte, zum Besten gab. Oberlehrer Brüggemann ließ in seiner Prinzipienrede auch den Ernst des Lebens und besonders des Studentenlebens zu Worte kommen, indem er auf den entbrannten Kampf der Geister anspielte, der sich bis auf die Hochschulen erstreckt habe und im Grunde nichts anderes sei als der Kampf zweier Weltanschauungen. Deshalb haben heutzutage die katholischen Studentenkorporationen erhöhte Bedeutung, da sie nicht nur neben der Wissenschaft Frohsinn und Freundschaft pflegen, sondern auch den im Elternhause gelegten Keim der Religion vor Verkümmerung bewahren und die Pflege echter Religiosität als erstes Prinzip auf ihre Fahne schreiben, damit sie den ganzen Menschen durchdringe und so erst dem Studium und der Freundschaft die rechte Weihe gebe. Im besonderen möchten sich gerade in diesem Punkte die Abiturienten, die jetzt bei ihrem Einzug in die alma Mater von den verschiedensten Korporationen „gekeilt“ werden, recht umsehen und danach ihre Wahl treffen. Die ernsten Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Eine Mimik, bei welcher lustiges und lebenswahres Studententreiben durch die Aktivitas vorgeführt wurde, trug viel zur Erheiterung und Unterhaltung bei. Die poetische Anrede an die Damenwelt hielt ein Novese.
* Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. In der gut besuchten Sitzung am Donnerstag setzte Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel seine Ausführungen über die Geschichte des Zentrums fort. Während er in seinem ersten Vortrage die Entwickelung des deutschen Parteiwesens bis zum Auftreten des Zentrums dargelegt, vor allem die katholische Fraktion des preußischen Landtages gewürdigt hatte, beschäftigte er sich diesmal mit der Entstehung der Zentrumsfraktion und ihrer Geschichte im ersten Jahrzehnt des Deutschen Reichstags. In sehr interessanten Darlegungen wies er nach, wie die kirchenpolitische Situation damals zur Bildung einer Fraktion drängte, welche u. a. die Wahrung der gefährdeten Interessen der deutschen Katholiken sich zur Aufgabe machte; mit allem Nachdruck aber betonte Redner den politischen, interkonfessionellen Charakter der Partei, für den er durch die Haltung der Fraktion in dieser Zeit und durch Wiedergabe von entsprechenden Erklärungen der Zentrumsführer aus den Jahren 1870—72 den klaren Beweis erbrachte. Eingehend wurde dann das Verhältnis'smarcks zum Zentrum dargelegt, vor allem der beginnende Konflikt an der Hand der Denkwürdigkeiten des Fürsten Hohenlohe und des jüngst erschienenen Werkes Professor Spayns über das Zentrum, der bekanntlich eine von der bisherigen Darstellungsweise abweichende Erklärung für den Kampf des eisernen Kanzlers gegen die deutschen Katholiken gibt. Den Verlauf des Kulturkampfes schilderte Redner in großen Zügen, um mit einer Würdigung der Persönlichkeit und Bedeutung Windthorsts in dieser Zeit zu schließen. An den mit großem Beifall ausgenommenen interessanten Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an. In der nächsten Sitzung wird Hr. Dr. Scharmitzel den Schlußvortrag über die Geschichte des Zentrums(das Zentrum seit den achtziger Jahren und als ausschlaggebende Partei) halten. — Auch an dieser Stelle seien die Mitglieder des Eyrenfelder Windthorstsbundes noch einmal auf den am Freitag den 26. April, abends punkt 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft in Köln stattfindenden Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde aufmerksam gemacht.
[=) Windthorstbund Köln-Mitte. In der gestrigen sehr gut besuchten Sitzung referierte Herr Assessor Hamm üder Geschichte und Bedeutung der Preußischen= und Reichsverfassung. Er schilderte die Entwickelung Preußens vom absoluten Regime, das in Friedrich dem Großen seinen Höhepunkt erreichte und in der Volksbewegung der Freiheitskriege zusammenbrach, bis zur endlichen Einlösung des schon lange vom Könige gegebenen Versprechens einer Verfassung, die allerdings nur einen Kryptoabsolutismus geschaffen habe. Ebenso entrollte er die Geschichte des Konstitutionalismus im weiteren Deutschland, ausgehend vom Wiener Kongreß bis zur Franffurter Nationalversammlung und zum Norddeutschen und jetzigen Deutschen Reichstage. Im Zusammenhang mit der gleichzeitigen Darstellung der Entwickelung der deutschen Staaten besonders der deutschen Einheitsbestrebungen gestaltete sich der Vortrag zu einer knappgefaßten Geschichte der innerdeutschen Entwickelung überhaupt. Die gründlichen und lehrreichen Ausführungen des Referenten fanden überaus beifällige Aufnahme. Die folgende Diskussion gab Gelegenheit, das Bild, das der Referent gezeichnet hatte, noch von verschiedenen Seiten, u. a. durch den Vergleich mit dem konstitutionellen System anderer Länder, zu beleuchten. Besonders anregend wurden sie durch eine Auseinandersetzung über die moralische Seite unserer innerdeutschen Entwickelung, über Wertung und Geltung der Begriffe Macht und Recht.
X Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 14. April im Zentralhotel seine Monatsversammlung. Die Tagesordnung bot den zahlreich Anwesenden reichlich Stoff zu anregender Aussprache, namentlich in bezug auf die diesjährige Dusseldorfer Ausstellung, zu welchem Zwecke dem Hauptverein eine Unterstützung bewilligt wurde. In bezug auf Honigfälschung kam die feste Absicht zum Ausdruck, solche unlautere Geschäfte unnachsichtlich dem Strafrichter zur Anzeige zu bringen, wie dies auch wieder bereits mit einer Firma in letzter Zeit geschehen sei, um so das honigkonsumierende Publikum vor Schaden zu bewahren. Der Fortsetzung des Vortrags über Königinnenzucht wurde mit sichtlichem Interesse gefolgt. Einer Einladung des Brühler Bienenzuchtvereins folgend, wird die nächste Versammlung in Gemeinschaft mit dem einladenden Verein in Brühl stattfinden.
* Belegiertentag. Der Bezirksverband Köln=Mülheim der Katholischen Arbeitervereine hält am Sonntag, den 21. d.., nachmittags 2 Uhr, im Annohause zu Köln seinen ersten diesjährigen Delegiertentag ab. Auf der Tagesordnung steht: 1. Jahresbericht des Bezirkes und des Sekretariates. 2. Die Aufgabe der Arbeitervereine hinsichtlich der Fursorge für die Jugend. (Referent: Hr. Diözesanprases Dr. Müller). Zu dieser Versammlung hat jeder Verein bis zu hundert Mitgliedern drei und für jedes angefangene weitere hundert einen, aber höchstens sechs Delegierte zu entsenden. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf wohl punktliches und zahlreiches Erscheinen erwartet werden.
0 Der deutsche Orivatbeamtenverein, Zweigvervein Köln, hielt am 17. d. M. die Hauptversammlung ab, die Hr. Jean König leitete. Dem Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen: Am 1. Januar d. J. betrug die Mitgliederzahl des Gesamtvereins 22002, der Zweigvereine 167 und der Verwaltungsgruppen 201. Die Pensionstasse zählte Ende 1906 im ganzen 5879 attive Mitglieder. Sie hatte 156 Invaliditätsrenten- und 211 Altersrenten=Empfänger und verausgabte im Jahre 1906 an Pensionen 109862 M. Die Witwenkasse zählte 2684 Mitglieder, sie hatte 309 Rentenempfängerinnen und verausgabte 1906 an Witwenpensionen 59215 M. Die Begräbniskasse hatte 4400 Mitglieder und gewährte an Begräbnisgeldern 41 884 M. Bei der Krankenkasse waren 7619 Anteile versichert und wandte dieselbe für ärztliche Behandlung und Krankengeld 76034 M. auf. Das Vereinsvermögen betrug am 1. April 1907 über 12 Millionen Mark. Die Zahl der Waisen denen aus der Kaiser Wilhelm Privat=Beamten=Waisenstiftung, dessen Fonds zurzeit etwa 150000 M. beträgt, Erziehungsbeihülfen geleistet werden, hat sich von 4 im Grundungsjahr auf 230 im laufenden Jahre erhöht. Die Einnahmen des Zweigvereins Köln für den Hauptverein beliefen sich— einschließlich der 3462 M. betragenden Zuwendungen, welche der Waisensuftung gelegentlich des 25jährigen Bestehens des Hauptvereins aus dem Bezirke des Zweigvereins zugeflossen sind— auf 30 284 M. und die für den Zweigverein auf 2249., dem in Ausgabe 2005 M. gegenüber stehen. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die Ausscheidenden wieder= und die Herren Kürbitz und Weidner neugewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Regener, Schüller und Balder, als Delegierter für die Hauptversammlung in Gotha Hr. Jean König und als Stellvertreter Hr. Gerull, als Kommissionsmitglieder für Vorträge außer dem Vorsitzenden, die Herren Gerull und Krause gewählt.
Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Der hiesige Bezirksverein hielt gestern im Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem vorgelegten Rechenschaftsbericht zählte der Bezirksverein am Schluß
des Rechnungsjahres 1906 1907 236 Mitglieder gegen 244 am Ende des Vorjahres. Die Beiträge beliefen sich auf M. 1895. An außerordentlichen Gaben flossen der Kasse des Bezirksvereins M. 336 zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres konnten nach
Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen M. 2175(M. 2365 im Vorjahre) überwiesen werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 126 beträgt, sind im Jahre 1905/1906 an den deutschen Küsten der Nord= und Östsee 21mal mit Erfolg tätig gewesen und haben 82 Menschenleben aus Seenot gerettet. Die Zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 3267 gestiegen. Von diesen wurden 2761 in 500 Strandungsfällen durch Boote und 506 in 97 Strandungsfällen durch Rettungsapparate gerettet. Angesichts des segensreichen Wirkens der Gesellschaft darf gehofft werden, daß wie in anderen Teilen des Reiches so auch im Kölner Bezirk die Bestrebungen der Gesellschaft immer weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeil zur Gesellschaft ist an einen jährlichen Mindestbeitrag von M. 1,50 geknupft. Anmeldungen sind an die Geschäftsstelle, Rheingasse 8, zu richten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3745] Das Lesebuch für die Volksschule. Zu Anfang die Schuljahres ist ein großer Mangel an Lesebüchern für katholischen Volksschulen vorhanden, während Lesebücher für gelische Volksschulen genügend vorhanden sind. Da der Ver und die Ausgabe dieser Bücher für beide Konfessionen einer Fir übertragen ist, so ist es dem Einsender unerklärlich, wie das zuge Der Verleger hat doch im Laufe eines ganzen Jahres Zeit, über den Bedarf dieser Bücher bei den Herren Rektoren zu kundigen, wie viel Kinder im nächsten Jahre versetzt werden.; Schulbehörde wird doch auch im eigenen Interesse Auskunft teilen, weil es doch den Unterricht erschwert, wenn mehrere Kin in einer Klasse 8 bis 14 Tage die nötigen Schulbücher nicht Die Kinder werden täglich von den Lehrern und Lehrerinnen gefordert, die Bücher mitzubringen, und die Eltern wandern einer Buchhandlung zur anderu um die Bücher zu beschaffen,a überall wird ihnen der Bescheid: in acht Tagen. Selbst in Verlagsbuchhandlung wurde dem Einsender die Mitteilung, daß Bücher erst in acht Tagen fertig seien. Wie viel unnötige# würden den Eltern erspart, wenn genügend Bücher vorhan wären. Vielleicht nimmt sich die Schulaufsichtsbehörde diese gelegenheit an, damit für die Folge dieser Uebelstand aufgeho#wird. Einer für viel
5746] Heilighaltung der Sonntage. Auf das relig# Gefühl ihrer Mitmenschen scheinen mehrere Pächter der Schrei gärten am Nordfriedhof wenig Rücksicht zu nehmen. An letzten Sonntagen sah man dort regelmäßig Leute ihren Gau bestellen, unbekümmert um die Sonntagsruhe. Es wäre Zeit, Leute einmal auf den§ 366 des Strafgesetzbuches bezw. au Reichs=Polizeiverordnung vom 3. Januar 1854(äußere Heiligt tung der Sonn= und Feiertage aufmerksam zu machen.. I [3747] Eine gefährliche Stelle. Liebe Stadtväter! An lich des Zusammenstoßes der Rheinuferbahn mit der Köln=Bonn, Kreisbahn am Ostersonntag in der Nähe der Friedrich=Wilhe straße lasen wir Burger im Local=Anzeiger mit großer Freuden# Genugtuung von Eurer Besorgnis vor einer Wiederholung ei# solchen Unglückes, die sich in Form einer Interpellation an städtische Verwaltung kundtat und die den möglichsten Schutz### die größten Sicherheitsmaßregeln seitens der städtischen Verwaltn forderte. Heute möchten wir, liebe Stadtväter, Eure väterlutAugen auf die nachfolgend geschilderte, schon lange bestehenden nicht minder große Gefahr lenken, in welcher tagtän viele, hauptsächlich junge Menschenleben schweben, die zu sch# sicherlich Eurer großen Sorge auch recht würdig ist. Gemäß tungsberichten und laut Aussage von Augenzeugen wurden su an dem Treffpunkte der Löwengasse und Weberstraße, wo die### schule des dortigen Bezirks liegt und wo schon häufiger Un passierten, wieder zwei Kinder überfahren und schwer verletzt. beseht Euch liebe Stadtväter mal, besonders bei Schulanfang u Schluß an der Ecke Löwengasse und Weberstraße den großen#### kehr. Betrachtet den lebhaften Fuhrwerksverkehr und beobachterm wie oft im Tage die Fayrzeuge ineinanderfahren, sich selbst# den Passanten nicht selten Unglück bringend und Ihr werdet in schüttelnd und mit Recht Euch fragen, warum haben wir hiern# schon lange Abhülfe geschaffen und bringen noch immer tagtagt viele junge Menschenkinder in Lebensgefahr? Jetzt, wo ein ne## Schuljahr begonnen hat, und eine neue Schar junger ABO-Schu die Schule besucht, ist für diese Kinder die Gefahr besonders gu## Warum laßt Ihr den längst fertig daliegenden Plan des Tu bruchs bzw. der Verlängerung der Löwengasse bis zum Rheinu was ein großer Segen für den ganzen dortigen Bezirk wäre, in nicht endlich ausführen? Dieser Durchbruch kostet der Stadt# kein Geld, denn die zum Ankauf der in den Durchbruch fallen Liegenschaften erforderliche Summe kommt doch reichlich wie heraus, durch Erschließung und Nutzbarmachung des jetzt als Er platz dienenden, eigentlich ja nutzlos daliegenden städtischen Terra im Sionstale. Also, liebe Stadtvater, wendet auch dieser gelegenheit Eure wohlwollende Sorge zu und duldet nicht läng daß wir, besonders aber unsere Kinder, einer tagtäglichen Gestt des Ueberfahrenwerdens ausgesetzt sind.
Mehrere tägliche Passanten und besorgte Väter
In den ge erten Kard cier in d der Mozz seiner Ko diesem der kte. Der dgebung d jetzt öfter Troste. nge vor n die Vor ala Duca Lapstproze Den K des Herz hatten be Kurz nach zeh Karbinalen A und Segua be indern mit 9 ##mentensat
in
del
von Köln ei
und D
er Paps welle d rälaten
Pi
freut u saula be ertausch Einzug ickte Aule Tribüne wars der Cho ihres Sekretä erblickte man Fürstin Chig die Tribüne matischen Kor Gesandte Frl der bayerische mit seiner Ge nach dem Pa. Großmeister( den Kardinäle schiedenen Di Venedig war Direktor der Herausgeber Braun, der T lesung des ab seitens des kreierten von zum Throne leiteten die K Pilger untern gebirge zum K Rom, heute abend Kolonie Rom
* Rheinhöhe am 20. April, morgens 11 Uhr: 2,84 m+.14 m.
Kaiser
ein vortreffliches Mittel zur Ver schönerung des Teints.
Unter den vielen trefflichen Neuheiten, welche das 20. Jahrhunde bereits zu Tage gefördert hat, ist eine der nützlichsten und bel#
testen der in letzter Zeit so oft genannte Kaiser-Vorax, welt
eine so vielseitige, wohltätige und nützliche Verwendung in jee Hause finden kann, wie kein anderer Bedarfsartikel. Bekanntl besitzt Kaiser=Borax die Fähigkeit, das härteste Wasser weich machen und je weicher das Wasser, desto verschönender seine? kung auf die Haut. Tägliche Borax=Waschungen des Gesichts wie auch des Körpers und besonders warme Bäder mit Kanss Borax wirken nicht nur antiseptisch und reinigend, sondern bleichend und verschönend, indem sie die Haut rein, zart und#### machen, Eigenschaften, welche bei den Damen besonders gesche sind. Auch zur Pflege des Rundes und der Zähne leiste Gurgelwasser mit Kaiser=Vorax vorireffliche Dienste als a septisches Reinigungsmittel und als Mittel gegen Heiserkeit in leichte Entzündungen im Halse. Nähere Anleitung gibt die je### Karton beigegebene ausführliche Gebrauchsanweisung. Einkauf verlange man ausdrücklich den echten Kaiser-### (Spezialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a..), we### nur in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg. geliefert## Auch die von derselben Firma in den Handel gebrachte Borax-Seife kann zur Hautpflege angelegentlichst em werden
&ap; Berlit
in der Budge Nach einer
am Karfreitag westlich der und schwere geborenen sin mittelmangel sich, durch und Stel sostdamp Ing gestell ln und 2 bänder lin 1 Landtage Abiturien esten Nac ich der je genügend“ eren Haus Stalten. Di teinisch, Griee teinisch, Frai Deutsch, Frar Geschichte, Fr
Leistungen fü fach nicht in eseitigt werk
sogar in den enthält, zum
fach Geltung dem freien E nach dem Ges
Für Nervöse und Schwache, besonders solche Personen, die sich folge überstandener Krankheit elend, müde und schlaff fühlen, dürften“ großen Erfolge, die durch das seit vielen Jahren rümlich bekann
zeugnis zu er
turien!
Sanat gen erzielt worden sind, von großem Interesse sein. Das va# togen wird, wie dies aus Aeußerungen und Zuschriften von nam###n ärztlichen Autoritäten hervorgeht, überall dort unschätzbare Dienste leist wo eine Kräftigung des Organismus notwendig ist, insbesondere dort## auch das Nervensystem in Mitleidenschaft gezogen ist. Es sei ausdrüchtg auf den der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt der Sanatogen=Alt
&amp; Cie, Berlin SW. 48, hingewiesen,
ntenprüf
wichelung der
gesehen werd Berutung ist
Biele 1
die Post und aus einer Re borstbundes.

weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Samstag. 20. April 1907.
Seite 3.
S.
Infang en für
r für der Ver### einer Fira e das; s Zeit, #ren zu verden. luskunft hrere Kin nicht haberinnen sandern chaffen, a Abst in ung, daß nötige W vorhe diese aufgeho für viele das religs er Schreiz i. An hren Garre Zeit, zw. auf de Heiligt .. 1 er! Anli öln=Bonn ich=Wilhel Freude olung ei tion an Schutz## Verwaltn e väterlittehende ;<space> t a g t ä g t<space>
zu scha Gemäß urden su 5o die B siger Und verletzt. lanfang großen## bachtet m selbst werdet in dir hierne# er tagtag 50 ein nen B0-Sch onders n des Tuch n Rhein ware, in * Stadt ich fallen hlich wiet tzt als#. den Terra
dieser# nicht lanz ichen Gest
gte Väter
.14 m.
0
C
Der
ihrhunde nd belid welcha
in je
Bekanntlt weich seine 9 Gesichts it Kaise idern und wei 's gese leistet als aug
erkeit un die je9r 16. Le er-Bor# ), welce fert wit Keise
öffentliche Konsistorium.
K Rom, 18. April1907.
n den gestrigen Nachmittagsstunden begaben sich die neuerten Kardinäle Cavallari, Lorenzelli, Maffi, Lualdi und reier in den Vatikan zur Entgegennahme des roten Biretts der Mozzetta. Der Patriarch von Venedig hielt in seinem seiner Kollegen Namen eine Ansprache an den Papst, worin diesem den Dank für ihre Erhebung zum Kardinalat auskte. Der Papst erwiederte hierauf den Kardinälen für diese dgebung der Treue und des Gehorsams. Das Bewußtsein, jetzt öfter ihres Rates erfreuen zu können, gereiche ihm Troste.
guge vor Beginn des heutigen öffentlichen Konsistoriums en die Vorsäle zur Beatifikationsaulau, die Sala Regia und kala Ducali von Einheimischen und Fremden, die den Aufzug Papstprozession aus nächster Nähe betrachten konnten, überDen Kölner Rompilgern war die ganze rechte des Herzogssaales zum Standorte angewiesen, ihnen gegen##<space> h a t t e n<space> b e l g i s c h e<space> u n d<space> f r a n z ö s i s c h e<space> P i l g e r<space> S t e l l u n g<space> g e n o m m e n.<space>
nach zehn Uhr begaben sich die neuen Kardinäle, von den Karhinalen Agliardi, Vincenz Vannutelli, Rampolla, Martinelli und Segua begleitet, zur Sixtinischen Kapelle, wo sie von den ru mit einer Motette empfangen wurden. Am Altar angt. leisteten sie den Eid und kehrten dann in den meutensaal zurück. Um 10½ Uhr setzte sich der zug in Bewegung. Neben dem Kardinalstaatssekretär del Val schritt der Hr. Kardinal Fischer, Erzbischof Köln einher, begleitet von den Herren Domkapitularen Blank und Düsterwald und seinem Geheimsekretär Dr. Jansen. Als der Papst, zu dessen Rechten sich Prälat Wilpert befand, welle des Herzogssaals überschritt, machten die hier weilenkrälaten Pick und de Waal ihn auf die Kölner Pilger aufim. Pius war beim Vorüberschreiten an den Reihen sichtFfreut und segnete sie wiederholt. Kurz vor der Beatifisaula bestieg der Papst die bereitstehende Sedia Gestatoria ertauschte die goldene Mitra mit der dreifachen Krone. Einzug in die mit Drapperien und Wandteppichen geickte Aula erscholl aus dem Munde der päpstlichen Sänger, Tribüne in eine der gewaltigen Fensternischen hineingebaut
wan der Choral: Tu es Petrus. Die Kardinäle nahmen mit
ihres Sekretären in der heiligen Quadratur Platz, rechts davon erblickte man auf hoher Empore die römische Aristokratie, die Fürstin Chigi, Lancelotti, die Grafen Pecci, Faui u..; die Tribüne zur Linken war für die Mitglieder des diplomatischen Korps mit ihren Damen reserviert. Der preußische Gesandte Frhr. von Rotenhan, Legationsrat von Bergen, der bayerische Gesandte Frhr. v. Gutenberg, der Graf v. Wagner mit seiner Gemahlin befanden sich in der ersten Reihe. Mehr nach dem Papstthrone zu hatten die Malteserritter mit ihrem Großmeister Grafen Thun v. Hohenstein Platz genommen. Hinter den Kardinälen waren Sessel für die Abordnungen aus den verschiedenen Diözesen der neuen Kardinäle bereitgestellt. Aus Venedig war u. a. Graf Paganuzzi und Kammerherr Saccardo, Direktor der Difesa erschienen; aus Palermo Don Guido Anichini Herausgeber der Zeitung il Centro, aus Belgien der Senator Braun, der Bankier Legrelle u. a. m. Nach erstmaliger Verlesung des abgeschlossenen Aktes eines Seligsprechungsprozesses seitens des Konsistorialadvokaten Jacoucci wurden die Neukreierten von je zwei Kardinälen aus der Sixtina abgeholt und zum Throne geführt. Den Erzbischof von Pisa, Kardinal Maffi leiteten die Kardinäle Fischer und Merry del Val. Die Kölner Pilger unternahmen am Nachmittage einen Ausflug ins Albaner= gebirge zum Marienwallfahrtsorte von Galloro.
K Rom, 18.April1907. Hr. Kardinal Fischer empfing heute abend den Kirchenvorstand der deutschen katholischen Kolonie Roms.
politische Nachrichten.
* Berlin, 19.Avrill 9o.. Kolonialdirektor Dernburg teilte in der Budgetkommission folgendes mit:
Nach einer telegraphischen Meldung des Bezirksamts Jap hat am Karfreitag in der Südsee ein schwerer Taifun die nordwestlich der Nord=Karolinen gelegenen Ulusi=Inseln berührt und schwere Verwüstungen angerichtet. 230 von den 800 Eingehprenen sind tot. Die Kokusbäume sind vernichtet. Nahrungsmittelmangel ist zu befürchten. S. M. Vermessungsschiff Planet sich, durch einen japanischen Schoner benachrichtigt, sofort an und Stelle begeben, um Hülfe und Nahrung zu bringen. Auch Postdampfer Germania der Jaluitgesellschaft hat sich zur Verng gestellt, um möglichst viele Eingeborene nach den PalauAln und Marianen überzuführen.
bänderung der Abiturienten=Prüfungsordnung.
in. 16.April1907. Ueber die vom Kultusminister Landtage zugesagte Abänderung der Prüfungsordnung für Abiturienten der höheren Lehranstalten erfahren die Berliner esten Nachrichten:
ich der jetzt bestehenden Prüfungsordnung muß das Prädikat genügend“ in einem der Hauptfacher durch ein„gut“ in einem eren Hauptfache ausgeglichen werden, um das Reifezeugnis zu #lten. Diese Hauptfächer für Gymnasien waren: Deutsch, Lateinisch, Griechisch, Mathematik; für Realgymnasien: Deutsch, Lakeinisch, Französisch, Englisch, Mathematik; für Oberrealschulen: Deutsch, Französisch, Englisch, Mathematik, Physik; die Nebenfächer Geschichte, Französisch und Physik kommen auch bei durchweg guten
e ü g e n d“<space> i n<space> e i n e m<space> H a u p t <space>
Zukunft dadurch Nebenfächern und sogar in den fakultativen Fächern, die der eigentliche Leyrplan nicht enthält, zum Ausgleich ungenügender Leistungen in einem Hauptfach Geltung haben. Mit anderen Worten, es wird in Zukunft dem freien Ermessen des Lehrerkollegiums überlassen bleiben, nur nach dem Gesamtergebnis der Prufung zu entscheiden, ob das Reifezeugnis zu erteilen ist oder nicht. Die freie Gestaltung der Abiturientenprüfung darf als eine Vorbedingung zur weiteren Entwichelung der Studienfreiheit in den oberen Gymnasialklassen angesehen werden, welche für die spätere Berufswahl von größter Beshutung ist.
und Bestrebungen des Zentrums“ wollen die Post und andere„nationale“ Blätter kennen gelernt haben aus einer Rede, die Dr. Scharmitzel, Generalsekretär des Windthokstbundes, kürzlich gehalten haben soll. Er soll gesagt haben:
„Sache der Zentrumsfraktion ist es, die Pläne des Reichskanzlers zu zerstören.“ Auf die Frage nach dem Warum antwortete er angeblich mit dem Satze:„Entweder gelingt es, den Block fünf Jahre, bis zu den Neuwahlen, zusammenzuhalten— dann ist die Aera Bülow für unabsehbare Zeit festgelegt; oder es gelingt nicht— dann wird wieder das Zentrum die ausschlaggebende Partei.“ Wäre es nicht besser und einfacher, so bemerkt dazu zutreffend heute die Germania, die„nationale" Presse unterrichtete sich über„Ziele und Bestrebungen des Zentrums“ aus seinem Verhalten im Reichstage und Abgeordnetenhause, statt aus diesen zwei Sätzen grübelnd alles mögliche herauszulesen?
Genosse Bernhard, der Herausgeber des Plutus, ist jetzt aus der sozialdemokratischen Partei ausgetreten. Am Dienstag saß die Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins Charlottenburg über ihn zu Gericht. Wie die Volkszeitung berichtet, führte B. aus: Ihm sei nichts anderes übrig geblieben, da der Vorwärts seine Ansichten entstellt oder totgeschwiegen habe, als bürgerliche Blätter um Obdach zu ersuchen; denn es galt, der Arbeiterschaft zu zeigen, daß eine radikale Clique existiere, die ihre Macht dazu ausnütze, Leute mit unliebsamen Ansichten mundtot zu machen und die Arbeiterschaft dadurch irre zu führen, daß über die Leistungen solcher Parteigenossen ein ganz falsches Bild gegeben werde. Bernhard führte drei Fälle an, die auch dem Vorstand vorgelegen hatten, in denen der Vorwärts den Sinn Bernhardscher Artikel ins Gegenteil verkehrt habe, um ihn als „bürgerlichen Illusionisten“ zu denunzieren. Berichtigungen seien nicht ausgenommen worden. Daß auch andere Parteigenossen in derselben Weise behandelt worden seien, hätten die Verhandlungen vor dem Vorstand ergeben, wofür B. mehrere Fälle anführte. Gegenüber einem so schwerwiegenden Material könne man das Vorhandensein einer Clique nicht bestreiten. Natürlich würden nicht etwa Beschlüsse gefaßt, diesen oder jenen Parteigenossen abzuhalftern. So dumm sei man nicht. Wenn man ihn auf den Beschwerdeweg verweise, so müsse er sagen, daß die Preßkommission, in der die Genossen säßen, die mit dem Vorwärts durch dick und dünn gehen, des Teufels Großmutter sei. Einmal habe er sich beschwert, sei aber ohne Antwort geblieben. Der Parteivorstand habe sich mitschuldig gemacht. Er habe zugelassen, daß man in unverantwortlicher Weise die Gewerkschaften angerempelt habe, daß Parteigenossen, während sie im Wahlkampf standen, für Idioten erklärt wurden. Stadthagen habe über Fraktionssitzungen gefälschte Berichte in den Vorwärts gebracht. Aber dem Treiben dieser Clique habe der Vorstand mit verschränkten Armen zugesehen. Aus warmstem Interesse für die Partei habe Bernhard diese Dinge vorbringen zu müssen geglaubt. Nicht sein Verhalten, sondern das Treiben dieser Clique wirke desorganisierend. Die Partei werde bei den nächsten Wahlen einen neuen Zusammenbruch erleben. Hier sei der Instanzenweg nicht mehr angezeigt gewesen, hier konnte nur mehr die Flucht in die Oeffentlichkeit helfen, um den Parteigenossen zu zeigen, wie sie an der Nase herumgeführt würden. Die Abstimmung ergab die Annahme eines Schiedsgerichts, das sich mit der Frage seines Ausschlusses wegen seiner Artikel in burgerlichen Blättern befassen sollte. Nach diesem Beschluß erklärte B. in vorgerückter Stunde seinen Austritt aus dem Wahlverein und aus der Partei. Er behielt sich aber vor, außerhalb des Raymens der Parteiorganisation für seine Anschauungen und für die Arbeitersache weiter zu kampfen.
□ Der Reichstag führte heute zunächst die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern zu Ende. Zunächst bewilligten die Blockparteien— wozu sie gestern infolge der Beschlußunfähigkeit des Hauses nicht mehr gekommen waren— die siebente Rate für den Ausbau der Hohkönigsburg. Dann hielt noch der Abg. Dr. Jaeger(Zentr.)— bekannt als einer der ersten Autoritäten auf dem Gebiete der Wohnungsfrage— eine bedeutsame Rede zur Frage der Beschaffung von Kleinwohnungen für gering besoldete Beamte und Arbeiter von Staatsbetrieben, wofür der diesjährige Etat wieder den Betrag von vier Millionen Mark ausgeworfen hat Er wies die hier und da von den Hausbesitzern gegen diese sozialpolitische Aktion geltend gemachten Bedenken zurück und forderte ein weiteres energisches Vorwärtsschreiten auf diesem Gebiete.
Staatssekretär Graf Posadowsky erblickte das Hauptmoment für ein rascheres Tempo auf diesem Gebiete in der weiteren praktischen Ausgestaltung des Erbbaurechts; er stellte die interessante Tatsache fest, daß fast 2/3 der kleinen Wohnhäuser in London auf Grund von Erbpachtverträgen errichtet worden seien. Dann wandte sich das Haus der Beratung der Farmer=Entschädigung zu. Sowohl Kolonialdirektor Dernburg wie Gouverneur v. Lindequist begründeten die Vorlage, welche rund 7½ Millionen fordert, in längeren Ausführungen, deren Schwerpunkt in der Auffassung lag daß die Hülfeleistung ein Geschenk sein müsse und nicht ein Darlehen sein dürfe.
Der Abg. Dr. Spahn(Ztr.) dagegen vertrat die Auffassung, daß man an Gesellschaften und solche Farmer, die rückzahlungsfähig seien, die Hülfeleistung nur in Form von Darlehen gewähren dürfe. Abg. Bebel(Soz.) lehnte die Bewilligung der Entschädigung ab, weil das Reich bei Katastrophen im Inlande auch nichts tue. Die Abgg. Frhr. v. Richthofen(kons.), Liebert(Reichsp.) und Herzog (Antis.) erklarten sich für die Vorlage; die freisinnige Volkspartei, für die der Abg. Kopsch sprach, behielt sich ihre Stellungnahme bis zu der vom Zentrum beantragten und vom Hause beschlossenen Kommission sberatung vor.
□ Das Abgeordnetenhaus beriet gestern den Bauetat weiter. Zunächst wurde die Mosel=, Saar= und Lahnkanalisation besprochen. Hierbei forderte der Abg. Cahensly(Zentr.) eine Beschleunigung der Lahnkanalisation. Der Minister Breitenbach nahm diesen Wansch wohlwollend auf. Das Kanalprojekt Campe=Dörpen, das dann an die Reihe kam, fand im Hause lebhaften Widerspruch, auch beim Abg. v. Hagen(Zentr.), der einen anderen Kanal dafür empfahl. Die Wasserstraßenbeiräte, die alsdann zur Besprechung gelangten, hieß das Haus im allgemeinen gut. Nachdem diese einzelnen Punkte vorweg behandelt waren, setzte die allgemeine Besprechung ein. Da ist vor allem bemerkenswert die Forderung des Abg. Kraufe=Königsberg(ntl.) nach Trennung des Ministeriums für öffentliche Arbeiten in ein solches für Eisenbahnen und in ein solches für Wasserwirtschaft, eine Forderung, die auch der Abg. Schwarze=Lippstadt(Zentr.) stellte. Dieser Abgeordnete trat noch warm für eine energische Förderung des Bauarbeiterschutzes und für eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie ein. Minister Breitenbach wollte aber von der Trennung des Ministeriums nichts wissen.
Theater in Köln.
* Infolge der Spielplanänderung des Opernhauses ereignete es sich, daß man am Mittwoch anstatt des Rossinischen Tell Halévys große Prunkoper Die Jüdin, und zwar mit zwei Gästen, zu hören bekam. Den Eleazar vertrat wieder Kammersänger Paul Kalisch vom Kgl. Hoftheater in Wiesbaden. Stimmlich sehr gut aufgelegt,
machte es ihm keine Mühe, die anstrengende Partie gesanglich ohne Ermüdung durchzuführen. In der Darstellung des alten rachsüchtigen Hebräers hat man ihm schon längst die Meisterschaf zuerkannt. Er betont das Jüdische in Sprache und Haltung zwar, aber nur insoweit es zur Charakterisierung erforderlich ist. Der zweite Gast war der Krefelder Tenor Max Reichel, der für den Reichsfürsten Leopold aufkommen sollte. Es ist eine Partie, an der sich die Tenoristen gerne vorbeidrücken; denn sie llegt teilweise recht unbequem und wird von den übrigen handelnden Personen verdunkelt. Die einzige Nummer, mit der sie reussieren könnten, Rezitativ und Serenade, pflegen die Sänger sich zu schenken; auch ist das wirkungsvolle Duett mit Recha zur Hälfte gestrichen. Als dann der Kardinal in dem großen Finale des dritten Aktes den Bann über Leopold ausgesprochen, verschwindet Leopold von der Bildfläche. Dieses Ereignis trat in dieser Vorstellung unerwartet früh ein, da das große Ballabile, das Frl. Claire Gobini mit dem Ballettpersonal ausführen sollte, ohne weiteres fortblieb. Musikalisch ist das kein Verlust, denn während der Walzer im ersten Akt recht anregend komponiert ist, kommen in dieser großen Tanzszene recht schwache Stellen vor. Die von Hrn. v. Wymétal inszenierte und von Kapellmeister Albin Trenkler geleitete Aufführung erhielt einen besonderen Reiz durch die warmblutige Recha von Alice Guszalewicz, die glänzende Eudora von Angele Vidron und den würdigen Kardinal von L. Bauer.
Man hört die Jüdin von Zeit zu Zeit immer wieder mal gerne. Denn der Schwiegervater Bizets, Halévy, ist ein geistreicher Musiker, dessen reiche Melodik und klangschones Orchester noch heute interessieren. Marschners lange nicht mehr gehörte Oper Der Templer und die Jüdin sollte nach dem Theater=Moniteur neu einstudiert werden. Auch Verdis Falstaff und Donizettis Liebestrank waren in Aussicht gestellt, doch ist es davon ganz still geworden. Da die Neuzeit wenig lebensfähige Opern schafft, so ist es notwendig, auf die ältere Literatur zurückzugreifen. Verschiedene große Theater, wie die Wiener und Dresdener Hofoper, haben Aubers einft so hochgeschätzte Revolutionsoper Die Stumme von Portici wieder ausgegraben und durch die neuzeitliche Regiekunst verjüngt. Auch wäre es eine Pflicht der Pietät, sich mal Spohrs klassischer Jessonda und C. M. v. Webers Euryanthe zu erinnern. Na, vielleicht tut man es im nächsten Jahre! Prof. Herm. Kipper.
G Im Opernhause setzte Frida Felser am Donnerstag mit einer Wiederholung der Titelrolle in Bizets Carmen ihr erfolgreiches Gastspiel fort. Neben ihr stand diesmal als Don José Hr. Gröbke von Hannover, wie früher so oft, als der Sänger Mitglied der Kölner Oper war. Das ergab denn ein prächtiges Zusammenwirken in Spiel und Sang, jenseits der Rampe aber genußfreudige Stimmung und warme Dankesäußerungen. Hr. Gröbke singt jedoch die Rolle nicht mehr ganz so korrekt, so wohldisziptiniert musikalisch, wie ehedem, und das ist bedauerlich. Er zerreißt öfters den Rythmus, um im Gefühlsüberschwang willkürliche Dehnungen einzelner Noten oder Satzteile vorzunehmen. Dann trägt manche Phrase das Gepräge gewaltsam hervorgepreßten Singens, was natürlich den Fluß der Kantilene in Unruhe bringt; das Tremulieren hat zugenommen, und zu hoch geratende Töne sind keine Seltenheit. Daß der geschätzte Sänger sich seit einigen Jahren mehr und mehr in Heldentenorpartien beschäftigen läßt, ist ja von verschiedenen Gesichtspunkten aus recht begreiflich, die ruhige Noblesse der Singweise hat aber unter den vom deklamatorischen Pathos gestellten Anforderungen und bei den Gepflogenheiten der gesanglichen Pose Einbuße erlitten. Ein Künstler wie Gröbke, der soviel Anspruch darauf hat, ernst genommen zu werden, muß auch in seinen Fehlern ernst behandelt werden; das jedoch geschieht am besten, indem man sie nicht verschweigt.
Svort.
+ Köln, 20.April1907. Die Vorbereitungen, sein Frühjahrsmeeting zu einem sportlichen Ereignis zu gestalten, hat der Kölner Rennverein getroffen. Nach dem Ausfall der letzten Galopps ist dem Großen Handikap sein Charakter als Glanznummer gesichert, denn nicht weniger als 14 Pferde werden sich dem Starter stellen. Diese Zahl beweist schon, welch großes Interesse die Ställe den Rennen in Köln entgegenbringen. Es zeigt aber auch, daß die Ansichten über den eventuellen Verlauf sehr geteilt find, wie denn auch jedes Pferd mit einer gewissen Chance ins Rennen geht, und neven Huckebein, Nero, Belisar werden auch alle anderen mehr oder weniger Freunde finden. Auch die anderen Ereiguisse werden entsprechend bestritten werden. Im einleitenden Masha=Rennen rechnet man auf fünf Teilnehmer. Unter anderm werden auch die sieggewohnten Farben des Hrn. Weinberg zum erstenmal in diesem Jahre hier herauskommen. Wohl dieselbe Teilnehmerzahl dürfte das Maiden=Rennen finden. Gut bestritten werden auch die HindernisRennen sein. Das Frühjahrs=Jagdrennen wird mindestens sieben Pferde an den Ablauf bringen, und deren acht dürften sich im Preis von Dahlhausen um die Siegesehre bewerben, während das Fruhjahrs=Hürdenrennen auf wenigstens sechs Kämpen rechnen darf.
Dermischte Nachrichten.
s Hamburg, 19.April1907. Der Konflikt im Hafen ist beigelegt, die Schauerleute nehmen am Montag die Arbeit zu folgenden Bedingungen wieder auf: Für die Zeit von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends erhalten sie 4,80., von 6 bis 9 Uhr abends 1 M. pro Stunde; Nachtarbeit wird von abends 9 Uhr bis morgens 6 Uhr mit 1 M. pro Stunde bezahlt. Die fremden Arbeiter werden so rasch wie möglich abgeschoben.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Aprill907
Das Hochdruckgebiet ist ostwärts vorgedrungen und überdeckt heute ganz Mitteleuropa bis an die Alpen; südlich der Alnen ist das Barometer ebenfalls estiegen, doch hat es dort seinen normalen Stand noch nicht erreicht. Der ochste Luftdruck liegt über Belgien und Holland. Von Island her rückt eine tiefe Depression in östlicher Richtung vor; diese brachte den britischen Inseln starke, südliche Winde; Irland und Schottland meldet auchbereits Regen.
Auf dem Kontinente ist das Wetter etwas günstiger wie bisher, Bewölkung wechselt mit Aufheiterung, und Niederschläge werden heute nur noch vereinzelt gemeldet. Dagegen ist es immer noch recht kühl; während des Morgens sank das Thermometer vielfach unter den Gefrierpankt.
Mutmassliche Witterung für den 21. Anrll: Morgens noch ziem lich kühl, später frühlingsmässig mild; zunehmende Bewölkung, feuchtes und windiges Wetter ist wieder zu erwarten.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Samstag. 20. April 190..
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Schloser= und
werden bei sofortig. Verdienke unter günstigen BeArmaturenfabrik Deutschland
Köln=Zollstock.
Für dauernde Beschäftigung werden noch einige
tüchtige
Kesselschmiede
gesucht.
Portier
Meldungen beim Vingsterstraße.
Abt. III.
zum sofortigen Eintritt für mein Anwaltsbur. gesucht.
L.
Hohenfollernring 99.
Armaturenschlosser
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Armaturen-Fabrik
„Deutschland“,
Mädchen
für Musterarbeiten, möglichst m. der Tünbranche vertraut,
gesucht.
Frank
Hohestraße 43.
Suche zum baldigen Eintritt
ein erfahrenes
Frau Joh. Gensgen, Frechen Nr. 6, b. Köln.
Lesseres Zweitmädchen,
auch für Geschäft, sowie
Mädch. f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Breitestraße?"
131.
Gebr. Hack,
Martinsfeld 32.
Perf. Köchin sucht Stelle als
haushälterin
auf sofort.
Off. u. Nr. 665 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. einf.
in klein., ruh. Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. 647 a. d. Gesch. d. Bl.
21., sucht
Stelle bei gut kath. kinderl. Herrschaft f. alle Hausarbeiten außer Wäsche. Off. u. B 127 an die Annahmest. v. H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Sülz.
In sch., der Neuzeit enspr. ein
ut möbl. Wohn= u. Schlafz. zu verm. Eintrachtst. 14.10, I.
sucht Stelle p. sofort in herrschaftl. Hause. Gefl. Off. u. Sch 100 a. d..=St. Friesenstr. 43 erb.
Arbeitsgesuche.
Böhmer, Schneidermeister Benestsstraße 3
fertigt Anzüge an aus Stoffen, welche die Herren selbst liefern, sowie Stoffe von mir bezogen, mit gut. Zutaten. Gar. f. mod. Sitz. Preise äußerst bill. Veränderungen, Aufmachen, Ausbessern prompt u. billig. Eine Anzahl selbstangefert. Hosen und mehrere Anzüge, mod. Sachen zu äußerst billigen Preisen
gerichteten Häusern, abgeschl. Elagen, 3 gr. Räume und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, preiswert zu vermieten. Auf Wunsch wird ein Mansardenzimmer mit zugegeben.
Krei Zimmer vermieten.
sucht Nebenbeschäftigung. Off. u. M. 14 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
1 braves Kalhol. Mädchen
und Hausarbeit
Neumarkt 39.
für Küche gesucht.
Fraves Mädchen, legenheit geb. ist, s. i. Haush. gr. auszub., in kl. Haush. ges. St. Apernstr.50.
metzgerei ges.
in
SchweinePerlengraben 27.
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 20.
kehrmädchen von brav. Eltern
4 für Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 61.
%#ns Lehrmädchen gesucht.
A0DES. Heinsbergstr. 8, II.
Falk. Rodes.
Lehrmädch. ges.
Jung. Näh- u.
Höfestr. 34.
Stellengesuche.
Schriftsetzer,
Köln=Zollstock.
Schlosser, Nieter, Zuschläger Hülfsarbeiter aller Berufe
finden bei uns dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gutehoffnungshütte Abteil. Brückenbau,
Sterkrade.
allen Satzarten bewandert (auch Notensatz) sucht für sofort oder auch später in Köln
Stellung.
Gefl. Off. erb. u. o n 83 an di Annahmestelle Hansaring 115.
inenschreiber,
Uebersetzungen
schnellstens!
Mr. Spandow, Ludwigstr. 6.
Fapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle &am Maler= u. Anstreicherarb. gut
u. billig. Rothgerberbach 20.
fermieten.
AN
32
5
vis--vis Königsplatz, herrl. Aussicht über Anlagen.
mit
die
mit schönem groß. Garten, 7 Zimmer, Küche, Bad m Einr. u. all. Zubeh., vollst. nach Wunsch renov., per 1. Mai zu verm. M. 1500.
9
c c
S
Lochnerstraße 4.
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geräum. frdl. 1. Et.,
5 Zimm., Küche m. Spind, Mans. u. all. Zubehör, gr. ## schöner Erker, sehr preiszu 85 M. zu verm.
mit Küche zu Heumarkt 39.
Ceere Mansarde zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
Zimier Schwalbengas 7.
(Remington u. Adler) mit allen Registratur= und Kanzleiarbeiten vertraut, wünscht Engagement. Fr.=Off. u. 644 a. d. Gesch. d. Bl.
Bescht. 100
fen
schöne a. Begu tieten
1
mit Unterstützung gesucht. Atelier Mengelberg, Ehrenfeld. Off. u. Nr. 660 an d. Gesch. d. Bl.
., energ., tücht. Kaufmann
mit la. Zeugn. u. Res., wegen Aufgabe des Geschäftes stellenl., sucht p. sof. Stellung als Buchhalt., Korr., Exp. od. Mag.=Verw. Off. u. 663 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage,
umer, Küche, Mans. sofort billig zu verHolzmarkt 67
Hochparterre
mit großem Keller,
6 schöne Zimmer, Küche, Mans. usw., ebendaselbst, per 1. Juni billig zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
Techn. Bureau s. p. sof. b. g. Bez.
geschickten Jungen
für Bureau=Arbeiten.
Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
Lelteres
Fräulein
Minoritenstr. 14,
für Leinbäckerei
Lehrlin
unter günstigen Beding. gesucht.
Im Laach 18.
Klempner-Lehrling
gegen Vergütung gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
erfahren in Küche u. Haushalt mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Vertrauensposten zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einz. Herrn oder Dame. Für grobe Arbeit muß Dienstmädchen vorhanden sein.
Fr.=Offerten u. W P 2257 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ecke Richartzstraße, schöne abg.
Etage
zweite
6 Zimmern, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden und Keller, preiswert zu vermieten.
Bescheid bei Gebrüder Diel, Richartzstraße.
Metzgerlehrling gesucht.
C. Staudigel, Inh. A. Müller, Christovhstraße 16.
Landgesucht.
Lindenthal, Krielerstr. 121/12o.
Härtnergehülfe für
O schaft u. Topfkultur
7101
Bäckergeselle gesucht. Aquinostraße 15.
Küchenmädchen
sucht per 1. Juni oder später Stelle in katholischem Haushalt. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Off. unter 1 K 451 an Fritz Kerle, Annoncen=Expedition .=Gladbach.
Das der katholischen Kirchengemeinde zugehörige
Kalb, Kirchsraße 71
ist zu vermieten.
Bescheid bei Jakob Ber heuer, Kalk, Breuerstr. 22.
Ein Installations=Lehrling gesucht. Friedrich Vaupel.
Suche f. meine Nichte, kath.,
20 Jahre alt. in Küche u. aller Hausarbeit erfahren, sofort oder später Stelle als
Stütze der hausfrau
möglichst m. Familienanschluß in Köln od. Umgegend. Fr.=Offert. Bureau. u. PD 2302 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ORt
Bismarckstraße 23
neben Ecke Venloerstraße
bei gutem Lohne gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabrik,
hippes.
suche für meine ca. 15j. Tochter 2 Stelle in bess. kath. Familie
Ladenlohal
zur gründl. Erlern. von Küche u. Haushalt. Fam. Behandl. Bedingung. Kleine Vergütung erw. Balthasarstr. 48, part.
mit Einrichtung, ev. m. T ger. Keller, Hof= u. Lager nahe Hohestr., sofort zu verm.
ropere Schlafstelle an ordentl. Leute. Mauritiuswall 84.
zu vermieten. Elstergasse 28.
Mietgesuche.
ür drei Eisenbahnbeamte werden in der Nähe des Hauptüche, zur Größe von 70 bis am, mit Zubehör, gesucht.
Angebote wolle man sofort ei unterzeichneter Stelle, Jo annisstraße 25, einreichen.
Cöln, den 18. April 1901. Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Be
oder 1. Mai
2 eleg. möblierte Zim
in Nähe Handelshochschule. sonderer Eingang direkt vom Treppenhaus Bedingung. Nur Angebote dieser Beding. entspr. Nr. 667 an die Gesch. d. Bl.
Deutz.
Unterhaus v. 5 Räu
besserem Privathause sost mieten gesucht Off.i149 an d. Annahmest. Deutz, Tempelstr.
Jeutz, Wohnung für Zerwach „ Personen, 3 Zimmer u. Küche, zum I. Juni gesucht. Off. mit Preis u. D 0 an die An nahmestelle von Adolffs, Kalk
Unterricht.
stellerei
während 2 lb-12, bei
erfahrenem Schrift
helfen müssen. Off. unt. A 38
Ein Student erteilt
Nachhülfestunden
für Schüler der unt. Gymnasialsechs Stunden. ein. Stunde. Str
Bücherführung
lehrt gründlich und praktif bewährter Fachmann.
wird gründlich erteilt. Off. u. 563 an die Gesch. d.
Zu verkaufen.
Herrschaftliches Wohnhaus.
mit großem Garten,
im Mittelpunkt der Stadt, ruhiger Straße gelegen, an
verkaufen.
Off. u. M 17 an tretung Nippes,
Cranachstr.
Aelteres Friseurgeschäft
umständehalber billig zu ver Näh. Sachsenring 55, Sout.
Gegen Einsendung von senden wir jedem eine## selbstgekelterten
nebst Preisliste Kein Risiko wir Nichtgefall. ohne weit unfrank. zurücknehm.— 18M eig. Weinberge an Ahr u. Rhein
* Gedr. Both, Ahrweiler.
Bekanntmachung
Gemäß§ 8 des Gesetzes oo 875 wird hiermit chen Kenntnis gebrag,
ng einer neuen Flucht einen Teil des Franz sts(Hafengasse) sowie
15
der Straße Butterman t, von mir förmlichse
Einsicht im städtischg
Cöln, den II. Avril 190 Der Oderbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
Die Ausführung von 573## enden Meter Nohrtang### 16 laufenden Meter g nauerten Kanal in Co# kyrenfeld soll öffentlich##
Die Bedingungen und Zeo ungen liegen während
mt. Rathausplatz 5, zur E cht aus.
Das Verdingheft kann gen##
iesbauamtes bezogen werde### Die Angebote sind verschlose
tag den 30. April 19#
in Dienststelle zu welcher Zeit
Inbieter, Rathausplatz##1 immer Nr. 11, geöffnet wernCöln, den 18. April I
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspet
Verdingung
Die
Herstellung eines#
an das Güterabin
— A
vergeben werden. ingungsunterla
und Angebot
kön
porto= und bestellgeldi ing von.50 M. werden. Die gut zu versch ßenden, mit entsprechenderl schrift zu versehenden Angeiet sind bis zum Montag 29. April d. J. an vor nannte Stelle einzusen woselbst an selbigem Tage, mittags 11 Uhr. die Eröffn. der eingegangenen Angeta stattfindet. Zuschlagsfrist##
Cöln, im April 1907. Kgl. Eisendahn=Betried Inspettion I.
Friedhoffache.
In der nächsten Zeit kon# das Gräberfeld Stück 11# Friedhofes Ehrenfeld(letzte### erdigung der Leichen von dern in der Zeit vom 20. u gust 1889 bis Ende Mai 189 zur Wiederbelegung.
Die auf dem vorgenann Gräberfeld noch vorhanden# Kreuze und Denksteine könne von den sich legitimierende Eigentümern bis zum 15. d. J. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieses Zeitpurd tes wird das genannte feld abgeräumt und die vorhandenen Denkmäler#r den entfernt.
Cöln=Melaten, 18. Aprill)
Der Friedhof=Inspettof, Abach.
Feuilleto
Ere
C
e
IIEIAEIIE
darum
man 0 chmals richt v elbst de ihung
1g 551 t sich; Geist zu t1
den rechten
11
Pianos
billig zu
perr.
Sei
pzen lo# Wie das
„Indem C
fügen
Jahnstraße
welche sich zu einem Auasg oder Quintett vereinigen wollwerden um gefl. Ang. ihrer Adresse gebeten unter Nr. an die Geschäftsstelle d.
„Ich füge
„Ak
Suche f. m. Verwandte,
kath. Mädch., 27 J. alt, mi, kräft Fig., sch. Erschein., Besitze d. Ausst., größtent. i ist, einen gut kath. Herrn, Alters, unbescholt. Vergangen in sich. Lebensst. zu. bald. Helt Vermög. nicht erf., anon. zp Verschwiegenheit Ehrensa%g Offert., wenn mögl. mity w. ret wird, unter Nr. 00. die Geschäftsstelle d. Bl.
ber nu Sie tun, wo „Und dan
„Dann io
halten, und früherein V
„Ah
Der gute „Sie habt Sie nickt. „Wenn Si
daß Sie bei
können.“ „Noch üb herab. Ihr Gefängnisre den Kampf Aussicht au versinkt sie Kopfschüt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&amp; Samstag, 20. April 1907.
znrusn.„ 4
s Gesetzes oo
ed hiermit z8 itnis gebrag selcher die Den
des Frania
ine) sowie##
tgasse undein ze Buttermart r förmlich se st und zu jede
im städtiscg Rathausplatz
April 1907. rgermeister. dr.
der Stadt Mülheim am Rhein, Deutzerstr. 136
Haltestelle der Strassenbahn: Ecke Rheinstrasse, Fernrut 235,
Mündelsichera üEE
verzinst Einlagen, auch solche über 3090 Mark, mit
*21 0
Kassenstunden:
Werktäglich von 9 bis 1. 3½ bis 6 Uhr. Sonntags von 1I¼ bis 12¼ Uhr mittags.
eft kann ger Einsendung u Registratur
ezogen werde sind verschlose t entsprechen en bis späteste 10. April 190 hr. bei der unn nststelle ein cher Zeit sie twa erschieneng ausplatz 5,1 geöffnet werle 18. April 1 namt. dtbauinsperVollständiger Ausverkauf zu enorm billigen Preisen!
Wegen Verkauf des Hauses und demnächstigen Umbau
muss unser gesamtes Warenlager in kurzem geräumt sein.
Um dies zu erreichen, geben wir auf sämtliche vorrätigen
nnenschirme, Spazierstöcke,
% Rahatt 25% Rahat 20% Rahatt.
Da dieser Gelegenheitskauf sich keinesfalls wiederholt, ist es ratsam, seinen Bedarf
auf längere Zeit zu decken.
An Wiederverkäufer wird nur vormittags abgegeben
srt
Dent Mrückikte Köln 1902, Vonn 1904.
11
erzogstrasse 2.
Rheinland“, Neuß a.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
Spezialität: Präm.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauer=„
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, ffür Eronner and..„
Nur allein echt tüglin feisch zu haben in meiner und Explosion zu genten Pramten(ohne
Reschinenbrathäckerei Eintrachtstr. 50 schußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiden aller Art gegen
Eschinenoroibäuerei Eintumhtnt. 92 Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
sowie in folgenden Niederlagen: Antwerpenerstr. 38, F. Frohwein Benefisstr. 34, Hrn. Spangenberg Brüsselerstr. n. 57,.Junkersdorf Brüsselerstr. 77, Hru. Bingemann Brüsselerpl. 2,„ Oberdörffer
Domstr. 66," Schöttler
Eintrachtstr. 109, Gottschalk
Ferkulum 39,„ Schmitz
Follerstr. 68„ Friedel
Lungengasse 2„ Schöngen Luxemburgerstr. 42 Hrn. Recht Lübeckerstr. 5, Frl. Bremke Maximinenstr. 42, Hrn.Kempkens Neußerstr. 22, Hrn. Gammersbach
Pfeilstr. 23, Hrn. Koch Roonstr. 88, Frau Baum Salierring 17, Hrn. Holtz Triererstr. 18,„ Steck
Ursulastr. 11.„ Brose
Venloerstr. I,„ Cremer
Vondelstr. 42,„ Recht Waisenhausgasse 56, Hru. Peters Zülpicherplatz 17,„ Falk
Deutz, Freiheitstr. 56, Frl. Beckers „ Math.=St...Nagelschmied
Ehrenfeld, Piusstr. 37, Hrn. Bach „ Leostr. 68.„ Aue
Nippes, Neußerstr. 212, H. Joepen.
ng eines# s Güteradin de auf Bahnk## n. B. Bureauräum werden.
gebot 25, Zimmer
ere auch dase id bestellgeldst .50 M. bezo gut zu verschh sprechenderA senden Angeet Montag J. an vor e einzusen digem Tage,# , die Eröffn. jenen Angeta schlagsfrist##
zril 1907 ahn=Betried
ciion
Kohnermer
Mellkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Feraanrecher G18
empfiehlt in bek. Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel à Liter 22 Pfg.
Magermilch
„„„„ 10„
Sterflisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen" 10„
Schokolsde-Mileh(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in.3Literfl.„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milehschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
en Zeit konr Stück 11# ifeld(letzte#
Auch binige und eukante Versicheruug gegen Einbruchediebsahl, Anfak- und
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit:
das Bezirksburean Cöln
Meister Gerhardstraße 20, Fr. 8590,
sowie die nachbenannten Vertreter: Fr. Bader, Moltkestraße 82, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Josef Kocnen, Weißenburgstraße 65, Wilh. Mainz. Pantaleonsmühlengasse 38, I, nstaufenri
Auskunftsstelle für alle Trauenberuse,
an raufmännischem Dersauel im warnzr geösfnet Moutags nachmitags—6 Uhr.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner##anerhof 26. Kdiner Verein weiblicher Augestellter,
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
n vorgenannt sch vorhanden inksteine könne legitimterende is zum 15. Me werden. dieses Zeitpurd zenannte Gräde t und die## Denkmäler u
ten, 18. Aprili## of=Inspektor ach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 190..
In der Schule des Leidens.(30
man aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. schmals versucht der Geistliche, auf ihr Gewissen einzuwirken. sricht von der Gnade Gottes, von seiner unendlichen Güte und selbst der größte Verbrecher, sofern er wahrhaft bereut, Gottes eihung sicher sei...
hig hört Felicie zu. Keine Muskel in ihrem stillen Antlitz st sich; es ist, als ob in ihr alles tot sei.
Geistliche schlägt andere Themen an. Vor allem ist ihm
zu tun, diese erstarrte Seele zu erwecken. Sie dann auf
den rechten Weg zu leiten, wird ihm nicht schwer fallen. Und richtig... plötzlich kommt Leben in Felicies gleichgültig starre Ter Geistliche hat soeben geäußert, daß sie ihre Strafzeit ezen könne, inenn sie wolle.
ie das?“ Sie fragt es ungläubig. aber ersichtlich gespannt. em Sie sich ruhig und ohne Widerstand den Hausgesetzen
fügen
„Ich füge mich ja.“
„Aber nur passiv. Aus freiem Willen, freudigen Herzens müssen Sie tun, was von Ihnen verlangt wird.“
„Und dann?“
„Dann werden Sie täglich eine Marke für gutes Betragen erhalten, und eine gewisse Anzahl solcher Marken berechtigt Sie zu früherein Verlassen des Gefängnisses.“
„y...“ Zum erstenmal zeigt Felicie ein gewisses Interesse.
Der gute Geistliche nimmt es mit Freuden wahr.
„Sie haben drei Jahre?“
Sie nickt.
„Wenn Sie sich in jeder Beziehung gut aufführen, ist es möglich, daß Sie bereits nach zweieinhalb Jahren das Gefängnis verlassen
können.“
„Noch über zwei Jahre“" Felicies Kopf sinkt auf die Brust herab. Ihre ganze Natur sträutt sich dagegen, sich den strengen Gefängnisregeln geduldig zu fügen. Und lohnt es sich überhaupt, den Kampf mit dieser ungebärdigen Natur aufzunehmen, mit der Aussicht auf mehr als zwei Jahre Gefängnis?... Und wieder versinkt sie in ihr früheres Schweigen.
Kopfschüttelnd verläßt der Geistliche die Zelle.
Felicie Barrington wird vorerst als Kranke behandelt. Sie erhält reichliche Fleischnahrung und wird soviel wie möglich von den andern, meist rohen ungebildeten Gefangenen, ferngehalten. Trotzdem... in gleicher Weise, wie ihre Seele erschlafft, verfällt ihr Körper. Von Tag zu Tag wird sie magerer, verliert ihr Gesicht mehr die gesunde Farbe.
Alle Gefangenen müssen arbeiten. Felicie hat man Näharbeit zugewiesen. Aber selbst das bißchen Nähen fällt ihr schwer Stundenlang hockt sie, über ein Stück Leinwand gebeugt, die Nadel zwischen den abgezehrten Fingern, in der Ecke und stiert vor sich hin, oder sie murmelt selbstvergessen.
Auf einem saubern Lager der Krankenabteilung des Frauengefängnisses in Brooklyn liegt Felicie Barrington.. todesmatt, mit geschlossenen Augen. Neben dem Lager steht die Hausmutter, eine robuste, starkknochige Frau, und beobachtet die Atemzüge ihrer Schutzbefohlenen.
Jetzt öffnet Felicie die Augen.„Frau Davis?“
„Ja
„Ich... ich möchte mein Kind sehen. Ist es ein Junge oder...“
„Es ist ein Junge.“
Und Frau Davis nimmt ein graufarbenes Bündel vom Lager nebenan und legt es der jungen Mutter in die Arme.
Felicie blickt nieder auf das kleine rote Köpfchen mit dem Büschel blonder Haare am Schopf. Die Augen sind weit offen... große blaugraue Augen, in welchen die junge Mutter das Ebenbild des Vaters zu erkennen meint.
Ein unendliches Glücksgefühl durchbebt ihr Herz. Inbrünstig faltet sie die Hände über dem grauen Bündel. Ihre Augen tragen einen verklärten Ausdruck. Es ist, als ob ein Hauch ihres früheren tiefen Empfindens über sie gekommen sei.
Von nun au erscheinen die Dinge um sie her Felicie in einem neuen Licht. Sie ist nicht länger unglücklich. Was kümmern sie die Gefängnismauern, was der Mangel an Unterhaltung, was das Bewußtsein, daß sie eingesperrt ist! Ein Blick in die Augen ihres Kindes, und ihr Herz erbebt in reinstem Mutterglück.
Das kleine, weiche Gesichtchen streicheln, die winzigen Fingerchen in die ihren nehmen, den leisen Atemzügen lauschen... und jeder andere Wunsch erstirbt in ihr. Selbst der Gedanke an die Trennung von dem Gatten ist ihr jetzt nicht mehr so schrecklich. Sie hat das Kind... es braucht die Mutter. Hier ist ihr Platz...
Auf einem Gefängnis lastet gewöhnlich eine recht niederdrückende Atmosphäre. Lachen, Scherzen, Sonnenschein sind dort seltene Gäste.
P. Naget, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25. Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Ferd. Schmidt, Nivpes, Neußerstraße 231.
Engeld. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12. August Schäfer, Ehrenseld, Geisselstraße 29.
Dionyf. Odendahl, Eyrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jos. van Kessel. Ehrenfeld, Venloerstraße 464. Jakob Weyers, Brauusfeld, Aachenerstraße 360. Ged. Gester, Lindenthal, Klosterstraße 105. J. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222.
P. Schaaf, Stilz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Mosl, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft. Joh. Jelmieck, Merheim bei Kalk.
Peier Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Hönenberg dei Kalk.
With. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31. Joh. Poes, Humboldtkokonie, Usingerstraße 6.
Ramhnen Gfferen" fech Patlb. Tunhergl
Th. Homburg, Efferen Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Pauty, Junkersdorf.
Christ.Knöchel, Rommersk Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen.
ch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Hövcler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Felicie und ihr Kind bilben für alle, die mit ihnen in Berührung kommen, einen Lichtpunkt in dem düstern Einerlei. Die junge Mutter blüht auf unter diesem Sonnenstrahl des Glücks wie eine herrliche Rose, so daß man bei ihrem Anblick ganz das graue Sträflingskleid, das Finstere ihrer Umgebung vergißt....
Und bald erregt auch die Schönheit des Kindes allgemeine Verwunderung. Es ist ein eigentümliches Kind, der kleine Walter, mit einem überernsten Ausdruck in den großen, blauen Augen. Es schreit nie, es ist nie krank, es schläft die ganze Nacht hindurch. Und wenn es lächelt, dann ist es, als ob ein wärmender Sonnenstrahl die Gefängnismauern durchbrochen hätte und aufleuchte in all den bleichen Gesichtern ringsum.
Da das Kind der beständigen Wartung der Mutter bedarf und in der Zelle nicht Platz für beide ist, beschließt der Gefängnisdirektor, Felicie in der Krankenabteilung zu behalten. Einen großen Teil des Tages verbringt sie mit dem Kleinen auf dem hochummauerten Gefängnishof. Ihr strahlendes Gesicht, das unschuldige Stammeln des Kindes dringen hinein bis in die Herzen selbst der verstocktesten Sünder. Jeder freut sich auf den täglichen Spaziergang im Gefängnishof, bloß um die beiden dort zu sehen.
Die Hausmutter und die Wärterinnen gewinnen Felicie lieb und erleichtern ihr den Aufenthalt, soviel es in ihrer Macht steht. Und Felicie selbst ist stets bereit zu helfen, zu trösten. Nie spricht sie von ihrem Gatten, nie von der Mutter, nie von der Vergangenheit ... sie lebt und atmet nur in der Existenz ihres kleinen Walter.
Eines Morgens, als Felicie sich über das Lager ihres Kindes beugt, fährt sie erschrocken zurück. Das Gesichtchen ist dunkelrot und aufgedunsen, die Stirn brennt wie Feuer; die Händchen krampfen sich zusammen.
Nur einen Blick wirft der Gefängnisarzt auf den kleinen Kranken; dann sagt er bestimmt:„Das Kind hat Gehirnentzündung.“
„Wie? Was sagen Sie?"
Ohne auf das entsetzte Gesicht der armen Mutter zu achten, wiederholt er ruhig:„Das Kind hat Gehirnentzündung. Ich werd' ihm etwas verschreiben.“
Gleichgültig wie er gekommen, geht er wieder. In seinen Augen hat das Leben eines im Gefängnis geborenen Kindes wenig Wert. Vielleicht sind die Eltern gar froh, wenn die Bürde von ihnen genommen ist.... Als er am Abend wiederkommt und das Kind untersucht, zuckt er die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Samstag, 20. April 1907.
Drittes Blatt.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochw. Seg., ½7 sakram. Anl. mn. Preil. amt, 8 m. Pred.(fallt,während der 81. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9. Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— D. Singm. m. Pred.- 2½ Christen 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. de Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Kosenk 81. Marià- Mimmeltahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. 2½2 Christenl. m. And. u. Ceg.,
m. Katechese, 5 And. m. Pred. 81. Ursula. H. Messen: 5½. 6½. 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
8 m. Pred., 9 Schulmesse ni. Preu., Schalts-Ause
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Marlin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D.
Kompl. m. Pred.„„ And. m. Christenl. u. Seg., 6
Pinoriien. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.„zu., Pred. 4 Vlerheiligenstr
Kath. Gesellenverein, 10 ug,. Lred. Allorhelligen-Kapelle, 4 Pechigl##er##r.
Nachm. 3 U. Sakramentsandscht i. Segen.— English Confescor.
für kath. Militär, 1113 m. Predl.
Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
Sonntag den 21. April. 3. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Ueber eine kleine Weile. Schutzfest des h. Josef. Kinder kommunion in St. Maria im Kapitol.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal Schutzfest, des h. Josef mit 13stündigem Gebet. Hl. Messen um 6 und 7 Uhr. 8 Uhr Hochamt, nachmittags.30 Uhr Komplet mit Predigt und Tedeum.— In St. Aposteln .30 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachmittags.30 Uhr Vereinsandacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche morgens 7 Uhr h. Messe fur die lebenden und verstorhenen Mitglieder der Gürtelbruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmirtags 4 Uhr Andacht mit Umgang und Segen am Schlusse. Nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder.- In St. Agnes morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins. Nachmittags.30 Uhr monatliche Versammlung des Müttervereins mit Predigt.— In St. Andreas morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche b. Kommunion der JungfrauenKongregation. Nachmittags 4 Uhr Danksagungs=Andacht.— In St. Daul nachmittags 4 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation mit Predigt und Andacht.— In St. Pantalcon in der Schnurgasse tritt mit Sonntag den 21. April in der Gottesdienstordnung an Sonn= und Feiertagen folgende Aenderung ein: Erste h. Messe 5 Uhr, zwen= 7 Uhr,.45 Uhr St. Servatiusmesse mit kurzer Predigt,.30 Uhr h. Messe von seiten der höheren Töchterschule,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr h. Messe mit Predigt.— In St. Alban abends 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit feierlicher AufMontag den 22. April. Sotes, Casius.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 23. April. Georg.— In der Heilig=KreuzKirche(Lindenstraße) Dienstag, 23. April, erster Dienstag der 15 Dienstage zu Ehren des heiligen Vaters Dominikus, abends.1. Uhr Segensandacht.— In der Herz Jelu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Andreas Anfang der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morgens 6 Uhr erste h. Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt. Abends.30 Uhr Rosenkranzandacht mit Predigt. 9... M ttma en.
Mittwoch den 24. mnell. Albert.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen von 3 Uhr ab Gelegenheit„u beichten.— In St. Maria=Himmelfahrt 1. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Josef mit Predigt.— In St. Mauritius morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren der Freuden Mariä. Nachmittags um 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In ot. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. W M
Donnerstag den 25. April war#n:— In allen Pfarrkirchen heute Bittgang durch die Kirche unter Absingung der Litanei von allen Heiligen zur Erflehung des Gedeihens der Feldfrüchte.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 26. wril. Kletus, Marzellinus.— In der Heilig= Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends.15 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes und Segen mit der Partikel des h. Kreuzes. In St. Maria Himmelfahrt Anfang der 10 Freitage zu Ehren des h. Franziskus Taverius, morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Franziskus mit Predigt. Heute wird der Rosenkrang des h. Franziskus Xaverius zur Verehrung ausgestellt.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag den 27. April. Petrus, Canisius.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Rahlenbeck), 5 Uhr(Göring). Christuskirche 8 Uhr(Becker), 10 Uhr(Kliche). Lutherkirche 8 Uhr(Jatho),.30 Uhr(Wendland). Trinitatisrirche 8 Uhr(Rebensburg), 10 Uhr(Becken). Krankenhaus.30 Uhr(Becker). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche (Göring). Trinitatiskirche(Becker). Kindergottesdienste: Antoniterkirche
1,30 Uhr(Becker), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11 Uhr (Böring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße: 11,30 Uhr
(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Divisionspfarrer Neudörffer), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Schmidt), 10 Uhr(Röhrig), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbyterkirche 8 Uhr(Dilloo), 10 Uhr(van den Bruck), 5 Uhr(Krankenhaus)(Vietor), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck) Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutverkirche 8 Uhr (Voswinckel), 10 Uhr(Kortenbach), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Niehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld.30 Uhr (Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergattesdienst. Trauungen 8 30 Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr (Schmick), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The Englisb and American ChurchHHotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 21. bis Freitag den 26. d.., morgens .45 Uhr, abends(in beiden Synagogen) 8,25 Uhr. Sabbat den 27. d..: Vorabend 7 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdlenst(Glockengasse) 3 Uhr, abends 8,31 Uhr.
politische Nachrichten.
„Der Deutsche Flottenverein am Scheidewege.“
Die allgemeine Ansicht, daß es auf der Kölner Hauptversammlung des Flottenvereins zum Klappen kommen werde,
findet volle Bestätigung in einer Zuschrift„von unterrichteter
Seite“, welche das Berl. Tagebl. unter
Ueberschrift wiedergibt. Darin heißt es:
Nachdem die öffentliche Meinung zu der vom General Keim so intensiv betriebenen Wahlagitation Stellung genommen hat, ist diese unerfreuliche Episode aus dem letzten Wahlkampfe vorläufig mehr in den Hintergrund getreten. Hier und da dürfte sich deshalb vielleicht die Ueberzeugung festsetzen, der Flottenverein als solcher billige nachträglich die während der Reichstagswahl entwickelte Tätigkeit seines eifrigen Präsidialmitgliedes und segle nun munter als„unpolitischer" Verein unter falscher Flagge weiter. In Wirklichkeit ist der Flottenverein weit hiervon entfernt. Es gart gewaltig in ihm, und in den verschiedenen Landes= und Zweigverbänden hätte man schon längst gern den klaren Beweis dafür geliefert, daß der Verein die Agitation des Generals Keim aufs schärfste mißbilligt. Aber wer die Organisation des Vereins kennt, weiß, daß ihm bisher hierzu die Gelegenheit fehlte, daß diese ihm erst beim Zusammentritt der Hauptversammlung in Köln am 11. und 12. Mai gegeben wird. Auf dieser Hauptversammtung wird in der unzweidentigsten Weise der Oeffentlichkeit kundgegeben werden, welche Stellung der Verein als solcher zu dem Hineinzerren des Flottenvereins in den parteipolitischen Wahlkampf durch die Willkür eines Berliner Präsidialmitgliedes zu nehmen gedenkt, und wenn nicht alles täuscht, wird das Gerechtigkeitsgefühl vollauf befriedigt werden. Wenn das Präsidium den auf Grundlage der Vereinssatzungen erhobenen Vorstellungen nicht Gehör geben sollte, so treibt der Deutsche Flottenverein unrettbar einer Katastrophe entgegen. Es ist in erster Linie Süddeutschlano— aber nicht dieses allein!— das sich gegen den unbestreitbaren Mißbrauch auflehnt. Um dem Flottenverein neue Ueberraschungen zu ersparen, hat der bayerische Landesverband für die Kölner Hauptversammlung folgende Antrage gestellt: „Die Hauptversammlung wolle beschließen: 1. Es seien von dem Präsidium des Teutschen Flottenvereins feste Gurantien, sowohl in persönlicher, als auch in sachlicher Beziehung zu verlangen, das die Vereinsleitung künftig unter teinen Umständen wieder in das politische Gebiet hinübergreift. Es seien ferner von dem Präsidium dem geschäftsführenden Vorsitzenden genau die Grenzen vorzuschreiben, in welchen er sich zu bewegen hat, und außerdem Vor kehrung zu treffen, daß die Organisation des Vereins nicht wieder dazu mißbraucht wird, politische Agitation zu treiben. 2. Es sei in die Satzung des Flottenvereins eine Bestimmung aufzunehmen, wodurch es vollständig klargestellt wird, daß der Deutsche Flottenverein und seine Organe als solche bei politischen Wahlen nicht in den Wahlkampf eingreifen dürfen." Nimmt der Verein die Anträge an, so dürfte ein schneller Personenwechsel in der Präsidialgeschäftsstelle die erste Folge sein, daneben aber würden auch wohl die Satzungen eine gründliche Revision erfahren.
Oder: Entweder tritt Keim zurück, sei es„freiwillig sei es gezwungen, oder der bayerische Landesverband vielleich
Narh
straße 34.- Lina, T. v. Christ. Martin, Werkmstr., Bonnerstr. Heinrich, S. v. Wilh. Cremer, städt. Vorarbeiter, Karthäuserhof August. S. v. Friedr. Wilhelm, Graveur, Severinstr. 75.= Ratzun
RiTon. 20" Coief S p Toieima
straße 34.
Heinrich
August. S. v. Friedt. Wiihrein, Grabenlr Jahu
T. v. Josef Rau, Tagel., Elsaßstr. 39.„ Josef, S. v. Josef Behre#### Straßenbahnwagenf., Beledastr. 13.=Ernst, S. v. Wilh. Wirn, Schi geselle, Brunostr. 9.- Maria. T. v. Anton Zann, Tagel, Achterstr.; : Karolina, T. v. Emil Moritz. Vizefeldwebel, Paulstr s; Apollonia, T. v. Arnold Vollendeck, Tagel., Eintrachtstr. Margareta, T. v. Anton Fischenich. Weichensteller, Luxemburg 118." Anna, T. v. Michael Wild, Grubenarbeiter. v. Kath., T. v. Lorenz Reuschen, Installateur, Gereonswall 68. v. Franz Xaver Schuller, Bierbrauer, Krefelderw. 10.- W
Wilh. Geller. Schlosser, Thürmchensw. 64.- Maria, T. v. Herm.### Tagel., Thürmchensw. 18.- Anna, T. v. Herm. Schauff, Metzgernz Ritterstr. 28.- Johann, S. v. Joh. Holzschneider, Gelbgießer, Griechenmarkt 41.- Christina, T. v. Wilh. Peters, Packmstr., Hu gasse 12.- Margar., T. v. Pet. Kürten, Bildhauer, Steinstr S. v. Pot. Decker, Tagel., Luxemburgerstr. 49.- Irma, T. p Meyer, Kaufm., Zülpicherplatz i.- Wilh., S. r. Wilh. Schrader kurist, Pfälzerstr..= Reiner, S. v. Herm. von Lennep, Kaufm. F Gerhardstr. 20. Kath., T. v. Jos. Ritzerfeld, Kutscher, Karthäusern 6 Sterbefälle. Kath. Lenzen, 1., St. Apernstr. 8.- Ferdinand### deggen, 5., Mauritiussteinw. 45.- Josef Blum, Fleischbesch. 61., Weyerstr. 73.- Maria Heiloth, 70., Streitzeugg. 104. Lamprecht, 1., Mauritiusw. 27.- Hugo Oeyler, Kaufm, verh# Eifelstr. 60.— Maria Eister, 1., Gr. Brinkg. 14.- Theodor#### Postsch., Wwr., 57., Glockenr. 9.- Rosa Norich, geb. Dillmann, Agrippastr. 60.- Franz Keusch, o.., Wwr., 72., o. Wohn. Rönter, 9., Subbelratherstr. 154. Friedr. von Meugden. verh., 82., Pantaleonsw. 66—68.- Gerta Baggelmann, 1., 9 rinstraße 64.- Peler Horbert, 2., Bonnerstr. 533.- Sibylla## 1., Sülzburgerstr. 112. Franz Pritzer, 1., Kurfürstenstr. Matth. Schnichels, verh., Maschinenwärter, 70., Severinswall Sib. Schmitz, 51., Köln=Nippes, Neußerstr. 317. Kath. Baste Patt, 21., Am Hof 33.
###eiraten. Peter Kaiser, Schreinerges., v. Oberzier, u. ErPorzberg, v. Höffe. Bustav Bachmann, Handlungsgeh., u. Ba# Cornely, beide v. hier.- Anton Coufal, Domenschneider, v. Sun Böhmen, u. Sibolla Berger, v. Kalk. Franz Ronow ki. Baua Kirchenjahn, u Marg Geager, v. Gill.Karl Lemminghaus,3 nieur, v. Kettwig, u. Minna Wottjen, v. Treffurt.- Dr. Rud.
Arzt, v. Walsrode, u. Antoine Mosebach, v. Bochum i. Westf. # Heirats=Ankündigungen. Joh. Iörrifsen, Kaufm., Schh gasse 47—49, u. Maria Weber, Luxemburgerstr. 78.- Phil. En Straßenbahnschaffner, Trutzenberg 51, u. Elisab. Faatz, zu Michel
Heinr. Klütt, Eisenbahnarb., Neußerstr. 39,
Lilh Schulte,
auch andere Ver
muß aus dem Flottenverein aus treten. Allerdings ist es mit Herrn Keim allein nicht getan. Außer ihm kommt der nominelle Vorsitzende Fürst Salm=Horstmar in Betracht, der große Mühe haben wird, sein Verhalten in der Keim=Frage zu verteidigen, und nicht zum mindesten der Vorsitzende des geschäftsführenden Aus schusses für die Rheinprovinz, Hr. Karl###. Deichmann, der noch in seinem famosen Rundschreiben vom 4. März erklärte: „Unter allen Umständen muß der Plau der Gegner vernichtet werden, General Keim von der Leitung des Flottenvereins zu entfernen.“
Von der Kölner Versammlung des Flottenvereins
verlangt der Bayerische Landesverband„feste Garantien sowohl in persönlicher als auch in sachlicher Beziehung, daß die Vereinsleitung künftig unter keinen Umständen wieder in das politische Gebiet hinübergreift“. Hru. Keims getreuer Schildknappe, die Rheinisch=Westf. Ztg., bescheinigt dem Bayerischen Landesverband, daß er„sich stets durch Eigenbrödeleien bemerkbar gemacht habe“, und schreibt zu den Anträgen desselben:
Die Beratung dieser Anträge, deren Spitze sich natürlich gegen den verdienstvollen Leiter, Generalmajor Keim, richtet, wird zu lebhaften Auseinandersetzungen Anlaß geben. Die übergroße Mehrzahl der Mitglieder, die national und nicht partikularistisch-klerikal denken, wird die Anträge zweifellos ablehnen und die Haltung des Präsidiums billigen. Was werden die rabiaten Bayern dann tun? Wollen sie der Welt das Schauspiel einer Trennung des Flottenvereins geben und einen bayerischen Sonderbund gründen, an dessen Spitze vielleicht der Abg. Schaedler tritt?
Hr. Schaedler hat gewiß nicht diesen Ehrgeiz, wohl aber haben „die rabiaten Bayern“ und noch viele andere Leute, auch innerhalb des Flottenvereins, ein dringendes Interesse daran, daß dem bisher im Flottenverein betriebenen groben Unfug endlich ein Ende gemacht wird. Diese Herren verlangen einfach auf Grund der Statuten, daß der Flottenverein auf die politische Agitation verzichtet, während die wilden Männer um Keim auf die Statuten pfeifen. Dieser seltsame Streit muß endlich zum Austrag gebracht werden, so oder so, und für andere„unpolitische“ Vereine, wie Kriegervereine und die Bonner Ortsgruppen des Kolonial= und Deutschen Schulvereins, gilt dasselbe. Die Forderung, daß diese Vereine die Kunststücke mit doppeltem Boden drangeben, einem„unpolitischen“ für die Harmlosen und einem politischen für die Wissenden, ist eine Selbstverständ lichkeit und kann weder durch Grobheiten noch durch die Wanzentaktik des Todstellens aus der Welt geschafft werden.
straße 18.- Matth. Wüstefeld, Tagel., u. Christina Hieronymm Müller, beide Im Stavenhof 7.- Joh. Giersen, Postbote, Weider u. Elisab. Götz. von Grootestr. 10.. Heinr. Kutinus, Acer Bliesheim, u. Wwe. Gertr. Kerper. geb. Linnarz, Neue Mastrichte - Theod. Weder, Gärtner, Brüsselerstr. 50, u. Kath. Schweitzer.
mengerg. 2B." Jos. Herrmann, Mechaninergeh. Alle Wallg Helene Schmitz, zu Wahn.- Walter Foerster, Landmesser, zu## Anna Schmitz, Mauritiussteinweg 23.- Wwr. Adolf Rautn Stadtsekretär. Frankstr. 16, u. Wwe. Luise Hartmann, gev. Hi Marsikstein 4.- Peter Hilden, Schlosserges., Elsaßstr., 63, u. Anna# Lindenstr. 84.- Otto Weller, Kaufm., Maternusstr. 26. v. Maria## Maternusstr. 22.- Adolf Rösgen, Tapczierergeh., Merovingern Gertr. Keldenich. Chlodwigplatz 9.- Wilh. Königsfeld, La#### Annostr. 102, u. Johanna Rütters, Annostr. 494.
n S.LE
-MbF
Mischhe
P Sschos
—
e u, aggg
Zülllke
Sich
UHREN-HAUS KLEI
Dermischte Nachrichten.
** Ausbruch eines Dulkans.(Drahtber.) New York, 19.April1907. Nach einer Meldung des Sun aus Lima ist der Vulkan Puyehue in Chile noch in lebhafter Ausbruchstätigkeit. Neue Krater haben sich geöffnet. Der Schaden in der den Krater umgebenden Landschaft ist ungeheuer. Fortdauernd geht heißer Aschenregen nieder; es erfolgen immer wieder Erdstöße, die von Explosionsvorgängen unter der Oberfläche begleitet zu sein scheinen. Mehrere Bäche, die Trinkwasser führten, sind trocken geworden.
Standesamt der Stadt Köln. 19./April 1907.
# Geburten. Philipp. S. v. Lorenz Crust, Dekorationsmaler, Hahnenstr. 40.- Albert, S. v. Hans Bollo, Kellner, Cäcilienstr. 7.— Veronika, T. v. Franz Hammamann, Schreiner, Sömmeringstr. 48.= Emilie, I. v. Albert Wurm, Schlosserges., Melchiorstr. 25.— Anna, T. v. Josef Schreinerges., Weidengasse 27.= Elisabeth, T. v. Heinrich Ewin, Tagel., Elsoßstr. 54.„ Josef. S. v. Arnold Holtmüller, Bierkutscher,
Bonnerstr. 263.= Maria, T. v. Ferdinand Bach, Hälfsmaschinist, ElsaßTelephon 1302.
Gegründet 137
Gestharr: Marzellenstrasse 61, am
Fliale I: Probsteigasse 38, zwischen Christophstr.
Filiale II: Friedrich Wilhelmstrasse 13, dirckt an der
Grösstes ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- u. Goldwarenbrant
Für diese Woche
besonders preiswerte goldene Herren- u. Damen von 15 Mark an.
Lager 2000 Uhren.
Durch Grosseinkauf für 3 eigene erstkl. die billigste Bezugsquelle.
Jede Filiale wird von prakt, gelernten Uhrmachern gp“ und werden dort Reparaturen jeder Art aufs sorga
ausgeführt.
Bitte genau auf Firma„KLEIN“ zu 20h