Nr. 22. 21. Jahrgang. weschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Dienstag, 22. Januar 19/7. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425 Heute 10 Seiten.
kölns!
Am 25. Januar soll die Entscheidung fallen, welche die Reichs= schaftlichem und sozialem Gebiete, sondern praktische, positive
cegierung am 13. Dezember vorigen Jahres in die Hände des Arbeit, besonders im Dienste des kleinen und mittleren
deutschen Volbes gelegt hat. Mannes jeden Berufsstandes, auf dem Boden eines gerechten Aussarum b. Tundg ab err pagr gleichs der berechtigten Juteressen der einzelnen Klassen und damit
Richt darum handelt es sich im letzten Grunde, oo ein paar... 116 H,“and Leutichen Rall
Millionen mehr oder weniger für Südwestafrika bewilligt werdene gen*- P.
sollen oder nicht. Die ganze Wahlbewegung hat es bis jetzt aufs
klarste gezeigt, daß es sich in diesem Kampfe lediglich um die Vernichtung des Zeutrums handelt.
Das Zeutrum ist durchaus kein Gegner der Kolonialpolitik. Was wir wollen, ist eine gesunde, vernünftige Kolonialpolitik, aber keine unrühmliche Hkandal- und unvernünftige Verschwendungspolitik.
Nicht 300 Hottentotten im fernen Afrika können die Ehre des deutschen Namens gefährden, dies geschähe vielmehr durch eine
bedenkliche Schuldenwirtschaft, dies geschähe durch die Preiegabe der verfassungsmäßig verbrieften Rechte des deutschen
Volkes.
Wir leben in einem konstitutionellen Staate!
Eine Staatsregierung ist nicht unfehlbar in allen politischen Fragen, auch sie kann recht wohl irren. And dann ist es Pflicht wahrhaft nationaler Männer, sie wieder in die rechten Bahnen zurückzubringen!
Das Zeutrum hat— auch nach dem Zeugnisse seiner erbittertsten Gegner— stets bewiesen, daß es eine nationale partei ist.
Wir sind monarchisch und patriotisch bis auf die Knochen und lassen uns an Vaterlandsliebe ven niemandem übertreffen.
Was wir wollen, ist ein grosses, starkes, deutsches Reich,„in dem alle Bürger ohne Unterschied der
Mitbürger!
Seid Ihr entschlossen, einzutreten für den konfessionellen Frieden, für religiöse Buldung und bürgerliche Freiheit?
Liegt Euch daran, das Ansehen des Deutschen Reiches, seine Kraft und Größe, seine Verfassung und die Rechte seiner
Volksvertretung und damit des deutschen Volkes gewahrt zu
sehen?
Wollt Ihr, daß das allgemeine, gleiche, direkte, geheime Wahlrecht Euch erhalten bleibe?
Wollt Ihr eine gesunde Steuerpolitik, eine besonnene Finanzpolitik und eine verständige Wirtschaftspolitik?
Wollt Ihr den sozialen Fortschritt, das materielle und moralische Wohl aller Volksklassen?
dann tretet Mann für Mann ein für unsere große, ruhmreiche
Volkspartei
ie Zentrumspartei!
In Treue fest standen und stehen wir zu Kaiser und Reich! In Treue fest standen und stehen wir zu der Zentrumspartei!
Mitbürger Kölns!
Auf denn zur Wahl! Keiner darf zurückbleiben; auch der
Religion uun. zlandes gleiche Rechte geniessenllette Mann muß seine pficht tun! Der Ernst der Jeit
haben“; uit wolen aber ncht, daß em Tell der stactzhlüges., Hoch die Zentrumslahne! In den Rampt ztr
seines reliaiösen Bekenntnisses wegen als Bürger die Zentrumspartei! Gebt alle Eure Stimme unserem minderer Ordnung behandelt werde. Zentrumskandidaten,
nicht ler pheabe und hosle Schlagworte auf wirt demt bewährten und verdienten Volksmanne
Justizrat
Trimborn.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Dienstag, 22. Januar 190..
Erstes Dian.
Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegun
Besonders vorteilhafte Angebote in
Tisch- und Bettwäsche, Damenröcken, Schürzen, Taschentüchern, Herren-, Damen- und
Kinder-Wäsche zu äusserst billigen Preisen mit Extra-Rabatt von 10 Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut-, Pensions- und Kommunion-Ausstattungen
* Anfertigung nach Mass. E:
Herzogstr. 41
art&amp; Scheidt
Herzogstr. 4
Am Samstag den 19. Januar ist nach kurzem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, der
Postbeamte a. D.
Ludwig Otto
im Alter von nur 80 Jahren sanft im Herrn entschlafen.
Seit seiner vor 3 Jahren infolge eines Dienstunfalles erfolgten Pensionierung als Postbeamter versah der Verstorbene bei uns die Stelle eines Bureaudieners, in welcher Eigenschaft er sich durch seine Freundlichkeit und sein Entgegenkommen unsere volle Sympathie erworben hat..
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren!
Köln, den 21. Januar 1907.
Das Bureaupersonal
der Geschältsstelle der Kölnischen Tolkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
u e m M
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz
A findet Mittwoch den 23. Jannar, morgens 9 Uhr, in der A Pfarrkirche zu Köln=nichl statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
90
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 1665, auf den Namen des Jakob Koch, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:„
Flur 63. Nr. 6487/4, Mommsenstraße 74, Acker, groß 3,00 Ar mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Villa),
am 19. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln. Glokengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den II. Januar 1907.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Sülz belegenen, im Brundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50 Blatt 1995, zur Zeit de Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen der Eheleute Josef Buch, Inhaber einer Bauschreinerei, und Maria geb. Boden zu CölnSülz, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag den 20. Januar, abends 10 Uhr, unsern lieben Onkel, Großonkel und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Kaspar Latein
im 73. Lebensjahre, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kalk, Köln=Niehl.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 24. Januar.
Die Beeroigung sinder satt Vonnesian.n—.—
nachmittags 3 Uhr, vom Marienhospital, Pantaleonswall 65, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Dantaleon in der Schnurgasse am selben Tage, morgens 9 Uhr. dieses als Einladung zu betrachten.
1. Flur 69 Nr. 223 1/42, Luxemburgerstraße 152, Hofraum mit a. Werkstattgebäude, v. Bürogebäude, c. Kesselhaus 11.15 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3700 Mark, zu b. 120 Mark, zu r. 70 Mark,
2. Flur 69 Nr. 2347/42, daselbst, Hofraum usw., 3,97 Ar groß
am 23. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch da
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9. Zimmer Nr. 38.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln
TS
Katholischer Bürgerverein Koln=Kippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Georg Sieger
findet statt Donnerstag den 24. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Binzenthospital, Merheimer traße 217, aus.
* Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Das
für die verstorbene Ehefrau
Dr. Theophil Reuland
geb. Agnes Kämmerling
findet am Donnerstag den 24. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria im Kapitol statt.
Gede
Nähmaschine liefere ab mit 40 M. Rabatt.
Rippes, Siebachstr. 32.
in St. Andregs.
Die Exequien für Fräulein „<space> A d e t h e l d<space> W i n a n d<space> finden statt am Mittwoch den 23. Januar, morgens 9 Uhr.
Druc
FTDr ng,o...—
z) Fabrik mit 40 M. Rabatt. Anzusehen
Zu pron Lehgergeelle geucht.
Friesenstraße 72.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
EHeirat
Anzüge in schwarzem Kammgarn, Drapé etc. in Joppen-, Gchrock- und Jaquette-Fassons in# grösster Auswahl zu billigsten, streng festen Preisen.
S. Wethe, nur ligelotein 69.
Für eine mittelgroße Stadt Westfalens wird für eine SpezialPutzahteilung mittleren und besseren Genres eine nicht zu junge
erste tüchtige branchekundige
Verkäuferin
gesucht. Gehalt M. 125 bis 150. Offerten mit Bild, Zeugnissen und Salärangabe unter K J 3927 an Rudolf Mosse, Köln.
Nur für Wiederverkäufer.
Dampfmolkerei e. G.
bei Station Buir
offeriert täglich frisch:“
keinste Sührahmbuller ohne Salz. einke Schlagjazur Steinkrügen
Etische Buttermilch
ind pasteutisterte Magermilch.
Fernspr.: Amt Nuir Nr. B.
68.. Jede Sorte#8 * Kohlen, Rots. 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern“ liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Lütticherstr. neb. Nr. l. F. 7310
chucidertisch
zu kaufen gesucht Ang. m. Preis u. Größenang. u. M 57 a d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Nach BUTTERICKS
amerikan. weitbekannten Schnittmuster kann jecke Dame, selbst wenn sie nickt schneidern gelernt
hat, jeckes Kleidungsstück
selbet
anfertigen. Prodeheft auf Wunsch gratis.
Gleichzeitig empfehlen wir die daselbst aufs deste eingerichteten Ateliers für Damengarderobe, verbunden mit einer Zuschneideschule nach neuestem System. Aktien-Gesellschaft für Butterichs Perlag
RUDOLFPLATZ 5.
Kartosfel-Filiale,
Zur Uebernahme einer nachweitlich sehr reutavelen
Kartoffel=Filiale
in Nivues wird geeig. Persönlichkeit gesucht. 100 M. Kaution erforderlich.
Offert. u. M 58 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten setzlichen Vorschriften unter strengster Verschwiegenheit angefeitigt.
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d. V.
Unerreicht und unerreichbar
4 6
1 Unorreieht und unorreiehbar8
esind Auswahl, Ausführung und Preise meiner 0
6
# *
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local= Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
170
Elegante Anfertigung nach Mass in eigenem Atelier.
Verelne und Gruppen erhalten Vorzugspreise.
Ferd. Schindler
Severiostrasse 213-210.
6
8 9 ∆ * ∆ # 9 9 0
## **
9
9
∆

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 22 a Dienstag, 22. Januar 1907.
Seite 3.
*<space> D a s<space> T a u e s g e s p r ä c h<space> K ö l n g<space>!<space>
Seala-Theater.
Alle Abend 8 Uhr:
Gasteniol des Berliner Schauspiel-Ensembles
U258SpIOI bestehend aus Künsllern ersten Ranges.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Neu!
Sherlock Holmes.
Detektiv-Komödie nach Motiven aus Conan Doyles Romanserie, in 1 Akten von Ferdinand Bonn.
In Berlin und Wien über 500 ausverkaufte Häuser.
Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser und Acheit dem Kronprinzen besucht!
Rauchen verboten.
Vorverkauf täglich vorm. 11—4 Uhr u. nachm. von 5 Uhr ab an der Theaterkasse u. in den Vorverkaufsstehen Jean Gummich. Schildergasse. und I. Mawick, Passage.
Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Sr. Rg.
Nicks Original=Kinemalograph
Eigelstein).
Eigelstein 51.
Uhr nachm
Jeden Tag
Die Passionsspiele
vollständig in 20 Bildern vorgeführt, Uebrige Zeit das schöne Wochen=Programm.
Mittwochs und Samstags, nachmittags—5
3 Uhr abends
Metropol-Theater.
Anostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Mittwoch den 23. Januar 1907:
Zum 136. Male: Zum 136. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Schützenliefl.
AIARET
Kosmos Hohektase 11.
(Kongregation junger Kaufleute).
Sonntag den 27. Januar, abends 8½ Uhr, grossen Saale der Bürgergesellschaft
11
(Eingang Appellhofplatz):
Karnevalist. Familien-Festlichkeit
Reden, Lieder, Theater
und anschliessend
HAUL.
Karten zu M. 1,— sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.
Der Ertrag dieser Festichkeit ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt.
Das Komitee.
Bekannt als das schönste und eleganteste
Kine=Cheater lebender Photos in Köln.
Morgen, Mittwoh, große Preisermäßigung für Kinder.
Zwei Kinder nur 25 Pig.
Zwei Erwachsene haben ein Kind trei.
Jeden Mittwoch- und Samstagnachmittag:
Große Preisermäßigung für Kinder.
enss Jede Woche neues Programm. 9833
Volksgarten.Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 23. Januar 1907. 128. Ab.=Vorst. Serie D.
Vendetta.
Oper in einem Vorspiel und 3 Aufzügen von Emilio Pizzi. Dirigent: Watter Gärtner.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétat. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dennery, Sanden, Birlinger, Böhmer, Rohr, Hermann; die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Batz, Gerhard, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 24. Januar 1907. 129. Ab.=Vorst. Herie A.
Gastspiel des Kgl Kammersängers Paul Kalisch vom Kgl. Hoftheater in Wiesbaden.
Othello.
Große Oper in 4 Akten von Giuseppi Verdi.
Große Preise.
den 23. Jannar, nachmittags 4 Uhr:
Großes Kinderunter Leitung des Festspiel-Arrangeurs, Tanz= und Anstandslehrers Herrn W. Amberg.
Gemeinschaftliche Lieder, karneval. Umzüge,
für Mädchen und Knaben usw.
Punki 6½ Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedis Kind ernätt vom Prinzen Karneval eine Ueberraschong. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Masken=Kostüm für Kinder Bedingung.
Raum zum Umkleiden vorhanden.
Eintritt Kinder wie Erwachsene 30 Pfa.
W. Vickus.
Das Fest findet bestimmt auch bei ungünstiger
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 23. Januar 1907. 152. Vorstellung.
Kollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Mar Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Gaebler; die Herren: Reitz Becker, Kiesau, Heber, Diehl, Weinmann, Jahn=Stauffen, Cserwinka, Doser, Ritzgen, Turrian, Mangold, Portz.
Einlaß Uhr. Aufang 7½. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 24. Januar 1907. 153. Vorst.
Die Potemkinschen Dörfer.
Historische Komödie in 3 Akten von Heinrich Stobitzer.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Mittwoch, den 23. Januar:
Grosses Militär-Konzert
Bönner Hlusareil-Regt. König Wilhelm I. Rb. Nr.3
Königl. Musikdirigent Th. Bielefeld.
Piston-Soli.
Hohestrasse 9.
Das Kbonnementskonzert am den 23. Januar fällt aus wegen anderweitiger Benutzung des Saales.
Präsident: Deter Orior.
Mittwoch, 23. Januar 1907, abends 8 Uhr, im Uiktoriasaal:
CARTG
Fremde haben Zutritt.
1. Abteilung: Reden, Lieder, Humoristische Verträge. 2. Abteilung: Theateraufführung von Hans portz.
= Die tolle Lolo.
Die Dircttion.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
der Haushapelle.
Stanck
von 1877. Jed. Mittwoch Abend: Hotel Neumarke, Neumarkt 36.
c
5. Abteilung: Tanz mit Ueberraschung für die Damen.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in nuserer Geschäftsstelle Weinrestanrant„Mosella“ erhältlich. Der Kleine Rat.
am
Samstag den 26. Januar 1997, abends 9 Uhr, in sämtlichen Käumen der Bürgergesellschaft, Eingang
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab:
Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie
Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuh-Artillerie 9 Freitags: 65. Iufanterie.%
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Agrippastraße sind die Tchrei nerarbeiten: I. Außenküren usw., 2. Schulbänke(8 Lose), 3. Schränke usw. 72 Lose) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden aus dem Baubureau Poststraße 44 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den 31. d. M.
vermittags 9½ Uhr. an das Hochbauamt, Glockeng. 25—27. Zimmer 9. einzureichen.
den 17. Januar 1907. Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.
Neu eröffnet
Bijou-VitascopeTheater
im neueingerichteten Prunksaal des
= Castans Panoplikum.
Das Beste auf dem Gebiete
der
Lebenden Photographie.
Denganzen Tagwechselnd. Programm.
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater inkl. Panoptikum u. Hänneschentheater)
50 Pfg. auf allen Plätzen.
4Eigent. mit Geschäft, Witwer, Mitte 50er, kath., 3 erw.., sucht die Bekanntsch. ein, liebev., frdl. häusl. br kath. bürg. Dienstmädch., Haush. oder Fräulein in den 40er, Witwe ohne Kinder n. ausgeschlossen z. b. Heirat. Etw. Verm. erw. Diskretion Ehrensache. Anonymes zwecklos.
Angebote unter Nr. 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermeidung des*
Konkurses
bei Jahlungsschwieriat., Ordnen der Bücher u. Bilanzen bes. diskr. ein tüchl., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S G 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo =ckersbera, Koln=Ehrenfeld.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung. GläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Tieuer=Erklärungen
usw. ulw.
Rechtstonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Cr., sch. Füll
m. Nichelaussatz, steht z. verkaufen.
u. Regulierofen, neu, zeht z. verlie Stelkgasse 6, 1, Etage.
20 M. Belohnung.
In der Zeit vom Samstagabend bis Montagmorgen ist im Neubau Merheimerstraße 159 die verschlossene Tür zu dem Zimmer erbrochen warden, in welchem die Anstreicher ihre notwendigen Farden, Utensilien usw. verwahren. Es sind sämtliche Kannen, die Lack, Oel, Terpentin, Sikkatif usw. enthielten, entkorkt und umgelegt worden, so daß der ganze Inhalt auslief Ebenso geschah es mit dem Vorrat von Oelfarben u. anderen Farben, so daß alles auf dem Fußboden schwamm. Obige Belohnung erhält derjenige, welcher mir die oder den Täter so angidt, daß ich gerichtlich vorgehen kann.
J. Christovh Schilderz. Maler= und Anstreichermeister,
Baudristraße 8.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22&a Dienstag, 22. Januar 1907,
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
Vers Schuhe gggügen, den höchsten
Vera Schune geilugen
Ansprüchen. Die besondere Sorgialt In der Fabrikation bedeutet:„Vera
in der Fabikanen-Seueratn
Schuhe halten ihre Façon und geben weitgehendste Satisfaktion. Neue amerikanische Modelle in feinstem Chevreau-Lack-Leder für Salon und Gesellschaft bis zum schweren Box Calf-Strassen-Stiefel.
Katalog gratis und franko.
Für Damen 1h Mk
Für Herren
Jedes
Paar
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a.
Elnziges amerikanisches Schubgeschäft am Urt.
Hiohestrasse 134a.
Erstes Blatt.
Zentrumspartei.
Riltwoch. 25. Jannar 190#; abends 8½ Uhr, findet in großen Saale der Bürgergesellschaft eine
allgemeine große öffentliche Versammlung
statt, zu der alle Parteisreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
Es werden reden die Herren Reichstagskandidaten von Köln=Stadt und Köln=Lan) die Herren
Iutinst Karl Trimborn und
Vofsechretät Kornelius Ham
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar Geld
für 2400 Gew. u. 121 Gew. m. 80% 2521Gewinne zus.—
44600 Mark's:
I. Hauptgewinn,
20000 Mark“*
2. Hauptgewinn P;
000
das edelste Naturprodukt, bestes Heil=, NährEcht und rein von aer
Hönig=Verwertungs=Genossenschaft
Brühl bei Köln a. Nh
Passkoll; franko einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel
Mostronl Mart 10.—.
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig führen Gepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Taser
honig werden von uns nicht versandt.
9 Gewinne:
6000 Märk
10 Gewinne!
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Gi Geld ohne Abzug
6600 Murk
L
Los 1 Mark 11 Lose
10 K
Porto u. Liste vers. das General-Debit
Strassburg.E. I, Langestr. 107.
: In Köln: Fr. J. Bürger Franke&amp; Cie., O. Papper mann; W. Lippmann. F.
A. Teeke, F. Amtenbrink,
R. Dölz.
Ee ist der letzte Generalappell vor den Wahlen.
—„„„„„* 0P
Garantiert reiner Hönig), Bei der großen Bedenlung und Wichtigkeit dieser Versammliun
m mema heften Geils. Nähr= u. Kräftigungsmittel.##rden daher alle Porleisreunde gebelen, recht zahlreich und
lich erscheinen zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
LIUTT...—.
Cottbusser
LOTTERIE
Zwocke dos Lausttzer Ronn- und Pierdezucht-Vereins zu Cottbus.
150008 Lose 5702 Gewinne im Gasamtwerre von Mark
2000—
10
1000
50n 5000
25
50
5090
5000
ar die Besitzer
an Sie Beender von Fabriken,
Werkstätten und kaufmännischen Bureaus,
ihren Angestellten. Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der Mittagsstunden
Gelegenheit zum Wählen
„ sfa. 10 und 2 Uhr
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr tunlichst zu
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem
Wahltage die murnaaspause schon um ½12 oder ½ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
WVERBECK 4 80
ngsrrgeuge
SAION-NACHF-LCHTE
W echartelenen
inen zu lassen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der Kölner
Zentrumspartei.
Jaad-Verpachtung.
ar 0PPCERON
brennen geruchos onne zu knisten ed. zu flackern mit ruhigem Flama chen und sind deshalb die best Beleuchtung für Schlaf Kranken- u. Kinderzimmer. Man verlange stets„Do.tmunder salon-Nachtlichte, die in allenbeseren einschlägigen Geschäften u haben rind.“
S
A
Am Montag den 4. Febr.1907
nachmittags 4 Uhr,
in dem gemeinschaftlichen
wird im Gasthause von Jos. Proel in Oberdollendorf die Feld= und Wald=Jagdnutzung
Se
Carl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Näht Wallrafsplatz.
Reisegläser. Feldstecher, — Prismengläser.—
Pichons Weitwinkelgla
bester Ersatz für Prismengläset
Operngläser von 5 M an.
* Feldstecher von.50 K ab.
dem gemeinschaftlichen
Jagäbezirke Oberdollendort(Khein)
Jeinshes PFlanzenFerh
ZUN KOCHEN
GRATEN,BACKEN
ca. 425 Hektar groß, mit sehr gutem Wildbestand(Rehe, Fasanen,
Hühner, Hasen)— öffentlich meistbietend verpachtet. Die Dachtbedingungen heim Jaadvorsieher onen und werden im Termine bekannt gegeben. Oberdollendorf liegt gegenüber Godesberg, unterhalb„Königswinter, Bahnstation Niederdollendorf, wo der Jagdbezirk unmittelbar beginnt. Overdolendorf(Rhein), den 18. Januar 1907.
Der Jagdvorsteher:
Niedeggen.
# OA
Hicheral-Vertrelung..Goebel
5000. 5a-25000
LOSE à 2 Mark.
AE ERT
Verkan staffen und durch Pakats kenntlich Aurr
Frr
In Köln zu haben bei:“
Jos. Bürger, Ursulastr.
Otto Pappermann.
W. Lippmann. Domkloster 1.
Fr. Amtenbrink, Obenmarspfort. 25 Tecke.
Zwanasversteigerung
e— an dr Amanganallstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundF. A
P
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 48
Farnenr 7400
Ullrichgasse 18D.
bard Schlangen, Maurermeister, früher zu Cöln=Longerich, jetzt zu Wersten
724, groß 7,83 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungs wert: 120 Mark, b. Stall, c. Schweinestall,
am 12. April 1907, vormittags 10% Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr.
versteigert werden.. 2 Amaericht Abteilung II, Göln.
Pariser
Korsetts
L P.
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brahauterstrasse 5,
Flurabschlußtüre, gebr., br., 2,22 in hoch,.v.
Oeslag u. Druck von.9. S45 ½ Verantwortl. Redacteur:
allgemeinen Ceil: H. a#
allgeneinen Eell:.
am Nenen für den Anzeigen= u. Rerlamenten
c. Hhkle. alle in

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23&a Dienstag. 22. Januar 1907
Seite 1.
Fortsetzung
der großen
am Mittwoch den 23. Jau.,
Glockengasse 39
Em dette Tommes
Eine große Partie bess. Weine, eine Partie Bettwäsche, Tischtüch., Servictten, Hauotücher 2c., anschließend 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Sofa m. Sessel, 1 Vertiko, 6 Stühle und 1 Tisch.
Leouh. Jansen,
Auktionator, vereid. Taxator u. für den Landgerichtsbezirk Köln beeid. Sachverständiger,
Krummerbüchel 3.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 25. Jannar 190.— vormittags 10 Uhr, sollen
zu Cöln=Riehl, Schießstand 11, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Enten, 5 komplette Pferdegeschirre, 1 nino,— Karren, verschiedene Pferde 2c.,
ferner nachmitlags 2 Uhr im Hause Stammheimerstraße 130 zu Cöln=Richl:
Kleiderschrank,
2 Schweine,
sodann um 3 Uhr im Pfandlokale Stammheimerstraße zu Coln=Richl:
2 Bilder.
N. Schweitzer. Gerichtsve Nzieher,
Cöln, Balthasarst aße 11.
Reichstagswahl.
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am Freitag den 25. d. M. stattfindenden Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage, habe ich in Gemäßheit des§ 26 des Wahlreglements 28. Mai 1870..
28 April 1902 Terwin auf
Dienstag den 29. Januar d.., vormittags 11 Uhr, im Hansasaale des Rathauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis bringe. Chln, den 21. Januar 1901.
Der Wahl=Kommissar:
*<space> A d e n a u e r.<space>
Hoher Gewinn.
Anderer Unternehmungen halber ist der Verkauf zweier Haushaltungsartikel weit unter Preis abzugeben. Es finden auch rüstige Leute Berücksichtigung. welche nicht über bares Beld verfügen, aber guten Bürgen stellen können
Off. u. Z L 2319 an die Annoncen= Exped. Hugo Acckersderg, Kolnehrenfeld.
Versteigerung!!:
* Zuf. Auftrag werde ich Mittwoch den 25. Januar, nachmittags 3 Uhr. Brüsselerplitz 8, im Souterrain, aus einem Nachlaß herstamnerd:
;<space> z w e i s.<space> P u l t<space> m i t<space> S t ü h l e n,<space> e i s.<space> G e l d <space> schrank, Kontorschrank, Büchergest, schmiedeeis. Kopierpresse, eich Tische u. Stühle, Dacktische, Oefen, Kleiderständer, Petrolosen, Ampel, Lampen, tragb.Klosett, Mangel, Wringmasch., Steinzeugbowle, Rohrschraubstock
Ambößchen, Feilen, Gaszyl., Gasbr.,
Gaslyren, Gasarmatur., Steinzeugtrog, Lichtpausapparat, eis, Flaschen:
schrank, Lötlampen, sowie allerlei
Hausrat usw. usw. öffentlich gegen bar versteigern.
Joh. Körfgen, Aukt.
I.
Am Mittwoch den 25. Junnar 190.. vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Sofa, 1 Auszichtisch, 9 Stühle, 1 Teppich, 4 Bilder, 1 Serviertisch, 1 Büfett, 1 Pianino.
b. 6 Stuhle, 1 Sofa, 1 Sofatischchen, 1 Waschrommobe 1 Bett, 1 Reisekosser, 1 k. eiserns Kinder et Otto. Gerichtsvollzieher in Cö'n.
Verdingung.
Für den Neubau der Handelshochschule sind die Parfettb öden und Linotenmbelage zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Trajanstrage 31 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 30. Januar d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27. Zimmer Nr. 20, einzureichen.
Cöln, den 11. Januar 190.. Hochdauant.
Krüger. Regierungsbaumeister.
*
BeE
Haus in Elberfeld,
Köninstraße gelegen, zu 40 Mille gegen Kölner oder Düffeldorfer Objekt zu vertauschen.*
Off. mit genauer Ang. u. KN3701 an Daude&amp; Ro., Konn.
Große Preisermäßigung
100 a. Sprott.
30 Ostseebückl. od. i. Wert F.
Vollf. Bckl, 2 Rauchale, Dos. ca. 45 ft. Delikateß.=S. Heringe, 1Dos. ff. Rollm., 1Dos. K. Anchov. Sick. ff. Rauchslachs, 501a. Sardell. H u. ff. Brather. Aues zus. nur 2,95 g. Nch. inkl. Verp. E. Degener, Groß=Fischerei Erport v 133ISwinemünde 14..
Gänzlicher
Ausverkauf
Begen Aufgabe des Geschäfts! Engl. Schlafzimmer.
Kleiderschr. v. 17.# an, Kücheneinricht., selbstverf. Nußb.=pol. Schlafz.=Einr., Tisch, Stühle, Spiegel, Vertikos, Trumeaus usw. spottbillig zu verk.
27 Thicvoldsgasse 27.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am
Donnerstag, 24. Januar,
borm. 19, nachm. 3 Uhr,
im Auktionslokale
36 Sahnenstr. 36
Kaisersaale
70 Mille bessere abgelagerte Zigarren in verschiedenen Qualitäten und Packungen, 100 Blechdosen Bonbons, 70 Kartons mit Bonbons, 80 Flaschen bessere Liköre 75 Flaschen Kognak, verschiedene Marken,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Tarator in Coln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
yes
Am Mittwoch den 25. Junnar 190•. mittags 12 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Chaiselongue;
daran anschließend in einem anderen Lokale:
I großes Ladenregal.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln
ungsberat Am Mittwoch den 25. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Jülicherstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebraucht Möbel.
unchholz. Gerichtsvollzieher in
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 23. Jannat 1907, Nachmeittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 z1 Cöln gegen gleich bare Zahlun öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nachtschränkchen mit weißem Marmor, Waschkommode mit Marmor und Spiegel,
1 Sofa mit buntem Plüsch,IKleiderschrank, zweitürig, mit eine Spiegelscheibe, alles fast neu, ferner 1 goldene Herrenuhr, 2 goldene Ringe mit Steinen, 1 goldene Uhrkette.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung! i Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 25. Janua
Mittwoch, den 23., nötigenfalls Donnerslag. den 24. Jannar, morgens 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr werde
ich im Versteigerungslokale
Overkolz, Eigelstein#,
3 Divans, 25 eichene Stühle, 4 Sessel, 2 Spiegel, 2 Etaneren 40 Paar Portieren, 40 Paar Uebergardinen, Partie seidene Schals, seidene Bettdecken, Läufer. Stickereien
Reste für PlüschTischbecken, Herren=Hoden 2c.
meistbietend versteigern.
Max Simons
Auktionator und Tarator Koln, Röhrergasse 10.
Am Mittwoch den 23. Januar 1907, vormiltags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, Vertiko, 2 Sofas, Spiegel, Tische Stühle, Anrichte usw.
Walbrocl, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Verdingung.
Für den Neubau der Vottsschule am Se erinswan sind die Schrei nerarbeiten in 6 Losen(Fenster, Türen, Treppen, Turnhallenverkleidung, Rolläden), Schlosserarbeiten (Beschläge) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags auf dem Baubüro am Bayenturm Nr. 1 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ansschrift verDonnerstag. 14. Februar 1907. vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet. Cöln, den 21. Januar 1907.
Hochbauamt: Verdeek.
Vom Kölner Karneval.
[=] In der Großen Aarnevalsgesellschaft übermittelte am
Sonntagnachmittag der zahlreich versammelten Narrenschar Präsident Wildt Grüße des früheren Gouverneurs von Köln, des Frhrn.
v. Egloffstein aus Rom und der karnevalistischen Vereine in Wiesbaden, Saarbrücken, Brannschweig und Berlin. Gesang und Musik hatten hervorragende Vertreter zu dieser Sitzung in den Herren Generalmusikdirettor Steinbach, der zum ersten Male sich am Kölner Karneval beteiligt, v. Othegraven, dem Präsidenten des Kölner Männergesangvereins und nicht zuletzt in dem gefe erten Sänger Tillmann Liszewfki, entfandt. Wenn Liszewsti singt, so ist ihm der Erfolg sicher. So wurden auch gestern die Gaben seiner Muse mit wahrem Enthusiasmus ausgenommen. Präsident Wildt widmete ihm sowohl wie Hrn. Generalmusikdirektor Steinbach ehrende, des Humors natürlich nicht entbehrende Worte. Nicht zu vergessen ist eine Episode der gestrigen Sitzung, deren Mittelpunkt ebenfalls ein Musiter war, Hr. Fellenberg, der„Trompe er von Köln“ und ehemaliger Hauskapellmeister der Großen. Bei ihm ließ man es nicht bei warmen Worten des Dankes für seine Tätigkeit im Dienste der Großen bewenden. Um demselben sichtbaren Ausdruck zu verleihen, plant die Große, ihm ein Reiterdentmal auf der zu erbauenden neuen Rheinbrucke zu errichten, dessen Modell gestern der Versammlung zur Begutachtung vorgelegt wurde. Daß es die allgemeine Billigung fand, zeigte die sturmische Heiterteit, die der Retter hoch auf schaukelndem Roß hervorrief. In die Bütt stieg zuerst eine Professorin(Hr. Pannenbecker) zu einer Vorlesung über Menschengeschlecht und Liebe. Nach ihr gibt es drei Geschlechter, das weibliche, das sächliche und das nevensächliche. Hr. Geryard Ebeler erzählte von den Leiden eines Haus= und Grundbesitzers, und Hr. Jean Pott wußte allerlei Neues von der„Boz“ zu erzahlen. Die Herren Dahl und Lux sangen mehrere beifällig ausgenommene Coupiets. Einen unbestreitbaren Erfolg erzielte auch die„lustige Witwe“, die gestern in der Burgergesellschaft weilte und von Hrn. Leo Zeyen mit Grazie dargestellt wurde. Unter den Liedern verdienen besonders hervorgehoben zu werden eine neue Walzermelddie des Hrn. Rektors Heinrich Hack zu einem gleichfalls von ihm gedichteten Text, und eine Tichtung Rheingold von Hrn. Stuppmann, die einen über den Tag hinausgehenden Wert hat. Außerdem wies das Liederheft Beitrage auf von den Herren Peter und Jean Pott, Engelbert Erkelenz und Emil Julich. s Die Große Kölner karnevalsgesellschaft veranstaltete am Sonntagnachmittag im Großen Gurzenich ihr Damenkomitee, welches sich eines so starten Besuches erfreute, daß der letzte Platz besetzt war. Hr. Böhmer leitete die närrischen Verhandlungen damt ein, daß er die Tame, welche als erste im Saal erschienen war, dekorierte, und dann die Damnen und Ehrengäste herzlich willkommen hieß. Schon das erste Lied, ein Loblied der Rheinländerin von Fritz Maaß, schuf eine fröhliche Stimmung, und die erste Rede des Hrn. Ferd. Weber, eine Schilderung aus der Spillmannsgaß, trug zur Hebung derselben nicht wenig bei. Die Herren Generalleutnant Flugge und Oberst Frhr. v. Luttwitz vom 53. Infanterieregiment, welche nebst zahlreichen anderen Offizieren und ihren Damen erschienen waren, wurden mit den übrigen Ehrengästen besonders bewillkommt. In ihrem Namen dankte Generatleutnant Flügge. Großen Erfolg erzielte das aus Mitgliedern des Schubertbundes bestehende Kölner Votal=Quartett mit dem Vortrag seiner ansprechenden Lieder. Als vorzüglicher Redner bewährte sich der Hr. Fritz Marx, welcher aus der Mappe eines alten Kavalleristen herrliche Erlebnisse zum besten gav. Hr. Jakob Nohr bot hübsche Kratzchen. Hr. Panther schilderte die Freuden und Leiden eines dreistöckigen Hausbesitzers. Seyr geseiert wurde Frl. Brunner, Mitglied der hiesigen Oper, ein echtes Münchener Kindel, die mit sympathischer Stimme Lieder von Koß, Korsten, Meyren und Boym sang. Auch eine „ähnze" Dame stieg in den guldenen Pokal, um den Herren der Schopfung etwas drauf zu geben, da sie die Ursache alles Uebels seien. Frau Berny. Schneider erzielte damit einen vollen Erfolg. Letzter Redner war Hr. Pannebecker. Die bei der Jubiläumssitzung nicht zugelassenen Tamen der Gesellschaft ließen durch Frl. Vöhmer in sinnigen Versen ihre Glückwunsche zum Ausdruck bringen und überreichten als Angebinde ein grotes Tamtam. Das Liederheft wies Beitrage der Herren Gust. Krayze, Fritz Tolfus, Hoffmann (diese nach einer neuen hübschen Melodie von Albert Schmie) und Toni Leinen auf, die ohne Ausnahme die beste Aufnahme fanden.
Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Der Viktoriasaal am Waidmarkt sah am letzten Sonntag wieder eine dichtgedrängte Narrenschar, die unter dem milden Zepter des Präsidenten Peter Prior sich zu karnevalistischem Tun zusammengefunden hatte. Der Schönheit war das erste Lied gewidmet, ein begeistertes Poem von Leo Haubrich. Hr. Paul Lohkamp hielt eine in gebundener Sprache abgesaßte Rede, die trotz des hübschen Refrains und der guten Form dem Grundsatz: Allen wohl und niemand wehe nicht ganz gerecht wurde. In der Rolle eines alten
Berliners gefiel sich Hr. Hackstein, der bei der vorhergehenden
Sitzung von der Narrenschar abgelehnt worden war. Hr. Gerhard Ebeler führte sich mit Glück als Haus= und Grundbesitzer ein, Hr. Ehnle hielt eine humorvolle Bierrede. Einige Krätzchen bot Heinrich Gütt. Wirkungsvolle Gesangseinlagen, die dankbar aufgenommen wurden, spendete Hr. Opernsänger Reinitz aus Wien, und das Kölner Vokalquartett, das eines vorzüglichen Stimmmaterials und vortrefflicher Schulung sich erfreut, wußte sich gleichfalls die Gunst der Zuhörer zu erwerben. Bekanntlich scheidet bei der Großen Allgemeinen eine wichtige Frage von vornherein immer aus, die Frage des„Eisbrechers"; Hr. Chorus besteigt immer als erster und immer mit gleichem Erfolg die Bütt als geistreicher Protokollant. Ein in der letzten Zeit selten auftretender, aber gefeierter Karnevalist bildete den Schluß, nämlich Hr. Franz Rings; in der Maske des Reichskanzlers hielt dieser„Diplomat des Karnevals“ eine fein pointierte, sorgfältig ausgearbeite Rede. Die Große Allgemeine hat in ihren Reihen auch gewandte Liederdichter; es seien erwähnt die Herren Heinr. Keller, Frz. Chorus, Georg Müller, Engelbert Erkelenz, Karl Dormagen.
* Die Kölner Bürgergesellschaft veranstaltete am Sonntagabend einen karnevalistischen Familienabend, den Hr. Jean Weber leitete. Als erster besang Hr. Heinrich Schneider in humoristischer Weise das edle Frauengeschlecht. Eine eingehende Umschau über die verschiedensten Kategorien von Männern hielt Hr. Peter Grüßer. Als Tunnes erzahlte Hr. Schön, wie er aus nichts ein reicher Mann, ein sogenannter besserer Här, geworden fei. Hr. A. Gipprich pries als alte Frau das Prieschen nach der Melodie Die Uhr von Locwe. In einer Parodie auf das Weserlied klagte er dann sein Leid als alte Jungfer. Mit großer Zungenfertigkeit berichtete Hr. Pantyer als Rechtsanwalt über seine vielumfassende Praxis. Recht charakteristisch gab Hr. M. Schiffgen jun. einen Italiano als Gipssigurenhändier, wobei er sich auch als Sänger bestens bewährte. Die lust ge Witwe(Hr. Zeien) stattete den Narren einen Besuch ab und gesiel recht gut. Eine philosophische Vorlesung über den Alkohol hielt der Humorist hr. Jean Schmitz. Als letzter stieg Hr. Franz Rings unter der Maste des Reichskanzlers Fürst Bülow, der die Interpellation Bassermann über Deutschlands Beziehungen zu den auswärtigen Machten zu beantworten hatte, in den Pokal. Die Reden und Vorträge waren durchweg von echtem Humor durchdrungen und fanden bei der Narrenschaar reichen Beifall. Präsident Weber, der das Szepter mit großem Geschick schwang, fand für jeden Vortragenden passende Worte und sinnige Angebinde. Das Quartett des Schubertbundes erntete mit seinen schönen Liederspenden viel Beifall. Als Liederdichter machten sich die Herren H. Muller, Klemens Wiebel, Phil. Fürth und Engelbert Erkelenz verdient.„„
Die vom Ortsverein Köln des Verbandes der Oestund Telegraphen-Assistenten am vergangenen Donnerstag in der Lese veranstaltete karnevalistische Sitzung mit Damen, welche von Hrn. Sturm geleitet wurde, nahm einen guten Verlauf. Die einzelnen Darbietungen wußte er mit schlagfertigem Witz und sonnigem Humor zu einem schönen Ganzen zu verbinden und allen Dichtern und Rednern mit dem ihnen zukommenden Lob auch eine närrisch=weise Kritik mit auf den Weg zu geben. Einige der hervorragendsten Karnevalisten kämpften um die Palme des Tages, und zwar glänzten besonders die Herren: zean Schmitz. Richard Meyer, Willi Rave, Ehnle, Panther und Keil als Büttredner und Ehnle und Schmitz außerdem mit einigen Krätzchen. Eine Leistung von zwerchsellerschütternder Komik boten einige Mitglieder des Vereins, welche unter der ergötzlichen Leitung des Herrn Hauswald eine Probe als neugegründete Kapelle abhielten. Eine Gesangseinlage von Frl. Klein wurde dankvar aufgenommen. Auch die Lieder waren von echt karnevalistischem Geiste durchweht und wurden gern gesungen. Als deren Verfasser seien noch genannt die Herren Oberpostassistenten: Böhmer, Hessel, Hoppe, Vernh. Schneider und Sturm.
Tocales.
* Im Mletropoltheater absolvierte der Operettensänger Strehl vom Frankfurter Opernhaus ein zweimaliges, von bestem Erfolg begleitetes Gastspiel. Er sang am Samstag den Camille de Rosillon in der 132. Aufführung der Lustigen Witwe und am Sonntag in der Nachmittagsvorstellung des süßen Mädels den Grafen Hans Liebenburg. In beiden Partien gefiel er durch seine hübsche Tenorstimme und das flotte, unaufdringliche Spiel. Sein ganzes Auftreten ließ erkennen, daß er gewohnt ist, in einem wohldisziplinierten Ensemble aufzutreten.
1 Das heutige Gürzenichkonzert wird um 9¾ Uhr beendet sein. Statt des Allegro de Concert von Chopin(dritte Nummer der Solostücke) wird Hr. Alfred Reisenauer die zehnte Rhapfodie von Liszt zum Vortrag bringen.
&a Zusammenstoß. Heute morgen gegen 9 Uhr stieß an der Ecke Friesen= und albertusstraße ein Straßenbahnwagen gegen einen mit Koks beladenen Wagen, wobei die Schutzscheibe am Vorderperron zertrümmert und die Deichsel des Kohlenwagens zerbrochen wurde.
d. Gesperrt wird behufs Herstellung einer unterirdischen Kohr postanlage die Langgasse vom 25. Januar ab auf vier Wochen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Industriellen des Regierungs bezirks Köln veranstaltet am Donnerstag den 24. Januar, abends 7½ Uhr, im roten(fruher gelben) Saale des Zivil=Kasinos eine Versammlung mit folgender Tagesordnung: Die Anwendung der Elektrizität in der Industrie und Landwirtschaft und die volkswirtschaftliche Bedeutung der Ueberlandzentralen(mit Lichtbildern). Vortrag des Herrn Schwennicke, Direttors des Bergischen Elektrizutätswerks, G. in. b. H. in Solingen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 20.Jan.1907. Als Dieb der hier beschlagnahmten kupfernen Hülsen zu Sprengstoff=Munition wurde ein Arbeiter der Zündhütchenfabrik zu Troisdorf ermittelt. Derselbe hat auch die Tat eingestanden und angegeben, daß er die Hülsen nach und nach aus der Fabrik rechtswidrig mitgebracht und sie unter Beihülfe seiner Frau in einem Schließkorbe am hiesigen Bahnhof den beiden Althändlerinnen übergeben habe.
Wer diesen nicht heilt, verfündigt sich am eigenen Leibe! Kaisers Brust-Karamellen(feinschmeckendes Malz=Extrakt) sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen Apotheten, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr
Zur Reichstagswahl.
Die Zentrumsversammlung im Annohause
war gestern abend sehr zahlreich besucht. Trotz der ungünstigen Witterung war der große Saal bis zum letzten Platze besetzt; viele konnten einen Sitzplatz nicht erhalten. Nach kurzen Eröffnungsworten des Hrn. Wirges ging Hr. Rechtsanwalt Stein Punkt für Punkt auf die gegen das Zentrum erhobenen Beschuldigungen und Vorwürfe ein und wies unter dem Beifall der Versammlung die absolute Haltlosigkeit derselben nach. Gegenüber einer Behauptung des Dr. H. Fischer in einer Versammlung der Jungliberalen wies Rednec nach, daß das Zentrum alles der Regierung bewilligt habe, was zur Aufrechterhaltung der deutschen Ehre und Machtstellung nötig ist. Daß das Zentrum Deutschlands Kultur und die Grundlage seiner Macht angegriffen habe, sei eine Phrase, mit der man Eindruck bei denkenden Mannern nicht machen könne. Das deutsche Volk will den Reichstag nicht zu einer Geldbewilligungsmaschine herabgewürdigt sehen, es verlangt, daß die Volksvertreter jede Ausgabe drufen. Dazu sind diese gesetzlich und verfassungsgemäß berechtigt und verpflichtet. Dem Reichstag steht das Bewilligungsrecht für überseeische Expeditionen zu; macht er von diesem Recht pflichtgemäß Gebrauch, dann kann von einem Eingriff in die Kommandogewalt nicht die Rede sein. Einen Verfassungsbruch aber bedeutet es, wenn man dem Reichstag dieses Budgetrecht bestreitet. Mitschuldig an einem solchen Verfassungsbruch machten sich die liberalen Parteien. Die Liberalen haben die Volksrechte nicht geschützt; ihre Kandidaten können die Voltsrechte nicht schützen. Wegmil den Kandidaten der Liberalen!
Dagegen hat sich das Zentrum als Schützer der Verfassung, der Grundlage des deutschen Reiches, bewiesen. Das Zentrum, dessen politischen Charakter auch die liberalen Wortführer nicht hinweg disputieren können, ist eine nationale Partei. Wenn die Liberalen behaupten, das Zentrum tue nichts, aus reiner Vaterlandsliebe, so vermögen sie dafür eine Beweis nicht vorzubringen; sie stellen diese Behauptung auf zum Gimpelfang. Wie ist denn die reine, selbstlose Vaterlandsliebe der Liberalen beschaffen? Schon jetzt, wo sie nichts bedeuten, präsentieren sie der Regierung ihre Forderungen, für den Fall sie eine Macht erringen(Seyr wahr!)
Wer behauptet, das Zentrum sei eine antinationale Partei, sei entweder ein Ignorant oder ein Verleumder.(Lebhafte Zustimmung.) Das Zentrum sei eine christliche Volkspartei, die Trägerin der christlichen Weltanschauung im öffentlichen Leben. Wenn die Liberalen Gegner dieser Weltanschauung sind, dann mogen sie auch nach oben darüber keinen Zweifel lassen. Wenn die Liberalen von sich behaupten, sie wollten den konfessionellen Frieden und die Freiheit der Religion, die Gefahr eines neuen Kulturtampfes sei törichtes Geschwätz, so kennen wir solche Versicherungen aus fruherer Zeit und wissen ihre Wertlosigkeit zu schätzen. Ein einzelner Liberaler mag einem neuen Kulturkampf abhold sein, was vermag er aber gegen die Gesamtheit der Partei.
Und die liberale Partei ist kuliurtämpferisch im höchsten Grade anruchig. Die Einigkeit unter den Liberalen ist doch hauptsächlich durch die Sehnsucht nach einer Bekämpfung des„Kleritalismus“, womit man das Zentrum und die Kirche meint, zu stände gekommen. Und wie haben Kölnische Zeitung, Magdeburger Zeitung u. a. für den konfessionellen Frieden gearbeitet! Daß Gott ervarm
Bei den liberalen Sehnsuchtsausbrüchen nach einem neuen Kulturkampf wird in uns lebendig die Erinnerung an den Kulturkampf der 70er Jahre, den die Liveralen auf dem Gewissen haben. Dieser schrecklichen Zeit möge man sich erinnern und donn werde man verstehen, daß unsere Furcht nicht unbegründet ist, es werde ein neuer Kulturkampf kommen, wenn die Liberalen stark und das Zentrum geschwächt in den Reichstag kommen. An diese Zeiten sind unsere Gegner nicht gern erinnert, desto lebhafter müssen wir daran erinnern, um die Katholiken und alle gläubigen Elemente aufzurufen. keinem Liberalen die Stimme zu geben, sondern den Kandidaten des Zentrums zu wählen und damit den Fortvestand des konfessionellen Friedens zu sichern.
Das Zentrum ist auch die Tragerin der Sozialreform; diese würde gefahrdet, wenn das Zentrum aus seiner ausschlaggebenden Stellung gedrängt wurde. Redner führte hierbei den unumstoßlichen Beweis.
Der Reichskanzler hat am 13. Dezember v. J. das Zentrum, dem er die Erfolge seiner Politik verdankt, schnöde behandelt. An den Zentrumswählern liegt es, darauf am Freitag die richtige Antwort zu geben. Zum dritten Male befindet sich das Zentrum in Opposition gegen die Regierung und wie in fruheren Jahren wird es ungeschwacht den Ansturm zurückschlagen, wenn alle Parteigenossen ihre Pflicht tun. Seien wir unablassig in der Kleinarbeit, dann bangt uns nicht vor der Entscheidung, dann wird siegen die Fahne des Zentrums.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Rinas bezeichnete die Veranlassung zu der diesmaligen Reichstagswahl aus mehr we einem Grunde als bellagenswert. Jeder wirklich patriotisch gesinnte Mann müsse es auss niefste bedauern, daß die Regierung durch die von Haß gegen das Zentrum beseelten und jedem positiven Cyristentum feindlich gesinnten Parteien zu der Reichstagsauslösung sich habe verleiten lassen; denn der jetzt entfachte Kampf, die Mittel, deren die gegüerischen Parteien wie die Regierung gegenüber dem Zentrum sich bedienten, hatten Deutschland, soweit der konfessionelle Friede in Betracht komme, um Jahrzehnte zurückgeworfen. Nach den Wahlen erst werde die Saat konfessioneller Zwietracht ihre Fruchte zeigen, die man in Form von Flugblattern und Reden ausgestreut habe. Zu bedauern sei ferner, daß man auch heute noch, wo doch die aus und über Südwestafrika betannt gewordenen Tatsachen, die Haltung des Reichstagszentrums vollauf gerechtfertigt hatten, dem Volke fortgesetzt weismachen wolle, die Auflösung sei wegen der angeblichen antinationalen Haltung des Zentrums erfolgt Es scheine, daß man gar tein Gefuhl dafür habe, welches Armutszeugnis dem deutschen Volke hinsichtlich seiner politischen Reife hiermit ausgestellt werde. Die Wahler des Zentrums seien politisch reif und geschult genug, um sich über die wirtlichen Ursachen nicht hinwegtauschen zu lassen.(Lebhafter Beifall.) Redner wandte sich dann gegen den Vorwurf des Mangels nationaler Gesinnung, den man dem Zentrum mache. Er wolle niemanden verwehren, seine politische Gesinnung zu betätigen und für dieselbe einzutreten; aber es masse aufs entschiedenste dagegen Einspruch erhoben werden, daß urai. Geffaen von der hiesigen Handelshochschule sich herausnehme, öffentlich einer Partei die nationale Zuverlässigkeit absprechen zu wollen, zu der Tausende und aber Tausende Kölner Mitburger sich betennen.(Stürmischer
Die Wähler des Zentrums hätten aus nationalen Gründen sicher keine Veranlassung, dem Zentrum den Rucken zu kehren. Wie das Zentrum die in Wahrheit tiveralste und toleranteste aller Parteien sei, so sei es auch die nationalste, denn es habe erstens dem Vaterlande alles bewilligt, was zur Erhaltung seiner Macht und Stärke erforderlich war; es habe zweitens das wirtschaftliche Wohl des Vaterlandes stets durch eine gesunde Wirtschaftspolitik gefördert, ohne die die Machtstellung Deutschlands im Rate der Völker undenkbar sei; es habe drittens stets der
Schwachen, Armen und Bedrückten, der der gesetzlichen Fürsorge l in erster Linie Bedürftigen, durch seine soziale Politik sich
angenommen und sich viertens als den sichersten, zu verlassigsten Hort der bürgerlichen wie der religiösen Freiheit
Redner führt diesen Gedanken des näheren aus. Für die erstere Behauptung glaube er keine weiteren Beweise beilegen zu durfen, nachdem Männer wie v. Kardorff und v. Bülow selbst das Zentrum seinerzeit gegen die Vorwürfe des verstordenen nationalliberalen Führers Saitler dem Zentrum öffentlich bezeugt hätten, daß es eine wayrhaft deutschnationale Politik getrieben habe, und nachdem v. Bülow dieses Zeugnis am 31. Dezember v. J. nochmals erneuert habe. Demgegenüber mußten die Anklagen eines Dr. Geffken und Genossen in sich selbst zerfallen.(Seyr
Wesentlich dem Zentrum sei es zu verdanken, daß Deutschland auf der wirtschaftlichen Höhe stehe, auf der es sich heute denn ihm sei es zu verdanken, daß eine gesunde Wirtschaitspolitik im Jahre 1879 eingeleitet und bis heute durchgeführt worden sei. Das Deutsche Reich würde ohne dieselbe ruiniert und sowohl die Landwirtschaft wie die Industrie dem unaufhaltsamen Verfall entgegengeführt worden sein. Es sei zu bedauern, daß es die Sozialdemokratie heute noch immer fertig bringe, für ihre unwahren Behauptungen, daß durch diese schaftspolitik die breiten Massen des deutschen Volkes geschädigt wurden, Glaubige zu finden. Auch das stelle der politischen Reise eines Teiles des deutschen Volkes ein trauriges Zeugnis aus. Dieses Vorgehen der Sozialdemokratie, das nur auf die Irreführung und Verhetzung der Arbeiter berechnet sei, müsse um so entschiedener verurteilt werden, als sozialdemokratische Männer wie Schippel, Calwer usw. in diesen Fragen einen Standpankt eingenommen hätten der die Hallung des Zentrums rechtfertige.
Es sei eine Gewissenlosigkeit, wenn man haute noch von der Brotwucherpolitik des Zeutrums rede— das Schlagwort, unter dem die Sozialdemokratie 1903 Millionen von Wahlern dupiert habe—,
angesichts der Tatsachen, daß der Schutzzoll das Sinken der Getreidepreise nicht habe aufhalten konnen. Sei doch Roggen, der hier die Hauptbrotsucht bilde, von 215 M. in 1879 auf 162 M. in 1896(pro 1000 Kilogramm) gefallen, und auch der sogenannten Brotwucher zolltarif von 1903 scheine in ähnlicher Weise zu wirten; sei doch der Roggenpreis vom Mai 1905 bis Mai 1906 um 7 M. gefallen. Angesichts dieser Tatsachen noch mit dem alten Ladenhuter des Brotwuchers zu krebsen, und gewisse beschrankte Wähler damit irre zu führen, sei eine Gewissenlosigkeit sondergleichen.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Rings beleuchtete dann die soziale Tätigreit des Zeutrums und die Wirkungen der Versicherungsgesetze in materieller, wirtschaftlicher und gesundheitlicher Beziehung, wobei er sich, wie auch vorher schon, auf sozialdemokratische Zeugnisse zum Beweise seiner Behauptungen stützte. Ohne die Wirkungen des Kranken kassenversicherungsgesetzes würden, so habe der sozialdemokratische Schriftsteller Kampffmeyer ausgefuhrt, Hundert tausende deutscher Arbeiter dem Elend verfallen und zugrunde gegangen sein(Hört, hört!) und er (Redner) füge hinzu: ohne die gegen die Sozialdemokratie zustande gekommenen Versicherungsgesetze wurden Hundertlausende deutscher Arbeiter am 25. Januar nicht in der Lage sein, ihren Tank“ dadurch zu betatigen, daß sie für die Sozialdemotratie stimmten; denn ohne Kranken= und Unfallversicherungsgesetze würden sie der Armenunterstutzung zur Last gefallen sein.
Wenn die Sterbeziffern pro Tausend Lebendgeborenen von 30,95 im Jahre 1879 auf 31,00 im Jahre 1886 gestiegen, aber in 1900 auf 19,54 gefallen sei, so sei das nach dem Zeuguis medizinischer Kapazitäten unserer sozialen Gesetzgebung zu verbanken. (Lebhafte Zustimmung) Und diese Gesetzgebung sei wesentlich die Frucht der Zentrumsfraktion. Wann wurden die Arbeiter, die heute noch der Sozialdemotratie Heeresfolge leisteten, endlich einmal zur
Erkenntnis kommen?
Es sei höchste Zeit, daß jeder auf sein, der Seinigen und der Gesamtheit Wohl bedachter Arbeiter ernstlich daruber nachdenke, ob es nicht richtiger sei, der Sozialdemokratie den Rücken zu kehren und dem Zentrum als einer wirklich praktisch sich belatigenden sozialreformatorischen Partei sich zuzuwenden. Hatten doch Prof. Herkner und Prof. Adolf Wagner, die nicht zum Zentrum gehorten, anerkannt, daß das Zentrum auf sozialpolitischem Gebiete die verdienteste und rührigste der burgerlichen uarteien sei; habe doch Singer, einer der sozialdemotratischen Führer, auf dem Erfurter Parleitag bekennen massen: es stehe zweifellos fest, daß heute jede Re form, jede Besserung der wirtschaftlichen Lage der arbeitenden Klasse nur durch Mitwirtung der gegnerischen Partei zu ermöglichen sei. Und hier, fügte Redner hinzu, komme in erster Linie das Zentrum in Frage. Wenn der nationalliberale Kandidat Falk, dem er persönlich in keiner
Weise zu nahe treten wolle, das hohe Lied des sozialpolitischen Verständnisses der nationalliberalen Partei gesungen habe, dann musse er, Redner, doch sagen: es gehört das scharfe Auge eines Falken dazu, um die sozialpolitisch gesinnte nationalliberale Partei zu finden.(Stürmische Heiterkeit.) Da brauche man nur auf die nationalliberale Fraktion im preußischen Abgeordnetenhause, auf die Stellungnahme derselben gegenuber der Berggesetznovelle im März 1905 hinzuweisen, wo dieselbe den Verbesserungsanträgen des Zentrums den schärfsten Wioerstand ent gegengesetzt, ja die Regierungsvorlage noch verschlechtert
Die Sozialdemokratie würde auch weiterhin nichts Ersprießliches im Sinne der Arbeiter wirken, wenn sie auf dem Standpunkte Bebels, Marx und Singers beharre, daß es sich nicht darum handele, dieses oder jenes zu erreichen, sondern daß die Hauptsache sei, gewisse Forderungen zu stellen, die keine andere Partei stellen konne, daß die Verbesserungsantrage aller anderen Parteien zu übertrumpfen und auf die Spitze zu treiben seien, daß die Sozialdemokratie niemals den Boden des Klassenkampfes verlassen, nie ihren revolutionären Charakter verlieren dürfe, sondern die Gemuter revolutioniert und die gluhende Begeisterung für die letzten Ziele der Partei in Kopf und Herz der Massen getragen werden musse. Das sei die Hauptaufgabe der Partei.
Dies Ziele sollten bekanntlich nach Bebel längst erreicht sein. Aber mehr wie je sei die Sozialdemokratie trotz ihrer 3 Millionen Stimmen davon entfernt. Krache doch das sozialdemokratische Pro gramm in allen Fugen; mußten doch zahlreiche sozialdemokratische Abgeordnete(Bernstein, Schippel, Schonlank, David) eingestehen, daß die wichtigsten sozialdemokratischen Leorsätze: die Krisen=,
Konzentrations=, Agrar=, Verelendungstheorie, durch die Tatsachen als völlig unhaltbar sich erwiesen. Trotzdem man dies seit Jahren erkannt habe, betöre man auch heute noch das arbeitende Voli damit, auf dessen Unkenntnis der tatsächlichen Verhaltnisse und kritiklosen Gläubigkeit bauend. In der Tat hatten diejenigen Arbeiter, die der Sozialdemokratie angehörten und die diese so gern als die denkenden bezeichnen, alle Veranlassung, ernstlich darüber nachzudenken, ob es nicht hohe Zeit sei, einer solchen unfrucht. baren Theorien huldigenden Partei noch weitere Heeresfolge z leisten.(Lebhafte Zustimmung.)
Was würde man von einer Partei sagen, die gegen einen Antrag stimmte, daß der Maximalarbeitstag für Arbeite: rinnen auf zehn, für solche, die einen Haushalt zu versorgen hätten, auf neun, und an den Vorabenden von Sonn= und Feier, tagen auf sechs Stunden festgesetzt werde? Das hat disozialdemokratische Fraktion des Deutschen Reichstages im Jahre 1905 geran, als der diesbezug, liche Antrag der Zentrumsfrattion im Reichstage zur Ver, handlung stand, und der durch die Sozialdemokratie zu Fall gebracht worden sei. Das sei eine Arbeiter,
partei!(Pfui!)„
Redner führt sodann aus, daß das Zentrum der Hort der bürger, lichen und religiösen Freiheit sei und beleuchtet davei insbesondere die„Freiheit“ der Sozialdemotratie. 1905 habe der sozialdeme, kratische Abgeordnete Zubeil im Reichstage verlangt, daß Arbeit gever oder ihre Vertreter mit Gesängnis bis zu drei Monetzz bestraft werden sollten, sofern nicht eine noch höhere Strafe a# trete, falls sie den Arbeiter nicht in Arbeit nähinen oder aus Arbeit entließen oder ihn an seinem Forttommen hinderten, wenn„ er an den im§ 152 der Gewerbeordnung gedachten Vereinigungg### sich beteilige; und dieselben Leute brächten nichtsozialdemotratische Arbeiter aus der Arbeit, hinderten sie, für sich und die iyrigen durch ihrer Hände Arbeit das tägliche Brot zu verdienen. Das sei die sozialdemokratische„Freiheit"!(Hört, hört!)
Hr. Rings wies dann darauf hin, daß die Sozialdemokratie in religiöser Hinsicht den gleichen Grundsatzen huldige. Wenn Hr. Hof. richter, der sozialdemokratische Kandidat, wirklich beyauptet haben soll, die Sozialdemokratie sei keine Feindin der katholischen Religion, so stehe diese Behauptung im scharfsten Widerspruch mit der Ansicht der sozialdemokratischen Führer und den Tatsachen. Habe doch Hr. Dr. Erdmann, der frühere Redakteur der Rheinischen Zeitung, noch im Juni 1905 erklart:„Wir haben
gar keinen Anlaß, ein Hehl daraus zu machen, daß die So. zialdemotratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenuversteht, und daß, wenn er von einem Sozialdemokraten die Anerkennung der wissenschaftlichen Grundlagen der Sozialdemokratie verlange, er die Frage, ob ein Karholit Sozialdemotrat sein könne, verneinen müsse
(Hort, hört!)
Zum Schluß zieht Redner einen Vergleich zwischen den hier in Frage kommenden Kandiduten. Justizrat Trimvorn habe seit langen Jahren seine ganze Kraft in den Dienst der Armen, Schwachen, Bedrangten gestellt. Welch gemütliches, angenehmes Leben lonne er führen, wenn er wolle! Er verschmähe dies aber und suche nur die Arbeit, harte, schwere Arbeit im Dienste aller Berufsstande, insbesondere der Arbeiter, Handwerker und aller um ihre Existenz schwer ringenden Berufsstände; so diene er diesen und jo leiste er dem Vaterlande einen wahrhaft nationalen Dienst Ihm am 25. Januar dafur den gebührenden Dank zu zollen, sei die Pflicht aller verständigen, auf das Wohl des Volkes und des Vaterlandes bedachte Manner. Redner schloß mit einem mit Begeisterung aufgenommenen Hoch auf Hrn. Justizrat Trimborn Nach einer kurzen Schlußrede des Vorsitzenden endigte die Ver sammlung um 11¾ Uhr.
Zweite.
eltansch
fessionelle, elegenheit d #artei gema Zentrum hat Weisung ang kampf hin dem leidensch Die Liberale Sie sehen i haben.(Stü auch der Soz Der Satz: R fangen.(So 1s aus erspruch. RI(Sd Krankreid die Sozia se es in Rist, ze Rtedakteure! und dem Hi das Zentrun schließt der banner in d Ende!(Lang Der Vorst der auch die Ein„Gen Beweis für daß er, obin versammlun in liberalen diese Versan Nach dies manier stell redner die e der Soziald vollem Um auf das Ze
0 Zeutrumsversammlung in Ehrenfeld.
Der Saal der Harmonie an der Platenstraße, der sonst den Ver sammlungen der Sozialdemokraten dient, bot gestern abend ein ungewohntes Bild. Er war bis auf den letzten Platz gefüllt, fast nur von treuen Zeutrumsanhängern; daß indes auch Sozialdemotraten anwesend waren, zeigte sich alsbald durch die Zurufe, durch die der Redner, Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach), immer wieder unterbrochen wurde. Er ging auf diese Zw.schenrufe mit großer Schlagsertigkeit ein und brachte meist mit einem kurzen, pragnanten Satz unter stürmischem Beifall der Zentrumswählen die Gegner zum Schweigen.
Redner beyandelte in zweistündigen Ausführungen das Zentrum als Verfassungspartei, als Volkspartei und als Träger der christlichen Weltanschauung im öffentlichen Leven. Er wies hin, daß es sich bei der Auflösung des Reichstages um das Budgetrecht der Volksvertretung handle. Als bedroht erscheint aber auch das Reichstagswahlrecht. Wenn das Reichstagswahlrecht geändert wird, werden die arbeitenden Klassen vollständig aus dem Reichstag ausgeschlessen und die Fortfuhrung und der Ausbau der Soz alreform gejahrdet. Der Liberalismus möchte sich jetzt wieder aufhelfen durch große Versprechungen, nachdem er sich die Schwindsucht an den Hals„gekulturkämpfert“ habe.(Stürmischer Beifall.) Mit Strömen von Tinle wird das Zentrum von der Sozialdemokratie als Feindin des Reichstagswaylrechts hingestellt nach dem Grundsatz: Wir mogeln, wo wir mogeln können, dem Gegner gegenüber hat ja die Pflicht der Wahrhaftigkeit nie bestanden.
Zum Beweis führen die Sozialdemokraten den Grafen Strachwitz an, obwohl die gesamte Zeutrumspresse den scharfmacherischen Grafen sofort abgeschüttelt hat; sie fuhren ferner eine Aeußerung des Abg. Hitze aus seinen Studentenjahren an, obwohl zur österreichischen Wahlfrage ein Brief des Abg. Hitze durch die Blat ging, in welchem er sich vollständig auf den Boden des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Waylrechts stellt. In lichten Momenten dammert es freilich auch den Sozialdemotraten, daß sie gerade in dieser Frage allein auf uns angewiesen sind. Gegenaber dem Vorwurf des mangelnden Nationalgefühls uno patriolismus stehe uns ein vorzüglicher Advokat zur Seite, und zwar kein geringerer als der Reichstanzler selbst. Redner verwahrt das Zentrum auch gegen den Vorwurf, daß es ein Geguer der Kolonialpolitik sei. In dieser Frage werde gegenwärtig viel Sand in die Augen gestreut, anscheinend sei dieser Sand der einzige Exportartitel aus Süowestafrika.(Lebhafter Beifall.) Das Zentrum verlangt eine christliche und vernünftige Kolonialpolitik. Wenn jetzt gegen die angeblichen Denunzianten in der Kolonialfrage das Verfahren eingestellt worden sei, so beweise das eben on Richtigkeit der Angaben.(Lebhafte Zustimmung).
Das Zentrum ist aber auch eine Volkspartei. Wer war eTräger der sozialpolitischen Gesetzgebung?(Zwischenrufe von seiten der Genossen.) Das Zentrum!(Stürmischer Bei#all.) Alle sozialpolitischen Gesetze sind unter dem Wioerspruch der Sozialdemokraten zustande gekommen.(Erneuter Beifall.) Ich glaube, das ist eine Politik von Kindern und nicht von vernunftigen Mannern.(Lebhafter Widerspruch.) Wissen Sie(zu den anwesenden Genossen), wer das gesagt hat: Das war Ihr Genosse Vollmar! (Dröhnender Beifall.) Eine Sozialpolitik, die sich von vornherein festlegt auf die Interessen eines einzelnen Standes, muß auch zum Schaden des einzelnen Standes ausschlagen, weil sie vergißt, dieser einzelne Stand auch interessiert ist am Wohlergehen anderer Stände. Redner kommt auf die Verwürfe zu sprechen, die der Zollpolitik des Zentrums gemacht werden. Wenn das Zentrum durch den Zolltarif sich eine Schuld aufgeladen hat, so ist das im Dienste der Industriearbeiter gescheyen!(Lebhafte Zustimmung.) Das Zentrum ist aber auch der Träger der christlich
0 KölnMünster fü vormittag statt. Hr. D Tätigkeit de und Reden welche das sollen, führ noch vor d Partei und Fragen an Nationa gelegentlich session, die gierung kei daran, wie Gesinnung" die geborer um Buldwd, Zentrumsf fuhrungen durfte auf Hameche
sich in sein
ketonung Seine Au den zahlr und gipfe anentwegt für die In un werden bwies da ds Zeutri Vertretung dazu helfe und zu he Arbeitersch schaft und zum bester eines„Gei Bitte zu r m<space> m a c h e n<space> #lten und Nutrums cen Kandt
000 R
bepensche Krruns Sozial ng den iftsordi hre Platz r Zeutr dner di Volk wirksat rsteyend Stellu r jüng isternde ritbund rallele id der ozialden ibarmhe die si chte übe brigen 2 it begei nin und
□ Röl stte allg wende, nsan 11 die nen Uet reitete hichte u

fruchtge zu
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 a Dienstag. 22. Januar 1904.
Seite 3.
Antrag eiteesorgen Feiert die en Sbezüg. ir Ver1„
eiter.
bürger.
sondere
aldeme. rbeit
Nonet ife 65 aus da 1, wwern. igungen tratische ihrigen Das si
ratie in
Hr. Hof.
et haben Religion, uch mit sachen
eur der r haben
ie So.
evan in einem indlagen
rholit
müsse.
hier in habe seit Armen, genehmes dies aber nite aller ind aller er diesen in Dienst. ollen, sei und des nein mit in born. die Ver
ld.
den Verbend ein füll:, fast zialdemoase, durch r wieder it großer ragnanten
e Gegner
das Zenrtei und im öffenteltanschauung im öffentlichen Leben. Das Zentrum ist keine
fessionelle, keine ultramontane Partei. Die Regierung hätte bei legenheit des Septennats das Zentrum gerne zur ultramontanen rtei gemacht, indem es an den Papst appellierte, aber das ntrum hat in rein politischen Dingen niemals eine päpstliche eisung angenommen. Redner weist auf den neuen Kutturampf hin, der uns droht. Die liberale Presse ist erfüllt von dem leidenschaftlichen Verlangen nach einem neuen Kulturkampf. Die Liberaten sind wie die Kinder; was sie sehen, wollen sie haben. Sie sehen in Frankreich den Kulturkampf, gleich wollen sie ihn haben.(Stürmischer Beifall.) Aber nicht nur dem liberalen Block, auch der Sozialdemokratie ist ein neuer Kulturkampf sehr erwünscht.
Satz: Religion ist Privatsache dient nur dazu, um Gimpel zu fangen.(Sozialdemokratischer Zuruf: Nein!) Der Paragraph muß heruus aus demn Parteiprogramm, weil er erlogen ist.(Lebhafter Migerspruch.) Das hat(zu den Genossen) Ihr Genosse Erdmann h!(Schallende Heiterkeit und tosender Beifall.) Und wer ist Frankreich der Träger eines ganz brutalen Kulturkampfs? Das lie Sozialdemokratie.
de es mit der Meinungsfreiheit bei der Sozialdemokratie beU ist, zeigen die Falle Bernstein, Schippel und Vorwartsstedakteure! Mit der warmen Aufforderung zur Kleinarbeit und dem Hinweis auf den neuen Kulturtampf, der droht, wenn das Zentrum nicht in alter Starke in den Reichstag zurückkeyrt, schließt der Redner: Wir fürchten uns nicht! Das Zentrumsbanner in die Hande! Für Wayrheit, Freiheit, Recht ein siegreich Ende!(Langanhaltender, sturmischer Beifall.)
Der Vorsitzense, Hr. Verzweiler, eröffnete eine Diskussion, zu der auch die Gegner freie Aussprache haben sollten.
Ein„Genosse" erschien alsbald am Vorstandstisch und führte als Beweis für die Meinungsfreiheit bei den„Roten" an, die Tatsache. daß er, obwohl die Losung ausgegeben worden sei, an der Zentrumsversammlung nicht teilzunehmen, hier erschienen sei. Er sei schon in liberalen Versammtungen gewesen, aber das müsse er sagen, diese Versammlung sei doch die reinste„affenbande"! Nach dieser unverfalschten Probe sozialdemokratischer Schimpfmanier stellte Hr. Dr. Meffert fest, daß der famose Diskussionsredner die erbrachten Beweise fur den Gewissenszwang innerhalb der Sozialdemokratie mit keinem Worte beruhrt habe, sie also in vollem Umsange bestatigen müsse. Mit einem begeisterten Hoch auf das Zentrum wurde die imposante Versammlung geschlossen.
*
0 Köln-Deutz, 20.Jan.1907. Eine die beiden Säle des Hrn. Münster füllende Versammlung der Zentrumspartei fand heute vormittag unter dem Vorsitze des Hru. Frz. Rudolf Bliersbach statt. Hr. Dr. Scharmitzel(Köln) gab ein Bild über die nationale Tätigkeit des Zentrums im Reichstage. Gegenüber den Schriften und Reden von seiten der Regierung und nationalliberalen Partei, welche das Zentrum als eine„antinationale“ Partei darstellen sollen, führte er die Beweise vor von gegnerischer Seite, welche noch vor dem 13. Dezember 1906 das Zentrum als„nationale“ Partei und seine bedeutende Mitarbeit bei großen patriotischen Fragen anerkannten. Demgegenuber stellte er ein Bild der
Nationalliberalen. die durch ihren Führer Bassermann gelegentlich dessen Interpellation zu Anfang der letzten Reichstagsseision, die sich als abgemachte Sache herausstellte,„dieser" Regierung keinen Groschen mehr bewilligen wollten. Redner erinnerte daran, wie Nationalliverale mit einer„Revision ihrer monarchischen Gesinnung“ gedroht hätten, und doch gebardet sich die Partei als die geborene Warterin des Patriotismus! Die jungsten derzenigen um Bulow, die„Nationaltatholiten“, und die„Nevenregierung“ der Zentrumsfrattion bildeten die Grundlagen zu den weiteren Ausfuhr ungen des Redners. Der warme Appell zu eifriger Agitation durfte auf fruchtvaren Boden gefallen sein. Hr. Reichslagslandioat Hamecher, bei seinem Erscheinen aufs wärmste begrußt, betannte sich in seiner Rede zum Zentrumsprogramm, unter ausdrucklicher Betonung des Grundsatzes von der ausgleichenden Gerechtigkeit. Seine Ausführungen über die Sozialpoliik fanden unter den zahlreich vertretenen Arbeitern lebhaften Widerhall und gipfelten darin, mit Trimborn, Hitze und so weiter unentwegt zu arbeiten an der Spezialresorm. Daß Redner auch für die Interessen der Beamten eintreten will, braucht kaum betont u werden; der Beifall, der besonders von den Beamten ausging,
dewies das Einverständns der Versammlung. Die Bestrebungen ds Zeutrums zu einem wirksamen Schutze des Mittelstandes und vertretung einer gesunden Verkeyrs= und Handelspolitik müssen dazu helfen, die Lage des Kaufmanns und Handwerkers zu schutzen und zu heben, und in dem gleichen Maße, wie Bauernstand und Arbeiterschaft auseinander angewiesen sind, mussen auch Landwirtschaft und Industrie nicht nach einseitigen Gesichtspunkten, sondern zum besten beider vertreten werden. Ein vereinzelter Zwischenruf
eiges„Genossen" veranlaßte Hrn. Hamecher, an die Gegner die Bitte zu richten, ihre Zwischenhemertungen nur klar und deutlich #machen, damit dieselben direkt eine prompte Beantwortung er###en und die Rheinische Zeitung dann nicht schreiben konnte, der Autrumstandidar habe verlegen geschwiegen. Mit einem Hoch auf n Kandidaten und das Zeutrum schloß die Versammluns.
4) Köln-Ossendorf, 21.Jan.1907. Gestern wurde hier im bepenschen Saale eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der utrumswähler abgehalten, zu deren Beginn sich auch einige Sozialdemokraten einfanden. Als der Einverufer der Versammna den sozialdemotratischen Gätten das erbetene Wort zur Geaftsordnung nicht erteilte, verließen diese demonntrativ den Saal. hre Platze waren in kurzem von den stets nachdrangenden Scharen Zeutrumswähler besetzt. Dr. Strauß beleuchtete als erster edner die Verdienste der Zentrumsfrattion um Kirche und Staat, m Volk und die Volksstände, um, auf die Gegenwart übergehend, wirksamem Appelle an die Zentrumsmähler, diese für die bevorsteyrnden Wahlen zu begeistern. Hr. Heinrich Vogel behandelte Stellung des Zentrums zu den großen politischen Aufgaben jüngsten Vergangenheit und der Gegenwart in klaren und beisternden Ausfuhrungen. Den dritten Redner hatte der Windtrstbund gestellt in der Person des Schreiners Meyer, der eine arallele zwischen dem parlamentarischen Wirten des Zentrums no der Sozialdemokratie zog und einige der Lügenbuketts der ozialdemokraten, mit denen sie in diesem Wahlkampfe hausteren, nbarmherzig zerpflückte. Hr. Metallarbeiter Rommerskirchen andie sich gegen die Entstellungen der Rhein. Ztg. in ihrem Beschte über die sozialdemotratische Versammlung in Ossendorf vom rigen Dienstag. Sämtlichen Rednern dankte die Versammlung it begeisterndem Beifall Sie schloß mit Hochrufen auf das Zenum und den Kandidaten für Köln=Land, Hru. Postsetretar Hamecher.
*
□ Köln-Ooll, 21.Jan.1907. Am Sonntagabend sand hier eine etzte allgemeine Truppenschau vor dem Kampfe statt. Der Vorwende, Hr. Hasenberg, konnte eine zahlreiche Schaar von ZenFumsanhangern begrüßen. Hr. Brüts(Köln) erlauterte noch einkal die Situation bei Auflösung des Reichstages und gab dann znen Ueberblick über die feindlichen Angriffe. Hr. Strowitzki verreitete sich in längerem Vortrage über das Zentrum, seine###bichte und heutige Steilung. Hr. Leyrer Bicker ließ die einzelnen
Parteien Revue passieren. Hr. Pastor Krückel führte aus, daß die Parole nur lauten könne: Immerfort Zentrum.
*
40 Eine Versammlung der Wahlvorsteyer und deren
Stellvertreter für die Reichstagswahl findet am Mittwoch den 23. d.., nachmittags 6 Uhr, statt. In dieser Versammlung werden die bei der Wahl zu beobachtenden Förmlichkeiten besp rochen.
*
*„Wir mogeln, wo wir mogeln können!“
(„Genosse“ Quarck auf dem Mainzer Parteitag der Sozialdemokratie, 1900.)
Ein offener Antwortbrief auf ein sozialdemokratisches Flugblatt.
Liebe Kölner„Genossen"!
Ihr versteht euch ja sonn ganz gut auf das„Mogeln“, aber gar so auffällig dürft ihr's schon nicht machen, wie in euerem letzten Flugblatt(Wen wählen wir?). Dann merken's die Leute, nämlich, daß ihr mogelt, und dann werden auch die ganz Dummen mißtrauisch und passen euch besser auf die Finger— denn schließlich„bemogeln“ laßt sich doch keiner gern. Also, wenn ihr da z. B. der lberalen Presse den Satz nachschreibt:„Der Kulturkampf ist längst beendet: die Kirche hat nach eigenem Zugeständnis heute in Deutschland weit mehr Freiheit, als in den meinen überwiegend katholischen Ländern. Damit hat aber das Zentrum seine Existenzberechtigung verloren.— glaubt ihr denn wirklich, daß es in Köln bisherige Zentrumswähler gibt— und auf solche spekuliert ihr doch— die auf einen solchen Schwindel hereinfallen? Ach nein, verehrteste„Genossen", der Kölner ist im allgemeinen doch zu schlau, um nicht sofort zu merken, daß ihr ihn bemogeln wollt, indem ihr etwas sehr Wichtiges verschweigt, die Tatsache nämlich, daß die Beendigung des Kulturkampfs und die verhältnismäßig günstige Lage der Kirche in Deutschland nur der Existenz des Zeutrums zu verdanken in, bei dessen Verschwinden daher auch für die Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes keine Garantie mehr vorhanden ware.
Und dann, liebe„Genossen", mutet ihr den Wählern sogar zu, die Zentrumspartei für eine„willenlose Regierungspartei“, für eine„umfallsüchtige Jasagepartei“ zu halten! Für wen habt ihr denn eigentlich diese Behauplung hingeschrieben? Für eure eigenen„Mitläufer"? Die glauben's euch freilich aufs Wort, auch ohne daß ihr's ihnen zum so und sovielten Male schriftlich gebt. Oder für Schwachsinnige? Da könnte man's euch allenfalls verzeihen. Wenn ihr aver selbständig denkende Wähler, die bisher nicht zu eurer Gefolgschaft gehörten, damit einzufangen gedenkt,— ja, teuerste„Genossen", eure Kunstfertigkeit im Mogeln in allen Ehren— aber daß ihr den Leuten die Vorgange der letzten Zeit und die Rolle, welche dabei das Zentrum gegenüber der Regierung gespielt hat, so ganz spurlos aus dem Gedächtnis herausmogeln wollt, da traut ihr euch doch wohl ein bißchen viel zu! Zu anderer Zeit möchte es euch vielleicht eher gelungen sein, den einen oder anderen vergessen zu machen, daß das Zentrum die Regierungsforderungen stets gründlich geprüft, oft erhebliche Ersparnisse durchgesetzt und vor allem in der Frage der nostendeckung seinen Willen sehr energisch und erfolgreich geliend gemacht hal— zugunsten der schwächeren Steuerzahler. Aber daß ihr gerade jetzt, ausgerechnet in einer Zeiz, wo das Zentrum mit der Regierung auf scharfstem Kriegsfuß steht, weil es den Reichstag nicht zu einem Bewilligungsautomaten herabdrücken lassen will,— daß ihr da mit einer gar so auffalligen Lüge hausieren geht, das Zeutrum sei eine„willenlose Regierungspartei“ geworden, das hat mich ganz irre an euch gemacht.
Ihr seid ja sonst recht schlaue Kerls, aver hier habt ihr doch für den Aufang eines Flugblattes etwas zu stark gemogelt. Das macht die Leute stutzig und veranlaßt sie, sich das folgende um so kritischer anzusehen. Und da sagt ihr ihnen nur ener abgedroschenes Sprüchlein über Steuern und Zölle auf mit dem bekannten, natürlich gegen das Zeutrum gerichteten Refrain, da leiert ihr die alte Metodie, in der der„Jollwucher“ den Grundion bildet! Ach, liebe„Genossen", das wissen wir ja schon längst, daß ihr Zollgegner seid, daß ihr für den„Freihandel“ schwarmt; wir wissen aber auch warum! Euer Karl Marx hat es uns nämlich verraten; er sagte:„Das System der Handelsfreiheit beschleunigt die soziale Revolution. Und nur in diesem revoturionaren Sinne stimme ich für den Freihandel.“(Marx, Rede über den Freihandel, 9. Januar 1848). Darum schwärmt ihr also für den Freihandel, obwohl ener„Genosse“ Calwer erklärt,„daß der Freihandel dem sozialistischen Gedanken geradezu entgegengesetzt int“. Und wenn ener„Genosse“ Schippel eure sog.„proletarische Handelspolitik“ ein„erbarmungswürdig hülfloses Hin und Her“ nennt,„das den Spott jedes einigermaßen sachkundigen Gegners geradezu herausfordert“, da könnt ihr es den Lesern eures Flugblatts doch wirklich nicht verdenken, wenn sie es in diesem Falle mit Schippel halten.
Ja, ja, wenn nur nicht die vielen Widersprüche in den Schriften euerer„Führer“ wären, oder wenn ihr doch all die fatalen Aussprüche von„Genossen“, die euch von den bösen „Zentrümlern“ jetzt vorgehalten werden, aus euer sozialistischen Literatur herausmogeln könntet! Wie viel leichter hättet ihr's dann! Aber so—! Und darum verstehe ich auch gar nicht, daß ihr immer wieder auf einen für euch so heiklen Punkt, wie die Religion, zurücktommt. Nachdem ihr uns nämlich noch einiges von„Schandwirtschaft",„Selbstvernichtung“,„untertäniger Liebedienerei“,„widerlichem Schweifwedeln“ erzählt habt — als mir diese Kraftausdrücke fettgedruck in die Augen fielen, glaubte ich aufangs, ihr hättet eine Blutenlese vom Dresdener
Parteitagsstil geben wollen, verzeiht den entschuldbaren Irr tum!— da fühlt ihr das Bedürfnis, den Leuten wieder einmal zu versichern, daß ihr die Nelialon zu einer„Herzenssache“ machen und„völlige religiöse Freiheit“ erstreben wollt.
rührend! Aber, liebe„Genossen", wär's nicht klüger gewesen, ihr hattet euch vorher mit dem euch ja recht nahestehenden „Genossen“ Dr. Erdmann in Verbindung gesetzt und ihn freundlichst ersucht, seine Erklärung,„daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch—
feindlich gegenübersteht", rückgängig zu machen? Soust könnt ihr's doch den gläubigen Katholiken und Protestanten wirklich nicht übel nehmen, wenn sie enerer Versicherung etwas mißtrauisch gegenüberstehen.
Zum Schluß noch einen guten Rat, teuerste„Genossen“! Ihr versprecht in eurem Flugblatt den Leuten recht viele schöne Dinge. Ob ihr's halten könnt, darauf kommt's ja nicht an; die Hauptsache ist, daß die Leute es euch glauben. Und da, meine ich, solltet ihr doch wenigstens nichts versprechen, was euch beim besten Willen keiner glauben kann. Ihr aber versprecht da z..:„für Sicherung der Meinungsfreiheit und freien Betätigung der politischen und religiösen Ueberzeugung in allen Lebensstellungen" zu kämpfen. Nachdem sich aber gezeigt hat, daß nirgendwo, in keiner Partei, die Meinungsfreiheit weniger gesichert ist, wie bei euch— klagte doch euer„Genosse“ v. Elm:„Eine Meinung zu äußern ist nicht verboten, aber wehe, wenn man dieselbe öffentlich kundaibt oder gar schwarz auf weiß drucken läßt“— da solltet ihr doch in euren künftigen Flugblättern von„Sicherung der Meinungsfreiheit" lieber ganz schweigen, sonst macht ihr euch nämlich lächerlich, und dann war— die ganze Mogelei umsonst.
Einer, der sich nicht bemogeln läßt.
Locales.
∆ Vereinigte Stadttheater. Hr. Paul Kalisch(vom Hoftheater in Wiesbaden) wird am Donnerstag den 24. d.., den Verdischen Othello und am Sonntag den 27. d.., den Prophet als Gast singen.— Am Freitag den 25. d. M. wird Goethes Egmont im Opernhause zur Aufführung gelangen. Die Besetzung der Hauptrollen ist die gleiche, wie im vorigen Jahre.
a9 Diebstahl. In einem Restaurant in der Schildergasse erbrach gestern Abend ein Hausdiener den Keller und stahl eine Flasche Sekt. Der ungetreue Hausdiener, der gestern erst den Dienst angetreten hatte, wurde der Kriminalpolizei übergeben.
∆ Scharfer Frost trat über Nacht ein. Noch gestern abend fiel Regen in Menge, bis plötzlich der Wind umschlug. Es fing an zu schneien und ein starker Ostwind fegte dann über die Dacher. In den Straßen entstand teilweise Glatteis, auf dem heute früh manches Pferd stürzte.
C. Unfälle. Heute morgen fiel auf dem Hohenstaufenrina ein Junge von einer Leiter und erlitt einen Schädelbruch. — In der Gasfabrik zu Eyrenfeld fiel ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Oberschenkelbruch.
00 Auf dem Maskenball gestorben. Auf einem Maskenball im Riehlerhaus erkrankte plötzlich eine junge Frau. Man holte einen Arzt herbei, der jedoch nur noch den Tod feststellen konnte. Ein Herzschlag hatte ihrem Leben ein jähes Ende bereitet. Die Leiche wurde in die Wohnung nach Riehl geschafft.
8„So ist es recht.“ Gegenüber einer unter dieser Spitzmarke in Nr. 18 unseres Blattes vom 18. Januar abgedruckten Zuschrift eines Lesers erklärt oas Kölner Tageblatt, daß keinem seiner Zeitungsträger im Monat Dezember 40 Bezieher das Blatt abbestellt und daß niemals im Kölner Tageblatt die Mitglieder der Zentrumspartei als„vaterlandslose“ Gesellen bezeichnet worden seien. Wir nehmen diese Mitteilungen als richtig an. Der uns als zuverlässig bekannte Einsender muß also irrig berichtet worden sein.
E Nordversuch und Selbstmord. In einer Wirtschaft ain Marsilstein schoß heute vormittag ein Mann auf seine Frau und traf sie am Hals. Dann richtete der Mann die Waffe gegen sich selbst und tötete sich. Die Frau, die schwerverletzt ins Burgerhospital gebracht wurde, lebte seit einiger Zeit von ihrem Manne getrennt.
a Festgenommen. Die Kriminalpolizei nahm am Samstagabend drei Manner, darunter einen angeblichen Kaufmann, fest, die in dringendem Verdachte stehen, in der Stadt und in der Umgebung mehrere Einbruchsdiebstähle ausgefuhrt zu haben. Die Festnahme erfolgte, als einer der Männer ein gestohlenes Fahrrad zum Verkauf anbot.
* Köln, 22.Jan.1907. Während der Nacht ist das Thermometer start gefallen; heute morgen zeigte es 6½ Grad Celsius.
* Poll, 21.Jan.1907. In der Mitteilung über Sozialdemokratische Kampfesweise in Nr. 20 des Kölner Lo#al=Anzeigers war ein Sozialdemokrat H. W. erwähnt. Daraufyin schreibt uns ein Hr. H. Wiesmann(Poll), es sei unwahr, daß er seiner Mutter den Beistand eines Geistlichen verwehrt habe, und es sei ferner unwahr, daß er dem Flugblattverbreiter durch Zuwerfen der Haustür die Hand verletzt habe, denn er liege seit dem 16. November v. J. im Krankenhause.[Wir müssen es dem Einsender der Mitteilung in Nr. 20 überlassen, sich hierüber zu äußern; vielleicht liegt eine Perjonenverwechselung vor.]
K Köln, 22.Jan.190f. Fruchtmarkt. Weisen, inländischer M. 17.70 18.10, auslantischer, 18.50-20.25, Roggen, Inlandischer 16,20-16,90, ausänd. 17.50-18.50, Futtergersie 13.40-14,00. Hafer, inland. 11.20-18.00. auslandischer 17.00-18.80.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen)
.20. Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstroh.50 dio 100 Kil.
x Koin, zzman.1907. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..83-.89, vom Bauch.72-.60, Kalbfleisch .94-.99, Hammellleisch.76-.93, Schweinelleisch 0,91-.02 talles einschliesslich Knoonenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert 0,90-.97, Hasen .00-.70, Kaninchen wilde 1,10, Ganre 6,25-.00, Enien 2,70-.50. Hahne, alte.80-.50, jungo.50-.60, Huhner, alte.80-.80, Junge .25-.40, Tauben, alle.55-.60, junge.65-0,75 lobend, das Stück. .80-0,90 das Pfund. Enten.00-.10, Hahne, alte.80-2,00, junge.50.80, Hünner. alte.80-.20. junge.35-2,70. Tauben, alte.5520,05. junge.65-.80. Trutnahn.50-10,50 geschlachtet, das Stück. Molkercibutter .20.40, Rochbutter.15-.20, Landbutter 1,25-.30 das Pfand. Landeier, trische, 3,00.25. Kisteneier 1,10-.75 die 25 Stück, Schweizerkise.10.20, Hollander.70-.00, Tilsuer.85 O, 90, Edamer O. 88-C. 90, Lümnburger .55.60 das Pfd., Mainzer 0/05. Camembert.40-.4o das Stück., Acpfel. amerik..25-.30, nenige, r-.20-.30, hiesige, Koch- 0,13-.18, Birnen, Ess-.a5-.35, Koch- O, 15-.25, Maronen, Ital..15-.48, Nüsse,
Hasel-.40 O,45. Wal-.30-0. 35 das Plund, Apfelsinen 0,04-.0 S, Zuroneg .04-.Oe das Stück. Kartolfeln, rotc..05. Nieren.Oo, weisse.04-.05 das Piund. Endiviensalat, inland..10.15, franz..20-.25, Kopfsalt, franz..13 das Stück, Feldsalat 0,15-.18 das Pfa., Blumenkohl, ausl. .90-.50, Grünkohl.04-.Oo das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inländ. O,12-.15, ausland. O. 15-0, 30, Weisskonl, inl..12.15, ausland..15-0. 30, Wirsingkohl, inland..0b-0 10, ausl..25 0, 50. das Sein„, Spinat.15-.16 das Piund, Breitiauer.15-.40 das Genund. Kohlrabi, Erd-.05-.10. Ober-.05-.08 aas Stück, Rüben, weisse 0,05-— .06, rots(Karottem abgescunitten.O5. Mohrräben abgoschmitten.OS ae
Pfund, Petersihe O,12-.20 eine Portion, Sellerieknollen.06-.10. Meerre ich.—.25, Retticn, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Schwarzwurzel, mesige 0,10-.12 das Gebund, ausländ..25. Zwiebeln, gewöhnl..04-.05 das Pfund.
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln. 22 Jan. 1907.
Das russische Hochdruckgebiet hat an Intensität zugenommen; das Barometer hat am Hinnischen Meerbusen die aussergewöhnliche Höhe von 798 Millimeter erreicht. Auch an Ausdehnung hat es gewonnen; es bedeckt heute den ganzen Nordosten Europas. Ueber dem Süden Europas dagegen ist der Luttdruck gering(764 Miliimeter). Diese Luftdruckverteilung hatte für Deutschland lebnalte östliche winde zur Folge und es rürkte daher auch die Aufklärung und die Kalte über ganz Deutschland vor.„Es herrscht strenger Frost und meldet heute nur noch der Sücwesten Niederschläge. Diesen Morgen steigt das Barometer noch.
Mutmassliche Witterung für den 23. Januar: Starker Frost und winterlich bei östlichen Winden.
* Aheinhöbe am 22. Jan., morgens 11 Uhr: 2,18 m—.10 in.
*

Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
IE
Ein tüchtiger Installationsgehülfe,
welcher in der Anlage und
#me eine gesunde, nicht zu
Herrschaftliche
Wohnungen.
Im Weyerthal, Zülpicherstraße 197.
3 Minuten von der Bahn SülzDom, sind—6 Zimmer, abgeschl., 1. Et., zu verm. Besch. im Hause oder in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Abgeschl. Elage
Bi marckstr. 11, 1. Etg.:
.= schwere Beschäftigung.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten[9 Zimmer, einger. Badezim., Küche in eotl. Kaution. Suchender ist 38 J. I Plätichen, Mansarden und Keller, alt, besitzt flotte Handschrift und ist] Preis 2600.6. pro Jahr.
guter Rechner. Offerten unter 6 OTm.-Marcstr. 19, I. EtG:
31137 an die Annoncen=Expedition Brsinirustr. 15, 1. M Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf. 16 Zimmer, Küche, Badezimmer, Man— sarden und Keller. Preis 1300.#.
welcher in der Anluge-. 4nsiger Mann. pro Jahr.
Instandhaltung von Bierdruck welcher stuviert, wünscht sich gegen Moltkestr. 123,
leitungen durchaus selbstandig##higrsgchmmistsignen zu beschätigen, 10Zimmer,
ist, von einer Braucrei zum Off u. Z 54 an die Hauptvertr
Clülk herrlichste Aussich
auf den Rhein und Vorgebirge, ges. frische Luft, billig zu vermieten. Rodenkirchen, Hauptstraße 17.
sofortigen Eintritt gesucht
Meldungen unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe der Lohnansprüche unter A 1I an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes, Cranachstr
Dampfmaschinen=
Monteure,
arbeiten,
welche selbständig sofort gesucht.
uis Soch&amp; Co. m. b. 9.
Reisholt bei Büsseldorf.
Jugendliche Arbeiter
Tüchtiger Buchhalter
sucht per sof. dauernde Stelle ev. stun denwesse Beschäftigung im Beitragen
Preis
Molikestr. 125. 2. Etg.:
Mansarden und Keller. 2200.K pro Jahr.
10 Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis 2200016 pro Jahr.
Bessere abgeschl. Etage,
Aquinostr. 23,Hochp. 33. l. K. 1 M. 50 fl. „ 23,.Et., 3 Z. 1 K. „ 27, Hochp. 33.1 K. 1 M. 55 M.
Scamter sucht möbl. Zimmer mit voller Peusion.
Off. u. 119 an d. Geschättsstelle d. Bl.
Aeiteres Mädchen sucht
leere Mansarde i. anständ. Hause.
Off. m. Preis u. 118 a d. Gesch. d. Bl.
Kleine Famitie sucht sauberes abA geschlossenes Unterhaus von 4 Zimmern im Preise bis zu 45.4 Off. unt. 113 a. d Gesch. d. Bl.
Aeteres, Ehepaar, kinderlos, such
Erste Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde zu vermieten. Köln=Chrenfeld, Lerstraße 37. Bescheid daselbst 2. Etage.
- 2 große Zimmer zu 18 bis 20M. in still. Hause, a Anb. Off u. R 102
a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Fürbesseres Brautpagr.
Neue hochmod. Schlafzimmer=En, richtung, engl. Fasson, mit dreitei
„ engl.„
Spiegelschr. f. Leinen u. Kleider u# 2 kompl. Betten, prima Einlage.
Waschk. m. Quertoilettenspiegel Nachtschr., alles mass. schw. Arbei aus einem hies. Geschäft. Anschaffunge. wert 900.A zu 550.6, zu verkausen Transp. u. Verpack. gratis. Zu ert Friesenwalt 7, direkt a. Rudolfplaz u. Hahnentor, im Pensionshaus
Friesenstraße 23,
l. Etage, 5 große helle Räume mit Mansarde und allen Bequemlichk. zu verm. Bescheid Friesenstraße 25.
Mlohnung gesucht. 6 Räume, nord## licher Stadtteil, f. 2 Pers., 3. Et. Geschäftshaus ausgeschl. Off. m. Pr. u. Nr. 705 u. d. Ann.=St. Schillingstr. 21.
„ MiitmaI inruh h H. 1 3.
cehr ruh. Witwes. in ruh. b. H. 1 3. 9 Ad. A.., Karthäuserwall 19, 1I
Kaffee
kräftig, bochsein, 855 p. Pfurd „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
v. Büchern. P inungen=Ausschreib 2c. Moltkestr. 125, Hochp. Off. u. Nr. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener Sattler!
Ende 30er, lange Zeit eig. Geschäft, prämiiert f Arbeitsgeschirre, s. Stelle als Zuschneider oder sonstigen Posten. Bescheid Magnusstraße 12, Barz.
Haushälterin
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
(Westfälin)
26 Jahre. sucht zu Mitte Februar in Köln oder Umgegend anderweitig Stellung bei einzelnem Heern.
Franko-Offerten u. M Z417 an die Geschäftsst. der Köln. Volko####g.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik Köln-Zollstock.
Hülfsarbeiter
gesucht zum Anfertigen von MusterK
Kölner Tapetenfabrik
Nivpes. Escherstraße.
Arbeits-Gesuche.
urunene maur#
10 Zimmer, sonst wie 2. Etage. Preis 20.40 K. pro Jahr.
Sämtliche Wihrungen sind mit aller Bequemlichheit versehen und liegen in ruhiger, schöner Gegend mit freier Aussicht in Gärten. Dieseiben sind per sofort zu verm. Besch.: Fura## Bismarcstr. 11, Sout. und Molttestr. 93, Sout.
3 Zimmer 2. Etage an kleine
Familie zu 2! M. zu vermieten. Näheres Fior straße 34.
56,
Koonstr. 98.
Hochparterre,
5 Zimmer, Küche, Mansarde. Keller zu vermielen. Preis 900 Mark.
Bescheid daselbst im Souterrain od. Lochnerstraße 17, I. Elage
3.
Brüsselerstraß
abgeschlossene 1. Etage,
V
Unterricht.
Emilio Cuesta,
Zimmer I. Etuge
an ruhige Leute zu vermieten.
Gr. Neugasse 11.
Gesanglehrer von München, Lehrer von Kläpfer u. Fremstadt und anderer Kräfte gibt jetzt hier
Verkauf von Kleinkols
(Gries).
Am Donnerstag den 24.Januard.3 mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hot der Eisenbahn=Gasanstalt in Nup# ungefähr 500 hl— 1000 Scheft Kleinkoks(Gries) öffentlich verst, gert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Iusper.
Tollersträßze 26
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch für Lebensmittel, billig zu vermieten
Ein gut möbliertes Zimmer,
mit 2 Betten, an anst. Herrn sosort zu vermieten. Zülpicherstraße 27. I.
Gesanglinterricht
Zu sprechen—6 Uhr nachmittags. Brusselerstraße 7, 3. Etg.
Frissierschule
wründlicher Unterricht in
echs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Au omobilen.
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achzterstraße 11.
für Lagerarbeiten und zum Auslaufen gesucht."„I
Porzellan= und Glashandlung.
Schiffsjungen
sucht Heinrich
Altona 6, Gr. Elbstraße 36.
Mansardenwohnung, 3 eventl.
4 Zimmer, zu vermielen.
Luswig Döligen,
Johannisstraße 508.
Croßes gut mösl.
an nur bess. Herrn zu vermieten. Maybachstraße 144, 3. Etage.
2 Aleine durcheinandergezende
2 m zu verm. Elogius Iimmer 2. Cl. platz 2, Besch. 2. Er.
Hitarre-Auierticht gleitungerteilt
auch außer dem Hause.
A. Büchter. Rotgerberbach 7, 2. Et.
90-H00
können täglich von solventem, ka tionsfähigem Händler von einem Gut Nähe Kalk und Mülheim, abgehol werden.
Franko=Offerten erbeten unter BI a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Brautpaar.
Anslaner Off. unter.10 a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes. Etages Zim.,
—„„„
Gärtner
erfahren in Obstbaumschnitt, Anlegen von Gärten und Instandsetzen als Nevenbeschäftigung. Aeußerst biu. Preise. Andr. Kiintz, Gärtner, Nippes, Uerdingerstraße 10.
Küche und Bader, au prachtvolle Räume mit schönste Lage, in bess. Hause z. März oder April zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 25. Hochp.
8chön möbl. Zimmer mit Heizung vom 2. Febr. ab an Herrn oder Dame b. z. v. Hirschgänchen 2, 2. Er
ie allen Begak, I3 Zimmer 2. Etage straßenwätls
zu vermieten. Gereonswall 7A
Eine tüchtige
Verkäuferin
für meine Damenhüte=Adteilung gesucht.
Fr. Leinhals, Mülheim(Rhein).
Fleißige brave Mädchen
im Alter von 14—16 Jahren, für leichte, dauernde Beschäftigung nach Müngersdorf, Militär=Ringstraße 10. 9euch t
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt. Karte genügt.
Fintrachtstraße 34.
O pon Chr. H.
von Chr. Heup, Thürmchenswall 31.
Zu vermieten.
Aippe:
Unterhaus, 5 schöne Räume zu Privat und Geschaft geeignet, an ruhige Leute sofort zu vermieten.
Etage,
4 Räume, für kleine
Familie zu verm Quirinstraße 13.
Eine Schlafzimmer= und eine Küchen Einrichtung zum Preise von M 2
Kapitalien.
Minnen In ruh. kinderl. Hause Kloncs. 2. Elage 4 Räume zu
Hochpart. 1, a. Wilhelmpl.
Nippes.
3 Zimmer 1. Etage u. Mansarde, Preis 27 Mark, in d. Nähe der kath. Kirche, März od. April zu vermieten.
Off. u. 53 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
K
Lindenstraße 49,
abgeschl. 3. Elage mit Lalkon,
5
Mädchen,
das etwas kochen kann, zu zwei Personen gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 327
Kaffeeleserin gesucht.
Schriftl. Angeb. m. vorh. Tätigkeitsangabe unter II M Krebsgasse—.
Brav. kath. Mädchen sofort in die Leyre ges. Nippes, Neußerstr. 305.
weite Aussicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör 90 M.
je 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr. 99: 2. Etage 50 Mark,
4 Zimmer, Küche und Zubehör
Marzellenstraße 47
30
vermieten.
Gartenstraße 22.
„rehrere einfach möbl. Zimmer zu ## vermieten. Agrippastraße 38
Hoheporte.
Kereonskloster 22 l. Et., 5., 1 B 2 Man
Mans., sch. Lage, an ruh. Fam. zu verm. Besch Vereonshof 4A.
Möbl. Mausatornz. anständ Leute
m. Pens. z. verm. Eigelstein 78, 3. Et. I.
Erste und zweite
Hypotheken=Kapitalien bei
6. Bodewig, Händelstraße##.
Hypotheken-Kapi alien
in jeder IIöhe. 60% der Taxe, unter kulanten Bedingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit. I. S. Hansen. Allerheiligenstr. 11.
u. 3. Jin
billig. Kasparstr 6 u. Melchiorstr. II.
°h. Zim. mit 1 oo. 2, Betten. z. v.
Antwerpenerstr. 38, 3. Et., rechts.
d. Slastz f, 30 3 Mansard
3 Zimmer nebst Küche zu vermieten. nnostl.9 18 Mart.
Ludwig Dougen, Johannisstr. 30A. bs 1
l. Stage zu vermieten!? Ziüm.=Wohnung““ ersaßt
nebst
bis 14 M str. 41.
„ Räume, Küche, Mansarde allen Bequemlichkeiten.
Weidengasse 68(Neustadt). Bescheid Ha saring 115, 1. Et.
Lützowstraße
Nr. 3: 2. Etage 70., je 5 Zimmer, Küche u. Zudehör. Nr. 7: I. Etg. 35 4, 2. Etg. 36., 3. Etage 33 M
Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Wohnung v 5 Räumen u. Mans., direht a. Hansaring, von Werthstr. 42, 3. Etg., bis z. 1. März, früher oder später bill. zu verm. Besch. 3. Etg.
=ch. l. Zimmer an einz. ruh. Person zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
chön möbl. Zim. m. Schreibtisch, Part., sof. z. verm. Johannisstr.57.
#estang. Beamter sucht sofert 200 9 bis 250 M. Off. unter C K 75 postlagernd Nippes.
Zu verkaufen.
Herr z. Mitbewohnen ein. Zim. ges. p. Woche 3,50 M. Johannisstr. 57.
Möbl. Zimmer Zülpicherwall 8.
Abgeschl. 1. Erg., Leipzigerplatz.
3 Zim., Küche u. Mans. m. a. Bequeml. in sehr ruh. Hause per l. Febr. z. verm. Näheres Florastraße 84.
2. 1. Febr. Besch. morg. bis 11 Uhr u. nachm. zw.-4. Kalk, Breuerstr. 20.
Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Köln, Moltkestraße 99A, 2. Et.
Zuverl. Kinderfran ges.
Off. u. 15 a. d. Ag., Deutz, Tempelstr.
Görresstraße
ein braves tücht. Mädchen für alle E Hausarbeiten p. 1 Febr. gesucht.
am Königsplatz. Hochpart. u. I. Et., je 4 Zim., Küche, Mans. u. Zubeh., sehr sch. große Räume p. I. April zu verm. Preis je 75 M. Besch. Roonstr. 28, Part.
Daselbst auch and größere u. kleinere Wohnungen preisw.
= zu vermiet. Den ganzen Tag sowie
Lippes, Hartwichlt. 97-9
97 1. Et. 4 Zim., 1 Küche, 1 M. 50 l 97 3. Et. 3 Zimmer, 1 Küche 30.4 99 2. Et. 4 Ztm., 1 Küche, 1 M. 45.4 99 3. Et. 3 Zimmer, 1 Küche 30.#
seller trock. Arbeitsraum, cu, 30 qm
4 bill. zu verm. Follerstr 36, 1. Et.
Merrstätte, 100 qm groß, billig zu verm. Deutz, Freiheitstr. 63.
2. Et. 3 Zimmer zu verm.
Trutz. Freiheitstraße 63.
Möbl. Mans=Zim. an ordentl. Handwerker z. verm. Streitzeugg 50.
Kos und Logis Becherg. 7
am
Dom.
mit Einrichtung, eotl. mit Wohnung, ger Keller, Hof= und Lagerraum, nahe Hohestraße, sofort zu vermieten. Aug. merner. Hunnenrücken 33.
Neubau
Hl. möbl. Mansardenz. gegen etwas 3“ Hausarb. zu verm. Perlenpfuhl 31.
1 zu vermiet. Den ganzen ZuS S„„„
Seriesne eeg# Eigelstein..99
„ rr Odn
Berlich 10.
Dathotisches Madchen, welches e kochen kann, für Kuche u. Hausarbeit gesucht. Jlichmodstr. 35.* araves kath. Mädchen mit guten 2 Zeugn für Haushalt u. Geschäft. Bäckerei Richmodstraße 19.
Pnorgen aen 17
morgens—11 f. Hausarb, ges.
Sischer, Brandenburgerstr. 16, 1. Et.
Bescheid im Laden.
Wohn= u. Schlafzimmer
neu möbliert an einen besseren Herrn sofort oder l. Februar zu vermieten.
Jakobstraße 8, II.
Elage,
H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8.
„#tlit,
mit Gärtchen, 50000 M.
Arndtstraßze
Herrschaftliches Elagenhaus
mit Toreinfahrt u. Garten, 80000 M.
herrschaftliches Etagenhaus
Grecsbergstr., am Deutschen Ring 64 000-K
sehr günstig zu verkaufen durch
Theod. Mübel, Roonsraße 3
Besitzung in
*9
bestehend in gr. Wohnhaus(Villa) und Nebengebäuden, gr. Park, Obstund Gemüsegarten, ca. 2¾4 Morgen, ist sehr billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 120 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Nippes.
Haus mit Werrstätte im Mittpunkt gel., im Preise v. 20=2500 zu kausen gesucht. Anz. u. Gulsg,
Fr.=Offerten u. M 59 an d. Hauf: vertretung Nivves. Cranachstraße 3
Miet-Gesuche.
am Stadtgarten gelegen.
Gilbachstraße 27, 1. Et., 6 Zimmer, Küche u. Nebengelaß. Preis 1200 M. per Jahr.
Gilbachstraße 29A. I. Et., 6 Zimmer, Küche u. Nebengelaß. Preis
ead Per Luge:. g#. und Gachags u. alle Bequeml., Nähe Severinstr. Gefl. Ang. u. 1 120
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. Hilerstr.16. Besch, Landgrafenstr.ö4..d. Annahmest. 6 Dünn, Mittelstr33.
Lindenthal. 4 Zimmer,## möbliertes Zimmer
Küche, Veranda und 2 Mansarden, nert indsrieticp Ht :.= und Kochgas u. alle Bequem]. Nähe Severinstr. Gefl. Ang,., T 120
Friscur
sucht rassendes
Ladenlokal mit Wohrung.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch d. Bl.
In d. Nähe Friesenplatz haus mit Toreinfahrt,
Destilleriegebäude, m. gr. Kellerräum. vorzügl. geeignet f. Destillerie, Weinhandlung. Engros, Bier= und Milchgeschäft, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Anfragen u. Nr. 121 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht per sofort
Baustelle
anfangs Nippes, nahe Kuen= und
Niehlerstr., 276 Quadratm. gr. m. genehm. Bauges. nach alter Verordn. günstig zu verkaufen. Besch. Nippes, Cranachstr. 29, I. Etage.
aller Art spottbillig.
Baur, Thieboldsg.88acht.
Fran Gluptschi
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten her schaften zum Einkauf von getrage. Herren=, Damen= u. Kindergarderd Schuhen, Möbeln, Partiewaren. 50 zahlt die höchsten Preise. GeseuBestellungen per Postkarte.
Speicherkrempe
Lumpen, Knochen, Eisen, Metal;
Lumpen, Knochen,
Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde
E. Becher, Zülpicherplatz la..4 Ein schöner großer Trumeauspiest zu kaufen gesucht: Offerten.. von Werthstr. 8. part. Händl. verz,
□
Versand n
eint
Durt
SalierFeuill
Möbel
öbel, Antiksachen, Piepikte höchst. Werte angek. Achterstk.2
Vonugkarre Sülz. Gustanstr. 35.
18 Wieder offenes vieler. wieder v So gu und scho Blick sah mißte sie daß es k Stimme Ni.s aber das sich danc beiden E Jan 2 ein Esel jedoch n Weile al eines Be die Sieb über ihr erzählte Schulwis daß ihm „Nun, bald sie gehen li „Ja, Du solls „Aber „Nein mir, da „Glau Kraut, 1 „O, und sie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Dienstag. 225 Januar 1907.
Seite 1.
paar.
ner=Eig, preiteil.
mü G9 g stegel, Arbei atung erkaulen
Zu erst.
dolfplat
saus.
Rheinisch-Westfälische
Disconto-Gesellschaft Cöln.-c.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60·62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135,
Velleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günsligsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
87
„Chemische-Fabrik-Düsseldorf.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19." Fernsprecher 1865.
ntem, ker einem Gut , abgeho.
unter B15
Paar.
ine Küchen on M 275 07, 1. Ere
frische EiBierhein
7.—
Schiebetön mode,## e u. Oelger platz 9. II.
# UnterSachsenhausen-7, Agrippastr. 14, Heumarkt 60
Mexiko-Cigarren&am; St. Felix-Brasil-Gigarren
(feinste Gewächse) empfichlt als Spezialität:“
Cigarren-König, Köln
Unter Fettenhennen 4.
Versand nach dem In- und Ausland. Fernsprecher 2184.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockens und nassende Bart-Flechte, Hautausschlage, auen E
skrof Aufspringen der Haut,
offene Beine
seue sewohl als alte Wungen, Geschwüfe, büse 2 Finger. Drüsen- Anschwellung und Ent E tündung usw. sind oft schwer zu beseitigen. G2 a
Allen, scch keigs Hilfe S;
landen, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.„ altbewährten—
Ripp'schen Heilsalbe s:
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche# Oankschreiben. Nur echt mit der Firma—
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.*
— zu Haben in den Apothalen, am
Bester Schu
gegen Erkättung
Untutbehrlich für Rucuma ts
musleidende!
Waldwol
Sriums
12 und-).
hr billig: Berlich
von I
Orthopädisches Institut von
Dr. E. Mayer,
Salierring 44(in der Nähe des Barbarossapl.) Telephonruf 5813
Hemden, Hosen, Strümpfe. Einlege hlen, Khiewärme eibbinden, Strick irn, Watten, so sie ichtennadet
*. und Babeluxtrakt von
1.&amp; C. Lairitz in Remdg.
Allein echt,bei
S. Wüster, Köln,
Vor St. Martin 17, früher 21.
Grösstes Spezialhaus
1
kauf- und leibweise
Anfertigung nach Mass— Lager aparter Neuhelten.
H. Stupp
Filzengraben.— Fernspr. 6297.*
.— Jede Reparatur an Schirmen sowie Neberziehen
wird gut und billig ausgeführt. Rit. Breuer. Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. Fernsprecher 6046.
Narmor-Andustrie Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31“
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées. Grabdenkmälern, Möhelplatten.
9%
CHEM.:FABRIA General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1865.
Feuilleton des Kölner
22. Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
ste im Mitte20•-25 00 z. u. Wunsch. an d. Haup: anachstraße?.
sse 29
eehrten
on getragena dergarderober
ktiewaren. ui
eise. Gefälliz —
empel
isen, Metalt, en, Herde kaun latz 15.
Frumeauspies:
Offerten Händl. verg. Dianinos w. 3 . Achterstr. 4
sen ges. CölnBustarstr. 36.
(18] Roman von L. Haidheim.
Wieder wandten sich aller Blicke auf das eintretende Paar; offenes Verwundern und beifälliges Bewundern in den Augen vieler. Nils war nicht da. Aber als sie gleich darauf das Zelt wieder verließen, kam er herangeflogen.
So gut Jan aussah, die Erscheinung Nils war doch eleganter und schöner, wie die freudig errötende Charlotte auf den ersten Blick sah. Er begrüßte sie mit herzlichen Worten; dennoch vermißte sie etins in seiner Stimme, aber sie machte sich nicht klar, daß es das warme Gemüt war, welches ihr so lange aus Jans Stimme entgegengellungen.
Nis bedankte sich bei Jan mit wenig Worten und etwas eilig, aber das war am Ende natürlich bei einem jungen Manne, der sich danach sehnt, mit seiner Braut allein zu sein. Da glitten die beiden Glücklichen schon auf dem Eise hin.
Jan Begemann sah ihnen nach und dachte bei sich:„Was für ein Esel bin ich doch!“ Der merkwürdige Ausspruch schien ihn jedoch nicht zu erleichtern. Mit nachdenklicher Miene lief er eine Weile allein, dann begegnete ihm ein hübscher Backfisch, die Tochter eines Bekannten, der er sich als Führer anbot. Dadurch versetzte er die Siebzehnjährige in einen solchen Rausch des Entzuckens, daß er über ihr strahlendes Gesichtchen heimlich lachen mußte. Zum Lohn erzählte ihm Fräulein Cäcilie Wohland alle ihre Schulerlebnisse, Schulwitze und Schulstreiche und amüsierte ihn zule### so damit, daß ihm die Stunden nun doch schneller vergingen, als er gedacht.
Nun, Charlotie, wie geht es dir bei Mutter?“ fragte Rits, so bald sie allein waren.„Daß sie dich mit Jan Begemann schöfeln gehen ließ, geschah nur, um mir eine Brücke zu bauen.
„Ja, Nils. Sie und Herr Begemann haben es offen besprochen. Du sollst mich zuweilen sehen dürfen—“
„Aber ihr nicht ins Haus kommen!“ lachte er spöttisch.
„Nein, Rils. Aber deine Mutter ist gut, so unendlich gur zu mir, das tut sie ja nur dir zu Liebe.“
„Glaub' ich schon. Vertragt ihr euch denn? Sie ist ein stachlig Kraut, meine Alte!“
„O, Rils, sie ist so voll Güte, ich muß sie Mutter nennen— und sie sagt Lotty zu mir.“
Ein Schatten flog über Nils Gesicht, den sie nicht bemerkte. „Lotty hieß ihre Schwester, die als junges Mädchen gestorben ist,“ sagte er kurz.
„Das hai sie mir auch erzählt, lieber Schatz, wir hören gar nicht auf zu plaudern.“
Sie erzählte ihm dann alles, was sich zu Hause begeben, von dem Wechsel der Zimmer, und daß sie seiner Mutter nicht von der Seite weichen dürfe.
„Mutter will sogar ein Klavier kaufen, damit ich meine Abende gut ausfüllen kann,“ schloß sie.
Unterdessen schauten die ihnen Begegnenden wieder ebenso lebhaft interessiert auf Nils und seine Dame, wie vorhin auf Jan und sie. Mehrere junge Herren schossen heran, begrüßten Rils und baten, seiner Braut vorgestellt zu werden.
„Wenn's auch noch nicht veröffentlicht ist, so weiß doch die ganze Gegend, daß du einer bist, der nicht bloß an den Geldsack denkt. Uebrigens allerhand Achtung vor deinem Geschmack, Nils,“ meinte Cajus Wohland.
Es ging wenig förmlich zu zwischen dieser Jugend. Auch junge Damen kamen heran und besahen sich neugierig Rils Braut; sie konnten dem liebenswürdigen Wesen Charlottes nicht widerstehen und freundeten sich beinahe mit ihr an.
„Wir wollen Sie auf der Moyenburg besuchen. Melden Sie uns bei Frau Jensen an, wir trinken, wenn Schöfeleis ist, alle Winter Kaffee bei ihr," sagten sie beim Abschied.
Nils war des ewigen Geredes und Getues müde.
„Komm, dort ist der Kanal, da sind wir allein!“ sagte er mißmutig.
„Ach ja,“ erwiderte Charlotte,##ch habe ohnehin noch kein zärtliches Wort von dir gehört!"
Hinter einer aus Planken gebauten Hütte umarmte und küßte er sie, und wenngleich seine Liebkosungen etwas Flüchtiges hatten, so schob sie das auf die Furcht vor der Gefahr, überrascht zu werden.
„Wir sind doch wenigstens bei einander! Ach, Nils, wenn du deine gute Mutter doch versöhnen könntest,“ seufzte Charlotte.
„Wenn ich's auch könnte, mein Herzchen, ich täte es jetzt nicht. Laß sie mich nur entvehren, sie hat es ja so gewollt. So wie es jetzt ist, habe ich freie Hand und brauche ihre Prinzipienreiterei nicht.“
Charlotte sah ihn erschrocken an. Nils lachte.„Laß dich nur nicht anstecken von ihrer Pedanterie,“ sagte er.
Dann erzählte er ihr von seinem jetzigen Leben. Was der Stahlberg für ein bedeutender Mensch sei, daß er den Kopf voll von tausend Plänen habe und dabei doch immer klar und zielbewußt sei. Und was für einen schneidigen Geschäftsbetrieb er habe. Da gäbe es kein langes Hin und Her, da hieße es einfach: Willst du oder willst du nicht? Worte verliere er nie. Und das Geld! Das fliege bei ihm nur so aus und ein. Nicht bloß nach Tausenden, sondern nach Zehntausenden und höheren Summen! Und Kredit hatte Staylberg! Schier unglaublich. Natürlich wars nicht lauter eigenes Geld, aber Banken und Privatleute stellten ihm jede Summe zur Verfügung. Und Stahlberg gab so hohe Zinsen wie kein anderes Institut.
„Und du hast ihm dein Geld auch gegeben?“ fragte Charlotte.
„Ha, wißt ihr es auch schon?“ lachte er triumphierend.
„Baron Gellarstierna hat es erzählt,“ erwiderte Charlotte.
„Ja, das konnte ich mir freilich denken. Die Füchse hat er also getauft? Natürlich hab' ich mein Geld ins Geschäft gegeben; dafür bin ich jetzt wohlbestallter Kompagnon von Stahlberg und bedauere nur, daß ich nicht fünfmal so viel einzahlen konnte.“
In dieser Weise sprach Nils eine ganze Weile, während sie den einsamen Kanal entlang liefen und er zuweilen anhielt, um seine Braut zu tüssen. Er dachte mit heimlichem Triumph daran, daß Jan damals auf dem Deich so begeistert von Charlotte gesprochen. Der hatte nun das Nachsehen. Aber Nils erzählte davon keine Silbe und fragte nur:„Wie ist denn Jan? Ließ er sich wegen Dinas nichts merken?“
„Nein, er machte nur, als deine Mutter nach ihr fragte, eine Bemerkung, als oo niemano recht klug aus Dina würde.“
„Na, das kann ich mir denken, der Begemannsche Stolz läßt es nicht zu, daß sie ihre Enttäuschung zeigt. Und Dina kriegt zehn für einen. Wie ist denn Jan gegen dich?“
„Sehr rücksichtsvoll, Nils. Er hält treu zu dir und forderte mich deshalb zum„Schöfeln", wie ihr sagt, auf. Deine Mutter merne es sofort; er leugnete es auch gar nicht.“
„Er ist ein guter Kerl, der Jan! Ein bißchen mehr Intelligenz könnte er schon haben, aber helle ist er hier nicht," lachte Nils überlegen, an seine Stirn tippend.
Sie waren inzwischen umgekehrt und gerieten wieder im Flusse auf die Bahn und in das Gewühl dort, das jetzt noch viel größer war als vorher.
(Fortsetzung folat.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Dienstag. 22. Januar 1907.
Drittes Blatt.
* Bilder
Zur Reichstagswahl.
aus dem Lager der„Genossen“.
Nachklänge von Dresden.
Der Dresdener Parteitag hatte gezeigt, wie die führenden „Genossen“ über einander urteilten; es verlohnt sich nachträglich noch eine kleine Blütenlese dieser schmeichelhaften Zeugnisse zuBebel ziehe die eb, ungergoltener Mämner in den Staub se
urteilte„Genosse“. Göhre), die„revisionistische Verschwörung“ ist das Gespenst, das sein Hirn narrt(Heine), durch Bebel wird die
sich o. bi-föntige vore von Genossen nzugreifen;
sich kuschen(v. Dolmar).— Kautsky laßt lieber die Lartei zu
Grunde gehen, als daß er an seinem Lehrgebäude etwas ändert, nach Kautsky wird die Meinungsfreiheit nicht verboten, sondern vertagt(v. Vollmar).— Alehring hat eine gewisse Aehnlichkeit mit einem Ehamäleon, ist ein vgg##gserig##
Lüc steht für imr, am Pranger(Braun), ist ein Mann, dessen
wahrhseit(Gebel, willsich als Marcheg aufpelen(Hofnann).
Göhre, Braun. Heine und andere„Revisionisten“ sind Elemente die moralisch tief gesunken sind, Marodeure, die der Partei in den Rücken fallen(Bebel).— Geck hat mehr als einma blitzschnell seine Meinung gewechselt(Kolb).— Stadthagen wurde von Braun der Unverschämtheit bezichtigt, suchte die fortwährend mit Zwischenrufen zum Teil frechster Art zu storen [Heine). Belehrungen über den guten Ton sind bei ihm ganz zweck os. sagt die Unwahrheit, hat sich mit seiner Ableugnung einer infamie schuldig gemacht(Heine).— Beine ist nicht die geeignete Persönlichkeit, Vorlesungen über guten Ton zu halten(Stadtbagen).— Fischer ist ein Lügner(Stadthagen).
Das ist nur eine kleine Blütenlese, die noch erheblich vermehrt werden könnte. Bei den also durch ihre eigenen„Genossen charakterisierten Sozialdemokraten handelt es sich um hervorragende Führer der Partei, meist Abgeordnete; und solchen Männern, die sich in so gehässiger Weise untereinander bekämpfen, weil sie eben in grundsätzlichen und taktischen Fragen nicht einig
sind, sollen die Arbeiter Vertrauen schenken?!
Der Aerger über diese Bloßstellung gelangte denn auch nach dem Dresdener Parteitag innerhalb der Sozialdemokratie lebhaft zum Ausdruck. So schrieb die sozialdemoktatische Volkswacht in Breslau, sie würde es begrüßen, wenn sich üb.rall im Lande ein Entrüstungssturm gegen den Parteitag erheben würde über die Art, wie die Verhandlungen geführt worden seien.„Dazu wählen die Parteigenossen schließlich nicht ihre
300 Delegierten, damit vor deren Augen zwölf oder fünfzehn der ersten Führer sich gegenseitig die Haare ausraufen.“ In Berlin fand eine Reihe sozialdemokratischer Radauversammlungen statt; überall herrschte Unzufriedenheit über den Verlauf des Parteitages, der als„Ru###rvouktiv“ bezeichnet wurde. Am tollsten ging es in der Versammlung zu, wo der Aba. Hiine die Dresdener Vorgänge schilderte:
Als„Emosse“ Heine von der„Majestät Bebel“ sprach, entstand furchtbarer Lärm. Es ertönten die Rufe:„Schuft!,
meinheit“„Runter mit dem Kerl!“ Ein neuer Sturm erhob sich als Heine von dem schuftigen Denunzianten und dem Subjekt“ sprach, das dem Abg. Bebel über die Heineschen Auslassungen in einer Berliner Versammlung falsch berichtet habe. Unter steter Unruhe gab der Redner dann eine Abrechnung nit Bebel, wobei er betonte, daß er mit größerer Leichtigkeit und Freiheit über den Kaiser und sämtliche Bundesgenossen sprechen könne als über Sozialdemokraten, da man ihm jedes Wort im Munde umdrehe. Er warf Bebel„positive Unwahrheit vor und legte dar, daß Bebel dieselbe Stellungnahme Heines in einer Frage gebilligt und gelobt habe, die er ihm auf dem Dres dener Parteitag später als Verbrechen anrechnete. Bebel habe kindische Geschichten und Weiberklatsch vorgetragen ind zwar mit einem Haß und einer Wut, die nicht über. boten werden könnten. Als Heine erzählte, wie Bebel ihm mit dinausfliegen aus der Partei gedroht, ertönten Pfuirufe aus der Versammlung, die von den Gegnern Heines mit lärmenden urufen beantwortet wurden. Ein großer Tumult entstand, als Abo. Auheil in einer persönlichen Bemerkung erklärte, daß er der
die Debatte unter Protest der Minderheit geschlossen. Mit zwei Drittel Mehrheit wurde ein Vertrauensvotum fur Heine angenommen, in dem die Versammlung die fortgesetzten Angriffe gegen
beine Miphligt uis nam der anderen Seite demonstratio mit Hocherreichte die Versammlung
waschechten", die„gesinnungstüchtigen“, die„Aucin programmfesten“ Genossen konnten es nicht verschmerzen, daß Bevel, in Dresden wie ein Wilder getobt und Heine, Göhre, Vernhard Braun usw. absolut an den Galgen bringen wollte, durch den Freispruch gegen letztere eine„glatte Niederlage erlitten hatte. Wieder haaelte es Grobheiten unter den„Brüdern", Grobheiten, hinter denen, wie Genosse Parvus in der Dortmunder„ArbeiterZeitung"(Nr. 132, 1904) schrieb,„die kühle Berechnung des Hasses lauerte und verletzte Eitelkeit und kleinliche Rachsucht, Rankune und Intrige den vergifteten Dolch führten. Man stand sich nicht mehr gegenüber als Genossen, die um die Mittel und Wege des gemeinsamen Kampfes streiten, sondern als Feinde, die sich gegenseitig zu vernichten trachten... Die Parrei treibt d inneren Zersetzung entgegen, der politischen KorMerke man sich dieses Urteil eines„Genossen", der von
„politischer Korruption“ und
„innerer Zersetzung der Sozialdemokratie
sprach, recht wohl, denn es bestätigt wiederum, daß alle diese Vorgänge nicht als bloß persönliche Krakehlereien hingestellt werden können, sondern daß sie auf das Konto der sozialdemokratischen Partei zu setzen sind, der innerlich uneinigen, praktisch nichts leistenden Sozialdemokratie!
durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten den Massenverbrauch belasten Reichsabgabe auf gebracht" werden darf. Und bei der sogenunnten Reichsfinanzreform des Jahres 1906 hat das Zentrum die höhung der Tabaksteuer, der B erstruer, die Quittungssteuer, die Fahrkartensteuer für die vierte Klasse avgeleynt. Alle dies Steuern hätten den kleinen Mann getroffen.
Was tat aber die Sozialdemokratie? Im Jahre 1900 bekämpfte sie die Schaumweinsteuer, den Lotteriestempel, die Besteuerung von Wetteinsätzen bei Rennen, die Erhöhung der Börsensteuer, im Jahre 1905 die Zölle auf Weine, auf Kakag auf Südfrüchte, auf Seide und Seidenwaren, auf frische Weinbeeren, auf Austern, auf Schaumweine usw. Gegen diese Belastung der Reichen stimmten die Sozialoem, kraten, die„einzig wahren, patentierten Volksfreunde". Aug die Tantiemesteuer, die eine Steuer nach der Leistungsfähigen wie keine andere darstellt, haben die„Genossen" bis äußersten bekämpft, bis sie zu guterletzt doch dafür stim mußten, um sich vor den Arbeitern nicht gar zu sehr zu bie
wücces.
Auch auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung operiert d Sozialdemokratie, wie in allen anderen großen sozialen Fragen, mit einseitigen Uebertreibungen, mit Schlagworten, mi der berüchtigten„Alles= oder Nichts="Taktik. Sie treibt aus
cufen auf Heine, die von der anderen cufen auf Bebel beantwortet wurden,
Wer sich diese Vorgänge und die tiefer liegenden Ursachen derselben vergegenwärtigt, dürfte kein besonderes Verlangen nach einem von„Majestät Bebel“ im Verein mit den übrigen krakehlsüchtigen„Genossen“ regierten Zukunftsstaat empfinden. Auch in sozialdemokratischen Kreisen selbst weckten die Dresdener Vorgänge böse Zweifel und Bedenken. In der Mannheimer sozialdemokratischen Volksstimme sagte z. B. der Reichsaasabgeordnete Ehrhardt, es müsse untersucht werden, oo es richtig sei, daß die Sozialdemokratte die Kräfte besitze, innerhalb weniger Tage die ganze Gesellschaftsorganisation zu übernehmen,
ob der Partei nicht der letzte Wahlerfolg menr. als gut sein o0 der Parter nichee. 1, Wohl werde immer
werde immer üver auch verschluckten
dürfte, in den Kopf gestiegen sei. Wohl gesagt, die Partei könne solche Stoße ertragen; der stärkste Magen geht schließlich
Die w ite er Ereigniss im Lager der„Genossen“ waren auch nicht gerade geeignet, ermutigeno zu wirken. Kaum hatte sich ach dem großen„Zanrun tan von Dresden der Staub in der Arena des sozialdemokratisr;, Bruderkampfes etwas gelegt, da brachte anfangs 1904 das freisprechende Schiedsgerichtsurteil — Sachen Heine. Braun, Göhre und Comp.“, den
des Mehring,freundes“ Harden, die Wasser des
Jungbrunnens“ wieder in Bewegung.
die
Die radikalen,
die
5 Was man vom sozialdemokratischen
programm zu ha ten hat?
Das Steuerprogramm der Sozialdemokratie, mit dem sie beonders zur Wahlzeit hausieren geht, besteht bekanntlich in der Forderung der„Abschaffung aller indirekten Steuern und Zölle und Bestreitung aller Ausgaben vermittels einer„stufenweis steigenden Einkommen=, Vermögens= und Erochaftssteuer.“ Wir haben es hier mit einem der vielen sozialdemokratischen Schlagworte zu tun, die zu Agitationszwecken geprägt sind und dem unerbittlichen Zwang der Verhältnisse keine Rechnung tragen. So nimmt das sozialdemokratische Steuerprogramm keine Rücksicht auf die eigenartige deutsche Staatsverfassung. Das deutsche Reich ist kein Einhetsstaat, sondern ein Bundesstaat, dessen einzelne Gliedstaaten für sich volle staatliche Selbständigkeit beanspruchen. Jeder Einzelstaat ist natürlich darauf bedacht, daß ihm gewisse Steuerquellen nicht vom Reiche entzogen werden, anderseits muß aber auch das Reich insbesondere fur die kostspielige äuß re Landesverteidigung über Steuerquellen verfugen. In der Praxis hat man diesen Interessengegensatz zwischen Reich und Einzelstaaten so gelöst, daß man dem Reiche die Zölle und indirekten Steuern zuwies, die direkten Steuern, vor allem die Einkommensteu r, den Einzelstaaten beließ. Wollte man nun heute an die Einführung einer Einkommensteuer fur das Reich herantreten, so würde damit die finanzielle Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten untergraben, ja einzelne in ihrer Existenz geradezu gefährdet werden. Auch der Bundesrat, ohne dessen Zustiumung kein Gesetz zustande kommen kann, würde einer solchen Steuer seine Zustimmung versagen.
Das sozialdemokratische Steuerprogramm trägt auch der geschichtlichen Entwickelung des Steuerwesens keine Rechnung. Die Einkommensteuer ist die jüngste Steuer, mit ihren progressiven Steuersatzen und der Selhsteinschätzung erst seit 1891 in Geltung. Sollte der Ertrag der sämtlichen Steuern durch die Einkommensteuer gedeckt werden, so würde eine Verzehnfachung unserer heutigen Einkommensteuer nicht genugen. Die Verwirklichung eines solchen Programms würde eine schwere Erschütterung unseres gesamten Wirtschaftslebens nach sich ziehen und von unabsehbaren Folgen begleitet sein. Das kümmert natürlich die Sozialdemokratie nicht.
Es fragt sich weiterhin, ob die allgemeine progressive Einkommensteuer alle Forderungen befriedigt, die man an eine gerechte Steuer stellen kann und muß? Ist sie wirklich die einzig gerechte Steuer? Die Einkommensteuer hat gewiß ihre Vorzüge, sie laßt sich besser der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler anpassen, sie gestattet durch Steigerungen des Steuersatzes die Zahlungsfähigeren mehr als andere mittel Bemittelte heranzuziehen, ihre Einkünfte sind weniger schwankend; aber trotzdem birgt sie auch Nachteile in sich. Man kann weder allgemein auf eine richtige Selbsteinschätzung rechnen, noch sind Steuerbehörden in der Lage, das Einkoumen der Steuerpflichtigen in allen Fällen korrekt zu bemessen. Je nach Stellung und Beschäftigung trifft die Einkommensteuer die Zensiten verschieden. Das Einkommen des einen liegt klar zutage oder ist leicht nachweisbar, das des anderen dagegen ist nur schwer oder gar nicht zu ermitteln.
Das nackte Einkommen und die Leistungsfähigkeit sind ferner noch lange nicht dasselbe. Je nach dem Famitienstand, nach der Stellung usw. kann dasselbe.nkommen eine ganz verschiedene Leistungsfähn, keit darstellen. Die Steuerhinterziehung wurde allgemein werden, der Ehrliche müßte einfach fur den Unehrlichen mutbezahlen Die Geschlagenen waren bei der Verwirklichung des sozialdemokratischen Steuerldeals die Arbeiter und die Beamten. denn bei ihnen ist das Einkommen bis auf den letzten Psennig nachweisbar. Am woyinten ware dann dem Kapitalisten. Ihm weise man einmal nach, wo er sein Geld angelegt hat. Millionen und Mittionen stecken z. B. in ausländischen Unternehmungen, wieviel diese einbringen, entzieht sich der Kenntnis der Steuerbehörde.
Das richtige Steuersystem ist eben eine Mischung verschieden gearteter Steuern. Diese Mischung bewirkt zunächst, daß die Steuerzahler die Auflage leichter tragen. Insbesondere ist der Druck der indirekten Sieuern lange nicht so fühlbar, wie derjenige der direkten Steuern. Die indirekten Steuern sind deshalb nicht unter allen Umständen verweiflich. Sie waren es erst dann, wenn sie gegenüber den direkten eine unverhältnismäßige Höhe erreichten, und wenn die indirekten Steuern so beschaffen waren, daß die armere Bevölkerung sie vornehmlich tragen müßte, ohne in anderer Binsicht dafür schadlos gehalten zu werden. Diesen Gesichtspunkt hat das Zentrum nicht außer acht gelassen. Das Zentrum ist den Gelüsten nach einem Tabakmonopol, noch stärkerer Besteuerung von Tavak und Bier entgegengetreten und hat den§ 6 des Flottengesetzes geschaffen, wonach der Mehrbedarf für Marineforderungen„nicht
hier eine„Politik von Kindern“, eine Politik phantastischer kunftsmusik, anstatt praktischer Gegenwartsarbeit. Eine wahrhaft praktische, eminent soziale Steuerpolitik dagegen war, ist und bleibt der Ruhm und der Stolz der Zentrumspartei!
∆ Die Religion im Wahlkampfe.
„Die Religion ist für die Politik ein noli me tangere(Rühre mich nicht an). Sie sollte es wenigstens sein; gleichgültig, ob tatholisch, evangelisch, israelitisch oder monistisch. Ein Staat, der in Gefühls= und Herzensfragen seinen Mitgliedern dreinreden wollte, würde Unheil stiften.“ Also schreibt mit der größten Gemütsruhe die liverale Rheinisch=Westphälische Zeitung(Nr. 44 vom 15. Jan. 1907). Wenn jetzt von Liberalen diese Weisheit gepredigt wird, so kann nur unendliche Heiterkeit der Erfolg dieser Predigt sein. als der Liberalismus die Macht hatte und also zeigen konnte, was ihn im Innersten bewegte, da war ihm diese Erkenn. nis noch nicht aufgedämmert und er bekümmerte sich so viel um die religiösen Angelegenheiten, daß er dem deutschen Volke den Kulturkampf beschert hat zum trautigen Nachruhm in der deutschen Geschichte. Ame„ 1
Vergebens versuchen es die Herren, den Kulturkampf von sich abzuschütteln. Sie haben sich dem Kanzler damals zur Verfügung gestellt, sie haben die parlamentarische Majorität gebildet, welche die Kulturkampfgesetze gemacht hat. Sie und niemand anders als sie trifft daher die volle Verantwortung für jene geradezu unerhörte Verquickung von Politik und
Un; heute! Wimmeln nicht liberale Zeitungen von Ausbrüchen neuer Kampfeslust; beneidet man nicht Frankreich um seinen Kulturkampf, den man eingestandenermaßen so gerne, ach so gerne in Deutschland nachmachen wollte? Ja, wenn man sich nur nich die galoppierende Schwindsucht an den Hals„gekulturkämpft“ hatte Fur die honigsußen Worte der Rheinisch=Westfälischen Zeitung un anderer liberaler Blätter haben wir dayer nur ein Lächeln übrig. Ein Lächeln auch, wenn das genannte Blatt schreibt:„Viele, viele Katholiken wissen auch, daß sie nichts Derartiges(Kulturkampf) vom heutigen Staat zu erwarten haben.“ Ganz recht, das wissen die Katholiken, aber sie wissen auch, daß sie derartiges nicht zu erwarten haben eben nur aus dem Grunde, weil der Nalionalliberalismus im Reichstag nichts mehr bedeutet, daß sie desyalb und so lange nichts Derartiges zu erwarten haben,
als sie im Zentrum sich selbst schützen.“, uu gcg n
Wie die Liberalen so suchen auch die„Genossen“ mit Eifer sic reinzuwaschen von dem Verdacht, Feinde der Religion zu sein Nützt ihnen gar nichts, dieses heiße Bemühen. Denn man kennt sie zur Genüge in ihrer wütenden Feindschaft, ihrem fanatischen Haß gegen alle Religion.„Wir sind antirelialos— dieses Eingestandnis machen Ströme von Tinte nicht ungeschehen und tausend Agitatoren nicht unvergessen.
Daß liberale und sozialdemokratische Elemente zu einem Kulturkampf hetzen, ist eine so offenkundige Tatsache, daß es wirklich gar zu naiv ist, den Zentrumswählern zuzumuten, sie sollen nicht horen und sehen, was rund um sie gegen sie vorgeht!
Tocales.
2p Köln, 21.Jan.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierung: kommission. Auftrieb: 571 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchster Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82.00, b. junge fleischige, nicht, ens mästete, ältere ausgemästete 78-80, c. massig genährte junge und älte: 72-74, d. gering genährte jeden Alters 62-66. 500 Kühe, a. vollfleischig ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00. b. vollfleischig ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 74-/5,
c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und
Kalben 68-71, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-65. 52 Bu a. vollfleischige ausgemastete bis zu 5 Jahren, 76,00, b. gollheische jüngere 73-74, c. massig genährte jungere und altere 5o-os, g. ger genährte jüngere und ältere 00.00, alles die 50 Kil. Schlacutgewicht. Geschäft schleppend mit Ueberstand.„ 70 75
235 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 103, b. 80-85, c. 70 /5
Langsam räumend.
Schweine, s. M. 62, vorgezeichnete teilweise M. 1 mehr. b. 6061, c. 54-57. Geschäft in besten fleischigen Tieren lebhaft, im übrigen
Fleischpreiss im Grosshandel, u— aub: A.
tungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..48, 2. M. 1,28-1,30.
.16—.20. Flau. 2. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30cam B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M..28-.4
2. M..20-.24, 3. M. 1,12-1,16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40
.50, 2. N. 1,30-.38, 3. M. 1,14-.24. Schweinefleisch. 1. Beschaffenbel M..24-.28. Flau. Ei##ham easblachtatem Fleisch aus Hollant
Am 21. Januar. wurden au. frischem geschlachtetem Fleisch eingeführt: 364 Viertel Grossvieh, 51 Kälber, 3 Schweine.
Eine edle Himmelsgabe ist das Licht
Eine Kimmelsgabe aber ist auch, was dem Menschesagt Schiller. Eine Himmelsgabe aber ist auch, was d zu Hilfe kommt, wenn er unter Witterungseinflüssen leidet, wen er hustet, verschleimt ist und Schlingbeschwerden hat, wenn
Bronchien belegt sind und das Atmen erschweren. Und solch er Hilfe bieten seit fast drei Jahrzehnten schon Fays echte Sodene: Mineral=Pastillen dar, und ihre Anwendung bei all den aufg. führten Beschwerden ist heue schon ganz selbstverständlich e echte Sodener kosten 85 Pf. die Schachtel und sind übere zu haben.—
Vor Schnupfenqual
Schützt Prismal
Dose à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben.