4
" 15 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen-Fteld:(erzie u. leizte Seile 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Ees
zrzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschähtsstelle und Anzeigen-Annadme:
Marzellenstrasse 32.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 89. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 31. März 1917. Redaktion: Fernspr. 259, 382.
423
Heute 12 Seiten.
Allgemein masssebende
Kaufspreise
der Kölner Kohlen-Handlungen für HLeizGültig ab I. April 1907 bis 31. März 1908.
Diese Preise geiten, Aenderungen vorbehalten, für Lieferungen frei an das Haus gefahren innerhalb der Stadt Köln nebst eingemeindeten Vororten, Kalk und Mülleim am Rlein.
Ziel 30 Tage, zahlbar in Bar ohne jeden Abzug.
Brech-Koks
Gross
Heiz# 5
2
3
2
2
9
22
IA
von Consolldation ca. 70/100 u. 4070 mm Spezial-Marken.
ca. 40/60 50.80 60 80 60 90 K 60100 80100 89120 mm
Spezial-Marhen.
ca. 3050 30.55 30/60 mm
I
ca. 20.40 mm
— Giesserei-Koks— ca. 40/60 5090 50100 6990 60/100 mm.
ca. 2550 3050 30.55 mm
ca. 29/40 um
-Kok:
bei Fuhren von mindestens 30 Ztr. II.
IV und Perl-Koks
im einzelnen M..05 pro Zentner bis auf weiteres.
frei Station Köln und Vororte nebst Kalk kommen M. 15,— für Anfuhr,
ab Zeche„ 45.—„„ und Fracht an den für 200 Ztr. festgesetzten
Verkaufspreisen in Abrechnung.
Obige Verkaufspreise ermässigen sich für Mülheim a. Rh. um 5 M. für 200 Ztr. Dementsprechend dürfen bei Verkäufen frei Station Mülheim a. Rh. nur M. 10,— für Anfuhr,
ab Zeche„„ 40.—„„ und Fracht für 200 Ztr. in Abrechnung gebracht werden.
Bergungskosten:
Einschaufeln M..—, Eintragen M. 10,— mindestens für 200 Ztr.; bei höherer Arbeitsleistung nach Vereinbarung. Köln am Rliein, den 15. März 1907.
Kölner Koks-Einkaufs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Max Aldenhoven.
August Ballauff.
Franz Bartman, Inhaber: Jul. Meyer.
Friedrich Bühring Witwe.
Johann Daniels.
H D. Daniels Nachfolger. Inhaber: Max Möhl. Gebr Döllinger.
Wilhelm Dünner.
Franz Engels.
Robert Fischbach.
Friedrich Geylenberg.
Wilhelm Harf. G. m. b.., Inh.: Theodor Schinkel Witwe Heinrich Hennebruch.
Paul Soergel.
Matthias Kalb.
Kontor: St. Apernstrasse 47/49.
Heinrich Klein. Inhaber: Carl Iltgen.
Koehler&amp; Müller.
E. Lemmer Nachfolger. Inhaber: Albert Wernli.
Hermann Levy.
Anton Mohr, van Elsberg Nachfolger.
Gerhard Mosebach.
Josef Oster.
A. von Pfingsten.
Adolf Poppe Ferd. Reiffenberg.
Jakob Roleff.
Herm. Rosenkranz.
Hermann Schmitz.
A Schwiegelshohn.
Joh. Gerh. Sieben.
Franz Spohr.
Max Steinberg.
J. Steingass&amp; Co. Inh.: Paul Claus&amp; J. Steingass. Peter u. Chr. Thelen. luhaber: Eugen Assheuer.
Johann Thewes.
Trompeter&amp; Holtz. Inhaber: Karl Holtz. Wilhelm Vogel.
G. Vowinckel.
C Westhoff.
Karl Westhoff&amp; Söhne.
Aug. Weyler.
Rud.&amp; Rich. Wichmann.
Adam Wiehl.
Joh. Wilden Nachfolger. Inhaber: Fritz Rauch. Jakob Wilz.

F
Sonntag, 31. März 1907.
Erstes Blatt!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute, Karfreitagabend, meinen lieben Mann, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Peter Hub. Wirfs
Korrektor an der Kölnischen Volkszeitung
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
tranernden Hinterbliebenen.
Köln, Efsen, Bochum, Beuel, Wehrden (Weser), Fulton(Nordamerika), den 29. März 1907.
Panorama Internationa
Köln, Breitestraße 90.., Haltestelle Berlich,
stellt eine schöne Reise durch Palästina u. Spanien aus.
Ein Besuch ist sehr lehrreich.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 PfgGeöffnet bis 9 Uhr abends.=
dankt aufrichtig allen,
besonders den beteiligten Vereinen, für die ihr beim Tode ihres lieben Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters erwiesene herzl. Teilnahme.
Nippes, den 31. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 2. April, nachmittags 1½ Uhr, vom Augustahospital
K7E
Die feierlichen Exequien werden gehalten am morgens 8½ Uhr, in der
aus.
Mittwoch den 3. April, Pfarrkirche zur h. Ursula.
Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Am 29. März verschied nach kurzer Krankheit im Alter von ungefähr 65 Jahren
herr
Peter Wirfs
Horrektor an der Kölnischen Volkszeitung.
Der Verstorbene war seit dem Jahre 1880 ununterbrochen in meiner Offizin tätig und hat während dieser langen Zeit mit großer Pflichttreue und Fleiß seine Obliegenheiten erfüllt, weshalb ihm ein ehrendes Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 30. März 1907.
J. p. Bachem.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr meine geliebte Gattin, unsere teure unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Maria Muckermann,
geb. Dinkels,
nach schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und Gebet bitten
die trauernden
Matthias Muckermann
und 5 Kinder.
Köln=Ehrenfeld, den 30. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 2. April 1907, nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhause Rothehausstraße 38 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 3. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef.
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinr, Fabrizius
findet Dienstag den 2. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche KölnSülz statt und ladet freundlichst ein
Lamilie Fabrizius.
Hotel-Restaurant
tenbe
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Maseum Wallraf-Richartz.
moderner Münchener Künstler.
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins jederzeit frei.
216
Ausschuss-Cigarren
ganz vorzügliche Qualitäten
empfichlt billigst*
Cigarren-König U. Fettenhennen 4.
Fernspr. 218 Versand nach dem In- und Ausland.
Kinematographen-Fabrik und Film-Verleih-Anstalt
Glüer&amp; Co., Berlin, Oranienstr. 37,
= empfehlen ihre unübertroffenen Apparate.
Tce
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern abend unsern lieben Kollegen, den Herrn
Peter Wirfs
Korrektor an der Kölnischen Volkszeitung
nach kurzer schwerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich zu nehmen.
Der Verstorbene war über 26 Jahre in der Bachemschen Offizin tätig und werden wir dem pflichtgetreuen Mitarbeiter ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 30. März 1907.
Das Personal der .p. Bachemschen Buchdruckerei.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 2. April, mittags 1½ Uhr, vom Augusta=Hospitale aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 3. April, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Ursula.
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt gehalten in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt am Dienstag den 9. April, morgens 6¾ Uhr; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst am Freitag den 12. April, morgens 6¾ Uhr.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner lieben Mutter, sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten tiefgefühlten Tank.
Cöln, 30. März 1907.*
Familie E. Pinsdorf.
Danksagung.
Für die mir beim unerwarteten Hinscheiden meiner lieben Schwester Gertrud so herzlich erwiesene allgemeine Teilnahme, die mir sehr wohlgetan, spreche ich hiermit öffentlich meinen innigsten, tiefgefühlten Dank aus.
Haus Hülsmann.
Ersatz für fehende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand nach auswärts.*
#8.MHlan
Zu der 216. Lotterie sind noch ½ ¼ ½ Lose
120.K 60.6. 30. 15.#.*
abzugeben, eventuell p. Nachn.
Bielitz
Königl Lott.=Einnehmer
Köln a. Rh.
Vom 15. März er. ab legte ich mein Lotterie=Bureau von St. Apernstraße 19 nach
Bielitz,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Baarflechten
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunschsauber u. dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung.
Unübertroffen, von geradezu idealer Wirkung
S
2.
Köln, 31. März 1907.
S e
S8sodene
Gegründet 1860.
ENC
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.„
. Rosa Beruardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr 1
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Glashütter Uhren.
celle 2
.10
Billige Preise. Uhrmacher,
Schilder=
er; gasse 29,
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Neelle Bedi nung.
P FrNSe F Grigse
SloOeräthusten
Gee Saceigenau beiserteit
ges gesehlltzt
Fabrikanien:
Jordau&amp; Timaeus, Dresden, Königl. Hoflieferanten, gegr. 1823 Niederlage: Corn. Sturm Köln, Fleischmengergasse 24A.
Tüchtige
Figuristen und
Polychromeure
werden noch fortwährend bei hohem Lohn angenommen bei*
H. Riltarth
Kirchl. Kunstanstalt .=Gladbach.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fern precher 1549.*
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
zur Aushülte jederzeit zu hahben.
iie Geschäftshücher.
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Umil Ulmer, Köln.
Um nicht den Anschein
zu erwecken, als wären wir auch nur in irgend einer Hinsicht weniger leistungsfähig als wie andere Geschäfte, haben wir uns veranlaßt gesehen, ganz billige Räder zu 48 M. aufzunehmen, welche jederzeit bei uns erhältlich sind.
Roland Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstraße 216(gegenüber der Markthalle).
Jährlicher Verkauf gegen 4000 Fahrräder.
Joseph Hansen
Marzellenstrasse 51 Marzellenstrasse 51
Spezial-Haus für frische Blumen.
Azalien Jardinfèren
Hyazinthen Tulpen
Rosen
Flieder stets frisch vorrätig.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und beruflicht Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgeh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeider Nr. 89 a Sonntag, 31. März 1907.
Seite 3.
Opernhaus.
An beiden Osterfeiertagen werden sämtliche Züge verstärkt.
Vorgebirgsbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Löln=Vessesing=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schuellzug von 700 morgens bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920, Sonntags bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Außer den fahrplanmäßigen Zügen verkehren an jedem
Sonn= und Feiertage, zuerst an beiden ÖsterFeiertagen
Vorzüge
zwischen Cöln=Sürth=Wesseling=Ort.
Fahrplan der Vorzüge(¼ Stunde vor jedem Schnellzug): Abfahrt von Cöln: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 944.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 10., 20-, 302, 402, 6b,
702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstraße 2 Minuten,
Ab Sürth 10 Minuten später.
Löln-Brühl-Cöln.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nachmittags nach:
Hermülhe m, Kendenich,(Kranzmar, Talmühle)
750, 900, 945, 1050, 1135, 1225 115 200 230
250, 3081, 340, 425, 545, 630.
Bochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750,
904, 94., 110#, 1225(Brühl=Brücke), 115, 200 (Brühl=Brücke), 250, 308f, 340(Brühl=Brücke), 424.
Walberberg, Alfter 750, 945, 1135, 115, 250,
308*, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 341, 510, 558, 642, 71., 810, 838“, 912, 105.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 532, 643, 809“, 846, 1050 (ab Brühl).
Walberberg 513, 622, 750“, 824.
Alfter 434, 544, 712“, 741.
Verkehren nur Sonntags.
1* Verkehren vom 1. April(Ostermontag) bis Alfter und zurück.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 1. April 1907. 190. Ab.=Vorstellung. Serie B.
des Kammersängers Heinrich vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Anfang 6½ Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.(Pariser Bearbeitung.)
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Dereani, Brunner, Hermann, Birlinger, Böhmer, Rohr; die Herren: Bauer, Whitehill, Batz, v. Bongardt, Vanoni, Gerboth.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 2. April 1907. 191. Ab.=Vorst. Serie C.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilh. von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Böhmer; die Herren:
Batz, Whitehill, Gerhart, v. Vongardt, vom Scheidt, Dlabal. Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uh Große Preise.
Mittwoch den 3. April 1907. 192. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Frieda Feiser von der Komischen Over in Berlin.
Louise.
Musikroman in 1 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier. Große Preise.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Zum Besten eines Denhmals in Straßburg
für
Kaiser Wilhelm den Großen
veranstaltet der
-Gosang-Verein
(unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent Kgl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz) unter der geschätzten Mitwirkung des
„Kölner Liederkreis“, des„Kälner Männerchor“, der„Polyhymnia“, des„Schuberthund“ der„Theobromina“,(insgesamt ca. 550 Sänger),
ferner von
Frau Henriette Schelle(Klavier),
Herrn Konzertmeister Karl Körner(Violine),
sowie der verstärkten
Kapelle des 16. Infanterie-Regiments am Sonntag den fl. April d.., abends 7 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs zu Köln ein
Konzert
in welchem unter anderem zur Aufführung gelangt:
Das Liebesmahll der Apostel
für Männerchor, Orchester und Orgel von Richard Wagner.
Karten für numerierte Plätze: Jaal 4 M. Galerie 2 K. sind in der Hofmusikalienhandlung J. Fr. Wever in Köln, Schildergasse 6, niedergelegt.
An beiden Osterfeiertagen:
je 2 grosse Festvorstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen,
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Ostersonntag
in beiden Vorst llungen:
Letztes Auftreten der März-Spezialitäten. Ausserdem 3 neue Dehüts.
Unter anderen:
Beich
Liny
Walter-Schreiber,
Miniatur-Vortrags-Soubrette vom Meiropol-Theater, Berlin,
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 1. April 1907. 220. Vorst.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Nisari, TellerHabelmann, Ullmann; die Herren: Turrian, Doser. Heber,
Weinmann, Diehl, Kiesau, Reitz, Jahn=Stauffen, Portz, Borcherdt, Birkholz a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 2. März 1997. 221. Vorst.
Robert und Bertram
oder: Die lustigen Uagabunden.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen und 5 Bildern von Gustav Räder.
Inszeniert von Max Reitz.— Dirigent: Josef Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Birlinger, Goth, Lipski, Scholtz; die Herren: Odemar, Reitz, Heber, Mangold, JahnStauffen, Diehl, Cserwinka, Doser, Nitzgen, Weinmann, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 3. April 1907. 222. Vorst..
Herthas Hschzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Mittelpresse.
Zoologischer
Garten.
Ostersonntag und Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Konzert-Saal
An beiden Feiertagen, abends 5 Uhr:
Milär-Konzert.
Im Austich
das beliebte und vorzügliche
Richard Hungar, Humorist.
Morgen, Ostermontag, in beiden Vorstellungen:
Vollständig neues Programm.
Gisela Konrady De Toma-Troupe—
Tyrolienne. Parterre Akrobaten. E
Auuamarinoftrraupe
Russische Gesangs- und Tanz-Ensemble.
Gastspiel d. berühmten australischen Tänzerin
Saharet.
1902 Kolner Gischler=Innung. 1907
Am Montag den 8. April c.(MariäVerkündigung) feiert die Kölner Tischler=Innung
**
ihr
Mora. 9 Uhr hudet in St. Georg feierl. Hochamt hatt. hierauf Festzug zum Vereinslohal Hotel Fürst Bismarck, wolelbs Kommers.
Wi große Festversammlung
im Viktoriasaal.
Der Vorstand der Kölner Tischler=Innung.
iges Stiftungsfest.
Black-Troubadoung
das schwarze Udel-Quartett.
Richard Hungar The Sandwinars
Humorist. Equilibristen.
Walter-Schreiber,
Miniatur- Vortrags-Soubrette vom Metropol-Theater. Berlin.
Droeses Velograph
Neue Bilder-Scrie.
Den ekers ab:
Diners a 1,00u. höher
Soupers u. Abendpl.#
An beiden Gurknn
Nachmittags 3½ die abende 11 Uhr:
Militär=Konzert
vorm. von 11 Uhr ab:
Morgen=Musik.
7. Fuß=Artinerie.
Dienstag, 2. April: Militär=Konzert
7. Uß=Artillerie.
#Cray and Garty
Excentriques
Hohestrasse 9.
Hohestrasse 9.
Pfarrverein St. Aposteln.
Dienstag den 2. April 1907. abends 8½ Uhr, im„Apostelnbrau“, Apostelnstraße.
vortrag mit Lichtbildern:
Die Entwickelung der modernen Dampfschiffahrt und der Norddeutsche Lloyy.
Freunde und Gönner sind willkommen. Der Vorstand.
Café Runge
Hente Oster-Sonntag:
Grosses Militär-Doppel-Konnert
in sämtlichen Räumen.
Berg. Feld-Artillerie-Regiment Nr. 59.
Stabstrompeter Robert Fensch.
Morgen Oster-Montag:
Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow.
Ille Nebenkassen Schreckenskammer Irrgarten
Jeder Erwachsene hat
ein Kind
Alle Vorstellungen
Auerbachs Keller:
Hlänneschen Theater Kölner Schrammel-Konzert frei
Eintritt 50•8, Kinder u. Militär 25-9.
Vorstellungen fortwährend.
frei
frei
frei
frei
frei
frei
Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Eans-gn) Szas.e. Te.)
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.K Kinder die Sonntags 50 Hälfte.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerDruchheuser Konzert
Solisten-Quartetts.
Hohestrasse 9.
Ichestrasse 9.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das •éS geeignetste Organ. SOSO
Komödienstrasse 30,2 ung bahrhot
Anerkannt gute Küche ff. Biere, Weine und Liköre.
St. Schönweiss.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln.
Zahn-Art Lantin
" 51 Sallerring 51.
Luftkurort.
Erholungsbedürftige finde: ste Aufnahmen. Verpflegung b .Welter i. Halft.Eitorf(Siea).

*
E.
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 39&amp; Sonntag, 31. März 1907.
Erstes Blatt.
Kommunion- und Konfirmation
für Knaben in Boxcalf und Chevreau zum Knöpfen und Schnüren
für Mädchen In schwarz und weiss In neuen eleganten Formen
Neu eröffnet!
Stadthölnisches Wald-Restaurant Chielenbruch bei Dellbrück
direkt an der Haltestelle der Kleinbahn Köln—Mülheim—.-Gladbach gelegen.
Schattige, dem öffentlichen Verkehr des Publikums freigegebene Wege.
fl. Kafteenottionen mit ein Kalte und warme Speisen à la Karte.
Dem geehrten Publikum halte ich mich bestens empfohlen und lade zum Besuche ergebenst ein.
W. Mansheim, Restaurateur.
Bekannt billige Preise.
Louis Berg
Hohestr. 56/58 Schuhwarenhaus Eigelstein 107/109.
AFF
KAKA
Nähmaschinen
für Haushalt und Industrie
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
Das beste der Fabrikation überraschend dünnflüssig!
Kölner Normal-Buch-Tinte Ltr. K.— „„ Schreib- u. Kopiertinte„, K 2,50
„, Ideal-Kopiertinte„ K.— Probe-Kartons an Firmen geg. Abfolgeschein gratis.
Herzogstr. 6 Hugo Scheurmann Fernsn. 1474.
Handlung für Bureau-Bedarf.
Berlich 5
2. Haus an der Breiten Str.
Heinrich Lindlau
Fahrrad- u. Sporthaus 99
Fernspr. 3290 Jetzt Berlich 5
Grösstes Spezialhaus der Fahrradbranche am Platze.
Kölner Ausstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora
Mai—Oktober.
malerei*p Plastik* Raumkunst.
Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres=Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich allerSonder-Ausstellungen gültig:
nur für#
Eißr Jufahnnete Familien=
Jede weitere Zulatharte selb=Hausstandes 4 Einzelkarte für alleinsehende Personen unter 30 Jahren.... 10
(9—
□0
S Bubeniks Spezial-Instiluts
— für Nerven-, Marn- u. Hau krarke us u.#
Köln, Hohenstaufenring 19 6
Naturgemässe Heilweise. Homöopathie.
Energ. Kuren, mögl. ohne Berufsstörung,
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ch Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinteiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentvehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 1112 36
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk. 1. und Mk..— in den meisten Apotheken vortätig. aber nur echt in Originalpackung weiß: grün=rot und Firma R. Schudert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und
minderwert. Nachahmungen.
Harttrotzen-Glanz-Gei
„Reform“.
ist und bleibt das Ideal aller
utbodenaustriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden i1 syart. tiebt niemals nach und ist vollständig frei von ästigem Geruch. Unentbehr= ich z. Anstreichen v. Tre pen Vorrätig in allen Farben sowin arblos à Pfund 60 Alleinverkauf bei:
heinr. Kühning, Köln
Rühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7
M. Nelles. Köln iM Ca. 500 Haschinen auf Lager.
Weitee gns Doppekdliockenlager Mschigen, konplet
Christophstrasse 50 Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
c. Spezial-Methode d. k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien. Sprechst. 10-1 u.-8. Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Dienstags und Freitags nur vormittags.
Da bei meinem letzten Vortrag über„Syphilis und deren naturgemässe Behandlung nach Dr. Jos. Her—<space> m a n n,<space> o n n e<space> Q u e c k s i l b e r.“<space> i n<space> D ü s s e l d o r f<space> u.<space> K ö l n<space> viele Besucher keinen Platz mehr fanden, werde ich in nächster Zeit noch einmal über das gleiche Thema sprechen und an Ratsbedürftige unentgeltlich dis## krete Auskunft erteilen. Hochachtungsvoll! Bubenik.
Fernruf 9248.
GeschäftsEröffnung
Bartke&amp; Blumenfeld
Eleganter Mode-Salon Brückenstrasse 2.
Ausstellung Pariser und “<space> W i e n e r<space> M o d e l l e.<space>
nach der
8
Original-Doppel-Glockenlager-Maschinen, komplett
mit Garantie von 65 M. an.
Jugendräder in grosser Auswahl.
M der Görickes Westfalen- und Premier-Fabrradwerke— Parforceros- u. Robinson-Fahrräder.
Begueme Zahlungsbedingungen.
Günstigste Bezugsquelle für Fahrradhändler und Wiederverkäufer. Grosse eigene Reparaturwerkstätte. Nähmaschinen.
2 Wasserdichte Kragen, Mäntel. B Glas-Schäden
* iu alen erdeutlichen Gläsern repariert promnt und billigst
agpaschandlung Sebarian Schieren a e.
Mastrichterstrasse 41. Telephon 3661.
Tapeten per Rolle von 8 Pig an Elegante Goldtapete von 20 Pfg. an Echter Lincrusta per Meter von 40, 45. 48 Pfg. an
Lincrusta=Ersatz,
fertig lachiert, per Rolle 8 Meter lang, von 1 M. an Muster werden franko zugesandt.
Wachstuche. Linoleum, Gummibeiteinlagen.
Ledertuche staunend billig.
— 100 Muster mit Prei en in den 4 Schaufenstern. #:###sa(Tcko Bürgerstr., Altermarkt, C. Niederstein, Eull Taschenmacher. Fernspr. 4498.
(gar. reiner Lederleim)
per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80
bei Posten billiger.*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Kpl. engl. Küche u. kpl. ged. amerikan. nußb. Schlafzimmer, Spiegelschr. m. Kristallfacette, Betten mit Roßhaareinl. raumh. spottbill. z. verk. Agrippastr. 61.
halt zu Leipuig
(alte Leipziger) aus Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende 1906
92.100 Personen mit 773 Millionen.rk Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahlte Versicherungssummen:
289 Millionen Mark. 221 Millionen Mark.
Die Levensversicherungs=Gesellschaft zu Leinzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unanfechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und villigsten Lebensversicherungsgesellschaften. Ane Ueberschüffe fallen bei tyr den Versicherten zu. Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. I) wurden seit 1888 unverändert alljährlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter
in Köln: Peter Prior, Generalagent, Beeihovenstr. 16, Hochpart. Richard Würzburger, Geuerglagent, Klapperhof 45.
Zahnarzt Dr. Baldus
verreiat
bis 9. April.

össtes und leistungsfähigstes Spezial
für fertige, bessere Herren- und Knabenbekleidung.
— Düsseldorf.—
a. Rhein
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&amp; Montag. I. Nortl 1907.
Seite 1.
Gahhof zum Siorch
Vonn=Poppeisdorf
Sternenburgstraße 51. Aufgang z Venusberge m.
s. herrl. Waldwegen, direkt
vor d. Hause Empfehle ff.
Dortmund. u. Münch, Biere. Echt Kölsch. Vorz. Küche. Kaffee m. Bauernpl. Reine Weine. Raibowle. Schöne Fremdenz. Dens. v..50 M. an. R. f. Autom u. Fahrr. Hochacht. J. Klockgether.
St. Rogis-Komitee
besorgt unentgeitlich die Beschaffung der ersorderlichen Ur kunden für die Eheechlies sung von Unbemittelten ohn Unterschied der Korfession un Nationalität unter Diskretion Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich ge schlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich Koln, Händelstraße 41(11—1 u.—), u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits), Ehrenfeld Ottostr. 54, II.(Gürtler). Mal heim a. Ny., Friedrich Wil helmstraße 32. Kalt.
straße 30 l, Mittw.—9 nachm, Sonntags 10—12 vormittags.
Industrie
Saatkartoffeln
offeriert
0 Aus den Jahresberichten mittlerer und hoherer Schulen.
Städtische Mittlere Mädchenschule I(Rothgerberbach). Die Frequenz am 1. Februar 1907 betrug 591; 335 Schülerinnen waren katholisch, 136 evangelisch, 68 israeurisch; vier Schüter innen waren von auswärts. Am Ende des Schuljahres verließen 23 Schülerinnen die Anstalt.
Höhere Mädchenschule I und Lehrerinnenbildungsanstalt. Die beiden Anstalten wurden am 1. Februar 1907 von 718 Schülerinnen besucht; davon waren 511 katholi 113 evanaelisch. 92 israelitisch, 684 waren einheimische, 31 auswärtige, 3 Ausländer. Im Jahre 1906 erwarben sich 30 Schülerinnen das Zeugnis der Befähigung zur Verwaltung eines Lehramtes an höheren und mittleren Mädchenschulen und eine die Berechtigung zur Anstellung an Volksschulen. Bei der diesjährigen Prüfung erhielten 25 Schülerinnen die Anstellungsfähigkeit. Dem Jahresbericht ist beigegeven eine wissenschaftliche Arbeit von Hru. Oberlehrer I. M. Peters: Die Summen der ganzen positwven Potenzen der natürlichen Zahlen und ihre Darstellung als Summen
#sch=8 Realprogymnasium i. E. zu.
Lindenthal. Die Anstalt blickt auf das erste Jahr ihres Bestehens zurück. Am 25. April 1906 wurde die Anstalt mit 53 Schülern in dem Gebäude der früheren Volksschule, Gleuelerstraße 77, eröffnet. Die Leitung der Anstalt wurde Hrn. Oberlehrer Bendel übertragen. Am 1. Februar zählte die 33 katholische, 16 evangelische und 1 israelitischen Schüler; ein Schüler war ferner von auswärts.
Locales.
* Österjubel hallt durch die Welt. Das Alleluja der Auferstehung ist der Grundton all dieser Freude. Die Chriftenheit feiert heute die geheimnisvolle Erfüllung des Erlösungswerkes, den Sieg des Erlösers über den Tod. Und das wiedererwachende Leben in der Natur, Keim und Knospe, Blatt und Blüte, bildet das lebendige Symbol des christlichen Östergedankens. Wenn jemals ein Ostern sehnsüchtig erwartet worden int. dann ist es Östern 1907; hinter ihm liegt ein harter und langwieriger Winter, dessen gewaltige Stürme, dessen eisige Kälte, dessen Nebeltage, dessen riesige Schneefälle, dessen Lawinenstürze, dessen Ueberschwemmungen zurzeit der Schneeschmelze so viele Menschenleben gefordert, so viel an Gut und Glück in der Welt vernichtet haben. Wenn wir auch nicht unmittelbar unter solchen Unglücksfällen litten, Beschwerden und Unannehmlichkeiten brachte der Winter auch für uns in Menge, und auch wir sagen: Gottlob, es ist endlich Ostern geworden! Es ist Frühling geworden, nun muß sich alles, alles wenden! Die beiden Österfeiertage bieten allen, die sonst in der Tretmühle des alltäglichen Lebens stehen, Gelegenheit, sich zu erholen und in der Frühlingsluft sich zu ergehen. Freilich, noch stehen wir im Anfang des Frühlings, kaum einige Frühlingskinder sind bisher dem Schoß Erde entsprossen; aber die Sonne wirkt Wunder, und Grün der Blätter, das sich schuchtern hervorwagt, geselt sich bald die bunte Farbenpracht der Blüten. Auf Schritt und Tritt begegnet der Spaziergänger neuem Leben. In unseren öffentlichen Anlagen, angefangen vom alten Stadtgarten bis hinaus zur jungsten Schöpfung der Kölner Gartenkunst, dem Klettenbergpark, in der Flora und im Zoologischen Garten, kann sich das Auge an den ersten Frühlingswundern weiden. Und wenn gar die Sonne das Osterfest mit ihren Strahlen überflutet, wie sie die Karwoche in hellen Glanz gehüllt hat, dann loynt sich auch ein großerer Ausflug, sei es ins Vorgebirge, sei es ins Bergische Land oder ins Siebengebirge. Eine guie Vorbedeutung für die Osterfeiertage ist das prachtvolle Wetter der vergangenen Woche; mogen sich die Hoffnungen der erholungsbedürftigen Bürgerschaft erfüllen. Fröh(0 Das neue Eisenbahnverwaltungsgebäude, das am Kaiser Friedrich=Ufer errichtet werden soll, wird durch einen unterirdischen Verkehrsgang, nicht wie ursprünglich geptant, durch eine Ueberbrückung, mit dem bestehenden Verwaltungsgebäude verbunden. Dieser unterirdische Gang wird unter dem Straßenkörper der Lenzgasse durchgeführt werden, die um ein weniges verlegt werden mug. Außerdem werden die Straßenkörper der verlegten Peuzgasse, des Alten Ufers und der Serogsgasse von der Eisenbahnverwaltung benutt zur Anlegung unterirdischer Leitungen für Druck=, Heizungs=, Beleuchtungs=, Wasserversorgung=, Lüftungs= und Nachrichtenzwecken zwischen den geplanten Gebäuden. Der bezügliche Vertrag wird der nächsten Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung
seteo pe Kunstausstellung von Schulte ist eine nach
eigenem Entwurfe von unserein Kölner Goldschmied Heinrich Birg ausgeführte Station ausgestellt. Der flotte, stattliche Aufbau.15 Meter=.80 ist in spätgotischen Formen durchgeführt Auf dem mit reicher Punktierung und Maßwerk versehenem Hintergrunde erhebt sich in kräftig und plastisch wirkender Gravur und schwung voller Zeichnung die in reiner Handarbeit ausgeführte figürliche Darstellung: Jesus stirbt am Kreuze, welche durch die schöne Ver nierung des Grundes besonders hervorgehoben wird. Die sauber gravierte Umrahmung zeigt spätgotisches Ornament; unterbrochen durch acht getriebene, mit Steinen besetzte Rosetten, gibi sie
Ganzen einen hübschen Abschluß. Die Station in auf Bestellung angefertigt; sie dürfte in ihrer reichen, vornehmen Ausführung
mancher Kirche zur Zierde gereichen..... Sreitamgen
a Ueberfahren. Gestern nachmittag lief in der Dreikomgen straße ein 11 jähriger Knabe einem Radfahrer direkt vor das Fahrrad. Der Knabe wurde überfahren und erlitt einen Unter armbruch und eine klaffende Wunde an der Stirn.
m Oflastersteine gestohlen, und zwar 300 Stück, wurden vom Glaciswege zwischen Mastrichter= und Aachener Tor.
Straßenbahnunfall. Gestern wurde auf der Friesenstraße ein Herr von einem Straßenbahnwagen erfaßt, wodurch er blutige Kopfverletzungen erlitt. In der letzten Zeit sind in der Friesenstraße wiederholt Straßenbahnunfälle vorgekammen.
O Das Telepholola— die Hausmusik der
Zukunft.
Wissenschaft und Technik haven in den letzten Dezennien so riesenhafte Fortschritte gemacht, daß es den gebildeten Menschen des 20. Jahrhunderts kaum noch sonderlich überraschen könnte, wenn er eines Morgens beim Frühkaffee läse, daß es einem unserer äronautischen Forscher gelungen sei, die Idee einer Reise nach dem Mond, wie sie der phantasiereiche Jules Verne ausgemalt hat, in die Wirklichkeit umzusetzen. Röntgenstrahlen, flüssige Luft, Edisons Phonograpy, lebende Photographien, die geheimnisvolle Kraft des Radiums, das selbstspielende Klavier— das alles sind Dinge, die vor gar nicht langer Zeit ein jeder unter uns in das Gebiet unrealisierbarer Hirngespinste verwiesen hätte. Heute erscheinen sie
uns als etwas Selbstverständliches, ven dem Leben und Weben der Gegenwart ganz Untrennbares.
Die Erfindung, die uns in diesen Zeilen beschäftigen soll, liegt
auf dem Felde der Musik.
Als vor wenigen Jahren die ersten Klavierspielapparate, Pianola und Phonola, auf dem deutschen Musikinstrumentenmarkte auftauchten, da begegneten sie in den wirklich musikliebenden Kreisen einem starken Mißtrauen. Tingeltangelmusik! sagie man achselzuckend. Man dachte dabei an die unglaubliche, nervenzerhämmernde Musik“ der Spielautomaten, wie sie in Restaurationen aufgestellt werden, um weniger kritisch veranlagte Freunde eines musitalischen Früh= oder Spätschoppens unzulocken. Sollte es wirklich gelungen sein, die Idee der Musikautomaten und Spielapparate soweit auszubauen, daß damit auch feiner gestimmten Naturen Genüge geran werden könnte? Man bezweifelte es. Und doch haben wir uns schon bald eines Besseren belehren lassen müssen. Die Klavierspielapparate, wie sie von deutschen und ausländischen Firmen in den Handel gebracht werden, haben einen wahren Siegeszug über die zivilisierte Welt angetreten und heute setzen selbst Meister des Flügels wie Eugen’ülbert, W. Backyaus, Harold Bauer, Feruccio Busoni, Artur Friedheim, Edward Grieg, Karl Reinecke. Xaver Scharwenka, Felix Weingartner, Wieniawski und andere ihren Stolz und ihre Ehre darein, bei der Herstellung der OriginalKünstlerrollen mitzuwirken, die dann selbst den in der pianistiichen Technik völlig Unbewanderten in den Stand setzen, die schwierigsten Meisterwerke klassischer und moderner Komponisten getreu den Intentionen ihrer Schöpfer zu Geyör zu bringen.
Die Klav erspielapparate haben aber einen Fehler. Allerdings nicht in könstlerisch=technischer Beziehung. Der Haken liegt anderswo: die Apparate sind heute noch zu kostspielig, um auch von Minderbemittelten ohne empfindliche Storung des häuslichen Finanzplanes erstanden werden zu können. Lediglich an dem Kostenpunkte scheiterte bisher das Bemuhen der Fabrikanten, die wertvolle Erfindung der Kunst=Spielapparate zum Gemeingut zu mechen und auf diese Weise aute Musik in die
gebr. billig zu verk
Pland Jahnstraße 15.
breitesten Kreise des Volkes zu tragen. Den Besuch teurer Konzerte, in denen erstklassige Künstler gastieren, kann sich nur der Hundertste leisten. Die dilettantisch ausgeübte Hausmusik erfüll in den meisten Fällen nicht den Zweck aller Kunst, Herz und Gemüt zu erheben; oft genug bildet sie einen steien Queil der Plage und des Verdrusses für diejenigen, die als Angehörige derselben Hausgemeinschaft dazu verurteilt sind, das ungelenke Gehämmer grober Fäuste in ewigen Wiederholungen über sich ergehen zu lassen. Der Klavierspielapparat könnte aus diesem Martyrium den erlösenden Ausweg bieten. Wenn die Kostenfrage nicht ware: An eine wesentliche Verbilligung wird aber bei der Kompliziertheit des Mechanismus und mit Rucksicht auf die Ansprüche, die
man aus ästhetischen Gründen an die äußere Gestaltung der Apparate stellen muß, kaum zu denken sein. Die Minderbemittelten werden also auch in Zukunft nicht dazu gelangen, sich in den Besitz eines Klavierspielapparates zu setzen.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, hat such ein gentaler Kunstler, Hr. Klasch, mit der Frage beschäftigt, ob sich nicht au andere Weise eine Verbilligung der durch den Spielapparat hervorgebrachten Musik erreichen lasse. Der zur Lösung diese: Problems zuerst eingeschlagene Weg, die Uebertragung der Musik auf die Walze des Phonographen, erschien zwar im ersten Augenblick verlockend, da die Preise für Pronographen selbst besserer Qualität infolge der mehr und mehr vereinfachten Herstellungsmethoden durchaus erschwinglich sind. Die Ausführung des Gedankens stieß aber auf unuberbrückbare Schwierigkeiten, die haupt sächlich in den dem Phonographen auch heute noch anhaftenden Unvollkommenheiten zu suchen sind. Speziell durch die unangenehinen Nebengerausche wird die Wirkung der durch den Klavierspiclapparat tadelsfrei reproduzierten und auf den Phonographen übertragenen Kompositionen so ungemein herabgesetzt, daß der kunstlerische Effekt vollstandig zurücktritt. Das sah auch Hr. Klasch bald ein. Er gab den in dieser Richtung unternommenen Versuch schon nach kurzer Zeit auf und sann auf eine andere Lösung. Diesmal sollte der Erfolg nicht ausbleiben. In einer finnreichen Verbindung von Telephon und Phonola, dem sogenannten Telephonola, hat Hr. Klasch einen Apparat konstruiert, der die Haus. musik der Zukunft in sich birgt.
Die Uebertragung der Musik geschieht durch den Fernsprecher mit Hülfe eines Schallverstarkers, der an jedem Telephonapparai leicht angebracht werden kann. Das Phonola wird in eine Zentrale aufgestellt, von wo dann die Musik in unverminderter Schönheit und Klangfülle an jeden Teilnehmer abgegeben werder
Eine Gesellschaft von Kapitalisten hat sich dereitgefunden, den
Erfinder bei der Ausnutzung der inzwischen zum Patent an gemeldeten Erfindung finanziell behülflich zu sein. Um jedermanGelegenheit zu geben, den Wert der Erfindung selbst zu erproven sollen zunächst einige hundert Anschlüsse an die Klaschsche Zentrale unentgeltlich hergestellt werden. Zur Entgegennahme vor Bestellungen wird der Erfinder am zweiten Osterfeiertage, nach mittags von 4 bis 7 Uhr, in der Restauration des Stadtgartens unwesend sein. Eine Gebühr wird wahrend der ersten acht Tag nicht erhoben. Bei fester Bestellung soll die Vergutung alsdann wochentlich eine Mark betragen.
Der Bezug der Musik durch die Zeutrale wird sich nach der Mitteilungen des Erfinders in folgender Weise gestalten: Den Abonnenten gehr zu Beginn jeder Woche das Repertoir für jeden Tag(einschließlich der Sonn= und Feiertage) in Form eines gedruckten Programms zu. Gleichzeitig werden in den Telephonapparat bzw. in einen mit dem schon erwähnten Schallverstärter in Verbindung stehenden kleinen Automaten diejenigen nummern eingeschaltet, auf die der Abonnent reflektiert. Sovald in der Zentrale der Phonolaspieler seine Tätigkeit beginnt, ertönt am Fernsprecher ein Glockenzeichen. und der Abonnent hat es nun ganz in seinem Belieben, durch einen einfachen Hebelzug die Verbindung mit der Zentrale herzustellen oder zu unterbrechen, je nachdem es seine geschäftliche Inanspruchnahme zulaßt. Wunsche in bezug auf die Zusammenstellung und die Reihenfolge des Repertoirs werden gerne berücksichtigt.
Die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint Dienstag den 2. April, nachmittags.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Montag, 1. April 1907.
Zweites Blatt.
Tocales
40 Stadtverordnetenwahlen. Der nächsten Sitzung der Stadtverordneten wird folgendes Ortsstatut für den Stadtbezirk Köln betreffend Regelung des Rechts=zur Teilnahme an den Wahlen(§ 82 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes) zur Beschlußfassung vorgelegt: Auf Grund des§ 5 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856, des § 82 Abs. 3 des Einkommensteuergesetzes vom 19. Juni 1906 wird unbeschadet der sonstigen Erfordernisse zur Erlangung des Bürgerrechts bestimmt: Zur Erlangung des Wahlrechts ist die Veranlagung zu dem fingierten Einkommensteuersatze von vier M. beziehungsweise ein Einkommen von 660—900 M. ausreichend. Dieses Statut tritt nach erfolgter Genehmigung mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
4 Südliche Eisenbahnbrücke. Ueber die Mitbenutzung der südlichen Eisenbahnbrücke ist zwischen der Eisenbahndirektion und der Stadt ein Vertrag abgeschlossen worden, welcher der Genehmigung der Stadtverordneten unterliegt. In dem Vertrag heißt es: Die Königliche Eisenbahnverwaltung gestattet der Stadt Köln die Mitbenutzung ihrer südlichen Eisenbahnbrücke zum Zwecke
1. der Anlage zweier Fußgängerstege von je 1,75 Meter lichter Breite,
2. der Ueberführung einer Gas= und einer Wasserleitung von je 50 Zentimeter lichter Weite unter den Fußstegen unter folgenden Bedingungen: Die Stadt Köln verpflichtet sich sämtliche durch die Herstellung der Leitungen und Fußgängerstege einschließlich ihres Zubehörs z. B. Rampen und Treppen, Geländer, Beleuchtungsanlagen, entstehenden Kosten zu tragen. Diese Kosten werden nach den bei der Eisenbahnverwaltung bestehenden Vorschriften für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen im Interesse Dritter berechnet. Die Stadt Köln wird bei Beginn der Arbeiten und zwar binnen 14 Tagen nach ergangener Aufforderung als zinslosen Vorschuß 100000 M. bei der Eisenbahn=Hauptkasse zu Cöln einzahlen und den Vorschuß durch Teilzahlungen in Beträgen von minoestens 50000 M. 14 Tage nach Aufforderung erneuern. Eine Abrechnung wird der Stadt nach Fertigstellung der Arbeiten vorgelegt werden, wobei ihr nur ein rechnerisches Prüfungsrecht, nicht aber ein materielles Einspruchsrecht zustehen soll. Die Unterhaltung und Erneuerung der Fußgängerstege nebst Zubehör und Leitungen sowie die Beleuchtung und Bewachung der Fußgängerstege auf ihre Kosten und Verantwortung zu übernehmer und selbst auszuführen. Soweit die Eisenbahnverwaltung die Unterhaltung und Erneuerung einzelner Teile der Anlagen z. B. der die Stege und Leitungen tragenden Brückenkonstruktionsteile selbst ausführt, hat die Stadt ihr die hierdurch entstehenden Kosten zu erstatten. Es bleibt vorbehalten, au Stelle der jedesmaligen Erstattung eine Abfindungssumme zu vereinbaren, deren Betrag durch Kapitalisierung der jährlich entstehenden Kosten mit vier Proz. zu ermitteln ist. Die Herstellung der Fußgängerstege über die Straße am Oberländer Ufer und die anschließende Rheinpromenade, sowie die Unterhaltung dieses Teiles ist Sache der Eisenbahnverwaltung. Die Einzelheiten des Entwurfs, namentlich bezüglich der Verbindungen der Stege mit den städtischen Straßen, wird die Königliche Eisenbahnverwaltung im Einvernehmen mit der Stadt Köln feststellen. Die Stadt verzichtet auf Entschädigung oder eisenbahnseitige Herstellung von Ersatzanlagen, falls eine zeitweise Sperrung oder Aufhebung der Fußgängerstege oder Leitungen erforderlich wird und verpflichtet sich, etwa notwendigen Ersatz auf eigene Kosten zu bewirken. Falls die Stadt Brückengeld erhebt und die daraus erzielten
jährlichen Einnahmen höher sind als die Betriebskosten der Fußgängerstege einschließlich der Ausgaben für eine angemessene Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals der Stege, so soll die Hälfte des jährlichen Ueberschusses als Entgelt für die Mitbenutzung der Brücke an die Eisenbahnverwaltung abgeführt werden. Dabei soll jedoch der Stadt die freie Entschließung darüber gewahrt sein, ob und in welcher Höhe sie Brückengeld erheben will. Die Stadt erwirbt keinerlei Eigentums= oder sonstige dingliche Rechte an der Brucke. Hinsichtlich der Fußgängerstege und Leitungen verzichtet die Eisenbahnverwaltung auf das Recht des Widerrufs insoweit, als sie sich verpflichtet, falls die Interessen der Eisenbahnverwaltung die Aufhebung der Stege und Leitungen in ihrer ersten Anlage erfordern sollten, die Wiederherstellung oder Errichtung neuer Stege und neuer Leitungen auf der südlichen Eisenbahnbrücke auf Kosten der Stadt zuzulassen. De Stadt wird der Eisenbahnverwaltung die Durchfüyrung von Leitungen durch städtisches Eigentum in nachstehenden Fällen auf jederzeitigen Widerruf unter den sonst üblichen Bedingungen gestatten. 1. Unterführungen durch a. Maximinenstraße, 2. Leitungen durch a. Frankenwerft zwischen dem Rhein und den Landpfeilern der bestehenden und der neuen nördlichen Eisenbahnbrücke, b. Domhof zwischen dem Hauptbahnhof und dem Verwaltungsgebäude Domhof 28. Die genannten Verkehrs= und Leitungsanlagen dürfen die städtischen Leitungs= und Kanalanlagen in den fraglichen Straßenteilen, ebenso etwa verührte städtische Betriebe(Hafenbahn, Straßenbahn usw.) auch während der Bauausführung nicht stören. Die Eisenbahnverwaltung wird sich mit der Stadtverwaltung über die Lage und Ausführung der vorbezeichneten Einrichtungen vor dem Beginn der Herstellung unter Vorlage von Plänen verständigen, sie wird ferner für alle etwaigen Ansprüche Dritter aufkommen.
* Stadtverordneten-Versammlung. Der am Donnerstag den 4. April stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Aenderung der Gewerbesteuerordnung; Gas= und Wasserrohrverlegung, sowie Herstellung der öffentlichen Beleuchtung in mehreren Straßen zu Sülz; Verteilung der Warenhaussteuer aus 1906; Geleisänderungen der Straßenbahn am Zoologischen Garten; Beschaffung weiterer Beiwagen für die Straßenbahn; Errichtung neuer Beamtenstellen bei dem Steueramt und mehreren Zahlstellen; Errichtung einer Bufferbatterie für die Gladbacher Kleinbahn auf dem Bahnhof Thielenbruch; Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die südliche Eisenbaynbrucke; Pläne und Kostenanschläge für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungsdepot Großer Griechenmarkt, Poststraße, für eine Wagenhalle auf dei Südbahnhof, für eine Restaurationshalle im Klettenbergpark; neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen; Ortsstatut betr. Regelung des Rechts zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen.
Einen interessanten Versuch, namentlich für Freunde des Brieftaubensports, wird der in Mainz wohnende Brieftaubenzüchter P. Lira am zweiten Österfeiertage unternehmen. Demselben ist es nämlich nach langen vergeblichen Versuchen gelungen, Saatkrähen (Corvus frugilesus) zu Briefboten abzurichten. Nachdem derselbe in letzter Zeit wiederholt Versuche mit solchen aus nahe bei Mainz gelegenen Orten gemacht hatte, deren Verlauf über Erwarten befriedigte, wird der Züchter nunmehr am Ostermontag, morgens 10½ Uhr, 150 seiner abgerichteten Krähen auf dem Neumarkt in Freiheit setzen lassen. Auf das Ergebnis kann man gespannt sein.
∆ Die Einführung des obligatorischen Schwimmunterrichts in den hiesigen Volksschulen wird bekanntlich von Freunden des Schwimmsportes gefordert. Der Schwimmsportklub Köln hat nun an die städtische Deputation für Badewesen eine bezügliche Eingabe gerichtet. Der Klub schlägt vor, vorerst die zweite Turnstunde in der Woche als Schwimmstunde einzurichten.
4 Ueber die Zeisetzung von Aschenresten sollen neue Bestimmungen erlassen werden, in denen es heißt: Die Beisetzung von Aschenresten Feuerbestatteter auf den städtischen Friedhöfen ist gestattet; sie kann sowohl in Privatgräbern als auch in den allgemeinen Reiyengräbern erfolgen. Gräber zur Beisetzung von Aschenresten können an allen den Stellen der Friedhöfe, an denen zurzeit oder zukünftig Gräber verkauft werden, erworben werden. Die Gräber werden der Reihe nach angewiesen, ohne Unterschied, ob dieselben zu Erdbegräbnissen oder zur Aufnahme von Aschenresten dienen sollen. In Privatgräbern können Aschenreste sowohl in der Erde, als auch in festverschlossenen Stein= oder Metallurnen über der Erde beigesetzt werden. Im letzteren Falle muß die Urne mit dem sie tragenden Denkmal fest verbunden sein. Für Beisetzungen in der Erde sind festverschlossene Behälter vorgeschrieben. Auf Privatgräbern dürfen gemauerte Kammern zur Aufnahme der Urnen errichtet werden. Die Kammern dürfen die Grenzen des Grabes nicht überschreiten und nicht tiefer wie 1 Meter sein. In der allgemeinen Reihe dürfen Aschenreste nur unter der Erde beigesetzt werden. Die Beisetzung muß in festverschlossenen Behältern erfolgen. Ein Privatgrab ooer eine Grab stelle eines Familien= grabes ist für die Beisetzung eines Aschenrestes bestimmt, es dürfen jedoch fernere Aschenreste bis zur Gesamtzahl von drei gegen Zahlung eines Zusatzpreises in Höhe der Hälfte des Preises der Grabstelle, bzw. bei Familiengräbern der Hälfte des auf eine Grabstelle entfallenden Bruchteiles des Gesamtkaufpreises beigesetzt werden. An Grabgebühren werden für einen Aschenrest ohne Unterschied des Alters des Feuerbestatteten und ohne Unterschied, ob die Beisetzung oberirdisch oder unterirdisch und auf welchem Friedhofe dieselbe stattfindet, erhoben: a. in einem Privatgrabe 10., b. in einem Reihengrab 5 M.
Ein neuer Tarif zur Begräbnisordnung
wird die nächste Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschäftigen. Nach dem Entwurf beträgt der Preis der Privatgräber auf dem Friedhofe zu Melaten a. für ein Familiengrab zu acht Stellen für 50 Jahre 3600 M.(bisher 3000.), wovon 3300(bisher 2700) M. in die Friedhofkasse und 300 M. in die Armenlasse fließen; b. für ein Familiengrab zu sechs Stellen für 50 Jahre 2400(bisher 1800)., wovon 2100(bisher 1500) M. in die Friedhoftasse und 300 M. in die Armenkasse fließen; c. für ein Privatgrab 1. Klasse für 30 Jahre 180(bisyer 120).; d. für ein Privatgrab 2. Klasse für 30 Jahre 120(bisher 90).; auf dem Nord= und Südfriedhofe, dem Friedhofe zu Deutz a. für ein Familien= grab zu sechs Stellen für 50 Jahre 1800(bisher 1200).; b. für ein Privatgrab 1. Klasse für 30 Jahre 150.; c. für ein Privatgrab 2. Klasse für 30 Jahre 100 M.(bisher für ein Privatgrab 80.); auf den übrigen Friedhöfen a. für ein Familiengrab zu sechs Stellen, wo die Anlage solcher vorgesehen, für 50 Jahre 1200 bisyer 900).; b. für ein Privatgrab für 30 Jahre 100 (bisher 60) M.
Sollen in einem Privatgrab Leichen solcher Personen, welche ihren Wohnsitz nicht im Stadtbezirk gehabt haben, beigesetzt werden, so ist für jede solche Beisetzung die Hälfte des Preises zu entrichten. Bei Beisetzungen in Familiengräbern wird nur die Hälfte des auf die einzelne Grabstelle entfallenden Bruchteiles des Gesamtpreises erhoben. Soll in einem Privatgrab oder in einer Grabstelle eines Familiengrabes ein zweiter oder dritter Aschenrest beigesetzt werden, so ist für jede dieser Beisetzungen die Halfte des Preises zu entrichten. Bei Beisetzungen in Familiengräbern wird nur die Hälfte des auf die einzelne Grabstelle entfallenden Bruchteiles des Gesamtpreises erhoben.
Bei Ueberfüyrung von Leichen werden erhoben: a. für Leichenfahrten aus Hospitälern der Alt= und Neustadt nach Wohnungen der Alt= und Neustadt 4.; b. für Leichenfahrten aus Hospitalern der Alt= und Neustadt nach den benachbarten Vororten: Bayentyal, Marienburg, Arnoldshöhe, Mannsfeld, Raderthal, Raderberg, Zollstock, Sülz, Klettenberg, Lindenthal, Lind, Braunsfeld, Mungersdorf, Melaten, Bickendorf, Ossendorf, Nippes und Riehl oder aus Hospitälern dieser Vororte nach der Alt= und Neustadt 5.; c. für Leichenfahrten aus den Hospitälern nach Deuß, Poll, Humboldtkolonie und nach vorstehend nicht genannten linkscheinischen Vororten 8.; d. für Gestellung je eines Leichenbegleiters 1 M. Bei Beerdigungen nach einem der städtischen Friedyöfe aus Köln=Altund Neustadt(innerhalb der Umwallung) betragen die Gebühren bei Erwachsenen(über 8 Jahre) Klasse la 65,70, Klasse 1 45,70, Klasse 11 30, Klasse 1I1 19,70, Klasse IV 14,10., bei Kindern 48,30, 28,30, 15,10, 9,85 bzw. 7,05 M.
Eine Ermäßigung der Beerdigungskosten durch Erlaß der Gebühren für die Kirchenfabriken tritt ein: 1. bei den im Burger= oder Augustahospital unbemittelt verstorbenen Personen in der IV. Klasse; 2. für die Mitglieder der städtischen Ortskrankenkassen(stehendes Gewerbe, Fabrikarbeiter, Handwerker) in der IV. Klasse; 3. für die Mitglieder des Petrusvereins und der Kongregation von Cäcilien in der III. Klasse; 4. für die Mitglieder des Veteranenvereins in der II. Klasse; 5. für die im Bürger= oder Augustahospital verstordenen Kinder unbemittelter Eltern, sowie für die Kinder von Militärpersonen bis einschließlich zum Feldwebel aufwärts in der IV. Klasse.
Bei Beerdigungen aus Ehrenfeld, Bickendorf, Braunsfeld, Melaten, Ossendorf, Müngersdorf, Nippes, Riehl, Lindenthal, Sülz, Klettenberg, Kriel, Lind, Zollstock, Bayenthal, Alteburg, Arnoldshöhe, Marienburg, Mannsfeld, Raderthal, Raderberg betragen die Gebühren bei Erwachsenen in Klasse la 34, 1 26, II 18, III 10,50, IV 7,50.; bei Kindern 20, 14, 7,50, 5, bzw. 3,75 M.
Bei Beerdigungen aus Merheim, Niehl, Longerich, Volkhoven, Bocklemünd, Mengenich bei Erwachsenen in Klasse la 41,50, 1 34,
11 23, 11 16,50, IV 12,50., bei Kindern 32,50, 25, 17,50, 13, .75 M. Aus Deutz, Poll bei Erwachsenen in Klasse 1 22, 11 14,
1I1 11, IV 6,50., bei Kindern 17, 11,50, 10, 5,75 M. Für die Beisetzung von Aschenresten in einem Privatgrab oder einer Grabstelle eines Familiengrabes werden 10., in einem Reihengrab 5 M. erhoben.
Die Gebühren für Leichenbitter sind in dem Entwurf neu geregelt, desgleichen der Preis für Umlegungen von Leichen. Für die gewöhnliche Anlage eines Reihengrabes, Einfassung desselben mit Buchsbaum oder Rasen, sowie für Belegen mit Rasen oder Bepflanzen mit Blumen, Efen oder Immergrün werden erhoben bei Kindern 7., bei Erwachsenen 10 M. Für die gewöhnliche Unterhaltung eines Reihengrabes jährlich: der Kinder 3,50., der Erwachsenen 5 M. Für die einfache Ausschmuckung(mit Pflanzen) 10., für bessere Ausschmückung 20., für reiche Ausschmückung 30 M. Bei besonderen Wünschen ist der Preis für die Ausschmückung mit der Friedhofverwaltung zu vereinbaren. Für jede von der Gruft umschlossene Grabstelle sind 20 M. zu enttrichten.
Es werden erhoben:
Für das Legen eines Kopfsteins auf einem Privatgrab 5 M.
„„„„„„„ Familiengrab 10„
„„„„ Lagersteins„„ Privatgrab 10„
„„„„„„„ Familiengrab 20„
" die Aufstellung eines stehenden Dentmals.
auf einem Privatgrab bis zu 4 Stellen, jede Grabstelle
10 M.
„„„ zu mehr Stellen, jede weitere
Grabstelle 5„
„„ Familiengrab zu 6 Stellen 100„
„„„„ mehr Stellen,
jede weitere Grabstelle 20„
Für das Aufstellen von Grabkreuzen durch Arbeiter der Friedhofverwaltung ist 1 M. zu entrichten.
Konzerte in Köln.
* Wann Bachs Johannis=Passion, die Steinbach im 12. Gürzenich=(Karfreitags=Monzert auffuhrte, entstand, darüber sind die Gelehrten nicht einig. Man weiß nur, daß sie 1724 zuerst in Leipzig aufgeführt wurde und daß Bach sie, als er in Köthen amtierte, geschrieben hat. Das war eine glückliche Zeit für Bach, denn er war der Freund des jungen Fursten, mit dem er fleißig musizierte und der ihn mit auf Reisen naym. Auch hatte er kurz vorher zum zweiten Male geheiratet. Und diese Ehe mit Anna Magdalena Wutken, einer Köthenschen Hofsängerin, scheint seyr glücklich gewesen zu sein. Sie naym an seinem Schaffen regsten Anteil und schrieb ihm seine Partituren ins Reine. Unter solchen Umständen ist es nicht zu verwundern, wenn die Johannis=Passion, die Sebastian unter der Feder hatte, nicht so hochtragisch ausfiel wie ihre jungere Schwester, die Matthäus=Passion. Daß sie die altere ist, geht schon daraus hervor, daß Bach einiges daraus in der erst 1729 aufgefuhrten Matthäus=Passion verwandt hat, so den figurierten Cyoral O Mensch bewein' dein' Sunden groß, der ursprünglich als Prolog zu der Johannis=Passion diente.
Die erste Auffuhrung des Werkes am Rhein hatte Rovert Schumann 1851 unternommen, als er städtischer Musikdirektor in Dusseldorf war. Er stellt sie viel höher als die Matthäus=Passion. „Finden Sie sie nicht um vieles kühner, gewaltiger und poetischer," schreibt er schon 1849 an einen Kollegen,„als die nach dem Evangelium Matthäus? Mir scheint die letztere über alles Maß lang. Die kleine dagegen wie gedrängt, wie genial, namentlich in den Chören, und von welcher Kunst! Käme doch die Welt über solche Sachen ins klare.“ Aber die Welt, die musikalische, hat sich nun einmal für die Matthäus=Passion entschieden.
In Köln führte Ferdinand Hiller die Johannis-Passion zuerst am Karfreitag 1865 auf, unter solistischer Mitwirtung der Damnen Julie Rothenberger, Amalie Joachim und der Herren Otto, Karl Hill und Otto Schelper. Dieser ersten Aufführung folgten dann noch fünf weitere, so daß die jetzige— Irrtum vorbehalten— die sechste ist. Bei der letzten Aufführung Karfreitag 1902, die Wüllner leitete, sang Dr. Felix v. Kraus die Partie des Christus und seine Gattin die Altpartie, für die das Künstlerpaar auch jetzt wieder gewonnen war.
Dr. v. Kraus ist neben Stockhausen der berufenste Vertreter des Christus, er deklamiert den rhetorischen Teil ungemein ausdrucksvoll, aber die zopfigen Koloraturen gleiten iym nicht so glatt von den Lippen wie dem Meistersänger Stockhausen. Auch schien er nicht gut disponiert. Dagegen zeigte sich seine Gattin, die der verkrachten Londoner deutschen Oper angeyörte, im Vollbesitz ihrer schönen Mittel und trug iyre Arten, wenn man das leise Vibrieren, das im Oratoriengesang meyr stört als in der Oper, überhören will, tadellos vor. Kammersänger Ludwig Heß, der sich als Evangelist hier schon bewährt hat, konnte anfänglich den erzählenden Ton nicht recht finden; einzelne Stellen— vornehmlich die mit Falsett gesungenen— gelangen ihm vortrefflich, aber die erste Arie schmetterte er hervor wie ein Opernheld zweiter Gute. Frau Krombacher=de Jong trug die Sopranpartie zwar etwas äußerlich, ohne tiefere Empfindung vor, entschädigte aber durch gesattigten stimmlichen Wohllaut und sorgfältige Behandlung des Technischen. Die kleineren Baßpartien des Pilatus und Petrus sang Hr. Everts, ein früherer Schüler des hiesigen Konservatoriums, durchaus angemessen. Verhehlen kann man sich nicht, daß auch der Stil des Oratoriengesanges allmählich abstirbt. Teurer werden die Sänger, aber nicht besser!
Vortrefflich hielt sich der aus Schülern des Konservatoriums und Solistinnen zusammengesetzte Choralchor. Die Leistung des großen Chors war in Anbetracht der kurzen Zeit, die auf die Vorbereitung verwandt werden konnte und des Umstandes, daß für die seltener aufgeführte Johaimes=Passion eigentlich keine Ueberlieferung besteht, lobenswert. Auf die Knabenstimmen und die Begleitung auf der kleinen Orgel hat man dies mal verzichtet; Professor Franke führte die gesamte Begleitung auf der großen Orgel in geschickter Registrierung ganz im Sinne Bachs kunstgemäß aus. Das Orchester, in dem bei den Violinen auch Damen mitwirkten, setzte sich zusammen aus 38 Violinen, 12 Bratschen, 10 Violoncellen, 11 Kontrabässen, je 8 Flöten und Oboen verschiedener Gattung, 4 Fagotten, Kontrafagotts und Harfe statt der Laute. Die konzertierenden Solopartien wurden ausgeführt auf 2 Violen'Amore durch Professor Jos. Schwarz und Focco Klimmerboom und einer Viola de Gamba durch Herrn Konzertmeister Friedr. Grützmacher.
Wie üblich, war dem Programm eine Uebersicht beigefügt über die Werke, die in den Gürzenichkonzerten in der abgelaufenen Saison aufgeführt wurden. Bach, Beethoven und Brahms waren nach Gebühr berücksichtigt, aber unter den Klassikern vermißte man Händel. Das erklärt sich aus den schwierigen Chorverhältnissen. Die Romantiker C. M. v Weber, Mendelssohn, Schubert und Schumann waren mit einzelnen Werken vertreten und die Modernen durch Richard Strauß, Reger und Hugo Wolff ansehnlich berücksichtigt. Auch Richard Wagner fehlte nicht. Sängerinnen und Sänger von Ruf, ebenso Violinisten, Pianisten und Cellisten mit bekannten Namen fehlten in keinem Konzert, so daß das Publikum alle Ursache hat, für die vielen Genüsse Hrn. Steinbach und der Direktion der Konzertgesellschaft dankvar zu sein. Mit aufrichtigem Dank wurde man es begrüßen, wenn in der kommenden Saison—„um Störungen zu vermeiden“— Saaldiener angestellt würden, welche das Publikum orientierten, und wenn die Gänge mit Teppichen belegt würden. Auch vor den Türen müßte jemand sein, der so viel von Musik verstände, um die Schließer anweisen zu können, wann sie die Türen zu öffnen und zu schließen hätten.
Prof. Hermann Kipper.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Piennige.
Wn.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden
Brieskaßen aus Eichenholl
spottbillig ab zugeben. A. Grothe&amp; Söhne. Vondelstr. 35.

Zweites Blatt.
Tocales.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 89* Montag, 1. April 1907,
9% Ruhmeshalle im Stadtwalde. Der am Ostermontag des Jahres 1900 verstorbene Direktor der hiesigen Abteilung der Deutschen Reichsbank, Geb. Regierungsrat Paul Richter, Bruder des verstorbenen Abgeordneten Eugen Richter, hatte unter anderem in seinem Testament bestimmt, daß die Stadt Köln aus dem Tantiemefonds 100000 M. 3½ prozentiger Konsols erhalten solle. Diese Summe, die erst nach Freigabe des Tantiemefonds seitens der Reichsbank gezahlt werden könne, solle dienen zum Aufbau mit innerer Ausschmückung einer Halle im Stadtwalde, in welcher Büsten von Männern und Frauen der Stadt Köln aufgestellt werden sollen, die für Hebung der Verhältnisse der unteren Volksklassen in Köln Hervorragendes geleistet hätten— Kirchen= und Krankenhausschenkungen ausgeschlossen. Zuerst sollten Aufstellung finden die Büsten des jetzigen Oberbürgermeisters Becker als Förderer des Stadtwaldes, des Kommerzienrates Kaesen als Schöpfer des Voltsgartens und des Fabrikbesitzers H. Pallenberg als Woyltäter der Arbeiter. So der wesentliche Inhalt der testamentarischen Bestimmung. Vielfach hatte man sich gefragt, aus welchen Grunden die städtische Verwaltung der Verwirklichung des Planes— der zurzeit manchem etwas absonderlich erschien, aber doch von großer Liebe des Verstorbenen zu seiner Vaterstadt zeugte— noch nicht näher getreten sei. Die Verzögerung der Ausführung ist lediglich darauf zurückzuführen, daß die Freigabe des Tantièmefonds erst anfangs vorigen Jahres erfolgte und damit die Summe, die heute
bereits auf 124500 M. angewachsen ist, an die Stadtlasse überwiesen werden konnte. Die städtische Verwaltung ist jedoch bis dahin nicht mußig gewesen. Nicht nur sind die Pläne längst ausgearbeitet, sondern auch mit den Vorarbeiten ist kürzlich im Stadtwalde begonnen worden. Am Ostermontag, dem Todestage des Verstorbenen, soll der Grundstein zu der Ruhmeshalle gelegt werden. Diese soll in der nordwestlichen Ecke des Stadtwaldes, etwa 4 Minuten von der Waldschenke entfernt, errichtet werden. Die Umjassungsmauern sind bereits bis zur Sockelhöhe gediehen, so daß man einen genauen Ueberblick über die Größe der Halle hat. Die Feier selbst beginnt um 11½ Uhr. An derselben werden außer den Beigeordneten die Stadtverordneten und die städtischen Oberbeamten, sowie einige dem Stifter nahestehende Freunde aus Köln teilnehmen. Der Erste Beigeordnete, Hr. Farwick, wird die Festrede halten als Vertreter des im Süden weilenden Hrn. Oberbürgermeisters, der aus leicht erklärlichen Grunden— seine Buste soll ja als eine der ersten Aufstellung finden— den Wunsch hatte, daß der Akt während seiner Abwesenheit vor sich gehen sollte. Nach der Feier, an der auch das Trompeterkorps der Bonner Königshusaren, zu dessen Offizieren Hr. Richter seinerzeit zählte, teilnimmt, findet im Restaurant des Stadtwaldes ein einfaches Mittagessen statt, bei dem das genannte Korps die Tafelmusik stellen wird. Man hofft den Bau so fördern zu können, daß er im Fruhjayr 1908 seiner Bestimmung übergeben werden kann.
* Lenkbares Luftschiff in Köln. Wie alljährlich in der Österwoche findet auch in diesem Jahre zu Stockholm die Verteilung des Nobelpreises statt. Für Teutschland ist das Resultat diesma um so er reulicher, als einem Deutschen der erste Preis als Anerkennung für die Erfindung eines leutbaren Luftschiffes zuerkannt worden ist. Der preisgekrönte Forscher begibt sich zur Entgegennahme des Preises persönlich nach Stockholm und benütt zur Reise dahin sein lenkbares Luftschiff. Auf Einladung des hiesigen Aeronautischen Klubs wird der Luftschiffer in Köln kurze Station machen und ist uns mithin Gelegenheit geboten, die Lösung des lang erstrebten Problems mit eigenen Augen zu schauen. Die Ankunft des Luftschiffers steht am Ostermontagnachmittag gegen 4 Uhr auf dem freien Platze zwischen der Wagenhaule der elektrischen Straßenbahn und der Mätheimer Schlfforücke am Kheinufer zu erwarten. Nach kurzem Aufenthalt zur Auffünnn des Ballons erfolgt der Weiterflug punkt 5 Uhr rheinabwärts.
X Athleten-Verbandsfest. Der Rhein.=Westf. Athleten=Verband hält sein 3. Verbandsfest am Ostersonntag und=Montag im Viltoriasaal ab. Die Leitung zu dem Feste haben der Kölner AthletenVerein Eiche, gegründet 1891, und der Kölner Stemmklub, gegründet 1893, übernommen. Die Preise und Ehrenpreise sind in den Schaufenstern der Herren Dorn und Derkum, Im Laach 3, ausgestellt.
(2 Dus Bismarckdenkmal am Augustinerplatz ist zum Geburtstag des Altreichstanzlers(1. April) wie alljährlich mit Blumnen geschmückt worden. Am Sockel des Denkmals ziehen sich Laubgirlanden herab. Hinter dem Denkmal erhevi sich ein Hain von Laub= und Blattpflanzen. Ein Beet mit Hyazinthen und Tulpen ziert den Vorplatz.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 3,40 m gegen 6,20 m vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der jetzige Wasserstand noch günstig. Der Nebel verursachte aber in den letzten Tagen in den Morgenstunden für die Schiffahrt Störungen.
§ Auf dem Gebiete der Luftschiffahrt ist ein gewaltiger Fortschritt zu verzeichnen durch eine Aufsehen erregende Erfindung des gegenwärtig sich hier anfhaltenden französischen Luftschiffers Davril. Man weiß, wie lange Zeit bisher die Füllung der Ballons in Anspruch nahm; nun will D. ein Verfahren entdeckt haben, wonach die Füllung selbst der neuesten Riesenballons innerhalb weniger Stunden(kleinere dementsprechend in 10—15 Minuten) durch Verwendung flüssiger Luft ermöglicht wird. Die näyeren Umstande sind natürlich Geheimnis des Erfinders, der sich bereit erklärt hat, bei günstiger Witterung am 2. Östertage auf der großen Wiese des Volksgartens ein Experiment einer Versammlung von Fachleuten vorzuführen.
Aus
(0 Der Zentralverband der christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in den graphischen Gewerben und der Papierbranche(Sitz Köln), der jüngste unter den christlichen Verbänden, entwickelte sich laut seines soeben erschienenen Jahresberichts verhältnißmäßig gut. Die Mitgliederzahl ist seit der Gründung im Jahre 1904 von 176 auf 1400 gestiegen. Diese setzen sich zusammen aus Arbeitern und Arbeiterinnen, welche in graphischen Kunstanstalten, Buchbindereien, Papier= und Tapetenfabriken beschäftigt sind. Die Zahl der Ortsgruppen beträgt 43 (gegen 25 im Vorjahr). Die Einnaymen betrugen für 1906 18610 M die Ausgaben 12432., der Kassenbestand 6178 M. Von den Einnahmen entfallen allein auf das letzte Viertel des Jahres 1906 7131 M. An Unterstützungen wurden ausbezahlt für Reisen 214., für Arbeitslose 431., für Gemaßregelte 1223., für Streikende 250., für Kranke 590 M. und für Rechtsschutz 22 M Der Verband hat im Berichtsjahre keinen Streik zu führen brauchen und seine geringen Auslagen für Streiks sind nur auf Aussperrungen zurückzuführen, welche durch den(sozialdemokratischen) Buchbinderverband und den Senefelderbund verursacht worden sind. Auch ohne Kämpfe ist es dem Verband gelungen, eine Reihe von moralischen und finanziellen Erfolgen zu erzielen. So gelang es ihm in verschiedenen Betrieben sich die schriftliche Anerkennung zu erwerben und bedeutende Verbesserungen der Lohn= und Arbeitsverhältnisse zu erzielen. Kurz vor Jahresschluß war der Verband
an zwei großen Tarifabschlüssen beteiligt. Bei der Tarifbewegung in Elberfeld und Barmen der in Kunstanstalten, Buch= und Steindruckereien beschäftigten Buchbinder, Hülfsarbeiter und=Arbeiterinnen wurde vereinbart: Die Regelung der Lohnfrage für Gehülfen im ersten Jahre nach vollendeter Lehrzeit von 19., steigend bis 23.; für Spezialarbeiter bis 26.; Arbeiterinnen mit 14 Jahren von wöchentlich 6., steigend bis(19 Jahre) 12.; Festsetzung der Arbeitszeit auf 57 Stunden wöchentlich; Feiertagezahlung; Zuschlag für Ueberstunden. Dieser Tarif tritt mit dem 1. Januar 1907 in Kraft und dauert bis 31. Dezember 1911. Am 24. Dezember hat die Zahlstelle in Regensburg mit der Firma Pustet einen Tarifvertrag abgeschlossen. Derselve garantiert den Buchbindergehülfen Mindestlöhne von im ersten Gehülfenjahre 17., steigend bis 21.; Spezialarbeiter 24.; Hulfsarbeiter 17 bis 18 M. Mindestlöhne. Ferner alle hierbei nicht Berührten erhielten Lohnzulagen von 7½ Proz.; Arbeitszeit 9 Stunden Für Ueberstunden 25 Proz. bzw. 33½ Proz. Der Tarif wurde ebenfalls am 1. Januar 1907 abgeschlossen und hat bis Dezember 1911 Gültigkeit. Die insgesamt erzielten finanziellen Erfolge bedeuten für die dabei beteiligten Arbeiter und Arbeiterinnen eine Meyreinnahme von jährlich nahezu 50000 M. Durch den Arbeitsnachweis steht der Verband mit einer Reihe angesehener Kunstund Verlagsfirmen in Verbindung, und gelang es hauptsächlich im letzten halben Jahre, nahezu 150 Mitgliedern Stellen zu vermitteln. Auf der im September 1906 stattgehabten ersten Generalversammlung wurden statt des bisherigen 35 Pfg.=Wochenbeitrages Staffelbeiträge von 25. 35, 45 und 60 Pfg., sowie Doppelbeiträge von 90 Pfg. beschlossen. Die Buchdruckerfrage wurde insofern gelöst, als in Zukunft die Angehörigen dieser Branche der neuen dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Buchdruckerorganisation zugereilt werden.
* Opserwilligkeit in christlichen Gewerkschaftskreisen. Anläßlich der drohenden Aussperrung im Schneidergewerbe beschloß die Zahlstelle Stuttgart des christlichen Schneiderverbandes, einen Extrabeitrag von 1., und die Zahlstelle Mannheim sogar einen solchen von 2 M. wöchentlich zu zahlen für die Dauer der Aussperrung. Im Laufe der letzten Jahre sind in fast allen Verbänden erhevliche Beitragserhöhungen durchgeführt worden. Die Bauhandwerker zahlen bis zu 70 Pfg. wöchentlich, ungerechnet die Lokalzuschläge, oie bis 15 Pfg pro Woche betragen, die Metallarbeiter und Holzarbeiter 50 Pfg. Bei den Metauarbeitern wird dazu fast allgemein ein Zuschlag von 10 Pfg., also 60 Pig. wöchentlich gezahlt. Nach einer kürzlich veröffentlichten Uebersicht des christlichen Holzarbeiterverbandes zählte derselbe 115 Zahlstellen, die einen höheren Beitrag wie 50 Pfg. erhoben und zwar bis zu 80 Pfg. wöchentlich.
8 Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Gegen den Vorsitzenden der Kölner Zahlstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes hatte ein Mitarbeiter Klage angestrengt, weil er von ihm durch einige Ausdrucke beleinigt sein wollte. Doch war jener hierzu, wie vor Gericht durch Zeugenaussagen klar erwiesen wurde, von dem Kläger in dentbar schlimmster Weise gereizt worden. Unter anderein hatte dieser gesagt:„Du kommst noch auf die Lindenburg mit deiner Religion.“ Auch sonst waren von dem Kläger derartige rohe Ausdrucke gebraucht worden, daß sie den Gerichtsvorsitzenden zu der Bemerkung veranlaßten:„Das wird ja immer schlimmer.“ Unter diesen Amständen konnte von einer Bestrafung des christlichen Arbeiters gar keine Rede sein. Die Gegenseite mußte sich mit einem recht mageren Vergleich begnügen, wonach die Parteien die ihnen entstandenen Kosten selbst tragen und sich in die Gerichtskosten teilen.— Bei Gelegenheit der Gewerbegerichtswahl, am 3. Dezember v. J. wollte ein sozialdemokratischer Stimmzettelverteiler von chrinlichen Arbeitern in Brühl mißhandelt worden sein. Gegen einen von diesen wurde denn auch öffentliche Antlage wegen Mißhandlung erhoben. Der beir. christliche Arbeiter wurde jedoch freigesprochen.
&am Sozialdemokratie und Religion. Zur Verurteilung von drei Mitgliedern des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes wegen Beschimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche schreibt die Rheinische Zeitung:
„„Scherzee, die nicht gemacht werden sollen. Die Zentrumspresse sucht Kapital gegen die Sozialdemokratie aus einer Berliner Gerichtsverhandlung zu schlagen, die mit der Verurteilung von drei Metallarbeitern wegen Beschimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche und Beleidigung endete. Die Angeklagten sollen zwei katholische Arbeitskollegen mit Redensarten wie„katholische Saue" und„tatholische Hunde" traktiert und eine katholische Zeremonie spöttisch nachgeahmt haben. Wenn auch nach der Darstellung der Angeklagten die beiden katholischen Arbeiter sie durch höhnische Bemerkungen herausgefordert haben, so bleibt ihr Gebahren noch immer unentschuldvar. Auf solche Weise agitiert man nicht. Leute, die so roh wie diese drei Metallarbeiter die religiösen Gefuhle von Mitarbeitern verletzen, verdienen eine sehr ernste Rüge ihrer Organisation. Abgesehen von Klugheitsgründen gebietet schon allein die von jedem Sozialdemokraten zu respektierende Achtung der religiösen Gefuhle anderer, daß mit solchen Mitteln nicht gearbeitet wird.“
Letzteres sollte die Rhein. Ztg. zunächst selbst einmal beherzigen. Aber in der gleichen Nummer, in welcher die vorstehende Notiz steht, bringt das sozialdemokratische Blatt auf der ersten Seite einen Artitel unter der Ueberschrift:„Golgatya“, in welchem sie die Lage der Arbeiter im Saarrevier bezeichnet als„eine Leidensgeschichte, die an Tragik das Leiden und Sterben des Weisen von Nazareth bei weitem übertrifft“. Und zum Schluß heißt es: „Ihnen(den Arbeitern) wird nie Erlösung— auch nicht durch den blutigsten Opfertod— wenn sie nicht ihr eigener Erlöser sind". Wie kann ein Blatt, das in dieser und oft noch schlimmerer Weise die religiösen Gefühle der christlich gesinnten Bevölterung verletzt mit Erfolg„Achtung der religiösen Gefühle anderer" predigen?
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 28. März 1907.)
9 Geburten. Gertrud, T. v. Karl Groiß, Schleifer, Esserstr. 25. Johann, S. v. Jos. Hembach, Fabrikarb., Rolshoverstr. 108.- Karolina T. v. Franz Geyl, Dreher, Lorenzstr..-Karl, S. v. Karl Heinr. Posteyer, Fabrikarb., Siegburgerstr. 101A.- Wilh., S. v. Albert Wilh. Joachim, Fabrik=Schlossermstr., Mathildenstr. 35.- Theresia, T. v. Edm. Witzmann, Eisenbahnschaffner, Rupertusstr. 17.- Heinr., S. v. Heinr. Molitor Tagel, Grembergerweg 70 72.- Joh., S. v. Karl Neyer, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 6.- Jos., S. v. Peter Schmitz, Eisenbahnarb., Esserstr 34. Sibylla, T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Ferdinandstr. 31.- Maria, T. v. Wilh. van Schrick, Eisenb.=Maschinenw., Grembergerstr. 37.= Heinr., S. v. Michael Steuth. Schuhmachermstr., Freiheitstr. 60.- Peter, S. v. Wilh. Klein, Fabrikarb., Poll, Volpertusstr. 10.— Gertrud, T. v. Herm.
Fabrikarb., Ostheimerstr. 17.- Anna, T. v Matth. Jung, Sandformer, Kalk=Mülheimerstr. 7.- Hubert, S. v. Peter Esser, Fabrikarb., Esserstr. 17.- Frieda, T. v. Rud. Beer, Fabrikarb, Rolshoverstr. 191.
9 Sterbefälle. Karl Frank, 2 Mon., Adolfstr. 3.- Gertrud Rauen geb. Schumacher, Rentnerin, Wwe, 86., Freiheitstr. 40.- Vernhardine Happe geb. Brinkmann, Händlerin, Wwe., 68., Grembergerweg 84. Karl Ravemacher, 1., Arminiusstr. 7.
5 Heiraisantündigangen. Joh. Hackenbroch, Tagel. u. Sophia Löngen, beide Wahnerstr 5.- Heinr. Rösgen, Bahnhofsarb, Luisenstr. 7 u. Wilhelmine Schua. Eitork
Standesamt
(Vom 18. bis 23. März 1907.)
0 Geburten. Matth., S. v. Hub Weegels, Maurer, Zülpicherstr. 311.
- Anna. T. v. Wilh. Moritz, Metzger, Zülpicherstr. 231.- Josef, S. v.
Heinrich Kreuer, Kaufmann, Palanterstr. 7.— Marg., T. v. Friedrich Wendel, Sattler, Classen=Kappelmannstr. 39. Kath. Paula Frieda, T v. Joh. Merla Installat., Schallstr. 17.= Karl Joh., S. v. Karl Hoffmann, Eisendreher, Sülzburgstr. 120.- Joh. Wilh., S v. Joh. Schreiner, Weyerthal 38.- Gisela, T. v. Georg Haider, Fabrikarbeiter,
Redwitzstr. 62.- Anna Maria, T. v. Matth. Pütz, Fabrikarb., Redwitzstraße 79.- Anton, S. v. Joh. Braun, Viktualienhdl., Zülpicherstr. 317.
- Marg., T. v. Nikol. Weides, Portier, Hans Sachsstr. 25.- Marg., T v. Adam Müner, Maurer, Schleidenerstr. 6.- Maria Josepha Antonette, T. v Joh Bremer, Kaufm., Klosterstr. 61.- Elisab., T. v. Ant. Golzem. Schreiner, Nikolausstr. 137.- Ursula, T. v. Reiner Brüggen, Fabrikarb. Sülzburgstr. 189.- Ernst, S. v. Emanuel Röse, städt. Oberbuchhalter Aachenerstr. 240.- Berta Emma, T. v. Jos. Hönscheid, Maurer, Herthastraße 52.- Barbara, T. v. Konrad Goldhofer, Schlosser, Schlegelstr. 28.
= Marg. Anna, T. v. Ernst Bading, Wagenbauer, Greinstr. 17.- Franz Jakob, S. v. Jos. Bendermacher, Zimmerm., Weyerthal 41.— Benedikt Wilh, S. v. Wilh. Gilson, Fabrikarb., Sülzburgstr. 173.= Heinr., S. v. Wilh. Müller, Kaufmann, Schallstr. 7.— Josef Hubert, S. v. Hubert Dieckhoff. Postassist., Herderstr. 47.— Jos. Kasp., S. v. Wilh. Horenkamp Schäfer, Schlegelstr..— Rich. Egon Wilh. u. Nikol. Josef, Zwill. v. Heinrich Berndorff, Kaufmann, Leiblplatz 2.- Herm. Aug. Hub., S.
=. Werner,
v. Herm. Schepler, Schreiner, Luxemburgerstr. 284.- Friedr. Wern S. v. Felix Machalinfti, Maler, Luxemburgerstr. 283.- Karl Theod., S.
Tanos Warranrathorfte 153 W4.(Ef37-L 0
0716. Tchnnnfte, Maler, Lugemburgerstr. 205.- Kurl Theoo.,
v. Theod. Uhrig, Tapez., Berrenratherstr. 152.- Antonie Elisab., T. v. Joh. Lnking, Fabrikarb., Zülpicherstr. 311.
# Sterbefälle. Michael Betzner, Sandform., Wwr, 53., Bonifazstr. 14.- Paul Lüttmann, 2., Bochum.- Ida Sceberger, geb. Seeberger, 66., Holzmarkt 17.- Friedr. Ostertag, 3., Aegidiusstr. 34. - Karoline Kantim, geb. Strogies, Wwe., 73., Palmstr. 11- August Roeven, 1., Aachenerstr. 523A.- Joh. Feldemann, Geschäftsreis., 50., Lindenthalgürtel 50.- Herm. Neues, Schankw., 58., Aachenerstr. 121. Gust. Adler, Zuschläg., 26., Rodenkirchen, Ldkr. Köln. Alb. Ihne, Schriftsetz., 23., Gleuelerstr. 88.
9 Herratsankundigungen. Jos. Lennartz, Schloss., Gustavstr. 77
idt. Fabriko:
u. Kath. Daym
53.
Andr.
macher 29.- Jak. Spohr, Metalldreh.,.=Ehrenfeld, Marienstr. 3, u Therese Steinverg, Bachemerstr. 274.- Balthas. Menne, Pack., Trutzenberg 19, u. Johanna Soreth. Zülpicherstr. 178.- Heinr. Heinen, Kondit Höningerweg 145, u. Christina Fischer, Köln=Zollstock.
8 ½% 3% 3½% 3%
3
3 ¾%
3 ½%
313%
3% 4%
3¾%
312%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
4 25
4 25 4%
Deutsche
Wertstan Deutsche Reichsanleihe 96
desgl. 85
Preussische Consols 96
desgl. 85
Anleihe d. Rheinprovinz 100 desgl. 99
desgl., Reihe III-VII, K,
XII XVII, XXIV. XXVII und XXIXI 94 desgl., Reihe XXVIII 1 94 desgl., Reihe XIX 94, desgl. 1 91.
desgl
am 30 März 1907
20.5014*
6061 2
2060
956 312
Pfandbr d. Preuss Centr. Bodenkr.-.-G.1903,
400
„ 1. 85
Anleihe d. Prov. Westfalen 101 desgl. 98
desgl. IV u. 1915 95.
700
##- tond uun K 1822 100.000
Gesgr.v. 1901, ukdb. b. 1910/ 100, COG
□0
255
000
100
5
500
256
2080
90
756
900
00
desgl. 50,
Anleihe der Stadt Köln 1100,
desgl. 1 94
Anl. d. Stadt Düsseldorf! 00. Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134.5060 Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-Ll. v. 1890 desgl. v 1899, ukdb. b. 1909
99.
100,
3½%
%
4%
% %
3½%
5
4%
4% % 3½% 3½%
3½%
nkdb. b. 1912 100.10 G
desgl. v. 1885. 1889 93.0060
desgl. v. 1894 u. 1896! 92,8060 desgl., unkundb. 1904-13 95,70G Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 99.4060 desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 99.806
desgl., R VIII,ukdb..1910 99.75 0 desgl.,.IX, unddb b. 1912 /100, Ob0 desgl., R X, unkdb. b. 1915 100, 50 00 desgl. 92,800
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94 50 G Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 99.806 desgl.,.I, unkdb. b 1904 100.00 6 desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100, 1050 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100,10G desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 100. 30 G desgl., R VIII, ukb. b. 1915 100, 50G desg. R. IIl, ukdb. b. 1905 93.100
desgl.,.IV unkdb.1907 94,600 desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 95.60C
Depoi
keinen guten Magen hat,
das heißt, wer nach dem Essen Aufstoßen, Sodbrennen galligen Geschmack, Magendrücken, Blähungen, Kopfschmerzen usw bekommt, und wer keinen Appetit hat, gebrauche Nural als diätetisches Getränk bei den täglichen Mahlzeiten. Ferner ist Nural ein
5 Eiweiß und Blut bildender Nährstoff für Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Genesende, Schwächliche, auch
*. Kinder. Nural ist der beste Ersan für den menschlichen Magensaft, enthält natürliche Verdauungsfermente in Verbindung mit künstlich verdauten Kohlehydraten ist frei von
Alkohol und schädlichen Alkalien als Natron usw., bedeutend wirksamer als Pep#sinweine, Magenlikore,=pulver u. dergl. Nural hilft die Speisen im Magen veroauen, hebt di Krafte, bewirkt regen Appeln#, beseitigt schlechte Verdauung, ist höchst wohlschmeckend, unschablich und wird seit 11 Jahren von Tausenden v. Aerzten mit groß.
, Erfolg als diätet. Nähr= u. Magenverdauungs=Mittel vielseit verordnet. Broschüre gratis. ½ Probefl. 1,75 Mk., ¼ Flasche ca. ½ kg Inhalt 3 Mk. franko. Zu haben in den Apotheken, wo nicht, schreibe man an
Liewe&amp; Co., G. m. b.., Kuralfabrik, Dresden
Mehr als 900 glänzende arztliche Urteile.
herr Dr. med. Fülle, dirig. Arzt des OstseeGanatoriums Zoppot, d. 5. Nov. 04: dem Nural bin ich sehr zufrieden und habe hier schon Hunderte von Flaschen verordnet", und 14. Marz 05: Es ist eben wirklich ein vorzügliches Präparat“.
Goldene Medaillen:
München 1905 und Frankfurt a. M. 1906.
—
vin. Ktonen=A viheke, Severinstraße, Reh=upotheke, Salierring, Hirsch=Apotheke, Hohestraße.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
er Jorax ist das naturlichste, mildeste und gesündest
:###evau,##, Verschonerungsmittel für die Haut. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pfg mit ausfährlicher Anleitung. Vorsicht beim Einkauft
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Montag, 1. April 1907.
Zweites Blatt!
Offene Stellen.
Schlosser, Presser, Zuschläger. Anstreicher, Dagenlackierer, Nietwärmejungen und Hofarbeiter
werden gesucht.*
Waggentabrik
&* Charller
G. m. b. B
ochtbarer Ektern in die
pret= Böcherei C.
Plankgasse 14.
Holsierer. u. DeksrateurLehrl. s. J. Matzerath, Weidenb. 3.
Für mein Kolonial=, Material= u. Fardw.=Geschäft
suche ich zum baldigen Eintritt einen Lehrling aus guter Familie, mit guten Schulzeugniss. Kost und Logis im Hause des Drinzipals
Lehrling
aus guter Familie, mit guter Schulbildung, für ein besseres Drogen=, Farben= u. Kolonial warengeschäft gesucht.
Dom=Drogerie
Dagobertstraße 28.
ApothekerAilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 2527(alt. Postged.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nichl gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Klomenthalstrasse 15.
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500 1700.4.
Blumenthalstrasse 3.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4
söbl. Zimmer für Herrn frei.
I An St. Magdalenen 24.
Itöbl. Parterrezimmer zu vermieten. Dagovertstraße 41.
3. Et. 3 Räume z. verm. Heribertusstraße 10.
23., 1 Alk., 3. Et., z. v. Zollstr. 19.
Mietgesuche.
Parterre und 3. Etage, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4
Stellengesuche.
8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1400
Krankenpfleger,
Ein Alterer, erfahr. Krankenpfleger sucht leichte Beschäftigung, derselbe würde auch Kranke ausfahren od.begleiten.
Ritterstrasse 28.
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752#4
*
im Kochen und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts. wo Mädchen gehalten w.
Off. an Wagner, Herdorf b. Betzdorf, Hohenzollernstraße.
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Bade simmer und Mansarden im reise von 1500.4, und
Heussel
Parterre, 5 Zimmer, Küche und Mansarde im Preise von 900.4
Suche Apothekerlehrl. z. 1. April. Prima=Reise Bedingung. Stock.=Apoth. Nr. Steenaerts
Malzbüchel 2, Köln.
Haushälterin.
Fräulein, in allem durchaus erfahren, sucht Stelle zur selbständ. Führung eines besseren Haushalts. wo Hausfrau fehlt. Zu erfragen Krefelderstr. 49, I. Etage, Vorderhaus.
Arbeitsgesuche.
Apotheker
Lehrling
per 1. April gesucht.
Deutz. Quambusch.
####hniber empfiehlt sich zur Trchulart Bearbeit. v. Plänen für Hoch= u. Tiefbau, auch zur Anfert. v. Pausen. Daselbst w Privatunterricht in Mathemat u. allen techn. Fächern erteilt. Gefl. Off. u. Nr. 490 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
mit schöner Handschrift gesucht. Nur selbstgeschrieb. Angebote werden berücksichtigt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher, Ehrenstr. 73.
Bilanz=Aufstellung,
Revision, Beitragen
von Büchern, Ordnen vernachlässigter Bücher besorgt diskret C. Coling, Genterstr. 5, Hp. I.
Off. u. Nr. 512 a. d. Gesch. d. Bl.
Hüte
Lehrling für haufmännisches
sucht
Westdeutsche Asphaltwerke, .=., Deutz. Karlstr. 46.
mit Prima=Reife
für 1. April gesucht.
Adler-Apoth. Fr. Zeitschel.
Aelterer zuverlässiger
Stallknecht
gesucht, der gut mit Pferden umgehen kann.
Nivo##, Mauenheimerstraße 71.
Kloter Zunge
als Frisenrlehrling gesucht.
Greesbergstraße 1.
Graveurlehrling, Sohn acht barer Eltern, bei sofortigem Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Elntritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
Tormstecherlehrlinge, Söhne S achtbarer Eltern, bei sofort. Verdienst und Anstellung nach beendigter Lehrzeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 2A.
werden schick gar
niert. Zutaten billig.
Stolkgasse 37
Zu vermieten.
Kippes
Ladenlokal
mit schöner Wohnung, günstige Lage, Eckhaus an der kath. Kirche, am Marktplatz, Nähe Hauptpost, zu vermieten.
Baudriplatz 7.
1.
Unterricht.
Schwache u. nicht vers. Schüler u. Schülerinnen höh. Lehranst. (Gymn. u. Töchtersch.) erh. geg Gar. d. Erfolges v. staall. und akadem. geb. Lehrern schnellförd. Unterricht. Ebenso schn. Vorber. f. d. Einj.=, Fähnrich= u. Prim.= Examen. Auf Wunsch Pension. Lehrinst. Minerva, Köln, Bismasckstr. 17, a..=.=R. F. 9514.
Adler=Motorrad,
gebr., gut funktionierend, billig zu verk. Triererstr. 55, Parl.
Zienen.
Wohnung
Stube, Kammer, Küche, ab./4. nahe der Hohestraße ges. Off. m. Dreis bis spätestens.4. unter Dr. 1637 an Daube&amp; Co., Hohestr.“
Unterricht.
Kapitalien.
90 699 21 ganz oder get., vom 20 b., Selbstdarl. a. feste J. abzug. Fr.=Off. u. C 10 a. d. Annahmest..Küpper, Hohepforte 6.
V- bis 12 600 M. gegen, erste
Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Nur Apostelnstr. 12, 2. Et.
Zu verkaufen.
verschiedene Etagen, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140.6. und
Blumenthalstrasse 5.
1. und 2. Etage, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1600—1700
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. Alles per sofort oder später zu vermieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
becker's Lehr-Institut, Komn,
Apostelnstraße 12, 2. Et.,
am Metropoltheater. Unterricht in allen kaufmännischen Fächern,
Schönschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Rechnen, Wechsellehre, Rundschrift, Stenographie, Masch.=Schreib. Sprachen usw. Auch Einzelnn erricht. Für Damen u. Herren sevarate Unterrichtsräume. Honorar mäßig. Ratenzahl. gest. Eintritt zu jeder Zeit. Anmeld. werden bis abends 10 Uhr entgegengenommen. Unterrichts Erfolge sind seit Jahren weit und breit bekannt. Freie Wahl der Unterrichtsstunden.
Gleichzeitig beginnen Kurse für die zu Ostern aus d. Schule entlass. Schüler u. Schülerinnen.
Unterricht nur von staatlich geprüften Lehrern. Mithin beste Garantie für den Unterricht. Stellung nach Ausbildung grat.
Lindenthal, Dürenerstr. 56,
schönes Unterhaus mit obstr. Garten per sofort zu vermieten.
Lalon u. Schlafzimm., schön
möbliert, an je—2 Herren mit oder ohne Pension gleich zu vermiet. Eintrachtstr. 66—68.
Möbl. Zimmer m. Pension
für—2 Herren.
Hunnenrücken 17.
Ehrenfeld, am Sttoplatz
Wohn. v.=7., m. a. Beg. Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44
Handelsschule
„Minerval!
Koln, 17 Bismarckstraße 17,
a. Kais.=Wilhelmr. Fernspr. 9514.
Beginn neuer Kurse i. Schreib., Handelswissensch. u. Sprachen f. jüng. u. ält. Pers. Kurse schon v. .A. Probest, gratis.(Damen u. Herren.) Anmeld. erb. Stellenvermittl. grat. d. eig. Fachschrift.
für Wohnhäuser und Villen.
lige Preise. Gr. park im Bau be
Bescheid:
m. b H.
Telephon 1775.
Ehrenfeld, Philipphraße 70
2 sch. Zimmer 1. Et. u. Mans. an kl. prop. Familie zu verm.
Nicht versetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1908 für d. zweitnächste Klasse vor. Kein Zeitverlust. Seit 1894 anerk, gute Erfolge. Unterricht von-12 u.-6 Uhr.
Tentenberg,
akad. geb., behördl. konz. Lehrer.
24 Neumarkt 24
an der Apostelnkirche.
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Zimmer, für 22.4 an ordentl. Leute zu verm., ab 1. Mai zu bezieh. i. d. Nähe Merheimerplatz. Haltest. d. elektr. Bahn, Bescheid Hartwichstr. 12, Nippes.
Starker Junge
als Hausbursche für Bäckerei gesucht. Stephanstraße 15
Lehring Buchbinderei
und Bildereinrahmung. Hub.
Breuer, Kalk, Kirchstr. 4. Tel. 18.
Ladenlokal
Gr. Telegraphenstr. 30, Eckhaus, Bierausschank, Brotfiliale, nebst 2 Zim. u. Küche billig zu verm Besch. Maybachstr. 176, 3. Et
2 Mansardensim. Person zu1
verm. Gr. Telegraphenstr. 30, Bescheid 2. Et. links.
9 Eigan 3 helle Zimmer an
I. Ellgr, einz. Dame oder ruh.
Leute in vom Eigent. bew. H. zu verm. Bescheid Quirinstr. 22.
Kinterhaus 1. Et. 4 Zim. verb. 4 m. Werkst. 30 gm., sofort
zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstr. 30, pt.
3 Mansarden
billig zu verm. Severinstr. 137.
Schönes Mansardenzimmer
# an eine achtbare Person zu vermieten. Sassenhof 15.
4 Klaas 3 Räume, mit oder
I. Cla#t, ohne 2 Mans., bill. zu verm. Zuerfr. Friebenstr. 18
am Wilhelmsplatz, 2. Etage, 6 Räume per 1. Mai zu vermiet. Bescheid bei Weber, 3. Et.
Barbierstube, alles, sich. Geschäftslok., zu verm.
Off. u. 503 a. d. Gesch. d. Bl.
ereonskl. 22 Unterh. Vorz. 5.,
V 1 Küche, 2 Ms., sch.., a. ruh. Fam. zu v. Besch. Gereonshof 4A
Cereonskloster 22, 1. Et., Vorz. 5
B.,1 K, 2 Ms., sch. L. an r. Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A
Möbl. Zimm. v. Peuenarkt. 91.
Ein kleines
Geschäftshaus
Verrieben Würde, kst unter auf
Bedingungen zu verkaufen.
Näheres zu erfahren Mül heim am Rhein, Wallstr. 39.
Weiden
(Bez. Köln).
Vertausen, Rahseles U.
tümer A. Jäger, Schulstr. 14.
versetzte
Schüler
werden durch energisch. Unterricht binnen Jahresfrist(ev schon bis Herbst) von behördl. konz. akad. geb. Lehrer sicher vorber., so daß sie die ihrem Alter entspr. Kl. wied. erreich. Einzelunterr. u. Silentinm. Ia. Referenz. aus allen Kreisen. Preisermäß. Auch Pension im Hause.
Off. u. 501 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher
Rektor bereitet mehrere
Schüler
für die mittleren Gymnasialklassen vor. Individueller Unterricht und Erziehung. Gesunde, höhen= und waldreiche Gegend.
Fr.=Off. u. B D 1838 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Versuchen Sie meinen hocht
Probe- Eimer 10 Ptd. Sk..25 portsfrei geg. Nachnahme. Bahnsand, brfüitger Curt Rabe Eagdeburg 218.
Honatsrater
loge gratis und franko.
Otto Jacob sen.
Neumarkt 44.
Zim. in bess. Privath.
zu verm. Ankerstraße 9.
Zim. 1. Et. an stille Leute zu
vermieten. Weberstraße 6.
finden energ. Förd. ohne Zeitverlust bis einschl. Prima und Abiturium durch erf. Fachl., Philologe u. Mathemat.(qual. Oberlehrer.) Iu. Ref. über ausg. Erfolge. Mäßige Bedingungen. Off. u. Nr. 502 a. d. Gesch. d. Bl.
Für d.
2 prachtvolle Rochetts 1 reichgestickte Stola, 1 Albe.
alles fast neu, umstän zu verkaufen.
Moderne Schlafz.= 1
Kleiderschrank s9 955
39, pol. 59, Diwan in Tasch sehr schön 39, u. Möbel aller A bes. f. Brautleute spottbillig.
Bonum Viaum.
10. Sitzung
Donnerstag, 4. Aprl d.., abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Kartellkommission der freien Gewerkschaften, b. an den Verband rheinischer Philologen,
c. an den Männerchor,
d. an das Ehrenkomitce zur Errichtung eines Denkmals für den Fürsten Leopold von Hohenzollern.
Vertrag über die Kreuzung der Longericher Straße durch ein Bahngleis der Militär. verwaltung.
Uebernahme v. Grabstätten Vertrag über die Kreuzung der Provinzialstraße durch die Porzer Bahn.
steuerordnung.
Gas= und Wasserrohrverlegung sowie Herstellung der
öffentlichen Beleuchtung in mehreren Straßen zu Sülz. Verteilung der Warenhaussteuer aus 1906. Gleisänderungen d. Straßenbahnam Zoologischen Garten. Errichtung einer Geometerstelle bei der Vermögensverwaltung.
Beschaffung weiterer Beiwagen für die Straßenbahn Errichtung neuer Beamtenstellen bei dem Steueramt und mehreren Zahlstellen.
Regulierung der Kitschburgerstraße zwischen Dürener= und Stadtwald=Randstraße.
Errichtung einer Bufferbatterie für die Gladbacher Kleinbahn auf dem Bahnhof Thielenbruch.
Fluchtlinienplan für die Escherstraße zwischen Nievenheimerstraße und Schiefersburgerweg.
Bepflanzung der Aachenerstraße längs des Friedhofes Relaten.
. Anderweite Festsetzung der Fluchtlinien für die Nordseite der Breitestraße zwischen Drusus= und Langgasse. Erbreiterung der im Zuge des Poller Weges in der Gemeinde Vingst geplanten drei Eisenbahnunterführungen.
Aenderung der Fluchtlinienpläne für die Clarenbach= und Rautenstrauchstraße.
9. Verträgemit der Eisenbahnverwaltung über die südliche Eisenbahnbrücke.
9. Pläne und Kostenanschläge
a. für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungsdepot Gr. Griechenmarkt, Poststraße,
b. für eine Wagenhalle auf dem Südbahnhof,
c. für eine Restaurationshalle im Klettenbergpark.
1. Neuer Tarif zur Begräbnisordnung.
2. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten au den Friedhöfen.
3. Ortsstatut betr Regelung des Rechts zur Teilnahme an den Stadtverordeten. wahlen.
Städt. Leihhaus.
Der Verkauf der verfallenen
und Freitag den 20.
1907, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 1905, sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1905, entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden, Cdin, den 30. März 1997.
Der Oderdürgermeister.
Die Hauskehrichtabfuhr findet des 2. Osterfeiertages wegen in allen Vororten in der Nacht vom 2. zum 3. April d. J. (Dienstag aus Mittwoch) statt. Cöln=Ehrenfeld.
den 30. März 1967.
* Der Direktor: Kestler.
kath. Dame nimmt — 1 Kind in mütter iche Pfiege gegen Pens. oder Abfindungs= summe. Off. bef. u. F R U 932 Rudolf Mosse, Frankfurt a..“

Drittes Blatt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 89&amp; Sonntag, 31. März 1907,
Seite 1.
Sraa
Freude
schafft die
Wttelsm
e
Praktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jodes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Einn, en gros. Heumarkt 56: Pichuel Blrissem, Eigeistein 113; Herm. Rothschild, Buhnsgasse 55; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Friedr.
Schröder, Brüsselerplatz; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mülhens, on gros&amp; ou détail, Severinstrasse 53; Wilh. Zörnsch. Severinstrasse 124; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros &amp; en détail, Eche der Ehren- und Albertusstrasse; Ad. Kratz, Severinstr. 150;
Joh. Rodenkirchen, Höhle 30: A. verw. Klauck, Gerconsdriesch 2;
Fran Auna Auf der Meuer, Stolkgasse 39—41; Jskob Rath, Engelbertstrasse 51; Mathias Schmitz, Thicboldsgasse 74; Maria Damm. Waisenhausgasse 31; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A;— in Dentz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flork, Wilhelmstr. 4, und Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Ererha-d Hünten und Fran Steph. Linné:— in Brühl bei leabella Martini; in Kalk bei Hugo vom
Scheidt, Hub. Breuer und Frau Wyre. Wilh. Senl.
Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etiketten, Lhalienen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden. and fordere beim Kauf ausdräcklich
Welche Vorteile bietet die Weltwunder-Waschmaschine?
wäscht gründlich rein und liefert blendend weisse Wäsche,
es ist daher kein Nachwaschen nötig. geht spielend leicht, sodass selbst ein Kind damit waschen kann. arbeitet riesig schnell. Waschzeit nur—7 Minuten. lässt sich sehr leicht transportieren, treppauf, treppab, da sie nicht
schwer ist und ausserdem ans zwei Teilen bestcht. schant die Wäsche und macht sich schon dadurch sehr schnell bezahlt.
braucht sehr wanig Platz und kann sogar dauernd in der Küche stehen.
jederzeit zur Arbeit bereit. In diesem Falle versieht man die Maschine mit einem Deckel und kann sie dann gleichzeitig als Küchentisch, zum Aufbewahren von schmutziger Küchenwäsche, zum Geschirrwaschen und dergleichen benutzen.
dient gieienzetug zum Einweichen der Wäsche, als Wasch- und
Spülgefiss etc.
ist daber die einzige Maschine, die auch bei beschränkten Wohnungsverhältnissen verwendet werden kann.
dönrt nicht zusammen und rostet nicht, da sie aus Stahlblech
hergestellt und im Fener verzinkt ist. Man kann sie sowohl auf dem Boden als auch im Keller aufbewahren, auf irgend einen Schrank stellen oder an die Wand hängen.
braucht nicht geöit zu werden, weil sie kein Räderwerk hat, daher keine Oelflecke in der Wäsche, keine Reparatur.
ist von verbiühend einfacher Konstruktion und unverwüstlich.
ist bei allen diesen Vorteilen, welche die Weltwunder-Waschmaschine geradezu unentbehrlich für jeden Haushalt machen, noch über die Hälfte bitiiger wie jede andere Waschmaschine.*
Verlangen Sie gratis unsere Broschüre Nr. 17„Der Waschtag ein Vergnügen“.
KAm
5
Für die Beamten u. Angestellten der Stadt Cöln.
Zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und der
schaft,
04
Concordia, Cölnische Lebens-Versieherungs
Vergünstigungsvertrag
ist ein
Sie
Sie
Sie
Weltwunder-Compagny G. m. b. H.
Berlin c. Frankfurt a. M.
Hamburg
Zwecks
abgeschlossen worden, durch den die Beamten und Angestellten +<space> b e i m<space> A b s c h l u s s<space> e i n e r<space> L e b e n s v e r s i c h e r u n g<space> b e i<space> d e r<space> C o n c o r d i a<space> a n <space> sehnliche Vorteile, u. a. eine erhebliche Prämienermässigung,
geniessen.
Näbere Auskunft bereitwilligst und unentgeltlich durch die
Direktion der Goncordla. Cöln. Lebens-Versich.-Gesellsch.
— Maria-Ablassplatz, im eigenen Geschäftsgebäude.—
WrwvwwwW KAMMAMMM
verkaufen wir von heute ab jedes Quantum, zimmerweise und in ganzen Ballen zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit für Bauunternehmer und Hausbesitzer
sehr billig zu kaufen.
Durchaus moderne Sachen! Keine Lagerhüter! Einige Partien Linkrusta!
Jean Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4 Fernspr. 152
am Gürzenich.*
Kamnmanns selbsttätig arbeitende
stent-Wasernotor-Wachmaschinen
Ausführung„Kamka“ B. 50
Wasserersparnis, * sowie
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent. Wäschebeweger Niegedacht,
50% Kraftersparnis und
Kampmauns PatontHeisswringer
sind die besten.
In Kürze 50000 im Gebrauch.
van Korden
Köln, Breitestrasse 48—50.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
*<space>.<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
Köln, Altenbergerstr. 10, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb, mit
3¾% bei täglicher Kündigung.
Toell-Planos Harmoniums sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl. Umtausch, Reparat., Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,.,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1901.
S In der Schule des Leidens.(13
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Unter solch vertraulichem Geplauder bürstet und kämmt Felicie Gerdas herrliches, blondes Lockenhaar, so daß es bald glänzt wie gesponnenes Gold. Dann nestelt sie es in einen schweren griechischen Knoten zusammen und befestigt ihn mit einem goldenen Pfeil oven auf dem schlanken Kopf. Da— ein Klopfen an der Türe. Felicie öffnet.
„Ah, Norbert!“
„Tu hier, Licy? Bitte, gib dies Fläschchen Fräulein Douglas!“ „Ja, ja! Wart' doch einen Augenblick, Norbert! Hier ist Ihr Parfüm, Fräulein Douglas! Norbert geh' nicht fort! Nimm dies hier mit dir!“
Und sie reicht ihm das Säckchen durch die Türspalte.
„Danke, Licy, danke! Muß mich eilen. Russell hat eben abgesagt — fühlt sich von der Reise noch unwohl. Ich spiele heute abend den Romeos!" Fort ist er.
Müden Schrittes kehrt Felicie in die Garderobe zurück. Sie ist sehr bleich.
„Was gibt'?“ fragt Gerda, die gerade damit beschäftigt ist, ein paar goldene Spangen an ihren klassisch geformten Armen zu befestigen.
„Haben Sie nicht gehört...“
„Ich verstand nichts. Ihr spracht so leise.“
„Nicht Russell gibt heut' abend den Romeo, sondern er— Norbert!"
„Ah...!
Warum schießt plötzlich warme Röte in die Wangen der schönen Schauspielerin? Warum umspielt ein frohes, glückverklärtes Lächeln die feinen Lippen? Warum erstrahlen die großen Augen in fast überirdischem Glanz?
Wie gebannt hängen Felicies Blicke an Gerdas Antlitz. Fest preßt sie die Lippen aufeinander, um nicht laut aufzuschreien. Sie fühlt: sie selbst mit ihrem Ungestüm, ihrem Mangel an Selbstbeherrschung, ihrer ungezügelten Leidenschaftlichkeit kann nicht bestehen neben jenem edlen Frauenbild— und ihr heißes
Herz krampft sich zusammen bei dem Gedanken, daß Norbert heut' abend wieder der Romeo dieser vollendeten Julia sein wird.
Die Glocke ertönt... Alles eilt auf die Bühne, hinter den Kulissen das Stichwort erwartend.
Felicie hat erst später in einer kleinen Rolle aufzutreten. Sie nimmt sich nicht erst die Mühe, ihr Gesicht zu schminken. Hastig wirft sie ihr Kostüm über. Dann eilt sie in die Kulissen, um „Nomeo" und„Julia" zu beobachten. Die gefeierte„Liebhaberin“ wird bei ihrem Auftreten mit lebhaftem Applaus begrüßt. Gleich einer Königin schreitet sie mit stolz erhobenem Haupt über die Bühne.
„Wie schön ist sie und wie gut!“ preßt Felicie zwischen den Zähnen hervor.„Ha, ich hasse ihre Schönheit und ihre Güte! Sie liebt Norbert— jetzt weiß ich es gewiß... Und er?... Hat er mir auch nur ein liebevolles Wort gesagt, als ich ihm das Säckchen mit den Banknoten überreichte? Er nahm es entgegen, als ware es ein Sack mit Kupfermünzen! Und doch— mein Gott — um welchen Preis habe ich diese Banknoten erkauft!"
Leise aufschluchzend bedeckt sie das Gesicht mit den Händen. Dann starren ihre brennenden Augen wieder auf die Bühne, wo„Romeo" soeben seiner„Julia“ erklärt:„— die Lerche ist es nicht, es ist die Nachtigall—“
Sie denkt gar nicht daran, ihre Empfindungen zu verbergen. In kollegialer Liebenswurdigkeit beginnen die Umherstehenden sie aufzuziehen...
Noch unter dem Einfluß ihrer seelischen Erregung spielt sie ihre kleine Partie mit einer Verve und Innerlichkeit, daß enthusiastischer Beifall ihrem Abgang folgt. Der Direktor, Norbert, Gerda Douglas— alle sind ihres Lobes voll. Man ist gespannt auf morgen— auf ihr Auftreten als Ophelia.
Das Stück ist zu Ende. Felicie und Norbert fahren mit Gerda Douglas nach deren Wohnung in der Clarkstraße, wo Gerda ihrem Versprechen getreu mit der jungen Kollegin die Rolle der Ophelia eingehend durchnimmt.
Erst spät in der Nacht trennt man sich. Barrington will einen Wagen heranholen, aber Felicie hält ihn am Arm zurück.
„Nicht doch, Norbert. Laß uns zu Fuß gehen. Ich friere.“
Er zieht ihren Arm durch den seinen, und beide schreiten schnell von dannen.
„Wie du zitterst, Licy. Was beunruhigt dich schon wieder?"
„Nichts, nichts. Hast du ihr das Geld gegeben?“
„Natürlich, mein Lieb. Bist ein Hauptmädel, daß du mir so
schön aus der Klemme geholfen hast. Du hast das Kollier hoffentlich nicht verkauft, sondern nur versetzt?“ „Nein, ich habe es verkauft.“
„Wie, für eine so geringe Summe?“
„Ja. Ich hätte sonst das ganze Geld nicht auftreiben können. Sprich nicht mehr davon.“
Ihr Ton klingt so eigentümlich gepreßt, ihr ganzes Wesen drückt solch nervöse Spannung aus— Norbert bleibt stehen und blickt seiner Braut voll ins Gesicht.
„Licy, was fehlt dir? Du umklammerst meinen Arm wie ein Schraubstock. Tut es dir leid, daß du das Kollier verkauft hast?“ „Nein. Wann wollen wir heiraten, Norbert?“
„Je eher, desto besser.“
„Nächste Woche?“
„Wann du willst.“
„Oder diese Woche?“
„Auch gut. Mir ist alles recht.“
„So wollen wir noch diese Woche heiraten.“
8.
Der nächste Abend bedeutet für Felicie einen großen Erfolg Niemand, der sie als Ophelia gesehen, wird sie je wieder aus dem Gedächtnisse verlieren. Die schmiegsame Grazie, die Unschuld und Lieblichkeit, die Naivität. welche die Rolle verlangt, alle diese Eigenschaften besitzt sie im höchsten Maße. Sie spielt kaum, sie gibt sich völlig selbst und übt um so tiefere Wirkung.
Der Haupterfolg des Abends aber gebührt der Wahnsinnsszene. Wie sie, das aufgelöste Rabenhaar mit Blumen bekränzt, lächelnd die Bühne betritt, wie sie mit kindlichster Silberstimme spricht und singt und lacht und weint, wie dann plötzlich ihr Blick starr und starrer wird und sie wild aufschreit— ein Gruseln überläuft die Zuhörer, und mancher schüttelt den Kopf über solch vollendetes Spiel bei einer so jugendlichen Künstlerin.
Als Felicie nach der Vorstellung ermüdet und abgespannt nach Hause kommt, empfängt die Mutter sie mit strahlendem Gesicht.
„Du hast großartig gespielt, mein Herzblatt, wirklich großartig! Ich habe geweint wie ein Kind. Bin dann rasch nach Hause geeilt, um dir den Tee bereit zu halten. Wirklich großartig!"
Matt wehrt Felicie ab. Auf ihrer Brust liegt es wie ein Alp. „Ich habe auch eine gute Nachricht für dich, Licy," plaudert Frau Mackay weiter, während sie einen delikaten Kaviarbissen für die Tochter zurechtmacht.
„(Fortsetzung folgt.)

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 31. März 190..
Drittes Blatt.
Politische Nachrichten.
*„In ähnlichen Fällen“. Die Dresdner Nachrichten ärgern sich über die Kritik, welche Fürst Bülow in der Zentrumspresse erfährt, und behaupten, die Grundstimmung des Kanzlers inbezug auf sie sei dieselbe, die sein großes Vorbild Bismarck in ähnlichen Fällen mit dem plattdeutschen Kernwort:„Dor lach' ick öwer“ zum Ausdruck gebracht habe. Die Dresdner Nachrichten sind falsch informiert. Fürst Bismarck hat niemals behauptet, über Angriffe der Zentrumspresse gelacht zu haben, sondern er hat jenes Wort gebraucht, als Graf Caprivi auf Befehl des Kaisers in der bekannten, nach Wien gerichteten Note zum Ausdruck brachte, Bismarck habe keinen Einfluß mehr auf die deutsche Politik und werde ihn nie wieder gewinnen.
wundert uns nur, daß ein so bismarckisch gesinntes Blatt wie die Dresdner Nachrichten jene Erklärung des Kaisers und die Artikel der Zentrumspresse in abfälligem Sinne gewisser maßen als gleichwertig behandelt.
9 Zur Privatbeamtenversicherung schreibt man uns: Seit dem 14. März ist diese Frage, die, wie der freisinnige Abg. Dr. Potthoff in der Sozialen Praxis unlängst festgestellt hat, zum ersten Male in der Köln. Volksztg. in aller Oeffentlichkeit behandelt wurde(Nr. 973, 31. Oktober 1901), um einen gewaltigen Schritt weitergekommen. Was der österreichische Ministerpräsident Graf Badeni bereits im Jahre 1896 im Abgeordnetenhause in Wien im Hinblick auf die diesbezüglichen Bestrebungen der Privatbeamten erklären konnte:
Die Regierung widmet dieser Angelegenheit schon seit längerer Zeit ihre Aufmerksamkeit und ist nach eingehender Erwägung der Verhältnisse zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Schaffung solcher Einrichtungen auf dem Wege einer einzuführenden Zwangsversicherung unter Beitragsleistung der Dienstgeber und der Angestellten jedoch mit Ausschluß eines staatlichen Zuschusses, nicht nur den bestehenden Verhältnissen Rechnung tragen, sondern auch bei der immer mehr wachsenden Bedeutung dieses Standes von weit tragendem Nutzen sein würde,—
hat nunmehr auch im Deutschen Reiche an maßgebender Stelle einen entsprechenden Widerhall gefunden:„Ueber die sittliche und wirtschaftliche Berechtigung einer Privatbeamtenversicherung kann kein Zweifel sein.“ Diese Erklärung des Grafen Posadowsky in der Reichstagssitzung vom 14. März hat in den Reihen der direkt Beteiligten eine um so größere Befriedigung hervorgerufen, als man ihr mit einer gewissen Spannung und Beklemmung entgegensah. Denn die Reichsregierung war in den drei letzten Jahren, trotz wiederholten Drängens, nicht zu bewegen gewesen, den Interessenten ihre diesbezüglichen Absichten auch nur andeutungsweise bekannt zu geben, eine Haltung, die im übrigen nicht beanstandet werden konnte, so lange nicht die unumgänglich notwendigen sozialstatistischen Grundlagen fertig gestellt waren. Gegenüber der Erklärung, welche der Staatssekretär am 9. Februar 1903 im Reichstage abgegeben
die Invalidenversicherung der Privatbeamten betrifft, so sind diejenigen Privatbeamten, die kein größeres Einkommen als 2000 M. besitzen, schon jetzt in das Invalidenversicherungsgesetz einbegriffen, und diejenigen, die über 2000 M. Einkommen haben, können sich jederzeit freiwillig versichern. Ich glaube, damit ist in der Tat dieser Kategorie die Möglichkeit gegeben, ihr künftiges Lebenslos zu sichern—
stellt die Erklärung vom 14. März 1907 einen bedeutsamen Fortschritt dar. Im Prinzip ist damit die Frage der Privatbeamtenversicherung entschieden; die Regelung der technischen Einzelheiten dürfte wohl nur als eine Frage der Zeit aufzufassen sein. Auf eine tunlichste Beschleunigung hinzuarbeiten, muß nunmehr die zunächstliegende und wichtigste Aufgabe der Interessenten sein. Leider lassen die Reichstagsverhandlungen noch völlige Unklarheit darüber bestehen, wie die Regierung sich ein gesetzgeberisches Eingreifen auf diesem Gebiete denkt. Ob die in diesen Tagen erscheinende Denkschrift einige bezügliche Fingerzeige geben wird, bleibt abzuwarten. Jedenfalls müßte eine Aeußerung hierüber noch im Laufe der gegenwärtigen Session erfolgen, damit den Privatbeamten Gelegenheit geboten ist, in ihren Verbänden sich mit der Frage zu beschäftigen und damit ihrer weiteren Förderung in der Herbstsaison in zweckentsprechender Weise vorzuarbeiten. Wenn im Hinblick auf die bisher erzielten Erfolge der Bewegung im Reichstage darauf hingewiesen werden konnte,„daß es sich hier um ein Musterbeispiel erfolgreicher Wirksamkeit einer geschlossenen Standesorganisation handele, die ruhig, sachlich und einheitlich im Ziel zu arbeiten versteht,“ so ist damit bereits in gewissem Sinne den Privatbeamten die fernere Marschroute vorgezeichnet. Daß dieser sozialpolitischen Standesforderung, die an erster Stelle in einem Zentrumsorgane und von einem Zentrumsabgeordneten in der breiten Oeffentlichkeit aufgestellt wurde, auch der endgültige Erfolg nicht versagt sein wird, dafür bürgt die bisherige Entwickelung der Dinge, die alle Beteiligten heute mehr denn je mit zukunftsfreudigen Hoffnungen erfüllen darf.
I. Die Rechtsschutzstelle für Frauen hielt am 26. März ihre sechste Hauptversammlung ab. Die Vorsitzende der Vereinigung, Frl. Luise Wenzel, erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Rechtsschutzstelle wurde 1906 von 2012 Personen in Anspruch genommen(gegen 1410 im Vorjahre), 1357 neue Fälle lamen zur Bearbeitung(943). Es zeigt sich also ein erheblicher Fortschritt in der Zahl der Besucher, auch nach Einrichtung der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte. Die Vorsitzende sieht darin den schlagenden Beweis dafür, daß die Beratung der Frauen durch Frauen einem Bedürfnis entspricht. Die Alimentation ist das traurigste Kapitel in der Rechtsschutztätigkeit, nur zweimal gelang es in diesem Jahre, Väter durch Verfolgung von Stadt zu Stadt mit Hülfe anderer Rechtsschutzstellen zur Zahlung der vollen, rückständigen Beträge zu zwingen. Nach Vorlegung Kassenberichtes trat die Versammlung in die Statutenänderungsdebatte ein und beschloß, künftig nur alle drei Jahre eine ordentliche Hauptversammlung anzuberaumen, alljährlich aber den Mitgliedern einen Tätigkeitsbericht zugehen zu lassen. Bei der Vorstandswahl wurden neu zugewählt Frau Regierungsrat Jüttner, Frl. Senff und Frl. Neuman.„
4 Unangenehme Wahrheiten sagt den Sozialdemokraten von der strenggläubigen Richtung einmal wieder der sozialdemokratische badische Landtagsabgeordnete Wilhelm Kold in der Neuen Gesellschaft(Nr. 26). Ein unverbesserlicher Ungläubiger bleibt er gegenüber der Bebelschen Kladderadatschtheorie:
Es gibt nicht wenige Genossen, die nicht erst seit dem 25. Januar
der Meinung sind, daß wir uns in bezug auf das Tempo der Entwickelung früher sehr erheblich getäuscht haben. Die Erfahrungen, und nicht zuletzt die des 25. Januar, sprechen jedenalls mit großer Wahrscheinlichkeit dafür, daß diese Genossen sich viel weniger getäuscht haben, als jene, die immerfort glauben, provhezeien zu müssen. Was ist denn von all den Prophe zeiungen eingetroffen? Soviel wie nichts. Das Ende vom Liede war stets, daß man den Wechsel auf die Zukunft entweder prolongieren lassen oder dem Sinne der Prophezeiung eine andere Deutung geben mußte. Dahingegen haben die viel verspotteten „Skeptiker" fast durchweg recht behalten.
Ebenso verstockt bleibt Kolb gegenüber der Kautskyschen Katastrophentheorie:
Die Behauptung, daß die Katastrophe, d. h. also## Zusammenbruch der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, eine historisch bedingte, in der Natur der kapitalistischen Ordnung begründete, also gar nicht zu umgehende Notwendigkeit ist, ist nur eine Behauptung, eine Hypothese, die wissenschaftlich weder durch den Marxismus, noch durch sonst etwas bewiesen oder begründet ist und die sich wissenschaftlich gar nicht begründen oder beweisen läßt, denn kein Mensch— auch die gescheitesten Radikalen nicht— kann wissen, ob es zus einer Katastrophe, einem Zusammenbruche kommen muß. E
Kolb verlangt zum Schluß unbedingte Konsequenz:
weder sind wir eine revolutionäre Partei im Sinne der Kautsky=Luxemburgischen-Aheorie- des nicht zu umgehenden Zusammenbruches, oder wir sind eine Reformpartei, auf dem Boden des sozialdemokratischen Programms fußend. Der eine Weg ist für die Partei aber ebenso gefährlich wie der andere. Beidemale werden sich die Anhänger der einen oder der anderen„Richtung“ vor den Kopf gestoßen fühlen. So wird denn wohl im alten Geleise fortgewurstelt werden, und Hr. Kolb bleibt mit seiner Konsequenz ein Prediger in der Wüste.
Locales.
# Die Fortbildung der schulentwachsenen weiblichen Jugend wird von den fortschreitenden Zeitverhältnissen immer dringender verlangt, zumal der Eintritt in das kaufmännische und auch in das amtsberufliche Erwerbsleben für unsere Mädchen und Frauen bei dem zahlenmäßigen Uebergewicht des weiblichen über das männliche Geschlecht(er beläuft sich im Deutschen Reich auf rund 1000000) eine natürliche Notwendigkeit ist. So manche Frauenvereine, deren Mitglieder das noblesse oblige in des Wortes bestem Sinne auffassen, pflegen deshalb seit Jahren die Fortbildung und die sittliche und frauenberufliche Hebung der nicht mehr schulpflichtigen weiblichen Jugend. Es ist zu begrüßen, daß sich an dieser schönen Aufgabe immer weitere Kreise beteiligen, und daß so unseren Töchtern immer mehr Gelegenheit geboten wird, sich auszurüsten für das mittlere Erwerbsleben. So wird die an der Niederichstraße 1, im Gebäude der Mittleren Mädchen schule II, Mittwoch den 17. April, nachmittags 4 Uhr, ins Leben tretende Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen besonders den Bewohnern des nördlichen Stadtgebietes von Köln als eine durchaus zeitgemäße Gründung erscheinen. Unter der Leitung des Rektors der Mittleren Mädchenschule II. Hru. Dr. Franke, wird an derselben eine Anzahl staatlich geprüfter und in langjähriger, unterrichtlicher Tätigkeit geschulter Lehrerinnen und Lehrer nach einem Lehrplane arbeiten, der, sich grundsätzlich stützend auf die bisher gemachten Erfahrungen und Erprobungen, allen Bedürfnissen zu entsprechen sucht. beweist die Auswahl der Unterrichtsfächer: Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Handelskunde, Erdbeschreibung, kaufmännisches Rechnen, Schönschreiben, Kurzschrift, Maschinenschreiben, Englisch und Französisch. Das beweisen Lehrgang und Stundenplan, der die 18—20 wöchentlichen Unterrichtsstunden in die Nachmittagsstunden der Wochentage von—7 legt, den Samstag aber unterrichtsfrei sein läßt. Mit großer Befriedigung ersehen katho lische Eltern, daß für ihre Töchter eine Wochenstunde zur reli giösen Unterweisung vorgesehen ist. Es will die neue Anstalt nicht allein nur mechanisch anzueignende Fähigkeiten und Fertigkeiten pflegen, sondern auch die sittlich=religiöse Grundlage allen Unterrichts und aller Bildung zu ihrem Recht kommen lassen. Der vollständige Lehrgang dehnt sich auf zwei Halbjahre aus, an derem Schlusse ein Abgangszeugnis ausgestellt wird, das für das spätere Fortkommen der Schülerinnen von wirkungsvoller Bedeutung sein wird. Ausführlichere Mitteilungen über die Schule sind im Anzeigenteile dieses Blattes gegeben.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche einige Heuschrecken, welche gleichzeitig von dem Verfasser der Notiz betreffend die Heuschreckenplage in Südwestafrika in Nr. 267 der Kölnischen Volkszeitung eingesandt worden sind, ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Der Transport der Verwundeten und Toten bei der Explosion auf dem Panzerschiff Jena in Toulon; ein Automobilungluck eigener Art am 23. d. M. in Berlin; Kaiser Wilhelm in Wilhelmshaven; der König Friedrich August von Sachsen in Lissabon; Automobilbetrieb in London und eine Östersitte im Spreewald.
in Bummelzügen gilt, befördern Bayern und Baden ihre Reisenden zu demselben Tarife in dritter Klasse und in Eilzügen, also besser und billiger! Württemberg, das, von Bayern und Baden umschlossen, ohne Not zur nächsten Eisenbahnnachbarschaft mit Einführung der vierten Klasse sich in scharfen Gegensatz gestellt hat, wollte von seiner Unabhängigkeit gegenüber dem Druck, den die zur Nachahmung sich dringend empfehlende Seite ausübte, doch noch für die Dauer des Sommerfahrplanes die beliebte Landeskarte retten. Baden gibt dagegen am 30. April seine letzten
Kilometerhefte aus.
Die Monatskarten, Sonntagsfahrkarten, Schülerkarten und Arbeiterwochenkarten bleiben bestehen und zwar wird ihnen die bisherige Berechnung zugrunde gelegt, unberührt durch die neuen Tarifänderungen!„
Die Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen fallen fort; es werden nur noch einfache Fahrkarten oder Doppelfahrkarten(die zur Rückreise benutzt werden können, wie die heutigen Doppelkarten vierter Klasse) zum zweifachen Fahrpreise; letztere aber nur in kleinem lokalen Umfange und mit einer willkürlich auf nur zwei Taae beschränkten, nicht wie es naturgemäß ware, unbeschränkten Gültigkeit.
Der Kilometertarif für Personen= und Eilzug ist künftig noch den vier Klassen 7,4, 5, 3 und 2 Pfg. Für zwei Drittel bis vier Fünftel aller Schnellzüge ist aber noch ein Zuschlag hierzu zu zahlen, der auch für den Uebergang auf einen anderen Schnellzug gilt, vorausgesetzt, daß man eine durchgehende Fahrkarte hat. Der Schnellzugszuschlag beträgt in erster und zweiter Klasse bis 75 Kilometer 50 Pfg., in dritter Klasse 25 Pfg., von 76 bis 150 Kilometer 1 M. bzw. 50 Pfg., darüber hinaus 2 M. bzw. 1 M.
Die Rundreisehefte, welche man selbst zusammenstellt, bleiben bestehen; sie sind ohne Zuschlag gültig, dafür ist ihnen ein um 0,3 Pfeunig für jede Klasse erhöhter Kilometertarif zugrunde
gelegt.
Was die Gepäckgebühr angehl, so sind drei Zonen eingeführt. Man hat zu bezahlen für je 25 Kilogramm(bis höchstens 200 Kilogramm) 20 Pfennig bei Entfernungen bis zu 50 Kilometer, 50 Pfennig bis 300 Kilometer und 1 Mark über 300 Kiloerhöhten Tarif betroffen werden, der bei Gepäckgewichten über 100 Kilogramm eintritt, ergibt sich folgendes beim Vergleich mit dem jetzigen preußischen Tarif und unter Berücksichtigung der
100 Kilom. 20:„ 400„
600„ 800„
jetzt
14 Mk. 28„ 56„ 84„ 112„
jetzigen Tarif.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Steuermann aus Eil betrat die Wohnung eines Mädchens, mit welchem er ein Verhältnis unterhalten hatte und feuerte auf dasselbe zwei Revolverschüsse ab, die jedoch ihr Ziel verfehlten. Er wurde sofort verhaftet und benahm sich sehr ruhig und vernünftig, trotzdem er in der heutigen Verhandlung versicherte, bei der Tat sinnlos und betrunken gewesen zu sein. Da er nach seinen Vorstrafen zu urteilen, ein gewalttätiger Mensch ist, erkannte das Gericht auf eine Zusatzstrafe von neun Monaten Gefängnis und wegen unerlaubten Waffentragens auf eine Geldstrafe von 20 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5229] Köln-Aippes. Mit Beginn des neuen Schuljahres sollen die Kinder der fünften Klasse, statt ihre bisherige Schule in der Auguststraße, diejenige in der Hartwigstraße in Nippes besuchen. Diese Maßnahme erregt unter den Eltern allgemeine Beunruhigung und berechtigtes Aufsehen, wohnen doch die Kinder meist in der Nähe der ersteren Schule und würden dieselben nach Einführung der Neuerung fast aue etwa 30 Minuten zur Schule zu gehen haben. Es ist dies eine Leistung, die man den kleinen, meist 7 Jahre alten Schülern namentlich im Winter absolut nicht zutrauen kann und würde sich die Schulverwaltung allseitiger Anerkennung verdient machen, wenn sie die Kinder in ihrer bisherigen Schule beließe, und nötigenfalls die erforderliche Klasse durch Versetzung größerer Schüler schaffen würde.
Mehrere Eltern.
Die Eisenbahn=Tarifreform.
Es ist schon reichlich Kritik an der mit dem 1. Mai eintretenden Reform im Personen= und Gepäcktarif für ganz Deutschland geübt worden: diese Kritik lief auf die Feststellung hinaus, daß die von amtlicher Seite für die Reform ausgegebene Losung:
Vereinfachung, nicht Verbilligung“ genau in ihr Gegenteil umgeschlagen ist, denn das Fahrkartenwesen ist nicht vereinfacht, sondern verwickelt worden durch die Notwendigkeit, jetzt zwei Fahrkarten zu lösen, wo früher eine Rückfahrkarte genügte, sowie durch die Einführung der Schnellzug=Zuschlagskarten. Statt der Verminderung der Zahl der Schalter, die äußeres Zeichen und Beweis für die Vereinfachung sein würde, tritt, an den größeren Stationen wenigstens, eine ansehnliche Vermehrung derselben ein Neben der Verwickelung geht die Verteuerung einher. Richtig ist ja, daß die einfache Reise jetzt billiger wird, aber sie bildet nicht die Regel, auch machen Gepäckgebühr und Schnellzugszuschlag, ganz abgesehen vom Reichspfennig, die Ermäßigung des Kilometertarifes zum Teil wieder wett. Eine Verteuerung liegt weiter in der antisozialen Maßnahme, daß künftig keine Ermäßigungen des Fahrpreises für größere Gruppen, wie Vereine,
Schulen mehr gewährt werden.
Zu der obigen amtlichen Losung hätte aber noch ein Drittel gehört: die Vereinheitlichung. Diese ist in gewissem Sinne ja erreicht, freilich wird Eisenbahnpreußen nebst seinen Adepten Hessen, Württemberg und seinem Mußanhängsel Reichsland, von Baden und Bayern übertrupft; denn während im Eisenbahnohne Schmerzen bekommen“
Was das bedeuten will, können nur erfahrene Eltern beurteilen! Kein stundenlanges schmerzliches Schreien, keine Darmstörungen, leine schlaflosen Nächte!
Reichenbach i.., Blücherstr. 65, den 27. Dez. 1905.
Mein Sohn Paul Richard hatte mit 10 Monaten noch keinen Zahn und war zu schwach, um allein zu sitzen. Durch längeren Gebrauch von Scotts Emulsion ist der Kleine nun mit 1¾ Jahren ein großer, kräftiger Junge geworden und läuft großartig. Seine Zähnchen hat er im Laufe der Zeit ohne jede Schmerzen bekommen; er schlief stets die ganze Nacht hindurch und war tagsüber lustig und guter Laune, während seine Geschwister während des Zahnens oft Tag und Nacht schrieen. Die Emulsion nimmt er so gern, daß er ordentlich zittert, wenn er nur die Flasche sieht.
(gez.) Bincenz Kästner.
Während der Zahnzeit neigen die Kinder häufig zu Verdauungsbeschwerden. Scotts Emulsion wird vom zartesten Magen leicht verdaut und ist außerordentlich nahrhaft und kräftigend infolge rer Zusammensetzung aus nur erstklassigen Materialien(ausschließlich der beste Norwegische Medizinaltran wird dazu verwendet) und der vorzüglichen Verarbeitung der Bestandteile in einem besonderen Verfahren. Weiterhin ist von nicht zu unterschätzender Bedeutung, daß Scotts Emulsion dem Organismus die Kalkhypophosphite zuführt, die gerade zur Bildung von gesunden, kräftigen, weißen Zähnchen so unbedingt notwendig und doch in der Regel nicht in genügender Menge im Körper vorhanden sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigiaures Natron 2,0. pulv. Tragant.0, feinner arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu gromalische Emulsion mit Zimt-, Mandel= und Gaultheriaöl, je 2 Tropfen.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39&a Sonntag, 31. März 1907.
Seite 3.
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anlaß der Erben des verstorbenen Herren Georg Becker sollen durch den Unterzeichneten am
Dienstag den 2. April, nachmitt. 2
im Lokale des Herrn Schnackertz, Nippes, Florastraße 47,
die Grundstücke und Häuser Florastraße Nr. 144/146, Cöln, Flur 87, Parz. 1122/379 bis 1123/379, Flächeninhalt 1804 Quadratmeter, sowie am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, im Lokale der Wwe. Duckweiler, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße Nr. 10,
das Haus Bachstraße Nr. 2 in Mülheim
am Rhein,
öffentlich meistbietend verkauft werden.
Nähere Auskunft Florastraße 146, 1. Et.
Leonard Iansen,
vereidigter Taxator der Landgerichte Cöln.
Häuser-Verkauf
zu Mulheim am Rhein.
Die Erben des Kassenrendanten Michael Büsgen aus Mülheim am Rhein lassen am Mittwoch den 10. April 1907, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Rebholz, Regentenstraße 9, die hausgrundstücke:.
Frankfurterstraße 5, an Fläche groß 1 Nr 02 Meter, und Montanusstr. 35, an Fläche groß 2 Ar 32 Meter,
unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen. Mülheim am Rhein.*
Justizrat Hannen.
achtung zu
Am Donnerstag den 4. April 1900, nachmittags 2½ Uhr, zu CölnBickendorf in der Wirtschaft von Friedrich Wilhelm Felten, Venloerstraße 628,
sallen auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftsvermögen) die in diesem Jahre
pachtfrei werdenden Grundstücke
in der Gemarkung Müngersdorf und zwar unter anderen zu Bickendorf, Bürgerstraße, Vogelsangerstraße, am Heckweg, Häuschensweg, im Rott, am Hexenweg, im Rat, von insgesamt 27,9448 ha, neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden.
Cöln, den 22. März 190..
Der Königliche Notar. Geh. Justizrat E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln-Kriel belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 40 Klatt 1577, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Rentner Johann Baptist Kuhl und Anna Maria geb. Klefisch in Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6140/82, Marsiliusstraße 42, groß 5 Ar 15 Quadratmeter, Hofraum mit a. Wohnhaus, An=- und Hinterbau, Nutzungswert 3000 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 180 Mark,
am 11. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 111 Köln.
Zwangsversteigerung
i Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene m Grundbuche non Kriel, Band 31, Blatt 1218, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten August Meyer, früher zu Honnef, jetzt zu Mülheim a. Rhein, Wilhelmstraße 11, wohnhaft, eingetragene Grundstück: Flur 63, Nr. 4305/48 usw., Franzstraße 13A, Hofraum mit Wohnhaus, groß 3,29 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
am 12. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 388, Blatt 15493, auf den Namen des Bauunternehmers Kaspar Keil zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 979/57, Teutoburgerstraße Nr. 10, Hbfraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 2,69 Ar, Nutzungswert 4000 Mark,
am 11. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 30. Januar 1907.
Königl. Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 43, Blatt 1688, auf den Namen von:
a. Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser, b. deren Kinder: 1. Henriette Mathilde,
2. Emilie Auguste,
3. Auguste Helene,
4. Katharina Elisabeth,
sämtlich zu Cöln, in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2106/301, Weyerthalstraße, Acker, groß 4,22 Ar, 1 2/100 Taler Reinertrag,
am 12. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtellung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 16, Blatt 629, auf den Namen des Everhard Schlangen, Maurermeister, früher zu Cöln=Longerich, jetzt zu Wersten, Dorfstraße 177 wohnhaft, eingetragene Grundstück:
Flur 105, Nr. 1313/203, Neußerstraße 724, groß 7,83 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert: 120 Mark, b. Stall, c. Schweinestall,
am 12. April 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung IX“, Cöln.
Perrazen erster Htelt spekle und Keslonenstäl##e ga##s gea gsis lbergadme kample! An szensu Hospifäler. Garnisonen, kölels eic
Köln alth. Mozartstr. 11
Maschinen zum Waschen Fecknen Bögeln Mulden-Bögelmaschine#
nrö#cter Schanumo#tHande Krattbelried Enfachste Handh vorjed. wasche en. ustansie gresster Schonung. Legnig nuchl este-derl. Grössleleistungsfahigk
wegen Verlegung des Geschäfts mit hohem Rabatt.
Günstig für Kommuniongeschenke.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Carl Mahr, Uhrmacher
Friedrichstr, 58, am Hohenstaufenring.
C
Gardinen
Grosse Auswahl in allen Neuhelten.
Gardinen-Engros-Haus
Jahnstrasse 30. Telephon 9345.
!!! Warnung!!!
„Chie Parisien“„La Hode Parisienne“
werden vielfach adr nachgeahmt aber in Modellen
nie erreicht.
Achten Sie gefl. auf unsere Schutzmarke. Titel u. Adresse und lehnen Sie Offerte zum Abonnement minderwertiger Blätter in Ihrem Interesse ab
jedes uns. Modelle ist mit Modéles Atelier Bachwitz versehen. Bestellungen und Erneuerungen bitte an den Vertreter:
Franz Klemene Kalvelage, Köhn-Nippes. Merheimerstr. 118.
Verleate Kontor und Lager von Aachenerstraße 85 nach
Görresstrasse 8
am Königsplatz.
Kölner Apparate-Bauanstalt Josef Coblenzer.
Am Dienstag den 2. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Mehrere Bände div. Jugendschriften, Erzählungen, Bauer 2c.
II. Mehrere Bände Romane und Wissen ist Macht, 1 englischer Kupferstich.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für das Hohenstaufenbad soll die Ausführung einer Niederdruckdampfheizungsanlage vergeben werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Ein sendung von“ 4 vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25/27, zu beziehen, wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag den 6. April 1907, vormittags 9½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 22. März 1907.“ Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister
„Schmit alie,
Köln, 5t. Agotha 3.
gestattet.
Radfahrer.
Laufdecken m. Garantiesch..25 Mäntel, 9 Mon. Garantie.50 „ 12„„.35
„Ia. 15„„.95
Luftschläuche m. Garantiesch..25 Schläuche, 6 Mon. Garantie 2,15 „ 9„„.95
„ 12„„.25
Schutzbleche, kompl. m. Streb. 855 Sattel(Leder) 2,00 Blockketten.35
58 Ketten.......75
Pedale Paar.60
Fußpumpen 80
Korkgriffe.. Paar 22, 253
Kettenkasten.95
Gamaschen.... Paar 45
Oelkanne 83
Werkzeugtasche 55
Lenkstange.10
Größtes Lager in Zubehörteilen b. wirkl. billigen Preisen.
Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luremburgerstraße 45. Achten Sie genau auf Nr. 45. " Fernsprecher 9003.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang, von.4. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
I. H. Cliever
„##in, Friesenstraße 41. Reparatuten prompt.
It. Schiller-Grmnasium nebst Vorschule
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 16. April, morg. 8 Uhr; die Aufnahmeprüfungen werden Montag den 15. April, von morgens 8 Uhr an, abgehalten.
Die Vorschüler, sowohl die bisberigen wie die neu aufzunehmenden, haben sich Dienstag den 16. April, vormittags 11 Uhr. in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen pehme ich täglich m den Vormittagsstunden auf meinem Amtszimmer entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, 27. März 1907.
Prof. Dr. Wiebel. Gymnasialdirekter.
igl. Friedrich Abi
Schulanfang den 16. April d. J. Aufnahmeprüfung Montag den 15. April, 8 Uhr morgens. Sprechstunden während der Ferien von 11—1 Uhr in meinem Amtszimmer.
Krocung.
„*
sches Cympasum und Realgymnasium in
der Kreuwasse nebet Vorschole.
Die Aufnahme-Prüfungen für das Dienstag den
16. April beginnende Schuljahr finden statt Montag den 15.April um 8 Uhr vormittags für Sexta und sonstige Klassen im Schulgebäude der Kreuzgasse, Dienstag den 16. April um ½9 Uhr vormittags für die oberste Vorschulklasse(1 a) im Vorschulgebäude(Ludwigstrasse). Die Prüflinge müssen Schreibmaterial sowie das letzte Schulzeugnis, falls dies noch nicht eingereicht sein sollte, mitbringen.
Anmeldungen, besonders noch solche für die oberste Vorschulklasse(I), die sich für Schüler nach dem 3. Volksschuloder Mittelschuljahr eignet, werden täglich von 11—12 Uhr von dem Unterzeichneten in der Schule der Krenzgasse angenomme.“ Der Direktor: Dr. Vegeis.
Städtisches Realgymnasinm i. E.
Cöln=Lindenthal.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag den 1d. April. Aufnahmeprüfung tags vorher von 8 Uhr morgens ab. Anmeldungen für Serta und Quinta nimmt bis zum 15. April im Schulgebäude, Gleuelerstraße 77, an Wochentagen von 11—1 Uhr entgegen* der Leiter der Anstalt: Bendel.
fmännische Tortpulbungsschule
für Mödchen zu Köln, Niederichstraße 1.
Im Schulgebäude der Städtischen Mittleren Mädchenschule II in der Niederichstraße zu Köln wird zu Ostern dieses Jahres eine neue kaufmännische Fortbildungs= und Vorbereitungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen errichtet. Der Unterrichtskursus dauert ein Jahr. Der Unterrichtsplan enthält als verbindliche Fächer für 16 Wochenstunden: Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, Schönschrift und Kurzschrift, als wahlfreie: Französisch, Englisch und Maschinenschreiben, für die katholischen Schülerinnen außerdem Religionslehre. Näheres zu ersehen aus einem Prospekte, der im Schulgebäude erhältlich ist. Anfang des Schuljahres Mittwoch den 17. April. 4 Uhr nachmittags. Anmeldungen, die möglichst bald erwünscht sind, nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr. Franke, schriftlich zu jeder Zeit, mündlich an den Wochentagen von 1 bis 12 Uhr, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Das Kuraterium.
Haushaltungsschule
im Nähen, auf Antrag
Gründlicher Unterricht wird erteilt Flicken, Bügeln und Kochen.
Schulgeld für halbjährigen Kursus 5., Ermäßigung.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—½12 Uhr. Anmeldung: Nach Schluß des Unterrichts jeden Sonntag. (Eingang Simon=Meisterstraße).
** Der Vorstand.
u. Pensl
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden
Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.“
Gaskronen=Verleih=Institut
ligsert ohne Geld Zuglampen
Amveln, Gasöfen, Gaskocher gegen
monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. Petroleum=Zuglampen, Gasbade öfen.(Gelegenheitsk. s..).
**" Götzer&amp; Co.
Hohenzollernring37.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2: Köln
Fernsprecher 6030.*
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung. ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirany.

S6
5 Lärberei, chemische Waschanstalt, &ap ardinen=-Wäscherei und Spannerei, S Appreiur= und Dehalier-Anstalt#
Hans Schobers
Soln a. Uh, Brühl.
* simmern, Godesberg, Roblenz,
2 Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665, 88
erlandt sich in empsehlende Erinnerung zu bringen.#### Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, ##n Spanmerei und Appretur für den Hauspus.#
ES aufmerksam.
Verren=Garderoden werden in einigen Tagen ge 85
en venigt und uust Münich vepartert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben,
62 Tepvichen, Möbelstoffen, Handschutzen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist.
guürders für scmtliche marveroben, Müdeiktoste uim. 7.
gitalen:.
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18,
L ie- Peierche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Sonntag, 31. März 1907.
Drittes Blatt:
En. 8
Im Preise ganz bedeutend ermässigt sind:
Einige feine Eichen-Speisemmmer
Eichen-Herrenzimmer.
Stlarten z EläniogE, Boeaziose, Bgr Labrikst, Hosfoderdankel Radagoni oder
5 aparte SaionS grau Nuss von 450#4 an.
Stilarten a la Vienne, Empire, Biedermeier, dueen Anne oder modern.
Chaiselongueg von 254 an.
Plüsch- und Taschen-Sofas von 35 M an. Masslv eich. Lederstühle, echtes Rindleder 15, 16,
18 und 22 M.
Schreibtische, Büfetts
sowie alle anderen
ron--d Polstermöhel, Trumeaus von 30A an.
Diese seltene Gelegenheit biete ich meiner Kundschaft hauptsächlich, um jetzt
bon u Die, Per ggäle, gekaufte Saghen werden gratis gelagert.
Preise nur gültig, solange der Vo..„Freicht.
Lieferung frei unter Garantie für Solidität.
Rich.
Col
-Krußse 7, Engelbelkstlage...„
Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90, Lindenthal: Dürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25,
— Lindenthal: Dürenerstra
D Peosent Sotanshad id. Wleidort Hanstecbe 11. 8
Fussbodenlacke
in allen Farben über Nacht trocken
Bohnwachs gelb und weiß Stahlspäne
Gelfarben fertig zum Streichen
nach Muster oder Angade
billigst bei
Jos. Emmerich,
Kölg. Aemödienst. 2. Lernlprecher
Glocken- und Kreuzgassen-Ecke am Alten Stadttheater.
Telephon 8421.
Rche
ethtu schh
Für Festgeschenke.8
Geschmackvolle Neuheiten in
Damen- und Herren-Uhren, Ketten, Ringen, Armbändern,
ERTRRETN•
Für“. Wate leiste Garantio, Streng reeile fachmänn. Bedienung.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Kreuzgasse 21
am Schausnielhause.
Karn
78 Ehrenstrasse 75, Fernspr. 515-, I
Nahmentabrik, Vergolderei u. Kussthandlung.
Bildereinrahmung, Photogr.-Ständer in grösster Aussahl. Er
an 1Haameine Fachanstall. Köln 1906
Handwerks-Ausstellung Köln 1905
I. Preis Silberne Medaille.
Allgemeine Fachaustell. Köln 1906
I. Preis Geldene Medaille.
aus
Gotffr. Becker
befindet sich jetzt
6 Mfälvorstraren
D. Spnr—————
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchfabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Grobschmift in Blaudruck Feinschnil; in Braundruck.
Herde, KüchenEinrichtungen Gaskocher
Anerkannt beste Ausführung
Heinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- und Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
Fernsprecher 1577
Haltestelle der Rund- u. Schlachthofbahn.*
S9 Für Wohnungs-Anzeigen SS l ist der Kölner Local-Anzeiger das# ]] 99Ss geeignetste Organ. SSee
Beste Bezugsquelle in
billigen und besueren
Tapeten.
Restpartien aus meinem
früheren Lager Weidenbach 27
aussergewöhnlich
billig.
Cocheliggser
Tchann Steingass
1
Kartoftel- und Brikett-Gosshandlun
Köln-Nippes
F Anzeigen
3
aus dem uralten, neugefassten
Walff- Metternichbrunnen
am Teutoburgar Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinhelm i. Westf. Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 30. Telephon 1519.
in seinster, hocharomat. A Ware, gar. rein. Blüten# honig, neito 9 Pfd. 8 “<space> f r a n k o.<space> B o l l e n r a t h<space> f r.<space> Vorsteh. d. Imkervereins Blankenheim. Eifel. Nachnahme.
15.77
81e
20 W
Hauptgeschäft Filiale
Florastrasse 70 Auguststr. 25
—3563 Fernsprecher 3563.—
Franz Wüsten
F9ER--F4 Emailleur u. Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur
e
NRSCH
I KÖLN
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9145.
2
Gnin
Gresch
Prima Qualität, Dtzd..90. 1 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Urin=Untersuchungen: g. e.
Passage 54, an der Brückenstraße,##
Spezialist
Servais, Apotheker,
Sparkasse der Stadt Kalk.
Gesehältslokal: Breuerstr. 16.
Geöffnet an allen Wochentagen von—1 Uhr und von—5 Uhr; Samstags bis 7 Uhr abds.
Einlagenzinsfuss bis 3000 M. 3 1/8% über 3000 fl. 3%
Halhmonatliche Verzinsung.
Zahlungen können auch durch die Post erfolgen.*