Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gezuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswartige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
zpyird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 165. 21. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 18. Juni 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 6 Seiten.
MMMMMAAA
Um schnell und komplett zu räumen
Preisermässigung auf garnierte und ungarnierte
4Breite Strasse 25-27
Bernhard Rüther
Ecke Schwertnergasse.#
W
90
P
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel, Herrn
Verdinand August Brauweiler
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche im 85. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Wwe. Martin Bornheim geb. Kann
Peter Brauweiler
Agnes Wingen geb. Brauweiler
Anna Mertens geb. Brauweiler
Traudchen Lückerath geb Brauweiler
Nettchen Wörsdörter geb. Brauweiler
Wilhelm Wingen
Jakob Mertens
Hubert Lückerath
Wilhelm Wörsdörfer
und 16 Enkel.
Köln, den 16. Juni 1907.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 19. Juni cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstr. 12 aus nach Melaten; die feierlichen Exequien werden amselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Uraula gehalten.
Schützendorf's
Globus-Selbst-Schänker
Unerkannt beste
Siphon-Eiere
chchise ee
Juluss Schützendorf&amp; Co Gmb. HR. Köln
Hansaung 52.87.
Tägliche frische Fillung Eschorr-Bräu München K. K. Hofl. Mönchshof-Bräu Kulmbach H. G. Originalquell Pilsen Gen.Brauerei. Tremonia Dortmund#2 Tafelbier. Tremonia Pilsner Dortmund.
empfehlen zum Bezug.
7993 Fernsprecher 1993.
„Ableilung Bierversar.:
Radfahrer
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 210
Sollte jemand aus Versehen eine Einladun, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
nicht erhalten haben, so
Das Schswochenamt
für unsere Mutter und Großmutter 5
Anna Maria Meis
findet in St. Ursula am Mittwoch ½9 Uhr statt, wozu Freunde u. Bekannte eingeladen werden.
„<space> F a m i l i e<space> H a l l.<space>—<space>
Her=-Jeiu-Beuderschaft Königl. preußische
glied Frau Kath. Roß. geb. Franzenbach, Röhrerg. 28, finden statt Donnerstag den 20 Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Vollstandig risikoios
lief.gemäss Prospekt zu enorm niedrigen Preisen z. T. frko. mit 6% Rab. alle Kolonialwaren etc., z..: Tafelsalz Pfund 5 Pig.
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagnacht unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Schwager
nach langem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
als Schwiegersohn
Jean Llemens.
Köln, den 18. Juni 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 19. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Unter Krahnenbäumen 107 aus.
Die Exequien werden am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9½ Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Christian Erven
Sibylla geb. Limbach
plötzlich und unerwartet, jedoch versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Köln=Rippes, Lülsdorf. den 16. Juni 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 19. Juni. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Auf
dem Rothenberg 94 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Einmalige
Gelegenheil!
Nur diese Woche!
Posten Krawatten
bedeut. nnt. Herstellungsw.
Selbstbinder
reine Seide, 3 Stück jetzt K..7 Wert mehr als das Doppelte
Plastrons
in vielen Farb., 3 St. jetzt 75 Wert mehr als das Doppelte.
Fardige
Herren=Westen
mit 10% Ravatt.
Ernst Böing,
Köln-Deutz
40 M. 20 M 10.4 5M.
v. Klitzing
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
Silberne HochzeitHoche Sülbers ar mit Luschrick, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zur I. Klasse aozugeben:
½ ¼ 1 1/10
4 M.
TafolTucher ah
9—
Pig.
Hohenstaufenring 3.
M i Phogusiunn Vufaunn....
K07 8 01 190 un W 99•7 B 4 120• be N.
i Mu
Pkc
Schweden 10 Schtln. 5 Pf. Prospekt enthaltend Preislisten-Auszug 10 Pfg., einschl. 52 Seiten starker Haupt-Katalog 35 Pfg. franko, werden bei erster Bestellung zurückvergutet. Deutsch. War. Elnk. Verein Ber lin 4T
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten:
Erworben
am
Bezeichnung der Gräber Flur Lit. Nr.
Erwerber
1377
4. Juni XXXIV XXXV XXXV XXXIV XXXIV XXXVII XXXVII
XXXIV
XXXV
XXXIV
XXXV XXXVII
XXXV
XXXVI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXIV
XXXIV
XXXV
N
M
59
40
30 62
60/61
3
32
63
127128 64 65 126 4/5
118/20
21
18
31
41 148
32 125 22 35
33
192/93
66
67
42
Bachus, Josef Bodendorff. Alb., Wwe. Stienen, Karl, Wwe. Hamacher, Ferd. Volkmann, Anton Ewers, Karl, Wwe.
Lotz, Jul. Gustav Berg, Heinrich Blau, Christian, Wwe. Berg, Heinrich
Otke, Heinrich
Kaufmann, Felix Schmitz, Matth. Gröbbels, Helene Zabel, Joh.
Schnitzler, Joh. Jos. Bodendorff, Alb. Th., Wwe.
von Pauer, Christian Hegel, Theod. Wilh. Otke, Heinrich
Küppers, Wilh., Domvikar Gebener, Ernst, Wwe. Hegel, Theod. Wilh. Loosen, Matth. Jos. Hamecher, Ant., Wwe. von Braunschweig, Karl Graaff, Wilhelm
raturen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 18. Juni 1907.
Erstes B13
Tocales.
* Adolph vom Rath, Vorsitzender des Aussichtsrats der Deutschen Bank, ist im Alter von 75 Jahren, nach kurzer Krankheit in Berlin gestorben. Der Verstorbene war früher Mitinhaber der 1858 errichteten Firma Deichmann&amp; Co. in Köln und lebte seit dem Jahre 1880 in Berlin.
40 In der Flora fand am Samstag ein Feuerwerk statt, das Tausende hinausgelockt hatte. Leider wurde der Beginn des pyrotechnischen Schauspiels verhältnismäßig lange— bis gegen 10½ Uhr— hinausgeschoben. Die ersten Regentropfen mischten sich in das bunte Sterngeflimmer der ersten Raketen und ein immer stärker einsetzender Gewitterregen zwang den größten Teil der Besucher, das schützende Dach des Restaurationsgebäudes aufzusuchen und auf die Besichtigung des Feuerwerks zum Teil zu verzichten. Das Feuerwerk, von Karl Lippold(Elberfeld) hergestellt, verdient allgemeinen Beifall; es enthielt viele neue Schaustücke.— Im Laufe dieser Woche finden wieder mehrere besondere Veranstaltungen in der Flora statt. Für Donnerstag den 20. und Freitag den 21. Juni ist der beim Kölner Publikum im besten Andenken stehende Piston=Virtuose Louis Kümmel für zwei Gastkonzerte gewonnen worden. Am Samstagabend findet das Sommerfest des Kölner Männergesangvereins statt. Die Flora macht im Anzeigenteil dieses Blattes bekannt, daß von Donnerstag ab Halbjahres=Abonnements zur Ausgabe gelangen, deren Preise bei den Hauptkarten, den ersten Zusatzkarten und den Einzelkarten auf die Hälfte des Jahrespreises ermäßigt sind. Diese Abonnements sind bis 31. Dezember d. J. gültig und gewähren Zutritt sowohl zur Flora, wie zu allen Teilen der Kunst= und Kunstgewerbeausstellung, einschließlich der SonderAusstellungen.
# Dom Drogistenverband wird uns geschrieben: Es kommt immer noch so oft vor, daß seitens des Publikums die Abgabe von Salz=, Schwefel=, Karbolsäure und anderen Giften in Bier=, Weinund Likörflaschen, überhaupt Flaschen und Gefäßen, die zur Aufbewahrung von Genußmitteln dienen, verlangt wird. Die Abgabe vorgenannter Artikel in solchen Gefäßen ist streng verboten und wird deshalb das Publikum hiermit im eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß bei eventueller Verwechselung von Giften mit Genußmitteln, hervorgerufen durch solche unsachgemäße Aufbewahrung, sowohl der Verkäufer, als auch der Käufer sich strafbar macht. Der Verkauf von Giften an Kinder unter 14 Jahren ist auch verboten, und bitten wir deshalb höflichst die Verordnungen zu beachten.
Rücksichtslose Radfahrer. Gestern abend wurde in der Bayenstraße ein Mann von einem halbwüchsigen Radfahrer überfahren, wodurch der Mann eine klaffende Kopfwunde sowie noch eine erhebliche Schulterverletzung erlitt. Der Radfahrer, den die Schuld an dem Unfall treffen soll, beschimpfte den Mann noch obendrein und fuhr dann, ohne sich weiter um ihn zu kümmern, davon.
E Zwei Einbrecher wurden gestern nachmittag auf frischer Tat erwischt und festgenommen. Die Festgenommenen, zwei 20—22 Jahre alte Burschen aus Kalk, lernten hier ein Mädchen kennen, mit dem sie dann eine Wirtschaft besuchten. Bei dieser Gelegenheit fragten die Burschen das Mädchen aus, wo es wohne, und entwendeten ihm dann aus der Tasche seinen Zimmerschlüssel. Alsdann schickten die Burschen das Mädchen unter irgend einem Vorwand nach dem Rhein, wo sie angeblich auch hinkämen. Das Mädchen bemerkte auf dem Wege zum Rhein aber, daß man iym seinen Zimmerschlüssel entwendet hatte und lief dann, nichts Gutes ahnend, nach Hause. Es fand dann seine auf dem Griechenmarkt gelegene Wohnung von innen verschlossen und beinerkte die beiden Burschen in dem Zimmer. Das Mädchen rief die Hausbewohner herbei, worauf die beiden Diebe entliefen. Es entspann sich eine wilde Jagd nach den Dieben, über den Großen Griechenmarkt, durch die Waisenhausgasse bis auf den Sachsenring, wo es gelang, die beiden Diebe durch Schutzleute festnehmen und der Kriminalpolizei zuführen zu lassen.
C Eine widerliche Szene spielte sich heute am hellen Tage im Weyertal in Sülz ab. Ein Arbeiter bombardierte von der Straße aus die Fenster eines Hauses mit Steinen, und das Klirren jeder Scheibe, die in die Brüche ging, wurde von der angesammelten Volksmenge, worunter auch die liebe Jugend stark vertreten war, mit freudigem Gejohle begrüßt. Etwa eine Viertelstunde dauerte diese Zerstörung, sodaß wenige Scheiben ganz blieben. Da wurde es aber doch einigen Arbeitern zu toll, und sie machten sich auf die Suche nach einem Schutzmann, der den Täter abführte.
90) Erwischter Einbrecher. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hörte in letzter Nacht auf seinem Patrouillengange im Hause eines Abonnenten am Neumarkt leises Geräusch. Er schloß das Haus auf und fand darin einen Eindringling vor, der der Polizei übergeben wurde.
% Ein großes Rinderfest findet am Mittwoch den 19. Juni 1907 in Wattters Fischerhaus statt. Es liegt ihm die Idee zugrunde: Blumenfest am Rhein. Es sei auf den Anzeigenteil verwiesen.
* Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen. Eine erhebliche Störung des Straßenbahnverkehrs entstand gestern nachmittag dadurch, daß auf der Rheinbrücke an einem mit riesigen Eisenträgern beladenen Lastwagen ein Rad entzwei ging. Nachdem dieses Hindernis von aus Kalk herbeigerufenen Werkstättenarbeitern beseitigt worden war, entgleiste wenige Minuten später auf der Brückenrampe ein Triebwagen der Straßenbahn, was eine weitere Störung im Gefolge hatte. In beiden Fällen hatte sich ein gewaltiger Wagenzug angesammelt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. F. Schmidting, Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am Montagabend im Volksgarten ein Konzert zum Besten der Mariahilf=Anstalt in der Rolandstraße. Das Programm war recht geschmackvoll zusammengestellt. Der Sängerkreis sang in der ersten Abteilung nur Lieder seines Ehrenmitgliedes H. Jüngst, welche eine sauber gearbeitete Wiedergabe erfuhren. Aus dem zweiten Teil verdient der schöne Schwartzsche Chor Ave maria besondere Anerkennung; er wurde mit Andacht und Ausdruck gesungen. Das bekannte originelle Lied Tärf's Diand'l liab'n von J. Zehngraf fand großen Gefallen und mußte wiederholt werden. Vortrefflich bewährte sich der neue Trompeterkorps=Verein ehemaliger Militärmusiker(Dirigent M. Schmidt), welcher tüchtige Mitglieder besitzt. Ihre Leistungsfähigkeit bewies die Kapelle in der Phantasie aus Lohengrin von R. Wagner und der Ouvertüre z. Op. Leichte Kavallerie von Suppé. Als Meister auf dem Piston erwarb sich der Dirigent Hr. Schmidt in verschiedenen Solostücken Anerkennung.
% Windthorstbund Köln-Mitte. Morgen(Mittwoch) wird Hr. Ingenieur Ennesch(Aachen=Forst) in einem besonderen Vortrage ein weite Kreise interessierendes Thema behandeln: Die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten, sowie die Stellungnahme der politischen Parteien zu derselben. Da der Vortragende einer der ersten und eifrigsten Vorkämpfer dieser Idee ist, dürfte ein recht zahlreicher Besuch der Versammlung zu erwarten sein, zumal auch Freunden und Parteigenossen Zutritt gewährt wird. Der Vortrag findet im blauen Saale der Bürgergesellschaft statt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann die vierte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln. Verhandlungsleiter ist Landgerichtsrat Dr. Brogsitter. Die erste Verhandlung, die bei verschlossenen Türen stattfand, richtete sich gegen den 21 Jahre alten Grubenarbeiter Peter Steven aus Kerpen, der angeklagt ist, zu Kerpen am 11. März d. J. sich an einer 70 jährigen Witwe nach§ 177.=Str.=Ges.B. vergangen zu haben. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für nichtschuldig des Verbrechens der Notzucht, wohl aber für schuldig der tätlichen Beleidigung. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.
Dororten und Umgebung.
Rülheim(Rhein), 17.Juni1907. Am Samstagvormittag geriet in einer Fabrik ein junger Mann zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggons und erlitt schwere Verletzungen. Der Verletzte ist nun infolge der Verletzungen gestern im Hospital gestorben.
n Frechen, 17.Juni1907. Dem nach 48jähriger Dienstzeit in den Ruhestand tretenden Gemeindeempfänger orn. J. J. Becker wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen. Die Auszeichnung wurde ihm am Samstag durch den Landrat überreicht.
* Frechen, 17.Juni1907. Gestern nacht versuchte ein Einwohner seine Frau zu erschießen. Er brachte ihr mit einem Revolver einen Streifschuß am Kopfe bei, richtete dann die Waffe gegen sich selbst und verletzte sich tödlich. Er wurde in das Krankenhaus zu Frechen gebracht, wo er gestern gestorben ist. Er soll die Tat in einem Anfall von Geistesstörung begangen haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3806] Dom Stadtwaldfeste. Mit großer Freude hatten die Händler Kölns am Samstagabend, also am Vorabend der Vaterländischen Festspiele im Stadtwald, gelesen, daß der Verkauf von Backwaren in den umliegenden Straßen und Plätzen des Stadtwaldes bis abends 7 Uhr freigegeben sei. Es war nur schade, daß die Gnadensonne so spät zu leuchten begann, denn so spät konnten sich die meisten Händler nicht mehr mit genügend Ware versehen, es war also demnach gleichbedeutend, wenn die Erlaubnis auch vierzehn Tage nach den Festspielen erteilt worden ware, denn viel Zweck hatte dieselbe des Abends vor dem Fest für den Händler doch nicht. Aber der Händler sieht doch wenigstens, daß auch an ihn gedacht wurde, und dieses ist auch schon dankenswert. Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, daß die Erteilung der Erlaubnis bei ähnlichen Gelegenheiten etwas früher bekannt gegeben würde, damit der so wie so notleidende Händler sich mit genügend Ware versehen könnte, um die Bedürfnisse des großen Publikums zu decken.
Verein reisender Handelsleute, Schaust eller und Berufsgenossen.
Politische
Blau=rote Stichwahlgelüste. Der Vorsitzende des Vereins der nationalliberalen Jugend in Köln, Herr Emil Bau, hatte in der Köln. Ztg. eine Erklärung veröffentlicht, worin es hieß:
Der Verein der nationalliberalen Jugend zu Köln erklärt hierdurch, daß er in keinem Stadium des Wahlkampfes von der Auflösung des Reichstages am 13. Dezember 1906 ab bis zum Tage der Stichwahl am 5. Februar 1907 Verhandlungen mit der Sozialdemokratie geführt noch auch nur anzuknüpfen versucht hat. Mir ist freilich bekannt, daß eine Fühlungnahme, durchaus privater Natur stattgefunden hat, wovon aber der Vorstand weder in offizieller noch inoffizieller Weise irgendwelche Kenntnis gehabt hat.
Hierauf antwortet die Rheinische Zeitung in Nr. 137:
Dieses„Dementi“ haut sehr daneben und erinnert an die offiziösen Ableugnungskünste der Nordd. Allg. Ztg. In dem erwähnten Artikel unseres Blattes war gar nicht behauptet worden, daß die Verhandlungen mit der Sozialdemokratie durch die Organisation der nationalliberalen Jugend geführt worden seien. Es ist doch ohne weiteres klar, daß bei Unterhandlungen von der Art der Kölner nicht sofort der Organisationsapparat offiziell in Tätigkeit tritt. Auf sozialdemokratischer Seite hatten sich, trotzdem es sich vorderhand nur um eine unverbindliche Fühlungnahme handelte, die dem nationalliberalen Wunsche nach Verhandlungen folgenden Personen selbstverständlich der Zustimmung ihres Wahltomitees versichert. Bei den Nationalliberalen mag das vielleicht unterlassen worden sein, aber die betreffenden Herren schienen durch ihre sehr hervorragende Stellung in der Partei mehr als genügend legitimiert. Daß Unterhandlungen gepflogen worden sind, gesteht ja Hr. Emil Bau selbst ein, wenn er sich auch begreiflicherweise große Mühe gibt, sie durch die starte Betonung ihres angeblich rein privaten Charakters möglichst zu verharmlosen. Im übrigen sei hinzugefügt, daß es zu irgendwelchen Abmachungen bei diesen Verhandlungen nicht gekommen ist und nach Lage der Dinge nicht kommen konnte. Das ändert selbstverständlich nichts an der nationalliberalen Bereitwilligkeit, mit dem sozi aldemokratischen„Todfeinde" wahlpolitische Geschafte zu machen.
Fürst Karl zu Löwenstein, der jetzt, 73 Jahre alt, als Novize in das Dominikanerkloster zu Venloo eintreten wird, gehört zu den bekanntesten, markautesten und verdienstvollsten Persönlichkeiten des katholischen Deutschland. Sein Eintritt ins Kloster lenkt den rückschauenden Blick auf die ausgedehnte Wirksamkeit des Fürsten im öffentlichen Leben. Seine Jugendzeit fiel mit den Organisationsbestrebungen der deutschen Katholiken zusammen. Schon im Jahre 1868, nach der Bamberger Versammlung, wurde er in das neugegründete Zentralkomitee der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands gewählt, dessen Vorsitz er bald darauf übernahm. Der nächste Katholikentag in Düsseldorf wählte ihn zum Präsidenten. Im Kriegsjahre 1870 eilte Fürst Löwenstein auf die Schlachtfelder, wo er an der Organisation des Sanitätsdienstes regen Anteil nahm. Der Aufruf zur Bildung der Zentrumspartei trug auch den Namen des Fürsten Löwenstein, unter dessen Mitwirkung die Reichstagsfraktion des Zentrums ins Leben trat. Im Jahre 1872 wurde das Zentralkomitee für die Generalversammlungen aufgelöst und dessen Aufgaben dem Fürsten Löwenstein allein übertragen, der zum ständigen Kommissar der Katholiken= versammlungen gewählt wurde. Als Inhaber ausgedehnter standesherrlicher Besitzungen in Bayern, Württemberg, Baden und Hessen ist Fürst Löwenstein Mitglied der Ersten Kammer dieser Länder. Im Jahre 1898 wurde das Zentralkomitee wiederhergestellt, um den Fürsten zu entlasten, und in dasselbe als Vertreter Bayerns der Sohn des Fürsten, Erbprinz Alois zu Löwenstein, gewählt. Eine überaus reiche Tätigkeit entfaltete der Fürst auch auf sozialem und charitativem Gebiete. Alle katholischen Vereine, insbesondere der Vonisatiusverein, fanden durch ihn hochherzige
Unterstützung. Allgemein bekannt sind auch seine Verdienste um Bewegung gegen die Duellunsitte. Der bayerischen Zentrumspa stand Fürst Löwenstein besonders nahe. Er gehörte der Laud parteileitung als Mitglied an. Am 5. März d. J. auf der 2 giertenversammlung der bayerischen Zentrumspartei erschien greise Fürst und sprach dort die sehr bemerkten Worte:„IchfSie versichern, daß mein Hiersein bezweckt, meine volle warme Sympathie für das bayerische Zentrum auszusprech umsomehr in einer Zeit, wie in der jetzigen, wo viele Ang# und Stürme wider das Zentrum stattgefunden haben, und wir vielleicht guten Grund haben, zu befürchten, daß für Zeutrum noch eine recht schwere Zeit des Kampfes kommen wi Da ist es Pflicht eines jeden, der auf demselben Boden diese Gefühle nicht nur im Herzen zu tragen, sondern auch öfflich kundzugeben.“ Die unauslöschliche Dankbarkeit der deutst Katholiken folgt dem Fürsten in die stille Klosterzelle.
2 Nicht gegen, aver ohne Deutschland
soll sich, so erklärt man in Frankreich aus Anlaß der neues Ententen svgl. unten], die Politik Europas vollziehen. In delcassistischen Kreisen Frankreichs wird man das„ohne" au in diesem Falle vermutlich als ein Synonym von„gegen“ gl fassen. Es ist überhaupt bemerkenswert, wie in den Be tungen der französischen Presse über den„Seedreibun der Hinweis auf Deutschland immer wiederkehrt, obwohl m ihn als eine weitere Friedensbürgschaft hinstellt, die keiner“ Empfindlichkeit erregen könne.
Gil Blas stellt mit sichtlicher Befriedigung fest, daß Spanie das sich lange Zeit von Deutschland habe anziehen lassen, m mehr mit einem Male wieder sich in seine historische Rolle ein lateinischen Großmacht zurückfinde. Der Matin erklärt, Politik Europas vollziehe sich nicht gegen Deutschland, alle dings aber ohne Deutschland. Frankreich habe versucht, wegen seiner verlorenen Provinzen mit neugewonnenen Reichen, trösten. Es könne sich heute das Lob zollen, die Haltungd passiven Widerstandes aufgegeben zu haben und in ein Aefriedlicher Betätigung eingetreten zu sein.
Der Matin saßt die durch das fcanzösisch=spanische und englisch=spanische Uebereinkommen geschaffeue Situation dah zusammen, daß Frankreich und England Spanien die Integrit# seiner Küsten und der seinen Küsten benachbarten Besitzt gewährleisten, während Spanien England seinen Besitz in raltar und den Weg nach Indien und Frankreich die seiner Beziehungen mit Algier und dem Senegal sowie die lichkeit garantiere, daß in Kriegszeiten das mittelländische dem atlautischen Geschwader in Verbindung treten könne.
Diese Wirkung hätte doch wohl das englisch=französische vernehmen schon ohne die neuesten Abmachungen ausüben müss Nur die englische Flotte könnte die französische hindern, sammenzuwirken. Die deutsche Flotte wird„in Kriegszeitgenug zu tun haben mit dem Schutze der heimischen Küs Doch wenn man auch nicht an eine Tendenz gegen land denken will, so bleibt schon die Losung„ohne Deutsch für den Weltfrieden bedenklich genug, wie auch Fürst Bülo im November vorigen Jahres energisch betont hat.
Der Reichskanzler, der sich rühmt, das Zentrum schaltet" zu haben, hat mit jener Warnung leider die schaltung Deutschlands aus der internationalen Politik aufzuhalten vermocht.
Wetterbericht der Kälnischen Volkszeitung. Köln, 18.Juni1907.
Die gestern erwähnte Depression liegt auch heute noch über dem Skag und über Südschweden, hat sich aber etwas verflacht. Dagegen ist eine Depression im Westen von Schottland aufgetreten und verursacht auf britischen Inseln Trübung und. starke südwestliche Winde, stellenweise Regen und starke südwestliche Winde. Das Gebiet hohen Luftdrucke daher an Intensität abgenommen; am höchsten steht das Barometer über Nordfrankreich und über Sachsen.
Im Süden und Westen Deutschlands ist das Wetter heiter bei schy Winden; an der Nordseeküste dagegen ist es trüb und die westlichen süd estlichen Winde etwas lebhafter. Die Temperaturen haben sich wei
geändert; diesen Morgen war es hier recht kühl.
Mutmassliche Witterung
wärmer als die letzten Tage, dabei haften Winden. Etwas Regen ist für
für 6
n 19. Juni: Im ganzen
„ und veränderlich bei zeitweise e nächsten Tage wieder zu erwa
* Obeinhöhe am 18. Juni, morgens 11 Uhr: 3,35 m+ 0,17 m.
* Maßlerwarme am 18. Juni, morgens 7 Uhr: 13½0 R.
Hof-Für
SnEn
A
Lieferung,
Friesenwall 4; Rudolfplatz O9A
leberall zu haben
unenthehrliche Zahn-Cren erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.

Erstes Blatt.
Lecal-Anzeiger Ar
Dienstag, 18. Juni 1907.
3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene - Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 282 Blatt 11 273, auf — Namen des Schlossermeisters Johann Bremer in Cöln einzstragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 105. Am Salzmagazin 54, groß 97 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hausgarten, 900 Mark Nutzungswert,
am 29. August 1907, vormitt. 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gerin— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
esteigert werden. BAuigl. Amtsgericht, Abteil. II.
—„
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beugene, im Grundbuche auf den Namen des a. Friedrich Arnold
hotter, Maurermeister in Cöln=Klettenberg, d. Anton Weber, Restaurateur und Fabrikant in Cöln, c. Paul Fischer, Kaufmann Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 55, Nr. 644/11, Siebengebirgsallee, Acker, 4,07 Ar groß mit 1,20 1/100 Taler GrundsteuerReinertrag,
am 4. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, geschoß,
e. Lönigliches umtsgericht Abt. 118, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 371, Blatt 14 840, uuf den Namen des Königlichen Kommissionsrats Wilhelm hasemann in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 36, Nr. 1475/26 usw., Bismarckstraße 7, groß 18,66 Ar,
2. Flur 36, Nr. 1491/28, Bismarckstraße 7, Hofraum, groß 2 Quadratmeter, Theatergebäude mit unterkellertem Hofraum, Nutzungswe 20 000 Mark,
am 10. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24.
versteigert werden.
Cöln, den 6. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Am Mittwoch den 19. Juni 1907, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Pieilerspiegel, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle. 1 Zimmerteppich,
Bülettschrank, s Bände Weltall, 3 Handelsbücher, 2 Schreibmaschinen, 2 Altenschränke, 2 Hunde, 2 Wagen, 55 Fass Litbozone, 2 KleiGeidschrank, 1 Kronleuchter usio.
* Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
9
Am Mittwoch, 19. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino,
1 Sofa,
1 Florentiner Spiegel,
1 Ausziehtisch,
1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, verschiedene Stühle, Teppiche 2c. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57. 1
angbort Am Mittwoch den 19. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Paneelbrett, 1 Regulator, 2 Spiegel,
1 Vertiko, 1 Stummerdiener, 1 Triumphstuhl,
2 Sessel, 2 Stühle, 2 Hocker, 1 Truhe, 1 Schreibtisch, 1 Bauerntischchen, 1 Kronleuchter, 1 Teppich.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 19. Juni 1907, nachmittags von 3 Uhr ab, sollen im Hause Glockengasse Nr. 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
amerikanische Füllöfen, braune Emaille= öfen, schwarze Oefen, Gasheizöfen, Gasöfen, Säulenöfen, Gastische, Dampfwaschmaschinen, Gaskocher, Herde, Kronleuchter und verschiedene andere Küchengeräte usw. Der Verkauf findet statt. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Lagergut=Versteigerung.
Am Mittwoch, 19. Juni. vorm. 9 Uhr, werde ich auf meinem Lager Nippes, Holbeinstraße 3, für Rechnung dessen, den es angeht, folgende Lagergüter gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
2 Kisten Wein, 1 Kiste Haarwasser, 1 Kiste Bilderleisten, Kiste Teppichklopfer, 1 Partie Dachklammern und Haken, 500 Kilo Grob=Eisenwaren, 1 Kiste Schnürriemen, Zigaretten, 2 Handkarren, 1 Flügel, Zuckerwaren usw.
Th. Dürscheidt, Spediteur, Nippes, Holbeinstraße 3.
Bekanntmachung.
Durch Urteil des Schössen gerichts Cöln vom 12. Dez. 1906 ist der Milchhändler Ludwig Hoogland zu Cöln wegen Milchverfälschung zu Geldstrafe verurteilt worden.
Kgl. Amtsgericht Abt. VIé.
Behanntmachung.
Der Plan betreffend Aenderung der Fluchtlinien für einen Teil der Straße Eigelstein liegt vom 19. Juni d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Juli dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cörn, den 14. Juni 1907. Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 19. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
An Mittwoch den 19. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
a""—
Am Mittwoch, 19. Juni 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 eich. Büfett,
b. Schreibmaschine,
c. Geldschrank, in einem zu bezeichnenden Lokale.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Garienfühle, 1Ghr-prehse.
z. verk. Ehrenfeld, Ottostr. 47.
10
Awüngser.*
Am Mittwoch, 19. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Sosas, Tische, Spiegel, Waschkommoden, Füllofen, Negulateure, Büfett usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Miltwoch den 19. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel 2c.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11
Zwangssersteigeruug.
Am Mittwoch den 19. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 schwarzer neuer Jackett=Anzug,
II. 1 tannene Aurichte, III. 1 Mahagoni=Bücher=
schrank und 1 Mahagoni=Vertiko.
Verkauf ad I findet bestimmt statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
fIhpen Reparaturen Ahren. enorm billig.
„
4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Am Mittwoch den 19. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen intmeinem Geschäftslokale Hildeboldplatz 23 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
4 Bände Werners Bibliothek(Band—4)
Fuch=,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
verk. oder zu Jahnstr. 15.
Piano bilig 31
vermiet.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Lotal=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. IA, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelinstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Hohepsorte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Locales.
4 Zweites Volkskonzert des städtischen Orchesters. Da
Volkskonzerte als historische gedacht sind, so kamen, nachdem im sten Konzerte Bach, Händel, Gluck und Haydu berücksichtigt worden #— Ganian. Ganntag Mnaart und Beethoven an
Mozart und Beethoven an kdirektor F. Steinbach unterließ es
ius zahlreiche Zuhörerschaft mit dem na der beiden Komponisten für die Die erste Abteilung des Konzertes,
en, am vorigen Sonntat Reihe. Hr. Generalmusi diesmal nicht, die überaus
Lonkunst bekannt zu machen. Die erste Abteilung des Konzertes, velche die Musik Mozarts vorführte, wurde eingeleitet durch die Zauberflötenouverture. Zum Beweise für die Leichtigkeit. mit welcher Mozart arbeitete, teilte St. mit, daß der Komponist das Meisterwerk in wenigen Tagen schuf. Es folgte dann der 2. Satz aus dem Konzert für Flöte und Harse, welches Mozart 1778 in Paris für die Schwester eines vornehmen Gönners schrieb. Von den Herren Wehsener(Flöte) und Pillney(Harfe) vortrefflich vorgetragen, erregte das elegant geschriebene Stück einen wahren Beifallssturm. Das Orchester spielte darauf den 2. und 3. Satz aus der 1788 komponierten Es-dur Sinfonie und drei der von Steinbach bearbeiteten Deutschen Tänze, für die der Zuhörerschaft das Stilgefühl zu mangeln schien. Der zweite Teil wurde eröffnet mit der Egmont=Ouverture von Beethoven, der für den Rest des Abends das Wort hatte. Auch hierzu gab St. seine Erläuterungen. Anstatt des angekündigten Violinvortrages sang Hr. K. Bocheneck, von St. begleitet, Adelaide. Bei diesem Vortrage machte St. auf die Verschiedenheit der Arbeitsweise beider Meister aufmerksam. Mozart komponierte mit spielender Leichtigkeit, Beethoven in gewissenhafter Arbeit. So hatte er das Chamissosche Gedicht Adelaide nicht weniger als achtmal komponiert, bis es ihm genügte. Hr. Bocheneck sang das che Zeit wie die große
in den Endkampf kam, ersucht Entscheidung des Preisrichters, meinen Turnvereins den Sieg Einspruch erhoben habe.
* Vaterländische Festspiele im Stadtwald. über die Preisverteilung in der gestrigen Nummer
uns mitzuteilen, daß er gegen die welcher der Mannschaft des Allgezuerkannte, an zuständiger Stelle
Schweinefleisch.70-.83(alles ein #iger, geräuchert,.50
.67 das Kil.
05
Der Bericht bedarf einer
Richti
Radfa
mesiger, gerauchert, Ne Vier e.
.25, Hühner. alte,.60-.30, junge.0 unge.50-.55, lebend, das Stück, Gänse „alte.80-.50 junge..05-.65, Hühne
das um die
vieler Empfindung und kunstgel sie 8. Sinfonie spielen, die
Ah, persido! entstanden ist, ildetem Vortrage. Am Schlusse St. die 8. Sinfonie spielen, die man vor wenigen Tagen in ersten Beethovenkonzert gehört. Am nächsten Sonntag soll Schubert und Schumann hören. Prof. Herm. Kipper. X Das zweite Unterhaltungskonzert des städtischen Orchesters n großen Gürzenichsaale wird am Donnerstag den 20. Juni, bends 8 Uhr, abgehalten. Das Programm enthält Kompositionen von Thomas, Mendelssohn, Grieg, Liszt, Wagner, Verdi und Strauß.
X Generallentnant v. Einsingen, Kommandeur der 27. Livision(Ulm) ist im Hotel du Nord abgestiegen.
* Personalnachricht. Regierungsassessor Dr. Stinnes zu Köln wurde zum Regierungsrat ernannt.
4 Im Reichshallentheater ist der übliche teilweise Programmwechsel eingetreten, der dem Institut wieder einige hervorragende Künstlerinnen und Künstler zugeführt hat. In erster Linie ist Konzertsängerin Paula Sanden zu nennen, eine sympathische Künstlerin mit glockenheller, vorzüglich ausgebildeter Stimme und tuchtiger Schulung, die schon durch die sinnige Auswahl ihrer Liedervorträge ihre künstlerische Eigenart bekundet. Staunenswerte Sicherheit in ihrer Kunstfertigkeit besitzt die Jongleuse Miß Gültini. sie führt viele hier noch nicht gesehene neue und schwierige Experimente vor, von denen nie eines versagt. des Milos stellen Marmorgruppen nach berühmten Vorbildern in großer Vollendung. Jean Mora und Lola vollführen einen komischen musikalischen Ait, Les Montez produzieren sich als akrobatische Tänzerinnen und die vier Schleuderbrett=Akrobaten Arconis setzen das Publikum
rößte einen
immer wieder durch ihre Vorführungen in Erstaunen. Das Interesse findet vor wie nach Chevalier Ernest Thorn mit Unerklärlichen Illusionen. Engelbert Sassen hat ein neues Repertoire aufgestellt und Duskes Photoscop bringt neue Bilder.
* Stadtwaldfest. Der Lindenthaler Turnverein, dessen erste Mannschaft mit der des Allgemeinen Turnvereins beim Tauziehen
stellung. Von den Radfahrervereinen siegten in A. Allgemeine rer=Union die Vereine: 1. Radfahrklub Schnecke, 2. Rheno Borussia, 3. Radfahrklub Tempo. B. Vom Deutschen RadfahrerBund die Vereine: 1. Phönix, 2. Flottweg, 3. Kölner Radtouristen.
C. Morgenstern und Rheingold. Beim Radrennen, Mannschaftsfahren(2 Kilometer) siegten: 1. Radfahrklub Vorwärts Lindenthal) in 3 Minuten 29,1 Sekunden, 2. Radfahrklub Rheno Borussia(Köln) in 3 Minuten 29,2 Sekunden, 3. Radfahrklub Phönix(Köln) in 3 Minuten 31 Sekunden bei scharfer Konkurrenz.
I Eine interessante Kunstauktion. Eine gewählte Sammlung von Kupferstichen, Radierungen und Holzschnitten des 15. und 16. Jahrhunderts, eines verstorbenen Kölner Sammlers, gelangt in den Tagen vom 20. bis 27. Juni in den Geschäftsräumen der Firma K. A. Stauff&amp; Cie, Unter Goldschmied Nr. 40 zur Versteigerung. Der reichhaltige Katalog beschreibt über 2100 Nummern, darunter solche von großer Seltenheit. In demselben finden wir Blätter von Aldegrever, Callot, Hollar, Rembrandt van Rhyn usw. usw. Ferner weist der Katalog eine Menge Handzeichnungen auf, darunter viele von Chodowiecki, Kobell, Rugendas usw. usw. Außer diesen enthält die Sammlung noch eine Anzahl großerer Tafelwerke, sowie Coloniensien, Rheinische Geschichte und Pergamentminiaturen. Den Schluß der interessanten Versteigerung bilden Persische Manuskripte und altjapanische Miniaturen.— Die an den einzelnen Tagen, nachmittags 4 Uhr, zur Versteigerung kommenden Nummern sind vormittags von 10 bis 1 Uhr zur Besichtigung in den Geschäftsräumen ausgestellt.
. Mit den Vermessungsarbeiten für das neu zu errichtende Werft auf dem Holzmarkt und an der Bayenstraße hat man gestern
Unfälle. Gestern nachmittag kam auf dem Severinswall ein Mann zu Fall und erlitt so schwere Verletzungen am Kopf, daß er ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.— In der Neußerstraße in Nippes fiel gestern abend ein Mann von einem Postwagen und zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.
Ein Zimmerbrand entstand heute vormittag in einem Hause an der Thebäerstraße in Ehrenfeld. Die Feuerwehr beseitigte
I4. Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag ist das fünf Jahre alte Kind eines Zigarrenhändlers an der Komödienstraße von der auf der ersten Etage befindlichen Veranda in den Hof gestürzt und hat erhebliche Kopfverletzungen erlitten.
*. Festgenommen wurden ein Tagelöhner und ein Stukkateur wegen schweren Diebstahls, ein Hausbursche und ein Fuhrmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Arbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Tagelöhner wegen Urkundenfälschung, ein Hausbursche wegen Unterschlagung, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Kellner wegen Fahrraddiebstahls.
* Ermittelungsverfahren. Beim sechsten Kriminalbezirk Moltkestraße 151 befindet sich ein roter Wasserschlauch, der anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Derselbe ist etwa 17# Meter lang, 3 Zentimeter dick und besteht aus 3 Gummieinlagen. Ebendort befindet sich ein weißer Kindersportwagen mit weißem Lederverdeck, der anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Die rechtmäßigen Eigentümer mögen sich daselbst einfinden.
K Kölr 18.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Rogzen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die
x Köln, 18.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen
.73-1,97, Hammelfleisch.63-.95. schliesslich Knochenbeilage), Speck, hi Hähne, alte,.80-.25, junge.90 bis.25, Tauben, alte.40-0,45, jung .50-6,90, Enten 3,10-3,85, Hähne, ane.0 alte.75-.60, Tauben, alte.40-.50, junge.50-—.65, geschlachtet, das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Ländbutter.20— .25 das Pfd. Landeier, frische.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-— .20, Hollander.70-.00, Tilsiler.85-O, 9O, Edamer 0,85-O. S0. Limburger .50-—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 50—60. Kirschen, süsse, hiesige.40-.50, französische.35-.60, Erdbeeren, inl.,.40-.45, ausl..45-.50, Stachelbeeren .16-.17, Pfirsiche, ausl..60 das Pfund, Apfelsinen, Messina 0,05-0,08,
.1y Fürsiche, ausl..d0 das Piünd, PFg 7
Zitronen.05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07. Nieren, neue 0,11 weisse.05-.06, Malta, ital..10-.12, Bohnen, dicke
.12, weisse 0,06-.06, Malta, ital. 0,10-.12, Bohnen, dicke, mit Schale .15-.18, grünc, ausl..30-.40, Erbsen, grune, hiesige, mit Schale 0,18.20 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,20-—,25,, Kopfsalat, inl., 0,03-0,04,
holl..03, Blumenkohl, ausl..30-.35, Wirsingkohl, inl.,.08-.12, Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfd., Stielcher.03-0,04, Breitlauch O. 15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,0S-.07 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05-0,07, Mohrrüben junge, 0,05-0,06. das Gebund, Petersilie 0,15 .20 die Port., Sellerieknollen, junge 0,04-0,05. Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10-0,12 das Pfund. Tomaten, ausl..50—.60 das Pfund, Rhabarber C,06-.08 das Gebund. Spargel, Gemuse-,.40-.45, Suppen: 0,22-0,25 das Pfund. Gurken, engl..20, grosse holl. 1.18.20, desgl. II 0,10-0,15 das Stück.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Juni 1907.
5 Geburten.- Heinrich, S. v. Ferdin. Schmitz, Hausmstr., Agrippastraße—10.- Werner, S. v. Heinrich Raider, Küster, Mathildenstr. 30.
Albert. S. v. Albert Schindler, Telegraphenanwärter, Maternusstr. 25.
- Emma, T. v. Heinrich Schmitz, Heilgehülfe, Frankfurterstr. 16.- Konr.,
S. v. Wilh. Ernshaus, Tagel., Im Ferkulum 15.- Gertr., T. v. Wilh. Lorscheid, Tagel., Drachenfelsstr. 16.- Wilh., S. v. Gerhard Lammertz, Verputzer, Elsaßstr. 30. Kathar., T. v. Joh. Renner, Archit., Wormserplatz 21.- Friedr., S. v. Friedr. Minten, Metzgermstr., Frankfurterstraße.= Walter, S. v. Heinrich Petermeier, Kriminalschutzm., Alteburgerstr. 117.- Anna, T. v. Wilh. Peine, Geschäftsführer, Frankfurterstraße 19.- Anton, S. v. Andreas Zehnpfennig, Lagerarb., Johannistraße 66.- Johann, S. v. Josef Staatz, Schlossergeh., Friesenplatz 24.— Bruno, S. v. Josef Stich, Kaufm., Probsteig, 36.- Johann, S. v. Karl Lück, Friseur, Ursulastr. 24.- Josef, S. v. Heinr. Güth, Buchb., Brabanterstr. 45.— Ernestine, T. v. Ludw. Kuhbald, Bildh., Johannisstr. 41.
- Jakob, S. v. Jakob Hoffmann, Tagel, Kl. Witschg. 24.- Karl, S. v. Johann Düren, Motorfahrer, Fleischmengerg. 12.- Amalie, T. v. Josef Kreitz, Maurer, Thieboldsg. 53. Elly, T. v. Walter Bovermann, Kaufm., Herzogstr. 26.— Gertr., T. v. Karl Bücker, Buchhalter, Palmstraße 7.— Hildegard, T. v. Josef Lülsdorff, Geigenbauer, Mittelstr. 18.
- Friedr., S. v. Robert Henke, Portier, Glockeng. 14.- Joh. S. v. Friedr.
Ottenburg, Schneider, Fleischmengerg. 35.- Wilh., S. v. Tillm. Boley,
Sterbefälle: Ferdinand Brauweiler, Rentner, Witver, 81., Ursulagartenstr. 12.- Wilh. Jungen, Pachmstr., verh. 57., Maybachstraße 12. Josefine Ulrich, 24., v. Köln=Nippes, Schenkendorfstt. 13.
- Christine Wolf, geb. Stotzem, 41., Balthasarstr. 46.- Therese Hummelsheint, 8 M. Schildergasse 76.: Sibylla Erven, geb. Limbach, Wwe., 65., auf dem Rothenberg 9A.- Johann Ottenburg, 11 St., Fleischa Seiraten. Albert Weiß, Zimmerges., v. hier, u. Ottilie Maßner,
v. Mülheim a. Rh.- Wilhelm Geiseler, Malergeh., v. Ziegenort, u. Kath. Hörnig, v. Merzbach.- Anton Lichtenberg, Kutscher, v. Koblenz, u. Kath. Quast, v. hier.- Karl Normann, Postbote, u. Maria Stephan, beide v. hier.- Friedr. Hamann, Friseur, u. Hub. Seul, beide v. hier.
* Wilh. Klein, Schlosserges., v. Rheidt, u. Luise Freyn, v. Altenkirchen.
- Walter Grahn, Uhrgehäusemacher, v Hemburg, u. Wilhelmine Offergeld, v. Sechtem.- Wilh. Albrecht, Bankbeamter, u. Gertrud Reuter, beide v. hier.- Joh. Blatzheim, Fuhrm., u. Christina Stammel, Thürmchenswall 18.- Andreas Reuter, Schlosser, u. Christina Wirges, Subbelratherstr. 169.- Karl Vondra, Hoteldirektor, u. Gertrud Maurer,
O Heirats=Ankündigungen, Wilh. Schumann, Mustker, u. Marg. Schindler, beide Waisenhausg. 22. Jak. Leclaire, Schneiderges., u. Barbara Litsch, beide Schaafenstr. 51.- Wwr. Ant. Leers, Schreinergeselle, Straßburgerg. 3, u. Sophia Falcke, Viktoriastr. 36.- Joh. Kropp, Konditor, zu Aachen, u. Franziska Gierlach, Allerheiligenstr. 19.

eites Bl.
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 18. Juni 1907.
Erstes Mart.
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze in
Gaar-nse3
in der Nähe der
616—
6
8
225
9—
####
28
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
I. Höhere Maschinenbauschule
zur Ausbildung von Technikern für Konstruktionsbureaus und technische Betriebe. An dieselbe ist eine Vorklasse von einjähriger Unterrichtsdauer angegliedert zur Vorbereitung solcher junger Leute, welche die Berechtigung zum einjährigen freiwilligen Dienst nicht besitzen.
II. Maschinenbauschule(Werkmeisterschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren usw.
Semester=Anfang bei beiden Schulen 15. Oktober. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
a. Hochbauabteilung,
b. Tiefbauabteilung,
c. Bauhandwerkerschule(Polierschule).
Letztere neueingerichtete Schule bezweckt, in kurzer Unterrichts dauer von nur zwei Winterhalbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausübung des speziellen Bauhandwerks erforderlich sind.
Aufnahmebedingungen: Gute Volksschulbildung und
mindestens vierjährige Praxis.
Semesser=Anfang: 18. Oktober und 2. April.
Programm und Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Mittwoch den 19. Juni 1907, abends punkt 9 Uhr, im Blauen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
Vortrag des Herrn hütteningenieurs Alfons Ennesch
(Aachen=Forst) über das Thema:
Die Privatbeamtenversicherungsfrage und die Stellungnahme der politischen Parteien zu derselben,
mit anschließender Aussprache.
Mit Rücksicht auf den zurzeit aktuellen Gegenstand des Referates bittet um recht zahlreiches Erscheinen
Der Vorstand.
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstraße 36 am hansaring. Ia. Kölner Lagerbier
Vorzügliche Küche. Diners a 1., Abonnement 9o pfg. Schöner, schattiger Garten. Elektrische Beleuchtung.
Oek. Th. Appenrodt.
Bekanntmachung.
Die Geschäftsräume des Königlichen Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts befinden sich vom 19. Juni 1907 ab
Cöln, Quatermarkt
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts:
C. A. Decker.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Selenenstraße Nr. 8, belegene, im Grundbu 240, Blatt 9587, zur Zeit der Eintragung
soll das in Cöln. uche von Cöln, Band zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Festungsbausekretär Farl Müller und Charlotte geb. Fernberg zu Cöln zu gleichen Teilen, eingetragene Grundstück:
Flur 21, Nr. 553/310, Helenenstraße 8, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 1 Ar 74 Quadratmeter Größe,
am 31. August 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D. Erdgeschoß,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I°,<space> C ö l n.<space>
Auskunft Köln-Deutz,
Mathildenstrasse Nr. 52.
Sommer=Theater an der Flora.
2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2
Dienstag, 18. Juni, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Mittwoch, 19. Juni. abds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
Am Mittwoch den 18. Juni führt
1
„Albertus Magnus“
Rhein-Vergnügungsfahr
unter Begleitung einer Musikkapelle
1
1
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr. in Rolandseck 4½ Uhr Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„„ Königswinter 8½„
„„ Bonn 9„
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70MK à Person
Kinder 0,90.K 1 Für Hin- und
„ Rolandseck.90.f, Person j Rückfahrt.
Kinder 1,00.K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord!
Kalte und warme Küche.
ien-Gosellschaft.
OME STR.11-13
Nur noch kurze Zeit
neue Bilderserien.
Ohne Nachzahlung
Vitascope-Theater
Die besten lebenden Photographien.
Kölner Känneschen-Theater.
Eintritt: 50 c ohne Extra-Entree.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof l3.
r abende.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= krankh., Jufluenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtsrrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.) Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Kaiser Friedrich=Ufer—Ecke Türmchenswe
Täglich geöffnet von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abend### Liehli
slund unAe#n.#. Dicaders r. S annt ner
Kölner Ausstellung 1907
Donnerstag den 20. Juni, abends 8 Uhr, Freitag den 21. Juni, abends 8 Uhr:
2 Konzerte des Piston-Virtuosen
Louis Kümmel.
Eintritt ab 6½ Uhr abends: 50 Pfg. Abonnenten frei.
Samstag den 22. Juni:
Sommerfest u. Liedertafel des
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½2 Uhr ab
Sonn= und Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanteriel Mittwochs: 53. Infanteric Freitags: 7. Fuß=Artilleria
Sonntags morg. v. 11 Uhra## Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
r3
Gr. Beleuchtung. Fackelpolonaise. Tanz.
Eintritt von 2 Uhr mittags ab.K, Kinder.K Das Abonnement ist von mittags 2 Uhr ab aufgehoben; Abonnenten erhalten ermässigte Eintrittskarten zu.K. Kinder 503 an der Kasse.
Pränkischer Adf
Heute sowie täglich
abends 8 Uhr:
Garten-Konzert.
Halbjahres-Abonnement
gültig vom 20. Juni bzw. Lösungstage bis 31. Dezember für Flora und Ausstellung einschliessl. aller Sonder-Ausstellungen
die Hauptkarte 10.8
jede Zusatzkarte.4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren.. Das Abonnement kann an höchstens 5 Tagen im Jahre aufgehoben werden; die Abonnenten erhalten an solchen Tagen in der Regel Eintrittsermässigung auf die Hälfte des Kassapreises.(S. oben.)
Getränke ohne Aufschlag. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.:
Diners u. Soupers
werden auch
im Garten serviert,
Städtisches Orchester
vorzügl. Fuder abgefüllt, bei Abnahme von 25# Flaschen
20 M. onne Glas.
Jos. Brandenbure
F. 3079. Sterneng. 69.
Donnerstag, 20. Juni, abends 8 Uhr:
2. Unterhaltungs-Konzert
G.
von 1877. Jed. Mittwoch AberdFürstBismarck, Gr. Sandkaub
im grossen Gürzenichsaale
mit Restauration
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Frita Dietrich. Programm: 1. Thomas. Ouvertüre zu„Mignon“.
2. Mendelssohn.## Nocturno, aus„Ein Sommernachtsb. Scherzo traum
3. Grieg. Peer Gynt. Suite.
4. Liszt. Tasso.
R. Wagner. Ouvertüre zu„Tannhäuser“.
R. Wagner. Preislied aus„Die Meistersinger“ (Herr Konzertmeister Anders. Verdi. Phantasie aus„Alda“.
Strauss. Bei uns z' Haus. Walzer.
Möbelpolitur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Eichen, Nußbaum und Mahagoni.
Bohnwachs Stahlspäne Dabrit
billiges und bequemes Reinigungsmittel für Parkettböden empfiehlt
Eintrittspreis 50 Pfg. an der Kasse.
sch. üaesmacher
Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Nur echte
Inhaber: Gottkr. Dederichs.
Mittwoch, 19. Juni 1907:
großes Kinderfest
unter altbewährter Leitung mit vollständig neuer Ausstattung.
Blumenfest am Rhein.
Festzug: Herolde. Musischor. Leibicaer der Rosenköniain
Festzug: Herolde, Musikchor, Leibjäger der Rosenkönigin. Festwagen darstellend: Die kleinsten Blümchen. Standartenträger. Schildträger, sämtliche anwesenden Mädchen Kinder der Flora darstellend. Huldigung der Blumenkönigin durch sämtliche anwesenden Kinder. Festwagen der Blumenkönigin.
Viel Volk.
Kinderspiele aller Art: Eselreiten und Fahren.
Zum Schluß große Polonaise, wobei jedes Kind ein dem Fesie entsprechendes Geschenk erhält.
Vorzügl. Kaffeeportionen, If. Exportbier,
Maiwein, Erdbeerbowie.
Tafel- und *<space> K u r g e t r ä n k.<space>
T Gocco Heumarkt 18. L. Gessé, Fernspr. 766.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
* Jansen&amp; Glassmacher
00
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
: Hansaring 92.
Fernspr. 4640.„
WWWW
0
Das 6
#o nur 4 Wo
A vegeluttss en Frühstücl wird de ##chlichen Erfo Wohlbefind — Kinde ## früh und trinken, es Einderes und eres Getränk: Al
UIh. P:
Man verlang stliche Gutach .50 in allen
Gene
van Cour
bernder
in der
en Werkta leste Kal
Alch
S4-ck
E ERSTHIASTIGE E FEINSTE MiS
Käuflich in
.Bestend
kuilleton de
BAAAAN
2 Neues Motorrad
# mit Magnetzündung weit
unt. Fabrikpreis zu verk.
Lagerhaus
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
ch U 29] Det Nun gut, wi
einen als
#er, und ich #ür die arn #en.. Ich be
bbehörde un #dem Atlant diges Aben Ranonenbor spanischen en ist, kor das ist mer Vort davo ###rach, rein ###an konnte dies Geheim: aber kenner
darf w weln zeigte es manch n Glas#s n<space> p f l e g t.<space>
nur eine La war al ###e geschwe war.
Ich hoffe, Angnade fä #is vieler nein, seie widerfahr Bürde Ihn welche suchen.“
sch hatte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&a Dienstag, 18. Juni 1907
„LAUS UACUBS, Ingenieur. Cöln
ernspr.-Anschluss 9871. Meltkestrasse 95. Fernspr.-Anschluss 9871.
Elektrotechnische Bedarfsartikel.
Spezialität:
Schalttafelapparate, Bogenlampentransformatoren.
Billigste Bezugsquelle für Installations-Materialien.
Grosses Lager.
abend
Das Getränk für Alle!
anmagenleidend, darmkrank, appetitlos ist, und zu Abmagerung neigt, trinke 3mal täglich Cacaol, ebenso wer nervös und durch geistige Arbeit etc. überanstrengt ist. Cacao stärkt als natürliches (nicht künstliches) Kräftigungsmittel die Nerven und wirkt beruhigend.
nur 4 Wochenlang ## regelmässig zum en Frühstück Cacaol kt. wird den unverschlichen Erfolg in seiWohlbefinden mer"— Kinder sollen aol früh und nachmittrinken, es gibt kein sünderes und bekömmheres Getränk als Cacaol.
Alleiniger Fabrikant:
lilh. Pramann, Radebeul-Dresden.
Man verlange aufklärende Prospekte, Broschüren, nliche Gutachten und 1 Probepaket zu M..00 oder 050 in allen einschlägigen Geschäften.
Generalvertreter für Köln:
van Cour&amp; Hunzinger, Köln-Nippes.
Fernsprecher 2131.
Id=Artill.
nfauterie
zufanteri#
=Artillerie
v. 11 Uhra
kusik.
Abendpl.
Keine Ausstattung, nur Qualität!
Vollwertiger Ersatz
für die infolge der Cigarettensteuer erheblich verteuerten ausländischen Cigaretten.*
3½ bis 10 Pfg. das Stück.
Orient. Tabak- u. Cigarettenfabrik„TENIDZE“
Inhaber: Hugo Zietz. Dresden.
Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten.
Wollküche
1410.
Zu haben in den Cigarren-Geschäften
empliehlt
äglich
Uhr:
Aufschlag. frei.
Witterung
KupferstichVersteigerung
tsaal.*
Soupers
uch
erviert.
zu enorm billigen Preisen.
Waschecht in
dito f. Schule Satin, hübsch
Allians
Bim 113 Weiß. Ripskl.
1,95 u. 2,25. Weiß mit Stickerei nur 1,65, 1,98 und 2,50, dito elegant 2,95, 3,50 u. 4,50,
Donuerstag den 20. Juni bis einschl merstag den 27. Juni, 4 Uhr nachmit : beginnend, findet in den Geschäfts räumen von
K. A. Stauff&amp; Cie.,
Unter Goldschmied 40
en Werktag Markt von—9 Uhr vormitt este Kaufgelegenheit für Händler.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-scerssten
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
statt. Die an den einzelnen Tagen zum Verkauf kom menden Blätter sind von morgens 10 Uhr bis nachmit tags 2 Uhr zur Ansicht ausgelegt.
Kataloge gratis.
kleidchen billigst.
solide tiefschwarze Qualitäten, beste Verarbeitung, tadelloser Sitz für jede Figur.
Severinstraße 54B
woch Abend: Sandkaul
empfehle einen Versuch mit
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K#.0,85
2.„„ 8..—
3.„„ 65 M. 1,20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nu##alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
ren von len HolzNußbaum goni.
Schildergasse,
Perlengässchen-Ecke.
ERSTHIASLIGE: BESTANERHRNNTE·PRODUKTEDER BRRICHE: FEINSTE MICCHIUNGENooSD DD BILLIGSTE PREISE
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man die Hand geben darf, der be
auch der Familie in dir, ziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
Käuflich in den besseren Lebensmittelgeschäften.
Vertreter:
Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35
equemes ttel für empfiehlt
Land sich verändert; und er konnte kein an
denn soviel ich kombinieren kann, gehören
antwortete der Kapitän
deres Zeichen angeben als zwei riesige Palmen.“
„Palmen!"
„Ja, Palmen!“ bemerkte der Seeoffizier mit einem kurzen Lachen. „Ein schönes Seezeichen das, wo sich Hunderte und Tausende davon finden! Es war übrigens ein ganz junger, unerfahrener Offizier, und ich hatte wenig Vertrauen zu seinem Bericht. Später habich die Küste dort mehrmals befahren, aber keine andern Häfer finden können, als die bekannten marokkanischen Städte, etwa fün oder sechs, wie Sie wissen.“
„Das ist eine sonderbare Geschichte,“ sagte Holt nachdenklich Gleich darauf verschwand er aus der Kajüte; wir hörten ihn au Deck auf und nieder wandern.
„Es wurde Ihrem Kameraden hier unten wohl zu warm?" be merkte der Spanier.„Ich fürchte, daß ich die Herren mit meiner Geschichte langweile.".„
„Nein, gar nicht,“ erwiderte Monk.„Aber wenn ich Sie rech verstanden habe, so hatten Sie noch einen weiteren Grund, der Lustjachten zu mißtrauen?“
„Ja... ich brauche es nicht zu verhehlen: die Agenten der Regierung haben ermittelt, daß die Carlisten vor ein paar Jahrer zwei ältere Dampfjachten in England gekauft haben. Anderseits wissen zwir auch, daß die Waffenvorräte in Amerika auf Segelschiffe verladen worden sind; sie müssen also irgendwo umgelader
die Leute, die Sie an Bord des verlassenen Schiffes trafen, und die sich Ihres Kutters bemächtigten, zu derselben Bande, die für Don Carlos Waffen eingeschmuggelt haben. Ich kenne auch den Bericht der Mannschaft, die das Schiff verlassen mußte und in Cadix ans Land kam. Ich begriff sogleich, daß sie die Wahrheit redete“
Sie find wirklich gut unterrichtet, Herr Kapitän! Man könnte beinahe glauben, Sie hätten Ihre Erziehung bei der Polizei erhalten,“ bemerkte Monk lächelnd.„Aber woher wissen Sie, daß die Carlisten mit Lustjachten unter englischer Flagge fahren?
„Ja, ich bin wirklich genötigt gewesen, mich als Detektiv auszubilden, wenigstens in der letzten Zeit," antwortete der Seeoffizier halb ernst, halb scherzend.„Dennoch nützt es nichts. Die Regierung beginnt ungeduldig zu werden, weil ich dem Unwesen noch nicht habe steuern können. Was meinen Verdacht hinsichtlich der Verwendung von Lustjachten unter englischer Flagge anbetrifft, so stützt sich derselbe auf die Wahrnehmung, daß sich schon zweimal solche Fahrzeuge gerade dort gezeigt haben, wo, wie wir nachher erfuhren, Waffen ans Land gebracht wurden. Andere Fahrzeuge sind nicht gesehen worden."
„Und ist es Ihnen nicht gelungen, eines dieser Fahrzeuge zu
überraschen?"
Nein, bis jetzt nicht! Es ist noch dazu eine gefährliche Sache, besonders weil sie unter englischer Flagge fahren. Begeht man einen Irrtum, dann ist der Teufel los! Uebrigens verfolgte einmal eines meiner Kanonenboote ein solches Fahrzeug bis an die afrikanische Küste hinunter; dort aber verschwand es spurlos.
„Verschwand, sagen Sie?“ Holt bog sich eifrig vorwärts.
*: der Chef des Kanonenbootes erzählt, daß das verdächtige Fahrzeug gerade unter Land gesteuert und verschwunden sei. Es war in der Dämmerung, sodaß ich annehme, es ist einfach der Küste entlang abgeschwenkt und auf diese Weise entschlüpft."
„Wo war das?“ Holt heftete seinen Blick gespannt auf das
Gesicht des Fremden.
zwischen Kap Mazighan und Fedaflah— so glaubt er wenigstens; aber er weiß es doch nicht ganz sicher, denn er kan bei bedecktem Wetter unter Land und mußte sogleich wieder in offene See, als ein Sturm losbrach.“
„Aber hatte er denn keine Kenntnis der Landmarken?" fragt
Holt weiter. 833
Nein, man kann ja Hunderte von Meilen an dieser Küst
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1907
à Das geheimnisvolle
9<space> D e t e k t i v=<space> u n d<space> S e e r o m a n<space> v o n<space> F r.<space> V i l l e r.<space>
lun gut, wir haben unsere Agenten in Gibraltar sowohl aus einen als dem andern Grunde, besonders aber des Zollwesens er, und ich darf wohl sagen, daß gegenwärtig wenig Aussicht für die armen Schmuggler, die Freihandelsstadt verlassen zu gen. Ich bediene mich natürlich auch der Agenten der spanischen behörde und vernahm, daß der norwegische Kutter draußen dem Atlantischen Ozean zwischen Afrika und Spanien ein merkdiges Abenteuer erlebt, ja, daß sogar der englische Admiral kanonenboot zu Ihrer Verfügung gestellt hatte, um zur See spanischen Räubern zu fahnden. Aber wo das Kanonenboot Zen ist, konnte ich nicht erfahren.“
Las ist merkwürdig!“ sagte ich.„Wir haben gegen niemand Vort davon geäußert, außer dem englischen Admiral, und er wrach, reinen Mund zu halten.“
##an konnte doch nicht erwarten, daß die Expedition des Kanonenbies Geheimnis bleiben würde?" bemerkte Monk.
ber kennen Sie auch unsere Abenteuer, besonders das mit dem
lam
ich darf wohl sagen, daß ich es kenne.“ Ein eigentümliches heln zeigte sich auf dem Gesicht des Spaniers.„In Eibraltar es manches gemütliche Seemannswirtshaus uno bei einem in Glas rspinnt der Matrose gern ein Endes, wie man zu een pflegt. Sie haben ja auch einen Matrosen an Bord, wenn nur einen Mann— soviel ich weiß?"
La war also die Erklärung! Karl Henriksen hatte aus der
„„„„ EttIIschmornon auhoMIn
Orrad“
jung weit s zu verk. 18
smacher
640.*
WVVVVA
von J. P. twortl. Reallgemeinen r, für den eklamenteil:
in Köln.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 165* Dienstag. 18. Juni 1907.
Zweites Bl
Offene Stellen.
Wir suchen pe. sofort gegen dauernde Beschäftigung einen erfahrenen
Vorzeichner
für uns. Dampfmaschinenbau und ferner tüchtige
Böhrer
u. Revolverdreher
sow. mehrere eingearbeitete
Schlosser
für leichte Blecharbeit.
sinenbauan
ldt Kalß.
Große Maschinenfabrik sucht für die Einkaufsableilung
1
Bedingung gutehandschrift,
botter Rechner, und moglichü Erfahrung in Eisenbrauche, Stenographie,
Angebote unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Tüchtige Nieter,
Kesselschmiede,
Hulfsarbeiter,
bei gutem Lohn und Akkord gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft, Köln=Bayenthal.
Eine hien sucht für Koutor einen
aus achtbarer Lamilie mit prima Schulzeuguis.
Fr.=Offerten unter Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Durch Uebernahme der
Vertretung
eines bis jetzt
konkurrenzlos
betrieb. Versicherungszweiges ist Herren, die in besseren Gesellschaftskreis. eingeführt sind, Gelegenheit geboten, sich eine gute Einnahme, ev. Lebeusstellung zu verschaffen. Refl. wollen Off. mit Angabe von Ref. unt. S. D. 581 an Rudolf Mosse in Stuttgart richten. Strengste Diskretion wird zugesichert.
Suche für dauernde Stelle einen älteren, tüchtigen, soliden
Sattler u. Polsterer
der selbständ. arbeiten kann, z. sofortigen Eintritt. Gefl. Fr.=Off. m. gen. Ang. über Lohn u. Alter unter V U3367 a. d. Geschäftsstelle der Köln, Volkszig.
Mehrere tüchtige
Sandformer
bei gutem Verdienst für dauernde Beschäftigung gesucht.
EIRASEHEREEGU:
Köln=Bayenthal
Gesucht werden
2 tüchtige
Tuln
Meldungen b. Portier
Dingsterstr. Abt. III.
Maschinenbauanstalt
Humboldt Kall.
Lehrling
für Revolverbank gesucht, nicht unter 16 Jahren, bei dreijähr. Lehrzeit, Vergütung von 18 im ersten, 20 3 im zweiten und 23 3 Stundenlohn im dritten Jahre.
Armaturenfabrik
„Deutschland“
Köln=Zollstock.*
(zweiter), der schon in größeren Ställen gewesen und gut fahren u. reiten kann, z. ev. sof. Eintritt
gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 100.“
Mehrere tüchtige
Stellmacher
gegen hohen Lohn
gesucht.
Engels, Wagenfabrik, Höningen bei Köln-Layenthal.
Reisender,
tüchtiger Verkäufer in der Malerbranche(Schablonen Pinsel usw.) oder dazu geeigneter Dekorat.=Maler unter günst. Bedingungen sofort gesucht.
Angebote mit Angabe d. bish. Tätigkeit u. Bild unt. Nr. 961 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sofort ein tüchtiger, energischer, solider
Schachtmeister
mit 30 50 Leuten
gegen guten Lohn gesucht für Kanalisationsarbeiten. Eschweiler, d. 17. Juni 1907.
Das Stadtbauamt.
Aoiar
Für Notariat in Köln gewandter und erfahrener zweiter Gehülfe zum 1. Oktober oder auch früher gesucht.
Off. u. 942 an d. Gesch. d. Bl.
Fabrik techn. Oele. Fette und Farben sucht tächtigen branchekundigen
jungen Alann
f. Kontor u. Reise.
Off. u. 962 an die Gesch. d. Bl.
Prop.jung.Mlo
(Radfahrer)
als Hausbursche
in meine Bäckerei gesucht
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 3 2.<space>
Metzgergesellen
sucht zum baldigen Eintritt Wilhelm Lenz, Gobesberg,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb.
f. Flaschenmilch
mit guten Empfehlungen gesucht.
Lohn 50—60 M. monatlich. Off. u. Nr. 953 a. d. Gesch. d. Rl.
Kockschneider,
auch auf Priesterröcke eingeübt, für dauernde Maßarbeit gesucht. F. Sangermann, Andreaskl. 10.
Braver Junge
zum Auslaufen sofort gesucht. Wilhelm Ferlings,
Buchbinderei, Appellhofplatz 13.
für Baumaterialiengeschäft gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße—5.
Befähigte Reisende!
Tägl. 15.K u. mehr Verdienst m. neuem Patentart. a. Geschäfte u. Private. Streitzeugg. 86,.Et.
Per 1. Juli
suche ich für mein Devotionaliengeschäft eine
durchaus tüchtige
Verkäuferin.
—
Kost u. Logis im Hause. Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften. Gehaltsanspr und mögl. Photographie erbittet
A. Husmann
Köln.
Gesucht eine
welche in der besseren bürgerlichen Küche tüchtig ist und einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen muß, von einer kath. Herrschaft in Köln. Antritt in der ersten Hälfte Juli.
Zweitmädchen vorhanden.
Bewerberinnen wollen sich unter Franko-Angabe ihrer bisherigen Stellen, ihres Alters und des Heimatsortes unter U C 3343 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung wenden.
Katholische Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Kath. Mägdehäuser Streitzeuggasse 10 und Machabäerstraße 37.
Lehrmädchen
für Manuf.=, Weißw. u. Reiseartikel gesucht. Domhof 24.
Prop. Stundenfrau
oder Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29,.Et.
Kraves, kath. Mädchen f. Küche 9 und alle Hausarbeit zum 1. September gesucht. Frau A. Werner, Hunnenrücken 33.
Lahos Näh= und LehrA0des, mädchen sof ges. Fr.Herweg. Ehrenfeld, Keplerst. 3I.
rav. kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lütticherstraße 3.
tellengesuche.
e
Junger Franzose,
welcher der deutschen u. engl. Sprache mächtig, sucht Stelle gegen kleine Vergüt. Beste Ref. in Deutschland, Engl. u. Frankr. Fr.=Off. u. 959 a. d. Gesch. d. Bl.
tarn
Köln, sucht sich zu verändern. Beste Zeugnisse und Referenzen. Off. u. 952 a. d. Gesch. d. Bl.
olid. braver kühliger Mann,
58 J. alt, kath., sucht Beschäft. für halbe o. ganze Tage od.Stelle als Bote, Dortier 2cu. besch Ansprüch. Off. unt. 954 a. d. Gesch. d. Bl.
Starkes mädchen,
14 Jahre alt. sucht Stelle für Küche u. Haush. Ritterstr. 23, II.
Aelterer Herr, vermögend, es früher Kaufmann, katholisch, wünscht sich einige Stunden täglich schriftlich zu beschäftigen, jedoch nur Vertrauensposten. Off. u. 890 an die Gesch. d. Bl.
junger Franzose, gel. Kaufm., 1 spricht ziemlich Deutsch und Englisch, sucht Stelle, a. i. Hotel oder andere Beschäftigung.
Antoniterstraße 31.
von der Mosel, welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stellung für 1. oder 15. Juli in kleinem Haushalt. Off. u. M 12 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
Arbeitsgesuche.
Klauiere werden für Aindiert.50,A. sauber
gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Iansen, Klavierstimmer, Alexianerstr. 34.
Mäscha wird tadellos geWasche waschen u. gebügelt in der Wäscherei I. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Ein Fräul. s. I. Nebenbeschäft.
od. Vertrauensp. Ausbess. u. Umändern v. Garder. u. Wäsche. Karte gen. Blindgasse 4. 2. Et.
erren- u. Haushalt=Wäsche ges. ** Rasenbl. u. Lufttrockn. Karte genügt. Sternengasse 32, II.
Zu vermieten.
83
Infolge Verlegung
unseres Geschäftes in unseren Neubau „An den Dominikanern“ sind unsere jetzigen BureauRäumlichkeiten
2 Komödien8 strasse 26 eperl.Oktober a S 1907 6a. im ganzen 8 oder geteilt 8 8 zu vermieten
Dieselben dürften #wegen ihrer günsti#gen Lage in der Nähe d. Hauptbahn5 hofes, wegen ihrer (rösse u. gediegenen E Ausstattung insbesondere für
X Syndikate##
und ähnliche Unternehmungen geeignet
#n.
* Bergisch 2 Märkische#
Bank, Köln.#
Nähe Hauptbahnhof u. Poß
Mlarzellenstraße 17:
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu vermieten;
0
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Freundliche helle Wohnungen,
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Balkone nach Gartenseite,
Blumenthalsraße 21,
Erdgeschoß m Gärtchen 600., 1. Stock 600., 3 St. 500 M. zum 1. Juni zu vermieten.
Hausmeister vorhanden.
Besch. Blumenthalstr. 13, 1. Et.
mit Wohnung zu vermieten. Fr.=Off. u. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
hn 91 billig. Kasparstraße 6 und Melchiorstraße 11.
legenheste
Wegen Beschaffun Automobils werden gegeben:
1Landauer, 1Halb 1 Jagdwag., 1 Sch 4 Garnituren schirre mit Nickelb gen und sonstige hörteile.
Die Gegenstände sin weise fast nen.
Angebote u. B 112 g. schäftsstelle d. Bl. erbei
Alte
Helene Mi
Röhrergasse 26, 9.
empfiehlt sich im An- un kauf von Möbeln alle
Herren= und Damen=6
rode, Schmucksachen.
quitäten. Zahle reelle in und außerhalb der s * On parle français English spooken.
Kleidschr.,1NachtschrsM I 1 Bett bill. zu nerk. Ehr Keplerstraße 44, kein Lade
Gute Legehühner,
zu verk. Lindenthal. Schall
Nähmaschine 23, Ringschif
## Nippes, Siebachstr.
schuster=Zylinder=Masch
Nippes, Siebachstr.
billig z. der
Ursulagarten
Piano, 3odr., Jahrsait
W
Kaufgesuch
Für Vereinszu
ein Anwes
im südlichen Stadtte kaufen oder zu mieten solches mit möglichst Einzelräumen bevorzugt Off. u. 959 a. d. Gesch. d. 3
Größ.,
Spekulat.
zu kaufen gesucht. Off. u. 955 a. d. Gesch. d.
Betten, Schränke, kauft zu hohem, reellem9
Frau Peter Basle
65 Agrippastraße 65. Karte genügt.
Ausgek. Hautre kauftz.
Preise. MarzellenstraßeNöbel, Antiks. Pianos werd 2 Werte angekauft Achter
Verloren.Schottischer Schäferht
(gelb=weiß), auf den Lord hörend, entlaufen derbringer erhält Belohny
Dr. Leiße, Köln= Ehre Widdersdorferstraße 191
Silb. Rosenkr. Sonnt Dr
Herz=Jesu=Pf. verl. Geg. abzugeben Lochnerstraß
Vermischtes
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorser.
Pfand=Annahm
Peterstraße 21
Frau
ärztlich gepr. Masseuse, früher Beethovenstraße jetzt Fricsenwall 94 hält sich den Herren Aerzie Privaten in u. außer d. 9 bestens empfohlen
Die Verpachtung det
Kirchenstühle Kirche St. Gere
findet am 24. Jun. 190.—5 mittags 3 Uhr, in der###