Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
naneigen-Preis: 15 Pie, die einspaltige Zeile Anzeigen=Ftels:(„.“ Lzte Seite 18 Pfa.)
kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietInzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei slgrausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 70 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig, für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
jäglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterI eänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock„#e und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich wert: 50 Ofg. erhoben.
pastpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
stag den ina=Haus
am selben farrkirche eiten der itag den u hiermit verden.
215. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 6. August 190.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Ixminster Tapestry* Velour Dekorationsstoffe
Kokosläufer Billigste Bezugsquelle für Polsterer u. Tapezi
Bett-Vorlagen in sämtlichen Polstermaterialien.
Möbel- und Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
rbenen Herm
ebr. Herbrand, Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr. 31
1g den 6. Ang. Uhr, in der Alban statt, höftichst einLagerbesuch ohne Kaufzwang.
es Gesetzes: ird hiermit intnis gebre tlinienplan, 81A, betref ße von mir sö worden ist s Einsicht teterbureau, ), offen liegt August 190 irgermeiste
von
Dr. med. Schrömbgens
der Liebling aller derer die an täglichen Genuß von Magenbitter gewöhnt sind, und sollte in keiner Familie fehlen, weil
Zur Bowle
empfehle meine Marke
Obermoseler
tEN Straßenbau im Monat### in nach. griff genomme von Fahrbah# rgersteigen: at; Kleine ülpicher### ter Straße Marsilisn ather= bin traße: 6# likolaus=bis
Farbige Herren-Halbschuhe
in Kalbleder, Ziegenleder sonst 13.50, 12.50, 10.50, Jetzt
Schwarze Herren-Halbschuhe
in allen Ledersorten
sonst 15—.50. Jetzt
Triamph-Schmallenstiefel
ein Posten, sonst 20.K.
Jetzt
Farbige Herren-Stiefel
in besseren Ledersorten
früher 20—16MA. Jjetzt
Ferner gewähre!
wohlbekömmlicher unverschnittener
Moselwein
M. 0,70 per Flasche ohne Glas.
feine Ledersorten
sonst.50, 7,50,.50, Jetzt
00 Damen-Segeltuch-Sietel K 50 2
h bisher.50,.50,.75. □
U jetzt— und
Draune Kinder-Stiefel A.
°VI echt Ziegenled., Strapazierstief.
Gr. 31/35, bish..50 u. 7,50,jetzt
Schwarze Schnürstietel
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. uptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fspr. 3249. lalen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 66, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle. mervorrätig in den bekannt. 80 Niederlagen.
Bng- DE. Med. SSHRDTISFEO
RCHEN RLI
magenanregend, Verdauung befördernd wirkt, wie von Tausenden erprobt.
grössere Posten 22/24 25/26
iße von 1601
Mannsfelder Freiligrath er= bis Gle ustraße von
rather St
Vertretung für Köln und Eingemeindung: Herren Gebr. Weitzmantel, Köln, Brüsselerplatz 22.
Fernsprecher Nr. 7171.
Schuhe und Stiefel.
mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
e von Yorkvon Bürgerigen:
raße, Südseiter 197/99 bis Hau
: DürenerSt
surger= bis
entümer und 9 enannten Straße 1 hierdurch auf ige auf Neuanla ung von täts-, Wassernerhalb 10 20 ffende Diensts
sche nach AblauEngl. Zephyr
. HerrenDe Hemden
tadelloser Sitz
extra billig.
Restposten Herren-Hemden
43—44 cm
weit unter Preis.
Nachthemden Unterzeuge Socken
Thekla
rist eingehen
reißen der Straß
mu. werden ab dies nicht rden die Arbei sen nur gegen doppelten 30
1. August 190
bauamt.
der großen# i. vom 9. Au s. September den Stationen irkes Cöln, dürfnis hierzu! Dauer der Fe enannte e
Nebenkarten!
inter den fur Monatsgültigen#
geben. werden nas döhnlichen.
ebenkarten
hebung zuschlages Monats ubd
er Anfragen r solcher E in unser Verke direkt oder der
zu richten.
Puti Beer e uah
endahnbirt
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft,
= grossartige Aussicht.—
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
für Herren, Damen und Kinder.
von Telsert
Köln, Breitestrasse 116. nahe Apostelnstrasse.
Köln a. Rh.,
Rotgerberbach 60.
Spezial.: Schweiss-Socken!
Motten-Vernichtung.
Aufbewahrung und Konservierung vor der Reisezeit.
Vorgebirgst. 25. Gebr. Bündgen. Cel. 811.
Die schönsten
Ansichts- und Künstlerkarten
wegen Aufgabe des Artikels mit
20% Rabatt.
Scheifgen&amp; Klee
Kyffhäuserstraße 4 am Barbarossaplatz.*
empfiehlt aus eigenem Viehbestand. ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-schersske
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Breitestrasse 89-91.
Sport- und Reise-Hemden
emnsehse meine elektrichen Licht= uno 8 Bidetsitzbäder.
Sachgemäß angewendet von
F. Klenke, Magnetopath.
Pantaleonswall 19. Nähe Salierring
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

N
Local-Anzeiger Nr. 213* Dienstag, 6. August 1907.
Erstes Blatt.
„ Nymegen. an Emmerich. ab Emmerich.
Wesel.
Duisburg. Verdingen. Düsseldorf. an Köln. an Köln.
Bonn.
Königswinter.## Linz
Andernach
„ Neuwied. an Coblenz. Coblenz.
Oberlahnstein. Braubach Boppard.
St. Goarshausen Oberwesel. Assmannshaus Bingen. Rödesheim. Eltville.**
„ Biebrich.** an Malnz. ab Mainz Worms.
an Mannheim.
Ludwigshafen
Mannheim
Vorms
Mainz
Mainz
Biebrich“
Eltville
Rüdesheim
Bingen*
Oberwesel
St. Goarshausen
Boppard
Braubach
Oberlahnstein Coblenz
Coblenz
Neuwied Andernach
Linr
Königswinter
Bonn
Köln
Kölnt
Düsseldorf Verdingen
Duisburg
Nesel
Emmerich
Nymegen Aymegen Rotterdam
835 London-Fenchurchstr. Stat. m. d. Batavier Line ab Rotterdam
4865 3090
nenurenstr. Sial. m. J. Bellile..
is 17. September erreicht der Schnelldampfer auch an ##rttagen abends 9 Uhr in Könn den Anschluß nach
eetgp Aucnef# andon FenchurchstreetVom 17. Mai b
sceshsches
ses he e
Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Besandere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Genück wird direkt nach Ankunft der Dampler zu mäßigen Preisen Hauntbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert um Hauptbahrhei uung der., Hanäek aus der Stadt auf telephonische
Agung bei Nr.290(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgcholt.
An Sonn- und Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in
die Stadt, befördert!
Auskunn erteil: Albert Heimann, Köln&amp; Spediteur.
Tel. 290.* Hauptbureau u. Landestelle am Frankenwerst, gegenüber der Bischofsgedahuraus, ar Lalesiedle der Strausishe.
Tocales.
8 Hr. Aardinal Fischer reiste gestern mittag nach Metz zur Teil
nahme am Eucharistischen Kongreß...„ wwerden die
Goldene Hochzeit. Am 3. September d. J. werden die Heinsbergstraße 22 wohnenden Eheleute Johann Josef Breuer
nach Koblenz einschließlich Vokal= und Instrumentalkonzert bereits ziemlich lebhaft. Für die Unterkunft und die Bewirtung auf dem Schife usw. hat der Vorstand bestens gesorgt und den Teilnehmern für die Tramfahrt nach Arenberg(Roter Hahn) und Stolzenfels
Preisermohiguns Threnfelder Quartett.-Verein(Dirigent Hr.
Gesangvereins in Barmen am Sonntag den 4. d. M. veran stalteten nationalen Wettstreit vier erste Preise, und zwar den ersten Preis in der ersten Klasse, der ersten Ehrenpreisklasse und der ersten Hauptehrenpreisklasse. In einer noch besonders eingerichteten Klasse, in welcher die vier besten Vereine um den Sieg stritten, fiel der erste Preis ebenfalls dem Quartett=Verein zu. Auf diesen ehrenvollen Erfolg können der Quartett=Verein Ehrenfeld und seine zahlreichen Freunde in der hiesigen Bürgerschaft stolz sein.
Aus Dororten und Umgebung.
h Kalk,.Aug.1907. Eine in der Marienstraße hierselbst wohnende Ehefrau hatte gestern ihrem zehn Monate alten Kinde auf zwei vor ihrem Bett stehenden Stühlen ein Lager zurcht genacht Als sie eine halbe Stunde später nach dem Kinde sah, fand sie es tot vor. Es war mit dem Körper durch eine Stuhllehne gerutscht, mit dem Kopfe aber in der Lehne hängen geblieben und so erstickt.
Aus dem sozialen Leben.
u Bochum, 4 Aug.1907. Die christlichsoziale Partei des
kreises Bochum=Gelsenkirchen=Hattingen=Witten hielt heute hier einen
Lelegiertentag ab. Parteskretär Raschenbeul(Essen)beleuchtete in einem längeren Vortrag das Verhaltnis ozialen zu den Nationalliberalen des Ruhrreviers. Der Vortrag enthielt eine scharfe Absage an di Nationalliberalen. Raschenbeul führte aus, der Liberalismus im Ruhrbezirke sei nicht imstande, die Sozialdemokratie zurückzudrängen.
entfachte Volsleidenschaft bei der Stichwahl sich nicht für den Ziberalismus äußerte, umsomehr als die Kölner Jungliberalen bestrebt waren, einen Hauptsitz des Zentrums den Sozialdemokraten auszuliefern und Trimborn, den hervorragenden Sozialpolitiker des Zentrums, zu Fall zu bringen. Mit Recht habe das Zentrum darauf bestanden, Köln aus dem Interessenkreis der Kompromisse nicht ausschalten zu lassen. Den Kölner Jungliberalen sei in erster Linie der Mißerfolg der Nationalliberalen im Industriebezirke zuzuschreiben. Ein großer Teil der nationalliberalen Presse habe anfangs das zugestanden, später aber die Stellungnahme der Kölner sungliberalen gebilligt. Der Liberalismus habe auch nach der Wahl nichts gelernt. Einer scharfen Kritik unterzog dann Raschenbeul die Stellung der Nationalliberalen zur Sozialpolitik. Diese treibe große Massen evangelischer Arbeiter ins sozialdemokratische
Die VerschlechterungderKnappschaftnovelle die Eentrechtungder suappschaftsinvaliden und die Schaffung des§ 23
seitens der Nationalliberalen habe auch in evangelische Arbeiter kreise tiefe Erbitterung getragen. Der Redner nannte diese Stellung der Nationalliberalen eine unsoziale, dem Wohl der Arbeiter entgegengesetzt und stellte den Satz auf: Ein evangelischer Arbeiter, welcher einen Nationalliberalen wählt, schneidet sich ins eigene Fleisch. Im Jahre 1903 hätten evangelische Arbeiter Beumer in Duisburg herausgehauen, zum Dank dafür hielt er in Berlin arbeiterseindliche Reden. Die Frage, welche, Folgerungen die Christ
Landtagswahlen ist aus den verschiedensten Gründen so ein
leuchtend, daß die umfassendsten Vorbereitungen und die früß zeitigsten— wohl angebracht sind. Vor allem solltens auch bei uns die Kräfte, die über die preußische Laudtag materie tiefer informiert sind, bereitwilltgst in den Aufklärung dienst stellen.
Einen Rekord im Sauherdenton, der so leicht u zu brechen ist, hat das sozialdemokratische Norddeutsc
olksblatt aufgestellt, indem es kürzlich auf einen Leitarti der Wilhelmshavener Bürgerztg. erwiderte:
Reif für die Irrenanstalt ist nunmehr der Schmutzfinrg worden, der die Banter Bürgerzeitung zusammenschmiert, die in kindischem Größenwahn Organ für bürgerliche Bestrebungen Vereinen und Kommune nennt. Weil das Norddeutsche Volksug im Anschluß an eine Notiz des Wilhelinshavener Tageblattes dar hingewiesen hat, daß der Bürger=Zeitungsschmierer Kompagnon mit 40000 M. Barvermögen sucht, ist iym das Gehirn, mit dem er seine Lügen und Gemeinheiten zusammenb völlig durcheinander gekommen. Ableugnen kann er das Inserat dessen dumm prahlerische Fassung an sich schon von einem gesen Geisteszustand zeugt, und so wirft er denn derartig mit Geme heiten und Lügen um sich, daß die letzte Nummer der Bürg zeitung aussieht, als ob ihr Schreiber, um sich zu inspirieren, Kopf in den Abtritt gesteckt und seine Feder statt in) Tinte, in seinen eigenen Kot getaucht hätte. Wie tief mußd dieser Sudelfritze seinen Leserkreis einschätzen, wenn er einen gebrauchten Klosettwisch als geistige Nahrung vorz setzen wagt. Wir schätzen die Hintermänner der verkommene Giftkröte gewiß nicht hoch ein, glauben aber doch, daß sog sie die letzte Nummer der Bürger=Zeitung mit Ekel erfüllt habmuß. Es gibt nur eine Erklärung für die unglaubliche Gemeinn jenes Hallunken, die Erklärung nämlich, daß er an ein Gehirnkrankheit leidet und nicht mehr zurechnungsfähig ist. Na
lich läßt sich mit einer solchen Person nicht disvutieren. Wasn
lich läßt sich mit einer solchen Person nicht disputieren. Wasnut#
lichsozialen im Ruhrbezirk aus dem Verhalten der Nationalliberalen zu ziehen hätten, beantwortet der Redner mit der Forderung einer
e 22 wohnenden Cheiente Bohann Here,
und Mechtildis Breuer gevorene Reinarz, das feltene Fest der zeit begehen. Der Jubilar zählt 76, die Jubelbraut
und die Jubilarin muß wegen Krankheit bereits seit einem Jahre das Zimmer hüten. Dem Vernehmen nach hat sich in der Nachbarschaft ein Komitee gebildet, welches die zur Feier nötigen
k Von einem Automobil überfahren wurde vorgestern in
der Trankgasse, wie schon gemeldet, ein Mann. Er erhielt eine schwere Rückgratverletzung, an deren Folgen er im Bürgerhospital
* Gepäcksonderzug für Ferienreisen goch, Münster, i.., Osnabrück, Bremen, Hamburg(Kiel und Glücksburg) und Nordseeinseln, insbesondere nach Vorkum, Norderney, Juist, Langeoog und Spiekeroog. Aus Anlaß des Herbstferienbeginnes i land und Westfalen wird am 9. August ein Gevacksonderzug gefahren. Es wird den Reisenden, die am 9. oder 10. August, se es mit Schnellzug, Eilzug oder mit Feriensonderzug, nach den obengenannten Zielstationen fahren, dringend gepäck so zeitig aufzugeben, daß es mit dem Gepäcksonderzuge be fördert werden kann. Der Gepäcksonderzug nimmnt##as, Hepsch#
Reisenden auf, die am 9. oder 10. August nach Münster i.., Osnabrück, Bremen, Hamburg(Kiel, Glücksburg) und den Nordseeinseln, insbesondere Borkum, Norderney, Juist, Langeoog und Spiekeroog fahren. Das Reisegepäck, das mit diesem Zuge befördert werden soll, muß am 9. August 2, in Köhn# Mülheim a. Rhein, Ohligs und Opladen bis 4 Uhr 30 Minuten nachmittags, b. in Vohwinkel, Elberfeld=., Barmen und BarmenRittershausen bis 6 Uhr nachmittags, c. in Hagen, Scg#8
Unna bis 7 Uhr 30 Minuten abends aufgeliefert sein. Es wird gebeten, bei Aufgabe des Reisegepäcks bemerken zu wollen, daß die Beförderung des Gepäcks mit dem Gepäcksonderzuge gewünscht
w Köln, 5Aug.1907. Vom 10. August ab werden zur Entlaitung der Züge Dortmund Abf..40 Uhr nachmittags(Ankunft
i,.45 Uhr abends) und Köln Abfahrt 11.30 Uhr nachts(Dortmund Ankunft.33 Uhr nachts), neue Eilzüge mit 1. bis 3. Waaenklasse gefahren. Die Abfahrt der neuen Eilzüge erfolgt von
Dortmund um.10 Uhr nachmittags(Ankunft Köln.15 Uhr abends) und von Köln 11.25 Uhr nachts(Ankunft Dortmund 1,23 Uhr nachts). — Der.30 Uhr abends in Düsseldorf abfahrende Zug trifft von da ab anstatt.28 Uhr erst.37 Uhr abends in Köln ein.
Vereins=Nachrichten.
i Revelaer-Bruderschaft. Am 7. August(also am ersten Mittwoch im Monat) findet abends.30 Uhr eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer im Eigelsteiner
0 Katholischer Volksverein Köln 1867. Dank der Aufbesserung in den Witterungsverhältnissen und vielleicht auch dadurch, daß von dem vorbereiteten Programm für die Rheinfahrt Einzelheiten unter den Vereinsmitgliedern sich verbreitet haben, ist die Nachfrage nach Karten zu.75 M. für Hin= und Rückfahrt
tschiedenen christlichsozialen Agitation. Die christlichsoziale Parte abe im Ruhrbezirt eine Existenzberechtigung, man könne nicht mehr mit verschränkten Armen zusehen, wie Massen evangelischer Arbeiter der Sozialdemokratie zugeführt würden. Für die Nationalliberalen habe die christlichsoziale Partei Opfer gebracht. Aber mit ehrlicher Ueberzeugung könne sie nicht mehr unter die evangelischen Arbeiter treten und sagen: wählet einen Nationalliberalen! Eine den ganzen Industriebezirk umfassende Organisation der Christlichsozialen führe man gegenwärtig im Stillen durch. Im Wahlkreis Dortmund habe man schon zehn, im Duisburger Kreis sieben Ortsaruppen gegründet. In den Wahlkreis Recklinghausen dringe man auch ein, im Erstarken begriffen sei auch die christlichsoziale Bewegung im Bochumer Wahlkreis. In der Diskussion stimmten die Telegierten den Ausführungen des Redners zu, einige kritisierten die Stellung der Nationalliberalen zu der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
lich taßr sich niir einer forchen Verienne
es auch, wenn man den Burschen widerlegt, in der nachsten Numn## bringt er dieselben Lügen wieder und tut so, als ob sie niem widerlegt worden seien... Wenn sich der Bürgerzeitungsschmer## gern noch genauer über die Magen= und Leibverhältnisse unse## leitenden Redakteurs unterrichten will, so wollen wir dem eir gern jederzeit Zutritt— nicht zur Küche, dazu ist er uns schmutzig— sondern zu unserem Redaktionslokus gestaue wo er genaue Untersuchungen darüber anstellen kann, war n Redakteure zu sich nehmen; wir wollen ihm sogar gestatter bei dieser Kontrolle von seinem Oberhäuptling helfen zu lasst der ja als alter Kommißsoldat in Kammer= und Abtrittsinspektionbewandert sein muß.“
Der Ton dieses Artikels ist nicht mehr mit„Sauherdeuo zu bezeichnen, das ist schon mehr„Klosettjournalismusl
Centtte Se
1.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster
#
Politische Nachrichten.
Die preußische Wahlrechtsfrage stellt einen der
wichtigsten Beratungspunkte des auf den 21. November einberufenen sozialdemokratischen Preußentager dar. Angesichts dessen verlangt ein Artikel in der parteioffiziellen sozialdemokratischen Wochenschrift Die Neue Zeit(Nr. 43), daß ich in vorbereitender Weise bereits der Essener Parteitag mit diesem Gegenstand befassen möge. Anderseits solle, da nur ein Jahr noch von demnächstigen Landtagswahlen trenne, die ganze Aktions= und Organisationstätigkeit der Partei in wesentlichen der preußischen Wahlrechtsfrage gewidmet sein. Im einzelnen wird nach dieser Richtung ausgeführt:
Unsere Presse hat die Aufgabe, immer wieder die Notwendigkeit der Eroberung Preußens durch die Arbeiterklasse darzulegen. Es fehlt in dieser Beziehung noch so manches. Gerade die preußischen Angelegenheiten finden in der Tagespresse nur eine verhältnismäßig geringe Beachtung. Vielleicht gelingt es, dieser Materie mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden durch ein Korrespondenzbureau oder dergleichen, wie dieses ja auch in der Redakteurkonferenz im März gewünscht wurde. Die Mannigfaltigkeit der zum Betätigungsbereich des Landtages gehörenden Dinge machen es unmöglich, daß einzelne Redaktionen sie verfolgen und einigermaßen sachkundig bearbeiten könnten. Dazu ist ein Spezialstudium der Materie notwendig, aber diejenigen, die heute schon dieses Spezialstudium treiben, sollen ihre Kenntnis sobald wie möglich in den Dienst der Allgemeinheit stellen und durch Korrespondenzen in der Parteipresse das bisher noch mangelnde Interesse für die Begebenheiten im Geldsacksparlament endlich wecken helfen. Das letztere ist um so notwendiger, als es gilt, auch für die sicher noch unter dem Dreiklassensystem stattfindende nächste Wahl bereits jetzt die nötigen Unterlagen zu schaffen. So sicher wir sind, unter diesem System keine großen Erfolge zu erzielen, um so notwendiger ist die intensivste Beteiligung an den Wahlen trotz des Systems.
Was hier über die Aufgabe der Presse im Hinblick auf die Vorbereitung der zukünftigen Landtagswahlen anbelangt, scheint uns auch für die Zeutrumspresse nach mancher Richtung zutreffend zu sein. Die Wichtigkeit gerade der zukünftigen
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
Für den Hochsommer empfehle:
Erstes B
viktoria
Zu der durck
sitzung zur Erst Kereins, sowie 3 Kreins auf
in
ggeladen.
* Cöln, den Der Vorst
von 95 Pfg. bis 20
Sonnte
*
auf dem
unter M und des
To
Karten für .275 M. bere straße 36; Beck Biberstraße 6;
driesch 8; Gre hoffmann, T Noth., Zi Trenzen, Joho
Mitglied
Sitzun
Al
sind zu F
Ein
und jede Art sind ohne Al handlung leic allen Nervöse
Behandlung
wangsvors
Das Wei Leiden, es er iche Kurmet ljede Art ner Selbstbehand Preis
lichels Te
2
K
Wege Unzeige 11
9 ve
„

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Dienstag, 6. August 1907.
Seite
pittoria=National=InvalidenStiftung.
zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen nlung zur Erstattung des Berichtes über die Wirksamkeit des ereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des
Freitag den 9. d. Mts., vormittags 12 Uhr, in das Nathaus, Zimmer Nr. 29,
den 5. August 1907.
mheladen.
Cöln,
Der Vorsitzende des Zweigvereins der ViktoriaNational=Invaliden=Stiftung Becker, Oberbürgermeister.
Ars..9
9 5 5
erem
Köln, gegründ. 1857.
Vorläufige Anzeige!
bonntag den 18. August 1907
„Albertus Hagnus
die
Rhein-Vergnüsungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle ach Bonn-Königswinter-Holandseik aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr „„ Königswinter 8½„
„„ Bonn 9„
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70.f. a Person
. Kinder.90 A Für Hin- und
„ Rolandseck.90MA a Person 1 Rückfahrt.
Kinder.00.K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
dem Prachtdampfer Hollandia
unter Mitwirkung unseres neuen Gesangchores und des Hannemannschen Trompetertorps. Tombola und andere Ueberraschungen.
Abfahrt morgens 6 Uhr.
Karten für Hin= und Rückfahrt einschl. Musik etc. sind 275 M. bereits zu haben bei den Herren: Barth, Apostelnstraße 36; Beckmann, Deutz, Ferdinandstraße 40; Eisenbarth, Biberstraße 6; Emans, Komödienstr. 91; Gillessen, Gereonsdriesch 8; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintrachtstr. 115;
hoffmann, Thurnmarkt 77; Metzmacher, Severinstraße 179; Roth., Zülpicherplatz 3; Roth., Händelstraße 12; Treuzen, Johannisstraße 38.
Der Vorstand.
Narianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1858.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
giosität. Erholung. fo Sprachen- und Stenographie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge.
Sterbekasse.
Sitgung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Oitzung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
—
Ein wahrer Schatz für Nervöse:
Nervöse Angst
und jede Art Nervosität, nervöse Leiden und Schlaflosigkeit, und ohne Arzt, ohne Sanatorium kostenlos durch Selbstbehandlung leicht heilbar mit Hülfe des soeben erschienenen, von allen Nervösen mit Enthusiasmus aufgenommenen Werkes:
Angst
Behandlung und Heilung nervöser Angstzustände Zwangsvorstellungen u. psychisch nervöser Leider Von Dr. Adalbert St. Phar.
Das Werk ist anerkannt das beste Buch über nervöse Leiden, es enthält wis-enschaftliche Aufklärungen und sämt liche Kurmethoden, Mittel und Rezepte, die es gibt, gegen jede Art nervöser Leiden mit genauesten Anweisungen zur
selbstbehandlung.
Preis geheftet.—m. elegant gebunden.—M.
chels Verlag Dr. Abel&amp; Born,
teisliste Nr. 25 kostenfrei.
in Langleder Kiemen hängend
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach engl. System befinden. Diese Federung hat den Vorzug dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist daher für schwächliche Kinder unent behrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Sarl Hochherz
Köln, Eigelstein 37.
Dege stehende Röbel können Sie durch ein Jeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis
Annostraße 36,
und
Arbeiterhospiz
Logis:
Nacht*„„ 40.80
Nächte je.50-—..50
per Woche.2,10
Bier das Glas
Speisen:
Bürgerlich. Mittagstisch 440.50 auf Wunsch höher, Abendessen.„ M0,35 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle ür Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Dienstag den 6. August, abends 8 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidney Jones. Mittwoch den 7. August zum 1. Male: Wäschermädel.
Schluß der Saison unwiderruflich am Montag, 12. August.
Grosser
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
Hohenzollern=Garten, Köln=Niehl.
Heute Dienstag den 6. August, abends 3 Uhr:
Ooppelk-Parforce-Vorstellung
mit glänzendem Programm. Pegikore trauch das Tagesgespräch von Köln, sowie das
Drothers Ttruch, gesamte weltstädtische Riesenprogramm mit dem großen Preis=, Amateur= u. Konkurrenzreiten. Jeder, der herzlich lachen will, muß diese Vorstellung besuchen.
Der beliebte und vorzügliche kölsche Original=August Petersen als komischer Jongleur und als Wilhelm Tell.
Mittwoch den 7. August, nachmittags 4 Uhr:
Gr. vorletzte Familien-, Schüler- u. Kindervorst.
zu herabgesetzten Preisen und mit vorzüglichem Programm. Kinder und Schüler zahlen: Logensitz.10.4, Sperrsitz 85). 1. Platz 553, 2. Platz 353, Galerie 25); Erwachsene zahlen inkl.
Steuer: Logensitz 1,65./6, Sperrsitz 1,10.A, 1. Platz 859, 2. Platz 559. Galerie 309. Sämtliche Schulen von Köln sind hierdurch freundlichst zum Besuch dieser Vorstellung eingeladen. Die Zöalinge der hiesigen Waisenanstalten sind hierdurch gratis eingeladen. Dauer der Vorstellung von 4 bis 6 Uhr. Billetts zu dieser Vorstellung sind nur an der Zirkuskasse zu haben.
In dieser Vorstellung auch Auftreten der größten Attraktionen.
Abends 8 Uhr: Grosse Parade-Vorstellung mit glänzendem Programm und mit dem äußerst originellen Preis=, Konkurrenz= und Amateurreiten. Donnerstag den R. August, abends 8 Uhr: Grosse Elite-Vorstellung.
Erstes Gastspiel von Melli und Miß Milwond. Gala=Abschiedsvorstellung am Montag, 12. August unwiderruflich. Billetts im Vorverkauf im Zigarrengeschäft des Herrn J. Neumann, Hohestraße 124, bis nachmittags 6 Uhr.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld, Direktoren.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infauterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
Fränkischer Hof.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Verdingung.
*
ERXTHIALSIGE- BESTANERLRNNTE-PRODUHTE DER RRANHE: FEINSTE MISCIUNGENG 00SOS BILLIGSTE FREINE“
Für den Neubau des Operationshauses im AugustaHospital sind:
I. die Zimmerarbeiten,
2. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 5, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 17. August 1907, vornittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 3. August 1907. Hochbauamt. Kleesisch
Stadtbauinspektor.
Käuflich in den besseren Lebensmittelgeschäften.
Vertreter:
Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen
Ir, Ehrenfeld,
10 K 2,80.4, franko Köln empfiehlt
Subholrather haf Telephon
SHaN
3167.
Bruchleidenden
empfehle meine kaum fühlbaren, Tag und Nacht tragbaren verbesserten Gürtelbruchbänder
Ertrabequem und Monopol von Dr. wed. Wagner
Tadelloser Sitz, größte Haltbarkeit. Leib= und Vorfallbinden Geradehalter, Gummistrümpfe. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Mein langjähriger erfahrener Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in Köln, Freitag, 9. August,—4 Uhr, Hotel Obladen. Au St. Agatha.
L. Bogisch, Bandagenfabrik, Stuttgart.
3 Meter Durchmesser. der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Sommerfrische Arenberg,
auf der Höhe zwischen Ems und Koblenz gelegen. Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischter u. Tourist. Höhenluft. Elektrische Bahnverbindung mit Koblenz. Gute Pension schon von 3 M. an.
Gasthaus Zur Craube.
Besitzer: Gg. Schmidt Wwe.
Großhönigsdorf Nr. 4.
2 hübsch möbl. Zimmer an Sommerfrischler billig zu verm.
Schwämme
in jeder Größe
Fensterleder Bürsten haar= u. handfeger
alles prima Ware empfiehlt
H. Kreutzwald. 2555.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Perien!
Familie würde zwei Kinder—4 Wochen m. an See nehm. Zuv. Beaufsicht. Off. u. 1180 an die Gesch. o. Bl.
In katholischem Institut in schönster Gegend am Rhein finden Gymnasiasten
Ferien-Aufenthalt.
Preis täglich K.50.“
Off. u. B 142 a. d. Gesch. d. Bl.
Von der
Sauitätsrat br
Reise zurück.
Berlich 41.
30 Stück
Lettvich
zu verkauten.
Schriftliche Angebote sind bis zum 20. August cr. einzureichen. Näheres durch*
Rittergut Listringhausen
bei Meinerzhagen in Westf.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lager. Gegründet 1888.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K..85
2.„„ 8 M..—
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3. 2
Kautionsfähiger, tüchtiger
Kaufmann
ges. Alters, sehr guter Verkäufer, sucht noch lohnende
Vertretung
zu übernehmen.
Angeb. u. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhe!
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel
Paar M. 6,50.—
Partiewarengeschäft
Mühleng. 2, 1. H. v. Altermarkt.
§ M. Ossendorferstraße
nichelungsanstal
Rischielle
Fhickelungs
Reparaturwerkstatt
Gottlieb Jost
Nippes, Hartwichstr. 116.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Lranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145. Bitte genau auf Firma acht.
Paul Schnittger,
Zahntechniker„
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Köln a. Rh. Schilderg. 7274.
Programm
vom 4. August bis inkl. 10. August 1907:
Die Loctzter des korsen.
Eine Kletterpattic.
Sehr humoristisch.
Klondyke.
Herrliche Naturaufnahmen.
Ein schneller Bildhauer verkannter Chauffenr
Sehr humoristisch.
Das rote Gespenst.
Großartiger Illusionsfilm.
Neueste
Petrolleum und
GasKocher
empfiehlt
Aug. Weyers
Breitestrasse 60
Ecke Langgasse.*
Druck von
J. P.
Verlag u.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: Joseph Bestlei, für den Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213# Dienstag, 6. August 1907.
Erstes Blatt
Asthma
Bronchialkatarrh Lungenbluten
Lungenleiden Magenleiden
ChronischLeidende
insbesondere alle an
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Urteile zu prüfen. Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Kommentar
zeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl imstande ist, sich selbst eine Meinung zu bilden. Die Urteile sind, außer stilistischen Abänderungen und Kürzungen, letztere wegen Ra
Originaldankbriefe, deren Unterschriften behördlich beglaubigt sind, liegen zur Einsicht aus, und wird dringend geveten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen. Behördli weichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Urteilen gefunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die M erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig nach Hülfe umzusehen, folgen hier einige der am häufigsten v#
Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweiße.— In der#
e.— Atemnot.— Das Atmen ist später von hörbarem pfeifenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Blutspucken.— Oft heftiger unregelmäßiger Hey starkem Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung— Kalte Füße 2c. 2e.
CumaJonoo: Husten, vielfach zum Erbre
Symbtome: kalte Hände und Kune.—
#<space> s c h l a g,<space> v e r b u n d e n<space> m i t<space> s t a r k<space>
Kur22
Spiro spero“, Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse Nr. 53h.
Herz-Asthma.
Wie von ganzem Herzen dankbar ich bin für die Hülfe, welche mir die Herren des Institutes durch ihre so heilsamen und vortrefflichen Verordnungen gebracht haben, so oft und fortgesetzt, bis ich nun ganz geheilt bin von meiner so schweren Herz=Asthmakrankheit.
Fr. Taenzer, Altwasser i. Schlesien.
Sechs Jahre litt ich an Herzkrankheit und Atemnot, einem schrecklichen Husten, schleimigen Auswurf, Kopfweh mit Schwindelanfällen, Schlaflosigkeit, und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden. Ich begab mich in Ihre Kur, und nach dreimonatigem Gebrauch derselben war ich von meinem schrecklichen Leiden vollständig geheilt.
August Grundmann, Berginvalide, Kleinnaundorf b. Gittersee, Sa.
Ich denke, es würde schlecht von mir gehandelt sein, wenn ich es unterließe, für den guten Erfolg Ihrer Behandlung bei meinem Lungen= und Herzleiden Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Hugo Wetzel, p. A. Hofbuchdruckerei„Hohenzollern“, Hechingen.
Meine Frau litt über 2 Jahre an Asthma. Ihre Kur hat bei meiner Frau gut gewirkt, sprechen Ihnen dafür unseren besten Dank aus und werden Ihre Kur Asthmaleidenden bestens empfehlen.
Johannes Schäfer, Gießen, Kaplansgasse 19. Asthma,Bronchialkatarrh, Nasen- u. Rachenkatarrh
Im Jahre 1903 erkrankte ich an Atemnot und schrecklichem Husten mit weißem schaumigen Auswurf. Ich gebrauchte Ihre Kur und kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß ich mich durch dieselbe wieder ganz gesund fühle. Ihnen dafür meinen besten Dank aussprechend, werde ich nicht unterlassen, Ihre Kur jedem ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Eva Kempf, Gersfeld(Rhön), Karlstraße 86.
Gebe Ihnen bekannt, daß ich mich wieder ganz wohl und gesund fühle. Das Allgemeinbefinden ist gut, das Essen schmeckt mir vorzüglich, an Körpergewicht habe ich in den letzten Monaten etwa 20 Pfd. zugenommen. Spaziergänge von 10 km kann ich meist ohne Beschwerden in mittlerem Tempo machen. Mit Hochachtung
Frau Lehrer Köhler, Dong=Neukirchen, Krs. Moers.
Viele schwere Stunden verursachte mir 6 Jahre lang ein Nasen=, Rachenund Bronchialkatarrh, und entschloß ich mich daher, Ihre Kur durchzuführen. Durch Gebrauch derselben wurde das Leiden von Tag zu Tag besser, welche Besserung in vollständige Heilung überging. Ich kann also wohl sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Andreas Schörner, Kühschwitz b. Oberkotzau(Bayern).
Lungenleiden, Kehlkopfkatarrh, Lungenbluten, Brustleiden.
Allen leidenden Mitmenschen, welche von einer tückischen Lungen= und Brustkrankheit heimgesucht sind, diene folgendes zur gefl. Beachtung: Mit derselben Krankheit behaftet, wandte ich mich an Sie zwecks einer Kur und bin nach wenigen Wochen von meinem Leiden vollständig befreit. Ich danke Gott, daß er Mittel und Wege gefunden, die einer derartig heimtückischen Krankheit, welche manches blühende Menschenleben dahingerafft hat, energisch entgegentreten können. Anna Dölling, Gendarms=Ehefrau, DresdenTrachau, Uebigauerstraße 5, I.
Es wird, wie ich denke, genügen, wenn ich Ihnen, ohne viele Worte zu sagen, mitteile, daß ich gesund bin. Mein Zustand ist ausgezeichnet, mein Kräftezustand ist gut, meine Gesichtsfarbe gesund, Hände sind warm und gesund von Farbe, Körpertemperatur normal, Füße meistens warm, Appetit ausgezeichnet, Stuhlgang regelmäßig, Schlaf ist sehr gut, kein Husten. Urin ist klar. Zunge etwas blaßrot. Meine Haltung ist stramm aufrecht, ich fühle mich so wohl, wie ein Fisch im Wasser. Ich bin ein anderer Mensch geworden und Ihnen unendlich viel Dank schuldig.
Mit größter Hochachtung
Franz Schoch, pr. Adr. Automobil=Industrie Scheibler, Aachen.
Teile hierdurch ergebenst mit, daß ich meiner Haushaltung wieder vorstehen kann. Mein Kräftezustand hat sich wesentlich gebessert, kann gut schlafen, Appetit ist wieder vorhanden. Die Kur hat ganz zufriedenstellend auf mich eingewirkt.
Statte Ihnen meinen tiefgefühlten Dank ab und werde bemüht sein Ihre Kur jedem Leidenden zu empfehlen. Mit aller Hochachtung
Frau Jos. Berg, Viersen(Rheinland), Crefelderstr. 2b.
Teile Ihnen hierdurch mit, daß Ihre Kur sehr gut war. Da me Leiden sich gebessert hat, daß ich wieder meiner Arbeit wie gewöhnlich na gehen kann, danke ich Ihnen auch bestens für Ihre gute Hülfe und Ihr guten Rat. Hochachtungsvoll Frau Pullich, Sornsbeck, Krs. Moers
Viele Jahre kämpfte ich gegen mein Brustleiden, konnte jedoch kei Besserung erreichen, bis ich Ihre Kur begann. Dieselbe war auch bei von bestem Erfolg, und befinde ich mich nun wieder frisch und gesund. betrachte Gott und Sie als den Retter meines Lebens und werde a# Dankbarkeit jedermann von der glücklichen Kur erzählen und Sie bester empfehlen. Frau Bartels, Sückau b. Neuhaus a. Elbe.
Magen- und Darmleiden.
Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß es mit meiner Gesundhe gut steht. Gott sei dank, es bleibt mir nichts zu wünschen übrig, Ess und Trinken bekommt mir vorzüglich und der Schlaf ist auch gur. Em fangen Sie hierdurch meinen innigsten Dank für Ihre Behandlung. A wünsche, daß jeder Patient von Ihnen die Kur genau nach Ihren Anord nungen durchführen möchte, wie ich es getan habe, wenn er seine Gesun heit wieder erlangen will.
Hochachtungsvoll Josef Koester, Eupen, Berichstr. 120.
An Magenleiden und Durchfall litt ich 6 Monate und erlangte mein Gesundheit durch Ihre Kur wieder. Ich fühle mich wohl und munte Essen schmeckt mir und kann ich rüstig meiner Arbeit wieder nachgeher Ueber Ihre Kur kann ich nur meine allerbeste Anerkennung ausspreche Joh. Steinmann, Kleinbliettersdorf b. Saarbrücken.
Ungefähr 11 Jahre litt ich an Magenbeschwerden, wie Verdauungstörungen, Sodbrennen, Aufstoßen, Stuhlverstopfung. Von diesem lang jährtigen Leiden bin ich durch Ihre Kur gänzlich befreit worden. Alle ähnlicch Leidenden möchte ich eine solche Kur empfehlen und statte Ihne hiermitt nochmals meinen herzlichsten Dank ab.
Frau Bestier, Berlin., Kopenhagenerstraße 24.
Legen Sie sich Ihren
Kohsbedur
im Juli und August zum Sommerpreis ein!
Ab 1. September kostet Koks
15 MTk. pro 200 Zeutner mehr
Friedr. Bühring Goe.
Koks und Kohlen
Köln, Spinnmühlengasse 2. J Fernspr. 18
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands . In Koks für Zentralheizungen.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenz- bezw. Volontäranzt, zuletzt an der I. med. Kliinik in Wien,(Professor v. RVoorden) habe ich mich
in Köln
Neussserstrasse 27
als
Kühlwvetter.
Mittwoch den 7. abends 8½ Uhr, Eigelsteinerhof(Wwe. J Graß):
Versammlung
zur Besprechung der diesjährige Kevelaer=Wallfahrten.
Der Vorstand.
Werde vom 9. Augus bis 9. September verreist sein.
Frau M. Waidel
Dentiste.
Möbel, Antiksach., Pianinos# .höchst. Wangek. Achterstr.
Scheck-Verkehr franko Provision. /I/HEINR, SCHIEREN
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Pin
2
Inh.: Gristav Funcke.
Kupfergasse 18—20. g Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes gptisches Geschäft am Platze.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildergasse 6163.
(
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853=
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Damenbinden. Prima Qualität, 2td..90.
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter,
Geschäftsgründung 826.
Beste Bezugsquelle
solid, tüchtig im Zeichnen, Kalkulieren, Schriftenhauen, im Umgange mit der Kundschaft bewandert, von gr. Grabsteingeschäft gesucht.
Offerten mit Referenzen und Lohnansprüchen unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Betten und Schlafzimmer
Daniel Lenz.) Hohe Pforte 6
Grösste Auswahl.* jede PreisTlage. Reeller Innalt
Vorrätige Schlafzimmer mait hohem Rabatt.
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen per 1 Liter-Flasche 2 K. ½ Liter-Flasche.20 Ml Verwendung: zu Limonade, Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu Kurzwecken bei Gicht. Gichtknoten, Rheumatismus, Gallenstein, Nierenstein, Zuckerkrankheit usw.
Broschüre über Verwendung gratis.
rel. 3- 103 A. Umé, KonservenRheinische Kocchschule
= Auf dem Bern#6.
empfiehlt einen ganz vorzüg ich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 11hr zu 90 Pfg.
Daselbst Damen=Speise=Zimhmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 605 und 90 Pig.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vor rherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet
Schumacher.

s BIat weites Blatt.
uten en
lan die Uebe en, wortgetra seschehen.# zu geben, nis
In der# näßiger Hen#
der Stadt Köln. 5. Aug. 1907 # Geburten. Johann. S. v. Heinrich Nettersheim, Mälzer, Ritterraße 40.- Agnes, T. v. Franz Stromenger, Drogist, Gereonswall 87. Katharina, T. v. Karl Bluhme, Maler u. Anstreicher, Vogteistr. 37.ebe g, Sängeberg. K. 13 Saner.3=eldw.,.=9. 6o, Crefelderw. altes
kort.- Innevorg, 2. v. Oskar Hesse, Fabrikant, Vogteistr. 24.— Ese19, T. v. Georg Schneider, Drogist, Ehrenstr. 79.— Katharina. T. v arl Frielingsdorf, Fuhrm., Ewaldistr.? Einc.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 213&amp; Dienstag, 6. August
1.
war. Da me ewöhnlich na ülfe und Ihr Krs. Moers
te jedoch kei ar auch bein nd gesund. 3 ind werde a ind Sie bester us a. Elbe.
iner Gesundhe en übrig, Essl luch gut. Em ehandlung. Ihren Anor# r seine Gesun
Berichstr. 120.
erlangte mein I und munter eder nachgehen ng ausspreche Saarbrücken.
e Verdauungi diesem lang worden. Alle nd statte Ihne
erstraße 24.
Brudersche
) den 7. Aug. 8½ Uhr, erhof(Wwe. J4
ammlung
der diesjährige hrten.
r Vorstand.
9. Augus eptember t sein.
Waidel
iste.
., Pianinos gek. Achterstr.
isse 18—20. m Platze.
Georg Heiner, Schlossergeselle, Annostraße 18 moert, S. v; Joseph Bancyk, Schleifer, Thieboldsg. 91. Gottfried v. Jakob Baumann, Kaufmann, Unter Käster 11.- Philipp, S. vi hann Rohr, Dachdecker, Agrippastr. 98.„ Wilhelm. S. n. Milhelm
iuner, Handelsmann, Peterstr. 9.— Kaspar, S. v. Kaspar Schüller. naturer, Schartg. 14.- Otto, S. v. Otto Bausch, Kaufmann, Im schserhof 17.- Johannes, S. v. Johann Junck, Drogist, Mathiasstr. 26 Sterbefälle. Joh. Marx, 1., Hansaring 37.- Julius Weiter
gahe Ottilie Winkelmann, gev. Schwartz, 72., Stealitz, Kreis sow. Klara Riem, 31., Bischossgartenstr. 6.: Joseph Schut: Er. Gereonsw. 183.,; Ahalf Tilger, I„Krefelderstr. 48.: Sophia
Huas, 16., Neußerstr. 40. Kath. Jansen, geb. Stockhausen, 51 J
Eie Pelhgernistr. J3 3, Goszt,.=Oszlerst. 55.— Augastsktüsers,
# Teischrengerg. 53, Sui uorah. Luttinger, verh., Handelsm.,
2 gzug g,#b.#. Heigr. apener, 11 J. Alteburgerstraße 270.
Kre 7. 525 1 9. Rolanostr. 65.— Ottilie Walther, 72., St.
2Patentelslie. n Streitzeugg... Chrisline Faltenres,
#eiraten. Jakob Gensterblum, Schneider, u. Marg. Letenterneng, 21.- Joy. Moll, Hausknecht, u. Aqnes Richarz, enstr. 4###n Sprenger, Tagel, u. Sibylla Sterck, Maybach## 14.= wih. Votzkamp, Kaufm., u. Elisab. Kreutz, Charlottenburg
seinr. von Bergen, Konditorgehülfe, v. Norden, u. Anna Salm, v
. PPu##: Prg#.##agel., u. Wwe. Elisab. Klauer, geb. Eßmann,
##e# v. hier.- Matth. Lonvet, Tagel., v. Aachen, u. Kath. Oeffner haaren.- Herm. Meyzer, Tagel., u. Elise Müller, beide v. hier Breuer, Tage., o. hier, u. Anna Grübler, v. Breslau.- Karl sommartz, Buchhalter, u. Maria Vollbach, beide v. hier.= Wilh ngeimann. Prokurist, u. Julie Schmick, beide v. hier.- Heinrich ##er, Geschäftsführer, v. Hürtgen, u. Elise Windisch, v. hier.- Nik ukler, Monteur, v. Aachen, u. Gertr. Bödefeld, v. Fürstenberg. em Schwinge, Schenkwirt, v. Kray, u. Franziska Kappert, v rey.- Peter Fiel, Tagel., v. Kalk, u. Helena Schmitz, geschied.,
###eirats=Ankändigungen. Konstantin Muskalla, Versicherungsr Friesenstr. 80, u. Elisab. Pischnitzti, Sechszigstr. 46.- Joseph v. Nordkirchen, u. Berta Berendes, Moselstr. 32. aus Muller, Hutmachergeh., Kl. Witschg. 12, u. Anna Eickyoff, ##eichserhof 33.- Christian Mödder, Bäcker, Pantaleonstraße 5, u
st- og#####; lh Corde, Fabrikarb, Lusenstr. ##. Adelb. Pienhoff, Katharinengäßchen
(Vom 23. Juli bis 1. August 1907.) #eburten. Andreas, S. v. Pet. Schmitz, Polier., SömmeringStephanie, T. v. Dr. Fr. Ziltens, Chemik., Ottostr. 31.. v. Franz Breuer, Tagel., Liebigstr. 50.- Christian, S. v.
#ehohr, Ansr., Hansemannstr. 41.- Franz, S. v. Ernst Lütscher, %#. Glasstr. 75.- Karl, S. v. Matth. Pohl, Schloss., Subbelrather=
un ter 2. v. Voh. Ferezmer,„Schloss., Hüttenstr. 2.- Heinrich, Peters, Oberbahnassist., Försterstr. 14.- Wilhelmine, T. v. #<space>## n e i s e n,<space> T a g e l.,<space> M a a r w e g<space> 3 8.<space>„<space> E m m e r i c h,<space> T.<space> v.<space> J o h.<space> B a c h <space>
Glasarb., Fridolinstr. 70.- Lorenz, S. v. Joh. Flock, Fabrikarb.,
.- gel., S. v. Wilh. Meyerhoff, Buchbind., Venloerstr. 533.
mr., 5. v. Joh. Untelbach, Laternenwärt., Everhardstr. 12.- Theov. Gust. Porsche, Buchbind., Subbelratherstr. 349.- Pet., S. v soden, Schloss., Venloerstr. 372.— Alb., S. v. Gerhard Weiler,
91 01 bergst. 15.- Karl, S. v. Frieor. Tibor, Molkereibes.,
r. 12.- Engelb. S. v. Wilh. Vies, Fabrikarb., Hospeltstr. 21.—
I. v. Joh. Slengen, Fuhrm., Leyendeckerstr. 105.- Anna, T. v. #leck, Fabrikarb., Takustr. 62.— Erna, T. v. Alb. Wasser,
Venloerstr. 392. Katharina, T. v. Gottsr. Felten, Installat.,
„girr., 6„ Katharina, 2. v. Jos. Schäfer, Kartonagearb., #l. 28." Je.1, S. v. Gerh. Schiffer, Postb., Philippstr..—
uu a ee ee.
#ugel, Stallin, U, Dorfstr. 71.- Maria, T. v. Joh. LeuchtenFabrikarb., Stammstr. 8.- Maria, T. v. Karl Perveet, Schloss 19. 09.-#eow., T. v. Jos. van Treck, Retouch., Vitalisstr. 337.
e.—. Vith. Kürth, Reis., Nußbaumerstr. 3.— Wilh., S. v.
geizoors, Maschinist, Venloerstr. 449.- Berta, T. v. Ferd.
Jogelsangerstr. 111.- Jak., S. v. Joh. Dervenich, Fuhrmann,
Sömmeringstr. 35.— Gust.,„ v. Pet. Berners, Fabrikarb., Hüttenstr. 20.- Christina, T. v. Friedr. Quodt, Tagel., Methweg 57.- Kathar v. Herm. Laugner, Weichenstell., Takustr. 40.
6 Sterbefälle. Else Schillings, 3½., Rotehausstr..=Else Meyze, ee Auton Meier, 64., Frohnhofstr. 58.- Sibylla ratherstraße 111 2 Walter.zuugar Möres, geb. Zons, 50., Subbel
0., Hansemannstr. 1.= Hermar Häuschensweg 40A.- Jos. Bechtel, 1., Körnerstr. 26.- Wilh. Esels, „., Liebigstr. 209.- Gottfr. Rodtnick, 3., Lenauplatz 8.— Mara. Uhlhaas, geb. Eller, 25., Unt. Dorfstr. 92.- Peter Menriffe, 6 M. Sömmeringstr. 28.- Klara Engels, geb. Sauer, 85., Köln. Invalidenhaus.- Hans Krafft, 3., Marienstr. 19.- Magdalena Mörs, 7 M. Turnerstr. 12.- Wilhelm Frings, 1., Gumprechtstr. 14.
heinr. Blomberg, Kaufm., v. Borbeck, u. Martha Aunia Banisch, Hichtirn Landmannstr. 35, u.
Anna Hanisch, Lichtstr. 4.- Dominikus Schmitt, Stellmacher, Venloerstraße 380, u. Anna Dietz, Christianstr. 13.- Steph. Hüppeler, Kutscher
Simrachstr 38 ve ga.:.“ Wahlenstr. 29.: Heinr. Rlcolin, Schuhm.
Simrockstr. 28, u. Anna Wieland, Gutenbergstr. 15.- Bernhard KleinLeyendeckerstr. 91, u. Maria Krings, Leyendeckerstr. 57.— Joh. Wieland. Amtsgerichtsdiener, v. Trier, u. Gertr. Wissem, Gutenbergstr. 45.- Pet. Hasselsweiler, Handlungsgehülfe, Thebäerstr. 45, u Cäcilia Dresen, Thebäerstr. 79.- Pet. Metternich, Ackerer, v. Fischenich
u. Wwe. Kath. Ophoven, geb. Pons, Venloerstr. 504.- Ant. Lohmüler
„Wriggg Leyenogmerstr. 81.—. muty, zohr, Nagelschmiedgasse 24B.
Ant. Schönentorb. Eisendreher, Thebäerstr. 76, u. Cäcilia Pütz
Sömmeringstr. 67.= Erich Freund, Kaufm., Köln, Glockengasse 12. u Anna Fröhlich, Rochusstr. 34.- Walter Dumont, Kaufm., Neue
Rutenhorafstr. 27.- Lon's
unpen.. Friebrich Bästermann, Sänger, Eintrachtstraße 118, u. Gertrud Nach, Simrockstr. 2.- Paul Eisenacher Dreher, Schönsteinstr. 12, u. Gertrud Harth. Landmannstr. 1.- Johann
Lezznarn, Steulmacer, Wnbelzustr. 6,. u. Maria Claren, Wendelinstr. 31.
- Wilh. Mandelartz, Dreher, Metzerstr. 35, u. Berta Bünnagel, Landmannstraße 35.- Josef Müller, Gürtler, Glasstr. 28, u. Marg. Vogel, Herkulesstr.###:— Anton Kippels, Tagel., Hubbelratherstr. 151, u. Peztg###fer Stammgr. 72.— Steph. Wyrwal, Maurer, Keplerstr. 23, u. Wilhelmine Weckes, Thebäerstr. 15A.- Joh. Riesterer, Tagel., Herkulesstraße, 103, u. Stbylla Graf, Subbelratherstr. 184.- Gottlob Bürkte. Konditor,„Marzeuenstrz 38. uima Jasche, Gutenbergstr. 83.— Paul
eger, Stellmacher, Chamissostr. 9, u. Elise Potes, Landmannstr. 54.229. Keu, Tage., Thonstr. 6, u. Kath. Reuter, Vitalisstr. 323.— Josef Arens, Mälzer, Venloerstr. 257, u. Kath. Müller, Keplerstr. 5.
Standesamt
(Vom 29. Juli bis 3. August 1907.)
##, Aeburten, Tsap., 2. v. Heinr. Hoß, Bauarb., Scheffelstr. 30.Wilh., S. v. Joh. Gretz, Lagerarb., Landgrafenstr. 60.- Walter, S. v Herr, Man. Zülpicherstr. 253.- Theresia, T. v. Winand Geller, Acerer, Luxemburgerstr. 172.- Johanna, T. v. Matter Zotti. Schachtmeister, Alegidiusstr. 644.— Albert Berth. Hugo, S. v. Hugo Graetz, Kunst= u. Handelsgärtn., Dürenerstr. 148.- Heinr., S. v. Heinr. Schmitz Schutzm., Zülpicherstr. 225.— Aug. Therese, T. v. Josef Meyer, Sandf Ziersenerstr 14“: 333argar. Maria, T. v. Heinr. Rliefeld, Buchbinder,
45.— Margar, 2. v. Heinr. Aösgen, Schlosser, Aachener„##b„- Elisab., 2. v. Christ. Guttzeit, Eisendr., Zollstocksw. 179.S. v. Jeranz Krisinger, Schlosser, Luxemburgerstr. 234. Magdal., T. v. Wilh. Steffens, Geschäftsreis., Münstereifelerstr. 5.
- Euli, 8. Joh. Karle, Bauuntern., Komarweg 65.- Auguste, T v. Christ
Bötterath, Maur., Sülzburgstr. 253.- Anna Maria, T. v. Heinr. Mainz, Versicherungsbeamt., Sülzburgstr. 37.- Maria Sophia, T. v. Heinrich Schmitz, Maur., Sülzburgstr. 187.- Joh., S. v. Heinr. Blum, Stukkat Gleuelerstr. 179.— Gottfr., S. v. Christ. Kievernagel, Maurerpol., Dürenerstr. 262.— Metta Maria, T. v. Diedr. Früchtenicht. Werkmstr., Luxemburgerstr. 262.- Maria, T. v. Peter Liebertz, Lagerarb., Haus * Emil Leonh., S. v. Emil Lejoly, Geschäftskutsch., Nikolausstr. 134.- Anna, T. v. Heinr. Boufell, Fabrikmstr., Schallstr. 20. Wilh., S. v. Jak. Denzer, Zimmerm., Berrenratherstr. 260 6 Sterbefälle. Joy. Hente, geo. Bräutigam, 54., Unter Sachsenhausen 2951.- Martin Vong, 1., Nikolausstr. 126.- Helene Vogt,
8., Nikolausstr. 59.- Maria Conen, 1., Redwitzstr. 81.- Michael Cronenberg, Kaufm., 55., Godesberg.- Magdalena Lacroir. 71 J Herderstr. og.- waul Scherff. 11., Nikolausstr. 131.- Erwin Schmidt,
„., Münstereifelerstr. 21.- Wwe. Berta Jaussen, geb. Denhard, 94 J
Beethovenstr. 24.- Anna Reinartz, geb. Kolf, 56., Fleischmengerg. 33.
- Henr. Theod. Kürten, 1., Marsiliusstr. 18.- Peter Haas, Pfarrer
., Rolandstr. 61.- Wwe. Maria Wieland, geb. Schoengen, 66 J Luxemburgerstr. 288.- Gottfr. Quadt, Spezereihdl., 49., Aegidiusstr. 38.
* Gottfried Lau, Kistenschreiner, 24., Holzmarkt 47.
## Heiraten. Peter Braselmann, Maler u. Anstr., u. Kath. Schiffer Hillerstr. 62.- Josef Zingler, Lagerist, u. Anna Koller, Bonnerstr. 27.
Karl Schleypen, Kaufm., u. Barb. Quantius, Wittgensteinstr. 23.„ Wilh. Seiler, Fuhrm., u. Apoll. Brambach, Aegidiusstr. 68.
Leirats=Ankündigungen. Wilh. Wimmer, Fabrikarb., Eupenerstraße 51, u. Gertrud Claren, Ziegelstr. 14.- Gottfr. Wolf. Eisendreher nst. 15, u. Pauline Laufenberg, Bonn.= Wilh. Brendgen, Lagerist, SülzburgStr. 197, u. Johanna Lamm, Köln=Sülz.- Anton Schmitz Eisenb.=Hülfsbremser, Gustavstr. 81, u. Anna Mattern, Theresienstr. 67
straße 126, u. Gudula Ehristian, Nikolausstr. 122.: Emil Georai,
Schmied, Weyerthal 10, u. Magdal. Kaltenborn, Zülpicherstr. 265.
Heinrich Gosewisch, städt. Bureaugeh, Gleuelerstr. 83, u. Pauline Löcher, " Joy. Schacht, Bäcker, Dürenerstr. 277, u. Hedwia I Wilhelmir Püch Pargebirg“ Buchbinder, Helenenwalstr. 48,
Sste Sase Keaie Suscie hesler i. 2cder, Leiekeue eühr
Trieze, Breuer, Stuckat, Bachemerstr. 124, u. Emma Bellmann
Köln=Deutz.
„„.(Vom 24. Juli bis 1. August 1907.)
D. Geburten. Elis., T. v. Heinr. Müller, Tagel., Siegburgerstr. 75A. Christ.—.v, vak. Hewel, Schiffbrückenwärter, Zinnenstr. 28.: Christ
„„ 55 Franz Kretschmer, Kanzleigehülfe, Adorfstr. 1.- Karoline T. v. Joh. Kaufmann, Schuhmacher, Siegburgerstr. 75E.- Jos. S n Joh. Scharrenbroch, Fabrikarb., Siegburgerstr. 75B.— Christ. S Franz Piron, Fabrikarb., Köln=Poll, Hauptstr. 1A.- Ernst. S. v. Wilh Hochholz, Fabrikarb., Tempelstr. 77.: Emma. T. v. Jak. Kack=nbr.4: Bahnarb., Köln=Poll, Käulchensweg 55. Mathilde, T. v. Heinr. Grollius, Fabrikard., Grembergerstr. 85.- Pet., S. v. Det Sattlergehülfe, Tempelstr. 11.= Otto. S. v. Otto
resbe Sat, Sa„fr. P6.: vurv. u. v. Theod. Kuhl, Tagel., Gießenerburgerstr. 26, 301: S. o. Jos. Brodesser, Sandformer, Köln=Poll, Sieg.
Ian sechnente g er. 16 3, Schnebergerst 9. 2 Eis. Kricger,
9 Heiraten. Anton Steinmetz, Eisenb.=Hülfswagenmstr., u. Elise Kurz. Ostheimerstr. 17.— Anton Wertenbruch, Tagel, Anna Maria Esserstr. 19.- Heinr. Vohl, Tagel., u. Marta Munkel. Graben gasse 9. Heinr. Burggraf, Waizer, u. Eisab. Statz, Rolshoverstr. 50.
Joh. L urth. Fabrikarb., u. Maria Rhaluha man am 50
FFärberei
chem.
Waschanstalt
Laag
Friesenwall 4, am Rudolfplatz.
Schnalle Lieferung bei tadellos sorgjältigster Ausführung.
Fernspr. 6954.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg-Dose 55 J: ½ kg 1MA, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.“ Vertreter:
##eton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug. 1907.
Heintich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 1. Gel.
# Wie Glaf das Glück fand.
Novelle von Karl von Baldern.
### reundlicher Gruß, ein liebes Wort, ein stummer Händedruck und an einem schönen Sommertage, da wandelten zwei
#nd und glücklich hinaus vor die Tore der Stadt, ins grünende, sonnige Gefilde. Im Schatten des schützenden Waldes, an mner Stelle, deren Frieden nur selten der Tritt eines Wanda sprachen sie das erste Wort der Liebe, von da sie heimgekehrt mit dem Versprechen unwandelbarer Treue. aus einem Vergißmeinnicht geschlungener Ring umspannte einter. Alaf hatte ihn gewunden, aus dem Blumenstengel, m Bachesrand gepflückt— schlicht und einfach, wie einst alten Vorfahren den Lindenzweig um der Braut Finger — Zwei große Kinder, in denen nur die Künstlerseele spricht eien sie wieder heimgekommen, aneinandergekettet fürs Leben.
mo zaubervoll war der Traum, den die beiden Liebenden einsamen Lager träumten. Und als der Morgen ertrug das dämmernde Licht einen frommen Gruß, ein
s Tacheln herüber und hinüber von den hohen Giebeln.
„war es fur die Zukunft. Fleißiger denn zuvor regten termüden Hände die Woche hindurch. Am Sonntage die Glücklichen auf dem Weg zum Dome, und, als ob ißte, nahmen sie gemeinsam irgendwo ein einfaches
nahl, und dann wanderten sie hinaus in Gottes freie Natur
men sich des Daseins und sprachen von der Zukunft und
„, schmiedeten Pläne und teilten ihre Sorgen.
###n der Abend nahte, dann gingen sie Hand in Hand snrück zur Stadt.
arm— blutarm. Die Freude an der Arbeit, „g auf eine schöne Zukunft und das schöne, lautere, innige sie verband, ließ sie sich selbst reich erscheinen, malte kanniz licht, die Zukunft so sonnig aus.
nie keine Sorgen mehr, seitdem sie sich in treuer mengeran. Jedes bemüht sich, das Dasein des andern Einn w zu gestalten. Mit kindlichem Herzen und
# wundelten sie neben einander her und überließen die
, dem lieben Gart schicke bisher geleitl., der alles so gut
Den Glauben an ihn und das Vertrauen auf seine Hülfe, hatten sie aus ihrer Kindheit mit herübergenommen und nichts hatte vermocht, die Reinheit und Lauterkeit ihres Wandels zu trüben, nichts vermochte sie auf Abwege zu bringen.
Niemand war, der sich um sie gekümmert hätte, der ihnen vom Bösen abgeraten, sie zum Guten ermahnt hätte. Die Eltern waren längst tot und in der großen Stadt kümmerte sich niemand darum, was zwei junge Leutchen, die„ins Geschäft gingen“, in ihrer freien Zeit machten, niemand fragte, wohin sie gingen, woher und wann sie kamen,— und wären sie im Strudel des Lebens untergegangen, so hätte sich darüber sicherlich kein Mensch gewundert.
Aber ihr guter Stern leitete sie über alle Gefahren des jugendlichen Daseins hinweg. Derselbe Geist, der sie beseelte wenn sie gemeinsam zum Gebete nach den weiten Hallen des Domes wanderten, schweble über ihnen, wenn sie allein und ungesehen durch den schützenden Wald schritten, wenn sie in weltabgeschlossener Einsamkeit zusammensaßen und dem Liebesliede der Vögel lauschten.
So waren die beiden: glückliche Kinder, bei denen die junge heilige Liebe aufgekeimt war wie eine zarte Blume, jene Liebe, die rein und lauter ist wie der glänzende Sonnenstrahl. Und in ihrer kindlichen Einfalt kümmerten sie sich nicht um die Welt um sie und lebten für sich, wie es Recht ist und Sitte, unangefochten davon, daß die böse Welt sich um sie kümmerte. Man interessierte sich allgemein für das junge Paar, wo es sich zeigte. Marcas klassische, imponierende Schönheit erregte im höchsten Grade das Interesse der jungen Herrenwelt, Olafs interessante Persönlichkeit hinterließ ihrerseits manchen Eindruck. Wo man sie öfter sah, da erkundigte sich der eine beim andern, wer das Paar sein mochte. Als man aber erfahren hatte, daß es ein paar Leutchen seien, die für ein Geschäft arbeiteten, da verloren sie ihr allgemeines Interesse, und mancher vorher für Marcas Schönheit begeisterte Lebemann hatte höchstens noch eine Bemerkung, die für die Betroffene beleidigend, für dem Beleidiger Gleichgesinnte die Veranlassung zu einem zynischen Mienenspiel war. Nur einer dieser Lebemänner, ein reicher Nichtstuer, er hatte das Interesse für die schöne Stickmamsell, wie er Marca bei Seinesgleichen nannte, nicht verloren. Er hatte sogar versucht Olaf sich freundschaftlich zu nähern, in der Ueberzeugung, dadurch auch Marca näher zu kommen. War dies erreicht, so wollte er den„armen Schlucker“ schon ausstechen! Er verfolgte mit Ausdauer sein schlimmes Ziel.
Wie ein längst gefürchtetes Gewitter kam für Olaf eine ihn sehr bedrängende Zeit heran. Er hatte seiner Militärpflicht noch nicht
Genüge getan und stand nun bald im letzten Momente davor, sich dieser unterziehen zu müssen. Auf Grund der seinerzeit im sogenannten Künstlerexamen erworbenen Berechtigung zum EinjährigFreiwilligendienst hatte er diese Pflicht bis zum äußersten Termin dem 25. Lebensjahre hinausgeschoben. Nun mußte er dienen, aber zum Einjährigendienst fehlten ihm die Mittel, als Zweijähriger zu dienen, widerstrebte ihm, denn er dachte mit Schmerzen an den Zeitverlust, den ihm eine längere Dienstzeit bringen würde Gedrückten Herzens machte er Marca Mitteilung von dem Bevorstehenden. Sie hörte ihn anscheinend nur flüchtig an und leitete das Gespräch auf einen anderen Gegenstand. Taas darauf aber händigte sie ihm ohne ein weiteres Wort ihre gesamten Ersparnisse ein, es reichte, zu seinen kleinen Ersparnissen geschlagen gerade hin, den Unterhalt für den Dienst zu bestreiten. Und Fnaf nahm das Opfer an.
Im April trat Olaf beim Militär ein. Er hatte seine Mansardenwohnung aufgegeben und war hinausgezogen auf das Fort, auf dem sein Regiment einquartiert war.
Am letzten Sonntag, es war ein herrlicher Vorfrühlingstag, war er zusammen mit Marca nochmals hinausgewandert vor die Tore der Stadt, zum letzten Male vielleicht auf lange Zeit.
Schweigend und traurig gingen sie nebeneinander auf den wohl bekannten, vertrauten Pfaden, durch die Auen, auf denen das junge Frühlingsgrün sproßte und die zarten Vorfrühlingsblumen blühten Eintönig rauschte der Wald, der die ersten grünen Blätter angesetzt hatte und die Sonne sah freundlich in die grünenden Wivfel und auf den feuchten Waldesboden.
Traulich plätscherte der angeschwollene Waldbach. Eine mächtige Birke, die der Wintersturm gefällt, badete die Astkrone in den aufspritzenden Wogen, langgestreckt ragte der grauweiße, zerschundene Stamm über den Fußpfad und hemmte den Schritt der Dahinziehenden Mit einem leichten Anlauf war Olaf über das Hindernis hinweggesetzt, seine Begleiterin aber mußte im Bogen um den gefällten Riesen herumgehen.
Auf der Stelle, wo durch den Abgang der mächtigen Astkrone eine Lichtung auf dem Waldboden entstanden war und die jungen Sonnenstrahlen ungehindert eindringen konnten, war eine reiche Vegetation erblüht, auch einzelne frühe Waldblumen schon. Marca pflückte von ihnen, soviel sie in der Eile zusammenraffen konnte und eilte dann leichtfüßig nach dem Bachufer, dem entlang Olaf vorausgeschritten war nach dem kleinen Wege, der über den Back binweg zur Landstraße ienseits des Wassers führte.(Fort
1
9
#

Seite 2.
Kolner
Tocales.
sch ceschansie hede asche liche e de cheche
die Anmeldungen für die ständige.... Eag der Eröfnung
so zahlreich eingegangen seien, daß nummeperd gräghgungsfeigerrngg der Austellung und damit der u. zgstelt werden könne. Auf
Gewerbeförderungsanstalt überhaupt feisg beschlossen, daß die ErVorschlag dve, Eegmstg den 3. Okober statfindet. Vorgesehen östnungfeier, am Sargetteserr und ein Kominers im großen Gürsind em Hestart, eIz., Teliesen und. Zustellung und der weiteren
Ghuechangen der Siderieter erschase de Besesten eleise des
escscasch hcscehchle es ceseehe e Lu Seohen icer. Aisheies aus he sie sielheice ehsche er
Galascbe, Rlengeach de seseun c eligesiesctischelehsie
Einladungen Folge geleistet werde. I.#
inier Wüller Zur Erkern
Veriserihen, asait seht. Bostaese mitzunmachen, zugelasen,
Meister, denen die Zeit sehlt, Botkurh, Zerger g. uh#hete und binden, Zusthaft,-Baz Zaratorium befürwortete des weiteren
wiecder am 2. Ottober d. 9. Jud.„ Paz Wäschermädel, die im
Pels ectiäh ie esctele. Bige eu g h. eschse hescaeste esceice eace ai seche ce teit uns bieser Herr nun mit, daß er sich von seinem Posten
22 Ertrunken. Gestern nachmitag ist im Rhein an der MutSechcste schchscehshechen
Schscsteshecheete e
Brandwunden am ganzen Körper zugezogen hatte.
Crisgrupbe Koin) zier, eipesctiehtvigeschieben: Könten an
aln au Soshigterd, Au. d ie escenese ais ean e Astesogohesenge de sesicheletäice and Ateriaslhetegte
tagende Versamnlung der Bechztsguvo.;, gutrüftung gegen den
elch, Kelsce. herezice ie chute fechchesäche
es=estsige dies enen Sehilsesanscl Deies oicd eb icte
eshts ce eschenete Alse esgte, Die iescelelihe.
Sesche se sose esche s s e ce
Re e
meine versöntiche hntersterig, tragrig, u. ug ist überzeugt, dat
anwvaltsbureau, verurtellte. Die Versammtung 11.3 guch fernertun
den Sehisensganbe, bols Aertregen eisigen brugen wich.
Gerichts-Verhandlungen.
Merikto. lommenden Zetreosktueter.L aistezlart gesabr und habe diese,
erstcunyg#e. t. Jahren aus Meriko geliefert worden, sei wahr,
Gaschäfte nicht gebrauchen, daher habe er die schlechte
Sesc esce ec esie ches c echech
kam zur Freisprechung.
Vereins=Nachrichten.
Bscheherech. eneseietesenge eiseczschersehtesfee
Hatos auihagonnean Zu seine Heresde onte
und mit groben De gu.u zan Gils, mit voller Genugtnung heresenr set baenenicte Keleié der Msiangegne“ Aich zaige 1e.
tullte Saal, daß der junge katholische Bürgerverein, der schon
Local-Aüzeiger Nr. 213&a Dienstag, 6. Rugust
Eristenz bewiesen habe. Bei dem Zwert, der güteresen Hers ka. 65:
wachse, blühe und gedeihe, Am Schluye Leten Hoffnung Ausdruck
segeben,„dah, der Dereig, bei seiner nächten Veranstaltung die doppelte Anzahl von Mitgliedern aufweisen werde.
Die Kasernsanenertagst, i, Spisenlahe
Das Wolffsche Telegravhenbureau verbreitet folgende hochoffiziöse
Spinemünde, S41g 10. D; gige, Fadzige bersgenher
ist eine neue Veträftigung, per heiden gignatchen und ein Vebed sir. 9ads, guse Ganderechnet derz eitgre, Siachräher
0 aul schen Siet Peasäigsie eihscel dae sae schele
Bindnisverzältuisen wird duch die Vegegung geder für Deutich,
münde bazu beitreagen, bircd, überal das Verrauen an die Ausrechterhaltung des Friedens zu befestisgen,„.asheiten der„AlusIn demselben Rahmen, nur einige Einzelheiten der„ sprache über alle aktniellen Fragen“ noch besonders hergortzebend, bewegt sich eine zu gleicher Zeit von der russischen Regierung
eahsichen iu. Bhorch macht, iriz.e ei.chusgnaeget wichen den
escscheche secehche e. ce cee.
Kutzland und Japan unterschriebenen Vereniögungen sowie solen, wird anerkannt, daß siezur Mlüterhaltung
der Meinungsaustausch
mischen ihren Ministern können keineswoegs die Bündnisbeziehungen
sowoht Deulschlands als auch Ruslands zuandern Mächten ändern,
eseaice berce beraschen use eagscher abfehe
Vergbeltraustan). Jahese, Ligz hste. daut
as oasche se hastegice esheh elgehee.
le Arbeiter, Lir=zistzehe Stichtzeul“Hsfelde der“.t. u in
Krugschachte sind von 940 Mann der Belegschaft 781, auf
dem Krugschacht der Königshütte die Zahl der Arbeitswilligen zugenommen. Bei der gestrigen, Ibeudschichtziuhreig, bereits
Mann an. Abends kam es wiederum zu Ruhertgruggeg, so daß die Polizei wiederholt nach den Schächten zum Schutze der Arbeitswiligen ausrücken mußte. Drei Personen wurden verhaftet, eine durch einen Säbelhieb verletzt.
Aus Deutsch=Suowestafrika wird gemeldet: KleinHendrik, zweite Sohn Hendrik Witbois, ist englschen Gebsete zurüchelihr und var sch u, Gerzggeiger dem Unterstaatssekretär v. Lindequist gestellt. Wie sein Bruder
Gaak Witboi, der in Otavi seinen Wohnsitz erhalten hat, wird
auch Klein=Hendrik mit seinen Auhange voraussichtlich im pererolande angesiedelt werden. Seine Ergebung bedeutet einen großen Schritt zur völligen Wiederherstellung der Ruhe im Groß=Namalande. An der Sidgrenze dagegen erscheint der Friede noch
Morenga begab sch nänisch nach seiter, Felasung von
soischen. Es sind aber Nachrichten über
die Greize gelaungt, wogach sich
beraüts uit eigen Aastangen getrosen, dertz aut herisher Soie
werden die Bewegungen Morengas aufmerksam verfolgt.
seiner früheren Kampfgenossen anzuschließen, seine Rückkeyr auf deutsches Gebiet versuchen sollte.
Aus Dororten und Umgebung.
“<space> K a l k.<space> 6<space> A u g. 1 9 0 7.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> H e u t e<space> m o r g e n<space> s t ü r z t e<space>
Höße von, etwg 16 Meter vom Gerüstz, er zag sich einen SchädelHier ertrank heute ein dreizehnjähriger Knabe beim Baden im Rhein..
obezoste doe Seoen ide Sasione Kehgeshite el shgete,
Erlobenen Anschudigungen gründen sich fast auschließlich auf Tagebuchaufzeichnungen eines Zögling=, die so
Zweites Blan.
Serctsen Mit holchen Verolgeneserue„erskalt.evez ee ie.
Leit der sialenischen Prse und die Vgreisen der. öobersg,
Linkan Mia töricht und ungerecht das ist, bedarf keine Beweises. Gerade in diesen Tagen wurde in Mailand ein deutschSchneidergeselle wegen nachgewiesener Vergehen an minoerjahrige Kindern verhaftet. Wer wird danach alle Schneidergesellen on alle Deutsche für Kinderschänder erklären wollen? Aber, so wend die Antiklerikalen ein, unterm Klerus sind die Fälle nicht vereinze sondern Legion, und dabei verweisen sie auf die Skandalchronit de letzten Wochen. Dagegen ware jedoch außer dem oben Gesagte uch ein Bedenken zu erheben: Ist es nicht verdächtig, daß jetztan
Keir= ur ihr. Diener zusammenzuhänsen; Sehen wir dachn
seaide beci adosegidses haschndeies iehle.
bab egen esgeliche en etechericte elcheie e
eifernd.— zu dem gleichen Gegenstand veröffentlicht die Franz furter Zeitung im Ersten Morgenblatt vom 6. Auguste ausführliche Zuschrift ihres Mailänder Berichterstatters, aus
wir das Nachstehende entnehmen:„Ein rechtlich denkender der klerikalen Weltanschauung muß bei ruhiger Ueberlegung zugeon daß die wüsten Ausschreitungen, die in den letzten Tagen gegen gen
Personen und Kirchen in Italien vorgekommen sind, durchausnt durch die veröffentlichten 2Skandales gerechtfertigt werden, sona# daß sie im Gegenteil aufs entschiedenste verurteilt werden m Anständige Liberale bedanken sich auch entschieden fur die Vu genossenschaft von zweifelhaften Elementen der Gasse, denen m wirkliche und andere erfundene traurige Ereignisse einen# kommenen Vorwand bieten, ihren Zerstörungstrieb und ihre Rauflust an wehrlosen Gegenständen und Personen auszul Die Nachsorschungen der letzten Tage haben ergeven, daß er Skandale von Kindern mit pervers veranlagter Fantasie er## worden sind. Der in Varazze vorgekommene Fau(s. Nr. 60r Kölnischen Volkszeitung) wird Psychiatern und Padagogen, die mit der abnormen Psyche krankhaft veranlagter Kinder beschaft und Richtern, die die Aussagen jugendlicher Zeugen zu haben, ein sehr interessantes Material liefern. Ein vierzehnzuhrn Erterne des Selasianer=Instituts, namens Alessandro Beson, schuldigte die Lehrer der Anstalt perverser Ausschreitungen, sie obsköner in der schlimmsten Literatur nicht dargestellt wie Bei der Gegenüberstellulg wurden die Angaben des Besson lich unsicher; er verwickelte sich in Widersprüche und stellte un che Behauptungen auf, 3. B. die Ronnen hätten sich nachts dem Kloster und die Externen aus den elterlichen Wohnunger aeschlichen, um den Orgien im Institut beiwohnen zu können. stellte sich heraus, daß Besson ein Diplom, um das er sich Anstalt beworben hatte, nicht erhalten hat. Als Bessons befragt wurde, warum sie ihren Sohn in der Anstalt gelassen obiohl nach ihrer eigenen Aussage die Zustände ihr seit gerZeit bekannt waren, wußte sie keine bessere Ausrede als die, sei nur deshalb geblieben, um Aufzeichnungen zu machen sicherer Zeuge gegen die Priester auftreten zu können. Die des Tagebüches erzeugt den Eindruck, daß es nach perversen. und wahrscheinlich nach Leo Taxil zusammengestellt ist. Die:
sianeranstalt ist vorläufig von der Behörde geschlossen woron Angaben über die Untersuchung, die im Gange ist, lauten im oder widersprechend. Wenn man bis zum Abschluß suchung auch darüber zweifeln kann, ob Unregelmaßigreiten gekommen sind oder nicht, so ist es doch jetzt schon sicher, ungeheuerlichen Beschuldigungen des Knaben Besson falso Die Bevölkerung von Varazze, die ihre Kinder in die Anstalt und am ersten über ihre Fuhrung urteilen kann, hat auc schieden für die Salesianer und gegen den Anklager Steilu## nommen. Ein ähnlicher Fall, daß ein Kind falsche eine angebliche Vergewaltigung machte, ereignete sich in Am anderen Tage gestand de.. Kind, gelogen zu Nun zur langen Reiye der antiklerikalen Ausschreitungen. ist schon kurz telegraphisch erzählt worden, wie u in Priester, der sich auf dem Wege zu einem befand, von einem Kohlenfuhrmann auf offener Straße und dann mit einem Säckchen voll Eisenspäne durch Schläge auf den Kopf mißhandelt wurde, bis er halb.
sammenbrach, Ein ähnlicher, wenn auch weniger, sHei, ereignete sich in Florenz. Einige junge, Burschen besch den Pater Guido Alfani, den Direktor des Observatoriums, als Seismolog und Astronom einen bedeutenden Namen ghat, auf der Straße, nannten ihn einen Tagedieb und rieten einen Karren zu ziehen. Dem berühmten Oratorien=Kom## Don Lorenzo Perosi spie ein Strolch auf dem Rom ins Gesicht. Don Verost, der gupere, origsterer ge fand.
war und sich in Begleitung eines anderen Priesters befang, vor, dem Rüpel nicht die verdiente Lektion zu erteilen.„Er sich das Gesicht mit einem Taschentuch, stieg in einen Wag# machte bei der Polizei Anzeige. Der Abbé George Maurey, seit acht Tagen in Rom befindet, veröffentlicht in den Zeit
Brief, in dem er sich beklagt, fortwährend den gemenntenun
und Beleidigungen auf der Straße ausgesetzt zu selng— auf seinen Reisen in nichtkatholischen Ländern überall achr behandelt worden sei. Der Kardinal Cassetta wurde in. Sicilia von Bauarbeitern beschimpft und gusgepfihen, dem Wege zum Kloster der Nonnen vom Heiligen Herzei dort die Messe zu feiern. Damit ist die Chronik der,„aung fälle auf geistliche Personen, auf Priester, Mönche un
geschlossen hat, veröffentlicht einen Aufruf, in dem sie un Schutz bittet.
Wetterbericht der Kölnischeg, egigs gefge z uninihnr Horäges
Die Depression im Nordn Schottland und bedeckt gan:
Kölnischen Volkszeitung. Kv###Horagen
rdwesten Europas hat ihr Minimum norrgerg ganz Nordwest- und Mitteleuropa, Uebei
uwest- und Mitteleuropa.
see ist das Barometer gestiegen, ehenso in Aegeyf eitzchlands zugcn, Die Temperaturen haben im Süden und Osten Prrtg##, vielige#
Süden und Osten Deutschlef:. Hach
im Nordwesten dagegen, wo gesiern und wührend der. satrmzaher
iee iet ee eine Aühlepchersorten, zühen haßen, beig,
und Verr.
meist südlich
Wetter das Binnenland Der Wind ist schwach,
#iche Witterung für den 7. August
wolkig und bederkt his zu Regen Winden.
oder westlich. Diesen
Mässig
mit südwestlichen bis

Slatt.
en Kinderiklagen in
erfahrene zunehmen. rworrenen Fälle von rsucht sind. der Ertap. Pfaden den Lüstlingen
r jetzt tan in großer
äußersten arf keine. in deutsche derjährige esellen obso wend vereinze lchronik de i Gesagta daß jetzt an Geistlichen ntikleritaln gegen## ur doch sen Italien aus Januarinz sse u. de ie Frar August en aus welche der Geguch ung zugebn n gegen gei urchausmer den, sonder rden musse
die Bund## denen einen ind ihre n auszulast daß ein## asie ersunn Nr. 664# zogen, die
r beschaftte
en zu wa erzehnjühr
5 Besson, eitungen, estellt wer#e#
5 Besson### stellte unm ich nachts ohnungenn u können.
er sich in bessons An gelassen seit ger s die, ihr iachen n. Die e eversen Vuc st. 206 sen worden lauten um luß der äßigkeiten sicher, das on falsch ie Anstalt hat auch er Steilung Aussagen e sich in gen zu!
chreitungen.
wie in Zu einem Krang straße bese
Zweites Man
wangsversteigerung
am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beGrundbuche von Cöln. Band 390, Blatt 15 505, zur E der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen ##rchitekten Paul Buchholz in Cöln eingetragene Grundstück: Flur 42, Nr. 1174/101, Zülpicherstraße 58, Hofraum, groß 5 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Hinterhaus, Nutzungswert zu a. 2850., zu b. 2400.,
am 17. August 1907, vormittag 9¾ Uhr,
zurch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 24,
Esteigert werden.
:<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Mässig
n bis
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213* Dienstag, 6. August 19073
wangsversteigerung.
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz bebie im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt #. auf den Namen des Fuhrunternehmers Michael Barion in Iusülz eingetragene Grundstück:
Flur 65, Parzelle Nr. 2161/150, Palanter= straße 5b, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Pferdestall mit Wohnung, groß 3 Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 2300 Mark, zu b. 200 und 200 Mark,
zn 17. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch bes unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
seigert werden. 42„
Coln, den 22. Mai 1907.
Mittwoch den 7. August morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, werde ich im
51,
wegen Geschäftsaufgabe:
Waschesse. Kochhessel, Tischlamp, Hohleneiner. Gaskocher Schrübber dit.8 Hauchalt.-Gegenstände,
daran anschließend
verschiedene gebrauchte
öffentlich meistbietend ver steigern.
Mar Simons,#
Auktionator und Taxator, Köln, Röhrergasse 10.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 7. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eiserner Ofen, 1 Bureauabsperrung, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Kassenschrank, 1 Sofa,
1 Tisch, 2 Kasten für Fische mit Zinkbeschlag,
2 Gaslyren, 1 Ladentheke,
2 Glaskasten für Fische,
3 Kronleuchter, 2 Tafelwagen, 4 Zurichtetische,
4 Bände Werner.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Junge Kätzchen an gute Leute zu verschenk. Friesenstr. 45, p.
Am Mittwoch, 7. August
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel, 1 Wagenpferd, 1Transportwagen 2c.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr Ecke Flora= und Niehlerstraße. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Mittwoch den 7. August 1907, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Regulator=Uhr, 1 Schrank, 1 Kanarien= vogel, 3 Bilder 2c.
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, 1 komplettes Bett,
1 Fahrad, 1 Grammophon mit Platten.
ad IIIfindet voraussichtlich bestimmt statt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> E h r e n s t r a ß e<space> 7 3.<space>
Am Mittwoch den 7. Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichene Standuhr.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Lis Oktober 50 M. zu leihen S gesucht nur vom Selbstgeber.
keine Chaiselongne, Kopf ver8 stellbar, zu 25 M. abzugeben. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 44,.,r.
; Kleiderschr., Maschkom. m. Sp., A Küchenbüf., g. Eisenb., Nachtk. ..erh., b. z. vk. Moltkestr. 137,p. v.
EIRL
Su EESS
Locales.
Lehrerjubiläum. Hr. Lehrer Himioben an der Schule St. Mauritius in der Frankstraße konnte gestern sein silbernes ubiläum feiern. 20 Jahre seiner unermüdlichen Tätigkeit ppren der Jugend genannter Pfarre an. Mit ihm kann auch die terin Frl. Witter auf eine 25jährige Tätigkeit an derselben ie zurückblicken. Aus diesem Anlaß bereitete die Schule den I Jubilaren gestern nachmittag in der hübsch geschmückten nhalle unter Teilnahme der Lehrerschaft, der beiden Oberklassen die der Klassen der Jubilare eine kleine Feier, bestehend in #igen Liedern und Sprüchen und Ueberreichung hübscher menspenden. Hr. Rektor Backes hob in längerer Rede die Verhite der Jubilare um Schule und Familie hervor. Abends vermelte sich das Lehrerkollegium mit den Jubilaren im Kaiser edrich, um bei Lied, Gesang und Rede die Jubilare in familiärer nde zu feiern.
Eine Festfahrt auf dem Rhein veranstaltete die Leitung Kölner Verlagsanstalt und Druckerei.=G. zur Ehrung ihrer häftsjubilare an Stelle der sonst üblichen Jubiläumsfeiern nach hagen. Um.30 Uhr fuhr der mit über 400 Personen besetzte spfer Prinz Heinrich der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft der Trankgasse ab. Die Zeit bis zur Landung in Remagen rich bei einem Frühstück und bei bester Unterhaltung sehr rasch. Ibend vereinigte alle im großen Saale des Restaurants auf dem naberg, wo dann Hr. Direktor Dr. jur. Heimann die Jubilare ner Ansprache feierte. Die Ehrung galt den Herren Faktor syenbach, Faktor Sturm, Korrektor Felder, Setzer Bölingen und Naschinenmeistern Etwein und Polzer. der Joologische Garten hatte am vorigen Sonntag seinen it besuchten Tag seit seinem Bestehen. In den billigen Vor##gsstunden lösten 18486 und nachmittags 7946 Personen Ein##larten, zusammen 26 432 zahlende Besucher! Das sind fast mehr als an dem besten Sonntag des vorigen Jahres mit indischen Ausstellung.
Kunstausstellung in der Flora. Der letzte schöne Sonnführte auch der Flora große Menschenmassen zu. Die Säle Hallen der Ausstellung waren vom frühen Morgen an bis Schluß dicht gefüllt, und auf den Terrassen der Flora war sds bis lange nach Schluß des Feuerwerkes und des Konzertes Stuhl besetzt. Die gesamte Besucherzahl des Tages belief sich mehr als 14000, die höchste bisher in diesem Sommer erreichte esäiffer.
Lirektor Konrad Cüppers von der Handelsschule hierselbst er Rang der Räte vierter Klasse verliehen worden.
Zirkus Blumenfeld Witwe. Die Vorstellungen gehen ihrem zu. Wer die Vorstellungen dieses Zirkus noch nicht besucht hole sie nach. Hr. French, welcher mit dem Zweirad einen somortale dreht, ist schon allein sehenswert.
Edle Cat. Am Samstagnachmittag rettete der Schaffner lichel von hier, Weißenburgstr. 62, in Koblenz am deutschen sinter eigener Lebensgefahr, des Schwimmens nicht kundig, das fehrige Kind eines Bäckers.
Die öffentlichen Anlagen sind besonders während der sen der Beschädigung durch die Kinder ausgesetzt. Möchten desdie Eltern ihre Kinder ermahnen, die städtischen Gartenanzu schonen. Die Anlagen dienen dem Wohle der Allgemeinund schon aus Dankbarkeit für die Erholung, die sie dort ###sollen die Kinder nichts zerstören, keine Zweige und Blumen usw. Uebrigens können auch Eltern, deren unbeauf##inder die Anlagen beschädigen, zur Rechenschaft gezogen Hoffentlich erweist sich eine derartige Maßregel während nenden Ferien nicht als notwendig.
Eleine Mitteilungen. Verschiedenartige Aufnahmen lebenectographien werden auch diese Woche im Institut Welt##ograph, Schildergasse 72—74, vorgeführt. Das Programm “ folgende Bilder: Die Tochter des Korsen, Naturaufnahmen c amerikanischen Goldland Klondyke, Ein schneller Bildhauer, ctterpartie, Von Faß zu Faß, Ein verkannter Chauf„Schwimmsport. Am Sonntag den 4. August fand in (Dolland) unter großer Beteiligung das diesjährige inter#Schwimm=Meeting statt. Der Niederländische Zwemme zu diesem Fest seine besten Kämpen entsandt. Es eutschen, zehn Preise, darunter drei erste davonzu### von den Kölner Schwimmern gewann Hr. Freyschmidt ie gall.... Rh=aus von 189., Köln, das Schnellschwimmen ldene Medaille des Arnhemsche Zwemmklub, während peiter vom Schwimmsportklub den 1. Preis im Springen 2 gustgegenstand— gewinnen konnte.
chri gesundheitsgefährlichen Brauch ist, so schreibt ..#andheitspolizei, schon wiederholt aufmerksam geen, das Lebensmittel, besonders Back= und Fleischwaren, beim Verkauf in Zeitungspapier eingewickelt abgegeben werden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auf diese Weise ansteckende Krankheiten verbreitet werden können, wenn das zum Einwickeln von Eßwaren benutzte Zeitungspapier aus Häusern stammt, in denen übertragbare Krankheiten herrschen. Das Publikum kann sich am besten gegen die nicht unerheblichen Gefahren dieses unappetitlichen Gebrauches schützen, wenn es die in Zeitungs= oder anders benutztes Papier eingewickelten Eßwaren zurückweist.
2 An Genickstarre ist erkrankt ein dreizehnjähriger Knabe aus der Meister Gerhardstraße. Er wurde in das Augustahospital aufgenommen. Ferner ist an Genickstarre erkrankt ein zwölfjähriger Knabe aus der Lindenstraße.
G. Körperverletzung. In vergangener Nacht wurde auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Mann mit einer Koppel auf den Kopf geschlagen und schwer verletzt.— In der Thieboldsgasse wurden einem Manne bei einer Schlägerei mehrere Stiche beigebracht.
K. Kein Kinderspielzeug. Gestern hantierte auf der Mülheimer Heide ein 15jähriger Junge aus der Thieboldsgasse mit einem Revolver, wobei er sich in die rechte Hand schoß.
m Leichenlandung. Am 4. d. M. wurde in Niehl am Kranachswäldchen die Leiche eines Mannes gelandet, die etwa—4 Tage im Wasser gelegen hat. Signalement: Stand anscheinend Arbeiter, Alter 30—35 Jahre, Größe 1,70 Meter, Haare dunkelblond, Bark dunkelblonder Schnurrbart, Gesicht oval, Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen hellblond, Nase klein, stumpf, Ohren mittel, Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn breit, Hände und Füße groß. Bekleidung: schwarze Schnallenschuhe, graue Strümpfe, graue Hosenträger, graues Normalhemd, grauer Kammgarnanzug, weißes Vorhemd, Stehkragen, schwarzer Schlips.
Bei der Mat- und Gewichtsrevision im 14. Polizeirevier wurden 293 Gewerbetreibende revidiert. 185 derselben hatten ihre Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 14 Gewerbetreibenden wurden 24 Gegenstände beschlagnahmt.
.<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> E i n e<space> D i e n s t m a g d<space> w e g e n<space> D i e b s t a h l s,<space> eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seiner Arbeitgeber, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Schleifer wegen Unterschlagung, ein Zögling wegen Entweichens, ein Schreiner wegen Zechprellerei, ein Eisenhobler wegen Betrugs, ein Arbeiter wegen Taschendiebstahls.
Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen. Ermittelungsverfahren. Im Besitze eines wegen Diebstahls festgenommenen Mannes wurde ein neuer wertvoller Panamahut und ein neuer Herrenschirm vorgefunden. Diese Sachen rühren offenbar aus Diebstählen her. Interessenten können dieselben im Geschäftszimmer des vierten Kriminal=Bezirks, Neußerstraße 75 I, besichtigen.
u Tpfol getrunken. Gestern abend trank in der Marsiliusstraße in Sülz eine in den dreißiger Jahren stehende Arbeiterfrau Lysol, worauf sie schwer erkrankte. Der Grund zu der Tat soll in Ehezwistigkeiten zu suchen sein.
9. Abgefaßter Zinkdieb. Gestern abend wurde in einem Neubau Unter Sachsenhausen ein Schreiner abgefaßt, als er Zink stehlen wollte.
1 Brand. Gestern entstand in einer Fabrik an der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld Feuer; an einer Transmission war die Ueberbrückung in Brand geraten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
" ic Ein Schornsteinbrand entstand gestern abend in einem
Hause an der Severinstraße.
a Köln,.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kcule M. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71-0,79, Kalbfleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-.97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,83-0,89, Gänse .25-5,50, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte, 1,55-2,10, junge.75-1,30, Hühner, alte,.60-.20, junge 1,05-1,30, Tauben, alte.40-.45, junge .50-.55 lebend, das Stück, Gänse 4,80-5,40, Enten 2,50-3,30, Hähne, alte 1,60-.15, junge 0,80-.50, Hühner alte 1,75-—.60, Tauben, alte 0,40.50, junge.55-.65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-, neue,.08, Rollmops 0,08-.10, das Stück, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkcreibutter.20-1,30, Kochbutter.10-.15, Landbutter.20—.25 das Pfund. Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,65-O. 90. Edamer 0,85-.90, Limburger O,SO-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40— .45 das Stück. Aepfel, ital. Ers-, O,20-.25, bies., Ess-.20-.30, Koch.15-.18, Birnen, ital. 0,25-0,40, Ess-.20-0,25, Koch- O,15-.20, Pflaumen, blaue 0,25-0,28, Kirschen, süsse, hies..22-.30, sauere, hiesige .25-.30, Heidelbecren 0,26—0,30, Himbeeren 0,40, Johannisbeeren.16— .18, Stachelbecren.45-O..8, Aprikosen, inl.,.35-0,40, ausl..30-.45. Pfirsiche, inl..40-.50, ausl..40-0, 60, Weintrauben, algerische 0,30-0, 35 das Pfd., Zitronen.05-0,07 das Stück. Kattoffeln, Nieren, neue 0,05-.06, weisso, neue.05-.08, holländische.05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.40, grüne, hiesige 0,12-0,18, ausl..10, Wachs-.15, Prinzess.20—.25, Erbsen, grünc, hiesige, mir Schale 0,15-.20, ausl. O,12-.15, das Pid. Endiviensalat, inl., 0,08-0,40, Kopfsalat, inl., 0,0A-.08. holl. .05, Blumenkohl, ausl. 0,30-.35, Rotkohl, inl. O,15-.20, ausl..30, Weisskoml, inländ..15-0,20, ausl. 0,30-.35, Wirsingkohl, inl., 0,08-— .10 das Stück, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.04.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-.05. Mohrrüben, junge (Les das Gebund, do. abkeschn.####6 das Pfd., Sellerieknollen.07-.10.
Meerrettich 0,10-.25, Rettich, schwarzer.06-0,08 das Stück, Radieschen inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,06-.07, Perl- O. 15-.20, Tomaten, ausl..20-.25 das Pfund, Rhabarber .05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-.15-.25, holl. I,.12-.15, II 0,10 das Stück.
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Im Dom wird das Fest des h. Laurentius am Sonntag der 11. August gefeiert. Morgens um 8 Uhr ist Hochamt, nachmittags um 5 Uhr feierliche Komplet. Die Reliquien des Heiligen werden den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Bauernfängern geriet im April ein Handlungsgehülfe aus Frankfurt(Main) in die Hände. Er wollte nach Amerika reisen und ließ durchblicken, daß er reichlich mit Geldmitteln versehen sei. In Köln angekommen, beabsichtigte er einen kurzen Aufenthalt zur Besichtigung der Stadt zu benutzen. Auf dem Hauptbahnhofe redete ihn ein Mann an und fragte ihn, ob er auch nach Amerika reise, was der Frankfurter bejahte. Der Fremde meinte dann, er reise bis Antwerpen mit. Auf dem hiesigen Bahnhof stieg ein dritter Mann in das Abteil, der zu Leipzig gebürtige Händler Gustav Bruno Schuhknecht von hier. Der freundliche Reisegefährte des Frankfurters hatte ihn geschwind in die Markthalle geholt. Schuhknecht, der schon wiederholt wegen Betrugs und wegen Glückspiels bestraft ist, tat natürlich, als kenne er den Schlepper nicht. Während der Fahrt wurde ein Spielchen zu machen angeregt. Der Frankfurter ging jedoch nicht auf den Vorschlag ein, wohl aber kaufte er von seinem Reisebegleiter für 120 M. eine Anzahl außer Kurs gesetzte aber gut erhaltene amerikanische Tollarnoten von höherem Werte. Er hielt diese wertlosen Papiere um so eher für gut, da Schuhknecht sagte: Die Scheine seien echt, er kenne das als Amerikaner. Plötzlich war der Verkäufer der Dollarnoten verschwunden. Hinter Roermund machte sich auch Schuhknecht durch. Der Frankfurter bekam nun Bedenken über sein Geschäft und fuhr nach Köln zurück. Hier wandte er sich an die Kriminalpolizei, die ihm das Verbrecheralbum vorlegte, wodurch Schuhknecht ermittelt wurde. Dieser hatte sich wegen seiner Beteiligung an dem gemachten Dollarhandel zu verantworten und wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und 300 M. Geldbuße verurteilt. Mit dieser Strafe ist fünfjähriger Ehrverlust verbunden.
Aus Dororten und Umgebung.
Ro Dellbrück,.August1907. Am Sonntagabend wurde einer Dame auf dem Bahnhofe im Gedränge oder beim Erwarten des Zuges das Handtäschchen geöffnet und das Portemonnaie mit ziemlichem Inhalt, eine Eisenbahn=Ausweiskarte und für die Besitzerin wichtige Notizen und Belege, selbst das Taschentuch, gestohlen.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 2 5 m<space>—<space> 0, 0 7<space> m.<space>
* Wasserwärme am 6. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.
—
Wicola Tonger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt—
Photographie u. Malerei
Atelier geonner von—6 Uhr.
anerkannt beste Spezialmarke.

Scite 4.
Offene Stellen.
Gas— Wasser.
Tüchtige selbständige
Monteure
für feine Hausinstallation gesucht bei hohem Lohn. Nur durchaus erste Kräfte, w. a. dauernde Stellung refl., w. s. mn.
H. Ballauft,
Düsseldorf, Bismarckstr. 12.
von energischem Auftreten, absolut zuverlässig, der eine kleine Kaution stellen kann, für eine Fabrik in Köln gesucht. Offerten mit Photographie und Retourkouvert hierfür unter Angabe der Gehaltsforderung und Angabe von Referenzen unt. K N 6774 an Rudolf
Mosse, Köln.
Helterer zuverläss. Schreiner sucht leichte Beschäftigung. Nippes, Neußerstr. 248, 2. Et.
Katholisches Fräulein sucht zum 1. September oder auch später eine Stelle als
Kassiererin
in einem besseren Manufakturund Konfektionsgeschäfte, am liebsten in Köln oder Umgegend.
Freie Station im Hause erwünscht.
Fr.=Offert. u. B J4490 a. d. Geschäftsst. d.
lein
Zeichnerlehrling..
für elektrotechnische Fabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Söhne achtbarer Eltern mit guten Fähigkeiten i. Schreiben
e ete! selbstgeschriebenen Angeboten unter A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
34 J. alt, welches die bürger liche Küche und den Haushalt versteht u. erfahren ist in allen Näh= u. feineren Handarbeiten, sowie in der Krankenpflege, sucht Stelle in Köln bei bess. kleiner Familie. Familienanschl. erwünscht.
Offerten unter B 140 an die Gesch. d. Bl.
.
a1
m. Wohn. i. d. Nähe d. Zentral= Werkstätte gutgel., passend für Brodfil., Konfitüren, Papier, Zigarren usw. an Dame oder Frau als Nebenbesch. bill. z. om.
Off. u. M 58 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 213&amp; Dienstag, 6. August 1907.
Das neuerbaute
Gchnhaus
Ehrenfeld, Stammstr. 90,
mit Geschäfts-Souterrain, großen Hofraum u. Garten, Größe 3/3 At, ist sofort billig zu verbaufen, gute Hepothek wird in Zahlung genommen. Bescheid Unter Sachsenhausen-—7.
Zweites Blatt
3 Räume und Küche, abgeschl. Etage, nebst allen Bequemlichkeiten, 2 Zimmer u. Küche, Mansarde, billig zu vermieten. .Mailänder, Sülzburgstr. 164.
Hießige Samenhandlung
sucht tüchtigen zuverlässigen
Lagerarbeiter
mit guten Zeugnissen.
Off. u. 1187 an die Gesch. d. Bl.
Ein Junge
mit guter Handschrift, der die Schule verlassen hat, für Ausgänge und Bureauarbeiten sof. gesucht. Aachenerstraße 3, hpt.
Tüchtige
Papierfal
zerin
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Zeughausstraße 16—18.
Fräulein
kath., aus guter Familie, sucht Stellung als
Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern
in besserem Privathaus in Köln. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Off. u. R L4318 an die Geschäftsst. d. Köln. Polksztg.
Abgeschlossene Etagen=Wohn.
# von 3 Zimmern mit allen ### Bequemlichk. bill. z. verm. # Lindenthal, Klosterstr. 107.
7 Zimmer 4. Etage zu verm Perlenpfuhl 20, Besch. 2. Er.
H. Mansarde z. verm. Ursulakl.§.
r
Mietgesuche.
che Mohnung
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, in ruhigem Privathause von kinderlosem Ehepaar per 1. Oktober oder früher
zu mieten gesucht.
Off..Pr.u. 1175 a. d. Gesch. d. Vl.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. mit Erker, Küche, Vorraum
von Werthstr. 10,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm. #/2. J. 41, dann 40 K. Besch. Hansaring 43,Part.-4.
Bess. Zweitmädchen
sucht Stellung in nur herrsch. Hause zum 15. September.
Off. unt. 1184 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
E e
Wäsche.
Erstklassige, sowie Haushaltungs=Wäsche außer dem Hause zu ermäßigten Preisen gesucht.
Näheres V. Thiebes I1, Beuel, Rheinstr. 175. K. gen.
Tüchtige
in und außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Gebrüder Nolte, Große Budengasse 17/19.
Merfekte Schneiderin wünscht in der stillen Zeit auszugehen, auch f. Schneiderkleider. Off. u. Nr. 1121 a. d. Gesch. d. Vl.
Siebengebirge.
Abgeschl. herrsch. 1. Etage mit Balkon, 6 ger. Zimmer, 2 Mans. u. allen Bequemlichk., ist nebst Gärtchen billigst zu Oberdollendorf a. Rh. zu verm. Näheres daselbst, Heisterbacherstraße 97.
29
0
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 3¼ Uhr im St. Vinzenzhause
das wohlachtbare Fräulein
(event. mit l. Etage)-7 Räume in besserem Hause Mauritiussteinweg oder Nähe per bald zu mieten gesucht.
Offerten unter A 74 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ruhige Familic(ält. Ehepaar Am erwachs. Tochter), Beamter sucht Wohnung in Deutz von —5 Räumen m. Bequemlichk. u. Gas in ruh. Hause b. spät. 1. Okt.
Off. mit Preisangabe unter 1178 a. d. Gesch. d. Bl.*
Rath-Heumar.
2 neue Wohnhäuser, direkt am Fuße des
Königsforst.
Gesunde Lage, herrliche Aussicht, umständehalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres bei*
Wilh. Renscher daselbst.
2. Etage zu vermiet.
* 5 große Räume mit Badezimmer und allen Bequemlichk.
Grüter, Kempenerst. 38.
5 große Zimmer Elnur Spinde, Keller und alle Bequemlichkeit nur an stille, kinderlose Leute zu vermieten.
Palmistraße 15.
Werkstätten,
große helle, Toreinfahrt, mit oder ohne Wohnung billig zu verm. Luxemburgerstraße 55.
Neue Hartwichstraße 94, abg. 4 Zim.=Wohnung 1. u. 2. Etg. m. allen Bequemlichk. zu vermieten. Besch. Hartwichstr. 78.
M
„„<space>„<space>„<space> jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Lehrmädchen
unter günst. Bedingungen für meine Filiale Weyerstr. gesucht. Th. Tochum, Köln Manufakturwarengeschäft Friedrich Wilhelmstr. 2.
Dienstmädchen Haushalt
(zwei Personen) gesucht. Frau Bochum
Friedrich Wilhelmstraße 2
crau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Agrippastraße 65.
Zuchbinderarbeit übernimmt
G E. Biesenbach Ehrenfeld, Wahlenstraße 30, II.
Tennisschuhe werden repariert. &amp Schwalbeng.=Ursulapl. 16A.
Ordentlich. Mädchen
v. 16—20 Jahren sofort gesucht. Nippes, Auguststraße 31, part.
Chrd. Mädch. s. ein. Kunden im
Waschen. Magnusstr. 29, III.
Zu vermieten.
Lindenstraße
abg. 1. Et. 5 Zim., * e Küche und Zubeh.
Mitte Altstadt!
Abgeschl. 2. Etage(Vorderh.) 3 Zimmer, Küche und Bader. zu vermieten. Blindgasse 19—21.
auptlehrerin a. D. sucht " 4 Räume 2. Etage in ruh. Straße. Pfarre St. Maria i. d. Schnurgasse oder St. Ursula.
Offerten u. R 78 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Lehrer Ferien%oder“?
möbl. Zimmer, am liebsten mit Pension. Nähe Severinstraße.
Off. unter C 42 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6
Unterhaus,—7 Wohnr.,
zu mieten gesucht, wo möbliert Vermieten gestattet ist.
Off..Pr. u. 1172 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus mit Hinterhaus, gr.
Hof u. Garten, für Kohlenhdl. geeignet, für 16 500 M. bei 4= bis 5000 M. Anzahlung sofort zu verkaufen. Auskunft ert. ##. Strobach, Koblenz=Neuendorf. Hochstraße 87.
gast= uund Geutlegeschaf
billig zu verkaufen.
Off. u. 1173 a. d. Gesch. d. Bl.
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld er tragenem Leiden, oftmals versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der heiligen römisch=katholischen Kirche, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die leider so früh Verstorbene war uns eine tüchtige Stütze in unserem Geschäfte und zeichnete sich während ihrer 13 Jahre langen Tätigkeit durch Fleiß und seltene Pflichterfüllung aus.
Alle, welche die Verstorbene gekannt haben, werden unseren Verlust zu schätzen wissen.
Wir werden ihr ein liebevolles Andenken bewahren.
Köln, den 4. August 1907.
Helena Streiffeler,
Karl Streiffeler,
in Firma: Margareta Graß,
Gehülfin der sel. Klosterfrau Maria Clementine Martin.
Die Beerdigung findet am 7. August, um 11 Uhr, vom Hause Bischofgartenstraße 5 aus statt. Die feierlichen Exequien sind in der hohen Domkirche am selbigen Tage, morgens 8 Uhr.
Eine komplette
Schlafzimmereinricht.
mit 2 Betten billig zu verkaufen. Händler verbeten. Linventhal, Klosterstraße 107, Unterh
Friseurickal
nebst Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage an u.
Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 2A.
äume
uhige
Aog. sch. 4 Zim.= Tinbrachal. Wohnung, 1. Et., in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
zum Waschen und Putzen ges. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, I.
Znverl. Stundeufrau in kl.
0 Haushalt gesucht, am liebsten
vormittags von—10 Uhr.
Streitzeuggasse 14A, 1. Etage
kinderlosen Haushalt br.
e zuverl. Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
St. Agatha 24, 3. Et.
zlnabhängige Person für alle 44 Arbeit und Pflege einer alt. Dame gesucht. Kämmerg. 22, 1.
abgeschlossene 2. Etage, 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehör 85.4.
Ein dr. Zweitwadchen ges.
Kalk, Hauptstraße 180.
hathol. Dienstmädchen für alle 2 Hausarb. sof. ges., hoh. Lohn u. k. Wäsche. Kalk, Josefstr. 2, I.
SS
Stellengesucke.
Strebf. Zautechzniker(.)
5 Kurse Baugewerkschulbildung, mit guten Zeugn. u. längerer Baupr. sucht Stelle auf einem
Burcena aust. geg. s. m. Hon.
d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße
abgeschl. Gartenwohn. # 1. Et. 4 helle sch. Zim., Küche u. Zubehör 62./4, große Veranda.
Bescheid Lindensraße 69.
Abierring 42
Ecke Mainzerstraße
Herrschaftliche 1. Elage
mit herrlichem Blick auf RheinAnlagen, beste Verbind. u. Haltestelle d. elektr. Bahn: alles der Neuzeit entsprechend, 6 gr. Zim. straßenw., Küche, Badezimmer, Mädchenzim., Erker=Balkons, gr. Veranda, Zentr.=Heiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Warmwasserheiz., Kohlenaufzug, Keller, 2 Mans., Reinigen d. Treppe d. Hausmeister, ab 1. Oktover 1907 zu verm. Pr. 2600.A. p. J.
Besichtigung morgens zwischen 10—12 u. nachm.—5 Uhr. Besch. Avanzo, Hohestr. 50/52.
Unterricht.
Elementarlehrer,
die Mittelschullehrerexamen in Chemie, Physik usw. zu machen wünschen, finden hierzu Anleitung und Vorbereitung durch Akademiker,
Off. unt. 1182 a. d. Gesch. d. Bl.
thesl.
sucht während der Ferien Nachhülfe=Unterricht zu erteilen. Fr.=Off. u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
Französin
erteilt während der Ferien frz. Unterricht. Kinder 3 Amonatl. Wöch. 2 Std. Klingelpütz 21.
nterricht wird erteilt. Nippes, Niehlerstraße 52.
Stud. Theol
während
der Ferien energische Nachhülfe. Fr.=Off.u. Nr. 1179 a. d. Gesch. d. Bl.
KE
Kapitalien.
Rapitalien.
Eine gutgeh. mechan. Besohlerei sucht Teilhaber zwecks Gründung ein. Verkaufsgesch. Erford. 2000 bis 3000.4 Fachmann bevorzugt. Off. u. 1183 an die Gesch. d. Bl.
11
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 4 Uhr unseren treusorgenden teuren Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
zu verkaufen. Plankgasse 44, 2. Cot. Herrschaftl. Möbel!
Nußb. Kleiderschr., Vertiko, Diw. 2schl. nußb. Bett, Schreibt. m.., nußb. Bett, Sofatisch, a. s. g. erh., wegzugshalb. spottbill. zu verk. Frankfurterst. 21,., a. d. Bonnerst.
Josef
Seltener Gelegenheitskant
Mehrere gute Oelgemälde in schönen Rahmen sind einz. oder zusammen sehr billig zu vern. Besch. Eintrachtstraße 95, II.
Schläuche.95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
beste Einmachkirschen, gibt ab Rolshoven, Cöln=Niehl.
Hollständ. fast neue Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Neußerstraße 12, Parterre.
nach längerem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 60 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hei Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche,
sich in die Ewigkeit anzuberufen.
Um ein christliches Gedenken bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Karl Bell,
Johann Bell,
Josef Bell,
Adam Bell.
Irlich, Neuwied, Köln,
den 4. August 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 7. August, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause in Deutz, Zinnenstraße 23, aus nach dem neuen Friedhofe; die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
U
oee
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern gen 7½ Uhr die wohlachtbare Frau
5= bis 8000
auf 2. Hypoth., wenig Vorbelast., v. Selbstdarl. z. Austun der. Ausf. Angab. u. 1181 an d. Gesch. d. Bl.
nre. unfAl
Zu verkaufen.
9
Zstöckiges gutes Zinshaus,
im westlichen Teile der Altstadt, teilungshalber zu 25000 M. zu verkaufen.
Gefl. Off. u. 1185 a. d. Gesch. d. Bl
Regal billig zu verkaufen.
Martinstr. 36-38. Besch. Part
eid
Fahrrad, wie neu, sofort zu E verk. Weyerstr. 76, 1. Et.
Kaufgesuche.
KES
gebraucht, doch gut erhalten,
2 Räder, z. k. ges. Agrippastr. 71.
Oesen, Herde, g. Einrichtung. kauft fortwährend A. Bogt, Ehrenfeld, Glasstraße 8
Gebr. Möbel,
kauft fortwähren Ehrenfeld, G
3töbel, Antiksach., Pianinos w. an z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
geb. Dammer
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, Alter von 73½ Jahren zu sich in die Ewigkeit anzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 5. August 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 7. August, morgens 9 Uhr, in St. Ursula.
Die Beerdigung findet statt am nämlichen Tage, motgens 11 Uhr, vom Sterbehause Ursulastraße 24 aus.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ednard Naucke
findet Mittwoch den 7. August, morgens ½9 Uhr, in Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu freundlichst ein laden wird.
Möbl. Wohn
u. Schlafz. 22.4. Weidenbach
Zu
0
Wirtschaft mit voller Konzession, Kegelbahn, Gartenanlage, ev. 2 Baustellen, Stalung, in bedeutenden Vororte Kölns.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl
gestern abend nach 10 Uhr auf der Schiffbrücke verloren gegangen. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe abzugeb. Buttermarkt 47. 1.
vvor 3 Woch. v. Kalk b. Köln neuer E Kinderschuh verl. Besch. erb. Lützowstraße 13. 1. Etage. —
Meld gefunden.
1G Blumenthalstr. 7, II.
u Verlobte
W empfehlen sich
S Betty
I Peter Kaiser
Köln.
Witag- u. Abendtist
auch im Abonnement. Hunnenrücken 17. Daselbst schönes Logis.
Einladung
zum
Jahrgedächtnis
für Herrn
Lorenz Schil
„„ des
am Donnerstag
8. August, morgens:
in St. Severin