Nr. 40.
6. Oktober 1907,
Colonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
reng ell!
ar- und wundernd. entim, waß Dankr. Rom kelli.4.
lerreicht
staatlich Aerzten alb vor Geschrei
trasin in se ich um
sseldort
00 Mk.
jarkt.
70.
EI
im Hause.
gen!
d, wie ein du Land id weißen Schaffensing suchen. he in den vergessen
von allen der Insel, für den
906 ab in Mönchgut bgehalten. rderungen ößten AnSaal als zu haben. Sellin tritt ch von den egen ist. ausführen en
nd Fürstenste Bitte, Ehren an
ler
nistrator.
otwendigen serzen, und he Beiträge
Pommern.
in Kaller,
Hoch mein Köln!")
Dich preis' ich hoch vor allen,
Du Stadt, an Wonne reich,
Dir soll mein Lied erschallen,
Kein' and're ist dir gleich. Ja, keine ist so lieb und traut,
So weit der hohe Himmel blaut;
In Deutschlands Kron' ein Edelstein Strahlst du, mein Köln am Rhein.
Wenn dich das Heer der Sterne Umglänzt wie ein Geschmeid',
Dann hör' ich aus der Ferne Die Lieder alter Zeit.
Und drückt die Morgensonne dir Aufs Haupt der gold'nen Krone Zier,
Dann sinke ich in Ehrfurcht hin Vor dir, o Königin.
Dir sei geweiht mein Leben,
Hier soll mein Glück erblüh'n.
Hier will ich schaffen, streben So tapfer, treu und kühn.
Will trinken auch der Trauben Blut Und singen hell mit frohem Mut.
Will selig einst begraben sein In dir, mein Köln am Rhein.
Und muß ich ferne wandern,
Wie drückt das Ränzlein schwer!
Kann scherzen nicht mit andern Und singen froh nicht mehr.
Im Traum seh' ich den hohen Dom,
Das Vaterhaus, den stolzen Strom,
Der Heimat Laute hör' ich mild,
Und heiß die Träue quillt.
O Glück, bei dir zu wohnen,
Du Königin, so schön!
In Frieden sollst du thronen Im Land der Rebenhöh'n!
Ob Sonnenschein, ob Sturmesnacht,
Wir halten treu bei dir die Wacht;
Gott schütze dich, du Heimat mein!
Alaaf mein Köln am Rhein!
M. Kasper.
Dieses von dem Kölner Lehrer M. Kasper gedichtete und komponierte Lied wurde auf dem zehnten Volksbildungsabend des Volksvereins für das katholische Deutschland am 29. September sehr beifällig ausgenommen und wird auch schon in Kölner Volksschulen gesungen.
6 Der Posthausl.
Nach seiner eigenen Schilderung von Georg Mader. Postboten und Landbriefträger und andere untere Bedienstete r Post sind, wie männiglich bekannt, geplagte Individuen. Und unter diese Klasse zähle ich. Das erleichtert mir die Vorstellung meinem geneigten Leser gegenüber. Zugleich darf ich wohl ohne Ueberhebung annehmen, daß das, was mit der Post zusammenhängt, sich eines gewissen Wohlwollens bei allen Schichten der Gesellschaft erfreut. Wer zum Beispiel hätte sich noch nicht an den poetischen Klängen des Posthorns erfreut, die an einem lauen Maienabende durchs grüne Tal klangen? Wer wäre nicht freudigst überrascht gewesen, wenn ihm der Briefträger einen schweren, mehrfach gesiegelten Geldbrief übermittelte, und welche Maid wäre nicht hold errötet, wenn sie mit innerem Entzücken ein längst erwartetes Brieflein von„ihm“ in Empfang
nehmen durfte?
Um nun bescheiden mit meinen Personalien zu veginnen, so
denke ich, wird es den geehrten Leser mit Respekt erfüllen zu hören, daß ich in aller Form k. k. Staatsbediensteter in dem Lande Tirol bin. Lange mag's freilich damit nicht mehr währen, denn ich bin schon ein alter Knabe und merke, daß das
steigen mit der Zeit sowohl auf die Nerven als auf die Knochen geht, und daß mit dem kommenden Alter auch die Herztätigkeit lockerer werden will— Erscheinungen, die für unsereinen wenig exmutigend sind. Der Dienst bei der Kaiserlichen Post ist gar nicht so leicht. Ich vermittele mit dem jungen Hülfsanwärter, den man mir„altem Hatscher“ zugeteilt hat, den ganzen Postverkehr für mein Bergdörflein und alle auf einem stundenweiten Gebiete zerstreuten Einzelgüter. Das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit der Außenwelt wird hier oben fast nur durch mich wach erhalten. In meinem Briefsacke befindet sich alles, was für das geistige Bedürfnis der Bewohnerschaft in Betracht kommt: Zeitungen, die in den großen Städten gedruckt werden und die„ein Echo der ganzen Welt darstellen“— wie ein gelehrter Herr meinem mehr gebildeten Begleiter versicherte— Briefschaften aller Art: schwarz beränderte Trauerbriefe und graue Geschäftsbriefe. Die rosaroten Liebesbriefe dagegen, wie man sie in der Stadt kennt, kommen nur. wenn die Sommerth Geschichtliches von unseren Kulturpflanzen.
Unsere Kulturpflanzen bieten in der Zeit ihrer Einführung,
ihrer ursprünglichen Heimat sowie in der allmählichen Steigerung ihrer Bedeutung eine Reihe interessanter Züge, aus denen einige
kurz hier mitgeteilt seien. u62
Viele sind fremder Herkunft. So entstammen unsere Getreidearten der Mehrzahl nach den Mittelmeerländern. Schon sehr frühe hat der Weizen in Deutschland Eingang und allgemeine Hochschätzung gefunden. Wo die Boden= und klimatischen Verhältnisse es gestatteten, hat sein Anbau sterig zugenommen. Eine genügsamere Abart desselben, der Dinkel oder Spelz(Triticum spelta) ist vorwiegend auf Südwest deutschland beschränkt geblieben. Seit meyr als 1500 Jahren wird auch der anspruchslose Roggen in Deutschland gebaut, der von den Römern verachtet wurde. Seine Bedeutung auf dem heutigen deutschen Fruchtmarkte erhellt daraus, daß er gegenwärtig ein dreimal größeres Areal bedeckt, als der Weizen. Die Gerste wurde, entgegen dem Hafer, der bis zum 14. Jahrhundert ein Hauptnahrungsmittel bildete, nur wenig geachtet. Erst nachdem seit dem 17. Jahrhundert eine stetige Steigerung des Bierverbrauches einsetzte, vergrößerte sich ihre Anbaufläche. Sie deckt heute in Deutschland ungefähr ebensoviele Hektar, wie der Weizen. Die Hirse ist die älteste Nährpflanze der Judogermanen. Sie entstammt dem mittleren Asien. Ihr Anbau ist jedoch sehr zurückgegangen und erfolgt gegenwärtig nur noch vereinzelt in Süddeutschland. Verhältnismäßig jung auf deutschem Boden ist der Buchweizeu. Erst 1427 findet sich derselbe urkundlich erwähnt. Jünger noch ist der Mais, der erst nach Entdeckung Amerikas nach Europa gebracht wurde und dort stetig an Bedeutung gewonnen hat. Die heute so unentbehrliche und zum Volksernährungsmittel gewordene Kartoffel wurde um die Mitte des 16. Jahrhunderts aus ihrer südamerikanischen Heimat nach Spanien und Italien gebracht und dort zuerst Zierpflanze verwendet. Erst nach langem, hartnäckigem Kampfe
zwischen Behörde und Voreingenommenheit der Bevölkerung
gegen die neuen Knollen gelang ihre endgültige Einführung in Preußen besonders seit dem Notjahre 1770/71. Heute übertrifft ihr Verbrauch den aller anderen Nährpflanzen.
Von Futterpflanzen kannte das Mittelalter nur sehr wenige, darunter den Klee, der jedoch erst seit dem 18. Jahrhundert allgemein zum Anbau gelangte. Die Lupine wurde, nachdem man ihre stickstoffsammelnde Tätigkeit erkannt hatte, besonders durch Friedrich den Großen in den Sandgegenden der Mark zur Gründüngung eingeführt. Flachs und Hauf wurden seit urdenklichen Zeiten ihrer Bastfasern wegen kultiviert. Jayrtausende diente zum Spinnen des Garnes die Handspindel, bis diese dem 1530 erfundenen Spinnrade weichen mußte. Letzteres selbst wieder wurde durch die sinnreich konstruierten Spinnder
maschinen zu einem beschaulichen Dasein in die Bodenkammer oder auch— in den Salon des Städters zurückgedrängt. Und wie man vielerorts das schnurrende Spinnrad nur noch vom Hörensagen kennt, so hat auch mancher Landwirt noch kein blaues Flachsfeld gesehen; denn der Flachsbau ist durch den Wettbewerb der billigen Baumwollfaser stark zurückgegangen. Aehnlich schwinden aus der Reihe unserer Kulturpflanzen die wegen ihrer Färbestoffe einst so geschätzten Indigopflanzen und der Krapp. die heute durch weit wohlfeilere Erzeugnisse der Chemie Ersatz sinden. Tabak wird in Deutschland seit 1565 gebaut. Seine Anpflanzung hat für einzelne Gegenden Deutschlands erhebliche Bedeutung. Größer vielleicht ist die des um das Jahr 500 in Deutschland eingeführten Hopfens in dem Massenverbrauch der Großbrauereien. Einen vor fünfzig Jayren noch kaum geahnten Aufschwung hat die Zuckerrübe gefunden. Bis 1850 kannte man nur eine Runkelrübe als Futterpflanze. Von Natur aus ist dieser ein hoher Zuckergehalt eigen. Durch fortgesetzte
wahl der zuckerreichsten Rübensorten ist es gelungen, den Zuckergehalt von 7 bis 8 Proz. auf 16 bis 18 Proz. zu steigern. Heute verlegen sich ganze landwirtschaftliche Betriebe auf Zuckerrübenkultur.
Bekannt ist die Bedeutung des Weinstockes als Kulturpflanze und die Einführung desselben durch die Römer. Der Verschiedenheit der Bodenverhältnisse entsprechend, ist die Rebe auch in zahlreichen Spielarten vertreten. Südlich des 51. Breitengrades ist sie in Deutschland Bewohnerin des sonnigen Bergeshanges und auch des flachen Feldes(z. B. Lothringen, Pfalz, Elsas). Zwischen dem 51. und 52. Breitengrad vermag sie in Deutschland meist nur an den sonnbestrahlten Wänden ihre Früchte zu reifen. Nördlich des 52. Breitengrades gedeiht sie nicht mehr. Um die Hebung des deutschen Weinbaues, der durch verschiedentliche Umstände bedeutende Schädigung erfährt, ist man bekanntlich allgemein bemüht. Aehnliches ist für unsere Obstbaumzucht festzustellen, die von jeher einen beachtenswerten Zweig landwirtschaftlicher Kulturbestrebungen ausmachte. Der Anbau heimischer und ausländischer Obstsorten nimmt ständig zu, und das gesteigerte Interesse wird noch mehr als bisher dazu führen, die verfügbaren geeigneten Oertlichkeiten zur Anlage gewinnbringender Obstkulturen auszunutzen. Die Kultur der einen oder anderen Obstsorte mag allerdings zurückgegangen sein. So sind z. B. für die Rheinpfalz zur Zeit des Mittelalters reiche Bestände an Mandelbäumen erwiesen, von denen heute nur noch kleine Reste erhalten sind. Weit bedeutender sind in dem gleichen Gebiet die prächtigen Wälder der Edelkastanie. Diese hat zu Anfang des 17. Jahrhunderts in Deutschland Eingang gefunden. Ihre Erntebeträge sind bedeutender, als vielfach angenommen wird. Dieselben betragen z. B. für die Umgebung des pfälzischen Städtchens Bergzabern jährlich 30—40000 M. Gegen das 17.
frischler oben sind, und Karten und Ansichtskarten gibt es in
der Saison in Masse; dabei macht der Wirt ein gutes Geschäft Auch die Telegramme sind für die Herrschaften aus der Stadt bestimmt, wenn sie bei uns zur„Lüftung" verweilen.
Diese kleinen Papiere machen mir wenig Last, beschwerlicher sind die zahlreichen Pakete, die meine beiden Körbe füllen, und die sich oft über meinen Rücken erheben wie der Turm von Babel. Kein Wunder, daß mein Aussehen auf die mir begegnenden Leute komisch wirkt. Man muß mich nämlich gesehen haben, wenn ich mich gerade abschleppen muß„wie ein Maul= esel". An einem Traggestell auf meinen Schultern in zu beiden Seiten je ein langer, aus Weiden geflochtener Korb befestigt, auf dem noch hoch aufgetürmt wird, was darin nicht mehr findet, so daß ich nicht selten einen stattlichen Kamelhöcker mein eigen neune. Vor Jahren kam es einmal vor, daß ich an einer schwierigen Stelle strauchelte, so daß fast der ganze Turm in Trümmern auf dem Boden lag. Den übrigen Paketen hat es weniger geschadet, aber der Kaffeesack für den Krämer hatte ein Leck bekommen, und bis alles wieder niet= und nagelfest verpackt und versichert war, erlitten wir fast eine Stunde Verspätung, worüber mein Begleiter nicht wenig„greinte“(murrte).
So gebe ich die Zielscheibe ab für den mehr oder weniger geistreichen Spott eines jeden Fremden, der mich zum ersten Male siehr...“„Ah, der Posthausl!“ rufen sie mir fröhlich schon von weitem zu.„Bist heute wieder aufgepackt wie dein Kollege in der Sahara mit zwei Höckern!... Mußt dich schwer abplagen, bis du über deine schmalen Gangsteige herabkommst, armer Harpfer!... Und bei dieser Sonne gibt's keinen kleinen Durst, gelt? Magst vielleicht ein bißchen Anfeuchtung? Darauf halten sie mir die strohumflochtene Flasche unter die Nase. Nachdem ich es aber mit den geistigen Getränken so zu halten pflege wie die gläubigen Moslemin mit dem Weine, so harre ich mit Geduld darauf, bis eine der jungen Damen mich auf eine andere Weise schadlos hält und mir etliche Zuckerbrötchen oder duftende Boubons oder ein Schokoladentäfelchen verabreicht.
Solche seinen Leckereien sind bei dem beschwerlichen Bergsteigen recht wohltätig, und ich habe nun einmal eine Schwäche dafür. Hart ist das Brot der Almhütten, nur grobe Speisen gibt es da oben, und die aus dem Pflanzenreiche werden
meist im Naturzustande verzehrt, man kennt es nicht anders. Aber die Sommerfrischler wissen, daß der„alte Posthaus“ so etwas„Extras" zu seiner Naturkost nicht verschmäht, und da will sich mancher dankbar erweisen, wenn ich ihm in meinem Postfelleisen eine angenehme Nachricht zugetragen habe. Ein Lächeln verklärt dann wohl mein Stoppelgesicht, und hier und da nehme ich Veranlassung, meiner liebenswürdigen Spenderin die zarte Hand zu küssen, so gut es nämlich ein der städtischen Umgangsformen wenig mächtiger Bergbewohner zustande bringt — erziele aber nicht selten ob meiner Unbeholfenheit nur erneutes Gelächter. Mein Aeußeres, wenn ich davon noch reden soll, ist ja auch nicht allzu bestechend. Voran einmal der durchaus nicht zu klein geratene Kopf, der sich des Besitzes ebenfalls deutlich ausgeprägter Gehörorgane erfreut. Dann ein bißchen„schieche Beine, wie man bei uns in Tirol sagt, vom vielen Bergsteigen natürlich, aber die Zähne sind gut. Dieser Umstand ist für uns nicht ohne Bedeutung; denn vom Kauen hängt auch das Verdauen ab, und ich bin noch nie bettlägerig gewesen und will
es auch nicht werden. S
Mein Begleiter ist kein Freund von langem Verweilen bei den Sommerfrischlern. Auch wo es so schön und verlockend wäre zum Ausrasten, auf den blumigen Bergwiesen, auf den grasreichen Alpenmatten, da pflegt er raschen Schrittes vorüberzugehen und mit eindringlichen Worten dem Säumigen zuzurufen:„Hansl,'s ist Zeit!“ Oder:„'schleun dich, Hausl, denk an den Stundenpaß!“ Er selber mmmt es aber nicht so genau mit der Zeit— wenn er eine angenehme Begegnung hat,
worauf ich gleich noch zu sprechen tonn###.#im met a#
Sonst stehe ich mit ihm auf dem besten Fuße. Wenn man Jahr und Tag bei Wind und Wetter die rauhen Pfade des Gebirges selbander wandert und es so gewohnt worden ist, alle Entbehrungen und Anstrengungen redlich miteinander zu teilen, dann bildet sich schließlich auch bei Individuen, die an Alter, Erfahrungen uno noch anderem weit auseinander sind, eine wahre Freundschaft und das Gefühl der Zusammengehörigkeit in schönster Weise aus. Wenn wir, wie es im Bergrevier nicht selten vorkommt, von einem nicht vorhergesehenen Unwetter überrascht wurden, so daß man schutz- und obdachlos auf einsamen Höhen dem Wüten der Naturgewalten ausgesetzt ist, dachte er stets

Nr. 40
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
und 18. Jahrhundert wieder zurückgegangen ist die Anzucht des Maulbeerbaumes.
In sehr konservativen Bahnen hat der Gemüsebau sich gehalten obwohl auch hier die fortschreitende und verfeinerte Kultur sich geltend gemacht hat. Erbse, Linse und Bohne waren schon den alten Germanen bekannt. Die Aupflanzung der Bohne wurde durch Karl den Großen besonders angeordnet. Die Zuckererbse kam erst im 17. Jahrhundert aus Frankreich zu uns. Rettich, Kohl und Lattich sind ebenfalls seit urdenklichen Zeiten Bürger des deutschen Gartens. Die Gewürzpflanzen, wie Lauch, Zwiebel, Knoblauch, Sellerie und Petersilie sind durch die Römer nach deutschland gebracht worden.
Welt und Wissen.
60 Den Freimarken aus dem Burenkriege, die oft zu ganz fabelhaften Preisen ausgeboten werden, begegnet man neuerdings auch in England mit einem gewissen Mißtrauen. Manche davon sind wirklich nur Kuriosa. Die meisten stammen aus Mafeking, Lydenburg, Vryburg, Rustenburg, Wolmaransstad, Pietersburg. Diese„besieged stamps“, Belagerungsmarken, werden allerdings, und das begreift sich, von englischen Familien sehr gesucht, Sammler anderswo dürften aber doch nur ein mäßiges Interesse für sie haben. Der Aufdruck ist meist erfolgt auf Kapland und Betschuanaland. Besondere Marken hatte Mafeking, wo Baden=Powell befehligte. Diese Marken wurden eigens hergestellt. Die 3 Pence zeigt einen Sergeanten auf dem Rade, die 1 Penny den damaligen Major Baden. Da aber diese Papierchen mit Hülfe von Photographie und Verwendung des von Ingenieuren oft benutzten Blaupapieres gemacht wurden, so bleichten sie nach kurzer Zeit. So sieht man auf vielen„Baden“ aus Mafeking von der ganzen Zeichnung nur den Tropenhelm des Kommandanten. In Lydenburg wurden Aufdrucke auf Transvaal=Marken gemacht, da die Behörden infolge der Absperrung bald keine Marken mehr hatten. In Rustenburg wurden die Transvaal=Marken mit einem Kautschukstempel V. R. bedruckt. Umgekehrt stempelten die Buren nach der Einnahme von Vryburg Kapmarken mit Z. A. R.(Süd=Afrikanische Republik.) Danach stempelten die Engländer die Bryburger Transvaalmarken mit V. R. Special Post, und zwar gibt es davon 200 ½ Penny grün, und 60 von 1 Penny rosa und grün. In Wolmaransstad fanden im Juni 1900 die einrückenden Engländer Transvaal= Marken, die sie stempelten: Cancelled, V. R. 1. Diese wenigen Marken dienten nur 14 Tage, denn da zogen die Buren wieder ein. Aus Kuruman gibt es Marken von 2 und 6 Pence mit dem Aufdruck:„Kuruman besieged“. In Pietersburg hatten die Buren im März 1901 Marken gedruckt, die durch Handschrift entwertet wurden. Sie waren nur bis 9. April 1901 im Gebrauch, als die Engländer den Ort besetzten. Die echten Marken, hergestellt unter Aufsicht von Postmeister Howat, zeigen eine Unzahl von Aufdrucken; da aber leider erwiesen ist, daß viele erst in Massen von Händlern in Kapstadt nach dem Kriege fabriziert wurden, ist im allgemeinen vor diesen Kriegsmarken ebenso zu warnen, wie vor den bekannten sechseckigen„Thessaliern“ aus dem griechisch=türkischen Kriege. kn ** Ein Schmied als Ehrendoktor. Die Universität Leeds ernannte den amerikanischen Pfarrer Collyer, der sich in England auf Besuch befindet, zum Ehrendoktor. Der Geehrte ist in England geboren, 84 Jahre alt und hat einen merkwürdigen Lebenslauf hinter sich. Der junge Collyer wuroe Grobschmied, studierte jedoch während er am Blasebalg arbeitete, alle Bücher, deren er habhaft werden konnte. Aus dem Grobschmied wurde durch Selbstunterricht ein angesehener Tierarzt und später ein Theologe, der, als er im Jahre 1859 nach den Vereinigten Staaten auswanderte, zum Pfarrer einer Gemeinde gewählt wurde. Der vielseitige Mann hatte hervorragende Freunde, wie Emerson, Longfellow und Hawthorne, die alle vor ihm in das Grab gestiegen sind. Noch als Pfarrer blieb er seinem ersten Berufe als Schmied treu. Der Ehrendoktor erwähnte in seiner Dantesrede, daß die Bücher seine Begleiter und Freunde geworden seien, die er fast so hoch schätze, wie seine menschlichen Freunde.
üllerlei von nah und fern.
60 Die alte Granate. In einem kleinen französischen Dorfe, Réclainville=devant=Voves, das in der Nähe des Schlachtfel des von Loigny liegt, spielten zwei kleine Kinder mit einer Granate, die von dem Schlachtfelde zum Andenken an den Krieg von 1870 nach dem Bauernhofe gebracht worden war. Eins der Kinder schlug mit einem Stein gegen die Granate, die noch geladen war und nun explodierte. Es erfolgte eine starke Erschütterung, die im ganzen Dorfe gehört wurde; das eine Kind war sofort tot, dem andern waren beide Beine abgerissen und es starb nach wenigen
Stunden.
erster Linie an den Alten, und er gab nichts darauf, wenn er selbst auch dem Regen und dem Winde ausgesetzt blieb. Was haben wir bei den tobenden Schneestürmen im Winter zusammen oft ausgehalten! Wie liebreich und vorsorglich führte und geleitete er mich, wenn die Gangsteige vereist, die Saumpfade schlüpfrig waren! Und wie oft half er mir heraus aus den Wildwassern, die den Weg verheerten, oder den Schlammmuhren, die über Nacht aus den Schluchten der Gebirge hervorgebrochen waren! Alles in allem: ein Weggenosse, wie man ihn nicht besser wünschen kann!
Aus dem Umgang lassen sich leicht Schlüsse bilden auf die inneren Eigenschaften eines Menschen. Mir altem Praktiker
sagt es schon viel, wie ein Fuhrmann mit seinen Zug= oder Saumtieren verfährt, ob er ein„gacher“— jähzorniger Mensch ist oder einer, von dem das Wort gilt: Der Gerechte erbarmt sich des Viehes. Wenn man eben den größten Teil seines Lebens auf offener Straße zubringt, dann erlangt man hierin einen gewissen Scharfblick. Wie gesagt aber, wir beide verstehen uns durch Wort und Blick. Wenn er traurig ist und den Kopf hängen läßt, das erkenne ich gleich. Freilich gehört das zu den Seltenheiten, seitdem er mit der Liesel die lustigen Zwiesprachen hält. Da jodelt er schon lieber aus vollem Halse, wenn er auf die Jochhöhe kommt, wo man die Berge in einem weiten Kranze sieht. Und wenn ich ihn so hellauf juchzen höre in unseres Herrgotts schöner Welt am Morgen, dann spüre ich's auch in der Kehle. Dann möchte ich am liebsten mit einfallen in diese höchste Freudenkundgebung eines waschechten Bergburschen— doch mein Freund meint:„Schade ist's, Hausl, dein Stimm' wär' so kräftig, wann sie nur nit so viel rsägene möcht!“
Früher ist er an der Liesel Haus, das am Wege liegt, stets achtlos vorübergegangen; nun sagt er immer:„Tu dich ein wenig verschnaufen, Hausl!“— und dann gibt er ihr einen Buschen Alpenblumen hinein über den Zann. Das Häusel ist nett und das Mädel, die Liesel, nicht minoer. Ich hab' sie in
** Glückliches Berlin! Die Steuererträgnisse auf Grund der
Veranlagungen des Geschäftsjahres 1907/08 sind, so schreibt der Berl. Lok.=Anz., bei der Stadt bisher in solcher Höhe eingegangen, daß sie die Erträgnisse aus der gleichen Perivde des Vorjahres um viele hunderttausend Mark bereits übertroffen haben. Es ist zu erwarten, daß bei einem Andauern dieser erfreulichen Erscheinung das Mehr gegenüber den Steuererträgnissen des Vorjahres 1½ bis
2 Mill. M. betragen dürfte. Dieses das Vorjahr noch überragende Plus fällt um so schwerer ins Gewicht, als bekanntlich ja schon das Vorjahr einen um 6 Mill. M. höheren Ertrag, als er bei Aufstellung des Etats berechnet worden war, gebracht hat.„Da wird es denn“, so meint der Berl. Lok.=Anz. weiter,„erklärlich, daß Persönlichkeiten, die Kenntnis von diesem günstigen Ergebnis haben, sich mit der Frage zu beschäftigen beginnen, ob nicht eine Herabsetzung der bisherigen Steuerquote unter 100 Proz. im kommenden Jahre zu erwägen sein dürste. Daß unser Kämmerer nicht zu diesen Persönlichkeiten gehört, braucht kaum gesagt zu werden, nachdem ihn der Ueberschuß von 14,6 Mill. M. so kühl gelassen hat.“
** Die Sparkasse in der Jungfernheide. Der Hausdiener Ernst Meinhardt bekleidete in einem Geschäft in der Putkamerstraße zu Berlin, in dem er früher schon einmal tätig gewesen war, eine Art Vertrauensstellung, und hatte bei der Kundschaft auch Geld einzuziehen. Er schien die Ehrlichkeit selbst zu sein. Um so mehr war man überrascht, als er eines Tages mit 800 M. verschwand. Erst jetzt kam es heraus, daß er schon öfter kleine Posten eingezogen und nicht an die Kasse abgeführt hatte. Die Nachforschungen, die mit Hülfe der Polizei nach dem Ungetreuen angestellt wurden, blieben erfolglos. Man glaubte, daß er in das Ausland entkommen sei. Da sah ein Polizeibeamter aus Reinickendorf, wie ein junger Mann mit einer Droschke nach der Jungfernheide fuhr, den Kutscher am Waldesrand halten ließ, in das Gebüsch hineinging und erst nach einer geraumen Weile zurückkehrte, um wieder abzufahren; als er auf die Frage nach Zweck und Ziel der seltsamen Fahrt eine nichtssagende Antwort gab, nahm ihn der Beamte mit nach der Wache. Hier ergab sich, daß der junge Mann, der elegante Kleidung trug, der von der Kriminalpolizei gesuchte Hausdiener war. Bei ihm fand man 135 M. Meinhardt versuchte sich erst noch herauszureden, gab dann aber die Unterschlagung zu und klärte auch seine Fahrt nach der Jungfernheide auf. Nach Verübung der Tat hatte er damit gerechnet, daß er bald entdeckt würde. Deshalb hatte er das Geld nach der Jungfernheide gebracht und dort vergraben. Nin wollte er, wenn man ihn ergreifen sollte, sagen, er habe den ganzen Betrag verloren und sich deshalb nicht mehr nach dem Geschäft oder zu seinen Eltern zurückgetraut. Später gedachte er dann den Schatz zu heben. Weil er aber nicht gleich ermittelt wurde und eine neue Stellung nicht suchen durfte, so lebte er aus seiner Sparkasse. Daß diese jedoch nicht lange vorhielt, dafür sorgte eine„Braut“, die er sich anschaffte, und die ihm Unterschlupf gewährte. An dem Tage hatte er gerade den Rest seines Guthabens mit 135 M. abgehoben. Ihn auch noch zu verjubeln, hatte er nun keine Gelegenheit mehr.
** Ein Brauer als Tordmayor. Die Temperenzler von Manchester sind entrüstet darüber, daß ein Brauereibesitzer, der gleichzeitig Eigentümer mehrerer Wirtshäuser ist, als Kandidat für den Lordmayorposten von Manchester aufgestellt wurde. Die Temperenzler wollen sogar an den König appellieren und diesen bitten, einen beabsichtigten Besuch Manchesters zu unterlassen, falls der Brauer nicht auf die Annahme der Wahl zum Lordmayor verzichten sollte.
** Groß-Berlin zählt jetzt 3100000 Seelen. Die nächsten Vororte bei Berlin allein haben die Zahl 1054000 erreicht. An der Spitze der Vororte steht, allein Charlottenburg mit rund 216 000 Bewohnern. Rixdorf hat mit 187000 Einwohnern Schöneberg, auf welche Gemeinde 148000 Seelen entfallen, geschlagen. Die junge Stadt Wilmersdorf steht mit 71 000 Einwohnern vor dem größten Dorfe Lichtenberg, dessen Einwohnerzah 62000 beträgt. Nachdem Lichtenberg zum kommenden April Stadt geworden sein wird, tritt Boxhagen=Rummelsburg mit 41000 Bewohnern an seine Stelle als größtes Dorf um Berlin.
** Ein Wunder der Ausstattungskunst. Das neueste Ausstattungsstück, das das Londoner Hippodrom vorführt, kann, wie aus London berichtet wird, als ein Meisterstück in der Ueberwindung szenischer Schwierigkeiten gelten. Die Lawine, wie der Titel des Stuckes lautet, spielt in dem Milieu der Hochalpen und behandelt die Geschichte zweier Führer, die beide dasselbe Mäochen lieben und von denen der Verschnähte dem glücklichen Nebenbuhler Rache schwört. Bei dem Aufstieg auf das Matterhorn, den die Führer mit amerikanischen Touristen unternehmen, trachtet der eine dem anderen nach dem Leben, als plötzlich eine Lawine herniedersaust und den Führer an seiner verbrecherischen Tat hindert. Natürlich werden die Liebenden vereint und alles endet glücklich. Aber der Haupteffekt ist auch nicht die recht magere Handlung, sondern eben
mein altes Herz geschlossen, und sie ist wohl eine, mit der sich haushalten läßt. Ja, und gutherzig ist sie. Bei meiner Rückkehr wartet sie mir meist mit einer kleinen Erfrischung auf; sie lacht mir traulich zu mit ihren leuchtenden Augen, daß es mir altem Kumpanen fast selbst noch warm wird im Brustkorb, wenn sie fragt:„Wie ist's dir denn gegangen, mein lieber Hausl? Hast wieder schwer aufgeladen heut! Ja, recht rackern muß sich der arme Häuter.“ Und dann ruht ihr Blick gar mitleidig auf meiner unter den Päcken fast verschwindenden Gestalt. Ich sag' euch, wie solch teilnahmsvolle Worte aus einem jungen Munde einem grauen Botengänger wohltun!
Es ist, im Vertrauen gesagt, auch noch ein Quentchen Spekulation, wenn ich danach trachte, bei unserem Liesel in Gunst zu bleiben. Ich tne heute noch meinen Dienst in einwandfreier Weise— aber was fange ich an, wenn ich invalide werde, wenn der Staat mich für dienstunfähig erklärt? Und da rechne ich halt ein wenig auf die Liesel. Könnte ich nicht am Ende in den Kreis ihrer Ehehalten aufgenommen werden?— wenn nämlich die Pläne so ausreifen, wie die beiden jungen Leutchen sie im Kopfe haben. Mein jugendlicher Begleiter und Weggenosse hat sich mit Glück an das schmucke Liesel herangepürscht: mit roten Nagerln ging es an, feurige Almenrosen folgten nach, und zum Schlusse wird ein grüner Hochzeitskranz daraus, sobald er fest angestellt wird, was nicht mehr lange währen kann. So geht's, wenn man Glück hat. Hätt's ihm gar nit zugetraut, meinem langen hageren Kollegen, der oft gar wortkarg ist mit mir, daß er den Weiberleut gegenüber so sprechen und scharwenzeln kann. Doch, nun darf ich nichts weiteres mehr ausplauschen, denn die beiden haben keine Ahnung, daß ich so tief in ihre Karten schaue— sie trauen mir so viel Scharfblick überhaupt nicht zu— und sie wären mir nicht wenig böse, wenn sie hinter diesen Verrat kämen.
Aber nicht bloß durch Juvalidität, auch noch in anderer Weise sehe ich meine Zukunft gefährdet. Auf meinem alltäglichen
6. Oktober 1907.
der Niedergang einer Lawine, der mit dem höchsten Realismuz ausgeführt wird. Ein ganzes Dorf wird unter den niedersausenden Massen begraben, eine Flut von 1200 Hektoliter Wasser tost herab und alles vereinigt sich zu einem ebenso grandiosen wie grausigen Schauspiel.
** Der Inhalt einer Schülerhosentasche. In einem Stuttgarter Blatt erzählt ein Lehrer: Eine kleine Diebstahlsgeschichte in meiner Klasse veranlaßte mich, nähere Kenntnis von dem Inhalt einiger Hosentaschen zu nehmen. Was da an das Licht der Sonnen kam, grenzt für den gewöhnlichen Menschenverstand an das Unglaubliche. Ein Knirps schleppte an dem fraglichen Tage bei sich; 1. ein Taschenmesser mit zwei abgebrochenen Klingen; 2. sechz Wachslichterstümpfchen, die ehemals weiß gewesen sein mögen; 3. Reste eines aus Gründen der Delikaresse nicht näher zu beschreiben. den Taschentuches; 4. eine Waschklammer; 5. eine abgenutzte Feile; 6. eine etwa 12 Zentimeter lange Orgelpfeife; 7. ein Soustück; 8. ein Bruchstück eines Wasserleitungsrohres; 9. fünf uralte Revolver. patronen mit Schlagzünder. Auf dem Grunde dieses wunder. baren Magazins fand sich noch eine Handvoll grobkörnigen Pulver### Das Stück Wasserleitungsrohr sollte vermutlich als Donnerbüchs gebraucht werden.
** Märkische Cafeltrauben, unter Glas gezogen, sind zum ersten Male auf dem von der Landwirtschaftskammer für die Provinz Brandenburg in der Zeit vom 17. bis 20. d. M. in der Westhalle des Landesausstellungsparkes am Lehrter Bahnhof veranstalteten Obstmarkt zum Verkauf ausgestellt. Die Trauben stammen aus den Anlagen der Märkischen Obst= und Tafeltrauben=Verwertungsgenossenschaft, e. G. m. b.., zu Luckau. Diese Genossenschaft wurde vor etwa zwei Jahren auf Anregung der Landwirtschaftskammer durch deren Geschäftsführer für Obst= und Gartenbau ins Leben gerufen und bezweckt die Einführung der Tafeltraubenkultur unter Glas nach belgischem Muster, sowie die Förderung des Anbaues edlen Obstes. Die auf dem Obstmarkt zum Verkauf gestellten Trauben sind die ersten Früchte aus der neuen Anlage; es sind schöne, große, blaue Trauben der Sorte Frankenthaler von vorzüglichem Geschmack.
(0) Eine Kindertragödie spielte sich in dem Dorfe Pieszyn, Kreis Gnesen, ab. Dort haben der funfzehnjährige Junge Trynski und das fünfzehnjährige Mädchen Viktoria Januzewska die Dorsschule besucht, sind jedoch weder zu Ostern noch zu den Herbstferien, welche am 21. September begannen, entlassen worden, da sie seinerzeit am Schulstreike teilgenommen haben. Das haben die Kinder sich so zu Herzen genommen, daß sie beschlossen, in den Tod zu gehen. Das Mädchen erhängte sich, während der Junge sich unter einen heranbrausenden Zug warf; er wurde aber noch im letzten Augenblicke gerettet.-0Vermischtes.
** Die Karriere eines Schauspielers. Aus dem Leben der kürzlich in Amerika verstorbenen Schauspielers Richard Mansfield werden jetzt, wie die Neue Freie Presse berichtet, einige interressante Erinnerungen veröffentlicht. Richard Mansfield, der zuerst in England und dann in Amerika sich als Charakterdarsteller einen Namen machte, war ein Helgoländer von Geburt. In England ging es ihm anfangs sehr schlecht. Er versuchte sein Glück als Pianist und als Kommis, aber ohne Erfolg. Wiederholt war er genötigt, mit gebratenen Kartoffeln als Mittagsmahl vorlieb zu nehmen. Bei seinem Debüt in der Oeffentlichkeit mußte er als Klavierbegleiter des Salonkomikers German Reed auf die Bühne kommen. Da er aber schon einige Tage nichts gegessen hatte, fiel er vor Schwäche ohnmächtig vom Sessel. German Reed erfuhr nun von dem Elend des jungen Künstlers, nahm sich seiner an und schickte ihn zur Erholung aufs Land. Das war der Wendepunkt in seinem Leben. Zwanzig Jahre später war Richard Mansfield der Eigentümer einer Jacht und eines eigenen Eisenbahnzuges, er besaß mehrere Automobile und in verschiedenen Teilen Amerikas Häuser. Der Mann, der in seinen Anfängen zufrieden war, als Kommis in einem Drogengeschäft ein Pfd. Sterl. die Woche zu verdienen, hinterließ bei seinem Tode ein Vermögen von 180 000 Pfd. Sterl.
(0 Der unglückliche Bruder. Vor einigen Monaten empfing der König von England auf seinem Schloß Sandringham den Besuch des Königs von Griechenland, in dessen Begleitung sich auch ein junger Hauptmann als Adjutant befand. Von diesem Adjutanten weiß der Cri de Paris eine niedliche Geschichte zu erzählen. Als König Eduard seirem Gaste die reichen Kunstwerke des Schlosses zeigte, kamen sie auch an die Büste eines jungen Mädchens, eines entzückenden Werkes des Bildhauers Thornyloft, das allgemeine Bewunderung fand. Plötzlich hörte der König hinter sich ein herzzerreißendes Schluchzen. Es war der Hauptmann, dessen Augen voller Tränen standen und der sich endlich folgendermaßen entschuldigte:„Verzeiyung, Majestät. Aber diese Büste ist das vollständige Ebenbild einer Schwester, die ich zärtlich liebte und die ich verlor. Sie erinnert mich an den schmerzlichen, auch niemals
Wege traf ich nämlich eines Tages fremde Männer mit Meßhölzern und großen Papieren, dann erschienen sonnengebräunte Arbeitergestalten, die Erdmassen aushoben und Felsen auseinanderrissen, bis ein ansehnlicher Damm zustande kam, auf dem jetzt ein pfauchendes schwarzes Ungeheuer auf und ab rollt. Ja schon bis in die Nähe meines entlegenen Bergdorfes sind sie vorgedrungen. Ein Fremder, der kürzlich das Ungeheuer pfeifen hörte, sprach zu mir mit halbem Bedauern:„Freund Posthausl, dein Stündlein hat geschlagen! Wenn das Ungetüm einmal *<space> s e i n e n<space> W e g<space> b i s<space> a n<space> d i e<space> D o r f h ä u s e r<space> g e n o m m e n<space> h a t,<space> d a n n<space> f a h r'<space> wohl, alte Postherrlichkeit!“ Und daß das nicht mehr allzulange dauern wird, kann man daran erkennen, daß der wilde Dorfbach eingedämmt und überbrückt und daß die alte Dorfstraße auf die andere Seite verlegt wurde.
Kurzum, ich sehe es voraus, daß ich eines Tages wie ein brotloser Bettler meines langjährigen Botenganges enthoben sein werde, und da sich die Vorsorge des Vaters Staat nur auf seine Beamten, nicht aber auch auf die armen Rösser und Maul= eselein erstreckt, so werde ich eines schönen Tages ohne Anerkennung meiner langjährigen treuen Dienste meines Amtes entsetzt werden und einer traurigen Zeit entgegengehen. Denn ein alter, abgearbeiteter Postesel tangt zu nichts anderem mehr. Nur ein schwaches Hoffnungslichtlein sehe ich darin, daß mein wackerer Führer mich in den mit seinem Liesel neu zu gründenden Hausstand mit hinübernimmt, wobei ich ihm dann immerhin einige Jährchen noch treue Dienste tun könnte. Das beabsichtigt er auch, sofern ich ihre heimlichen Gespräche recht verstanden habe. Vielleicht werde ich dann hinauf fahren zu den Almen und das duftige Heu herabbringen, oder ich darf etwa die Kleinen auf meinem Rücken schaukeln, die unterdessen der Storch ins Haus gebracht hat. Jedenfalls werde ich mich bemühen, in der jetzigen kritischen Zeit meinen Gleichmut nicht zu verlieren und all das Kommende mit stiller Ergebung und meiner angeborenen Geduld zu ertragen.

Nr. 40.
Zolonia. Sonnlagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
v. Oktober 1907
vergessenen Verlust!“„Wenn dem so ist," antwortete der König bewegt,„dann erlauben Sie mir wohl, daß ich Ihnen die Büste zum Geschenk anbiete.“ Und das Kunstwerk wurde bald darauf in das Gemach des unglücklichen Bruders gebracht. Einige Zeit verstrich. Der Hauptmann kam wieder nach London, und dort besuchte er ganz kürzlich die prächtige Sammlung des Herzogs von Cambridge. Und siehe da, auch hier entdeckte er mit erneutem Schmerzensausbruch auf einem Bilde von Burne=Jones die Züge des Engels, den er betrauerte. Der Herzog würde vielleicht dieselbe edle Gutmütigkeit gezeigt haben wie sein königlicher Neffe, aber leider war jemand dabei, der auch schon der Szene von Sandringham beigewohnt hatte. Und so konnte denn der erfinderische Grieche für diesmal kein Familienbildnis in sein Heimatland mitbringen. K ** Ja, Bauer! Auf einem Bahnhofspostamt in Prag spielte sich kürzlich, wie das dortige Tageblatt erzählt, folgender amüsante Vorfall ab. Ein hübsches Hotelmädchen erscheint um ein Viertel nach 7 Uhr abends bei der Gepäckaufgabe und präsentiert ein umfangreiches, sorgfältig verschnürtes Paket.„Nach Wien, Expreß!" erklärt sie, als ginge es sie gar nichts an, daß um 7 Uhr der Paketverkehr eingestellt wird. Der Beamte sieht das Mädchen an, dann das Paket und stempelt ruhig Poststücke weiter.„Kommen Sie morgen früh!“ erklärt er schließlich mit dem Bewußtsein und der Ruhe eines Menschen, der absolut weiß, daß er diesmal im Rechte ist. Aber das Mädchen läßt sich nicht so rasch einschüchtern. „Wenn das Paket nicht sofort expediert wird, geh' ich zum Vorstand.“ Staunen und allgemeine Entrüstung hinter den Schaltern. Das Mädchen wird Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit. Mit ironischer Höflichkeit sagt ihr der Expedient, sie möge sich durch die gegenüberliegende Tür ins Bureau des Vorstandes begeben. Dann erwartet alles gespannt, daß sich die Angelegenheit nach des Dienstes ewig gleichgestellter Uhr abwickeln werde. Das heißt, daß die Rebellion gegen den Siebenuhr=Postschluß mit einer kläglichen Niederlage enden werde. Aber es kam anders. Das Mädchen stößt hinter der Tür mit einem höhern Beamten zusammen. In der Meinung, den Vorstand vor sich zu haben, bringt sie ihre Beschwerde vor. Gütig lächelnd, aber kalt bis ans Herz hinan, zuckt der Herr die Achseln.„Wenn einmal der Schalter geschlossen ist, mein liebes Kind, dann kann Ihr Paket niemand mehr aufnehmen, und wenn's an den Herrgot gehen sollte.“„So?“ begehrt die andere auf.„Das Paket muß fort, der Winterrock muß morgen in Wien sein, der Herr Minister hat ihn hier vergessen.“„Wa—
Wer?——“ Und im Nu ändert sich die Sachlage. Zehn Hände
strecken sich nach dem so schnöde behandelten Paket aus, mit Feierlichkeit wird die Adresse vervollständigt und der Winterrock Sr. Exzellenz behutsam obenauf auf die zu befördernden Pakete gelegt. Das Mädchen aber verläßt triumphierend das Postamt.
60) Die lieben Landsleute. Dieser Tage machte ein Londoner Kaufmann vor einem Brüsseler Kaffeehause die Bekanntschaft eines englischen Gentleman, der offenbar der vornehmsten Gesellschaft angehörte. Der jüngere Herr wies in zuvorkommender Weise dem Kaufmanne den Weg zu einem Museum. Auf dem Wege schritt ein Fremder an ihnen vorbei und verlor seine Brieftasche. Eben wollte der Kaufmann sie aufheben, als der junge Landsmann die Tasche schon aufhob und sie dem Fremden reichte, der, wie sich zeigte, ebenfalls Engländer, ein älterer Herr, war und sich nun gar nicht genug tun konnte, dem„ehrlichen Finder" Tank zu sagen. Er reichte diesem aus seiner gespickten Tasche einen Tausendfrankenschein„für die Armen“ und betonte, daß er durch den Verlust, wenn auch nicht arm, doch auf der Reise in argen Verdruß geraten wäre. Man war so bekannt geworden und nahm denn auch alsbald vor einem Restaurant den üblichen„Trunk" ein. Man sprach noch über den Vorfall und es wurden allerlei Geschichten von„ehrlichen Findern" berichtet, gute und auch schlimme. Lachend sagte der Finder der Brieftasche, der jüngere Engländer:„Nun, da trauen Sie mir am Ende auch allerhand zu?"„Aber mit Ihnen ist das doch was anderes und unter Gentlemen...“„Ich
glaube aber doch, daß Sie mir z. B. Ihre Uhr nicht ohne weiteres anvertrauen werden, wenn ich jetzt damit fortgehe und da drüben Zigaretten kaufen wollte.“„Spaßvogel!" rief lachend der feine ältere Herr und reichte ihm die schwergoldene Uhr und Kette hin, die jener einsteckte. Der Londoner Kaufmann war so belustigt, daß er dem jungen ehrlichen Gentleman nun auch seine Uhr und sein Täschchen mit Gold gab. Und das nahm der andere unter großem Gelächter.„Und nun kaufen Sie Zigaretten und kommen Sie bald wieder, damit wir noch einen Trunk zusammen tun konnen." Da der junge Herr aber etwas lange blieb, ging der Verlierer der Brieftasche, weil er in der Zeit so knapp sei, jenen„holen". Der Dritte aber trauert seiner Uhr und 600 Franken in Gold nach. Der„ehrliche Finder“ war natürlich mit seinem Helfer aus dem Zigarrenladen durch einen zweiten Ausgang verschwunden. ng
**<space> E i n<space> C h r o n<space> z u<space> v e r k a u f e n!<space> D e r<space> N e g e r k ö n i g<space> Y b o r s h i,<space> d e r<space> über das Land Aybosme in Afrika herrscht, bietet in den Zeitungen seine Krone, sein Szepter, seinen Tyron, sein Land, seine Untertanen mit dem Recht über Leben und Tod zum Verkauf aus, alles für die mäßige Summe von einer Million, ein wahres Spottgeld! Dieser kleine Staat, der von der Bolta durchflossen wird, besitzt, wie der Cri de Paris zu berichten weiß, einen Flächenraum von 400 Kilometer Länge und 160 Kilometer Breite. Der König, der hier unumschränkt als Souverän herrscht, verfügt über eine Leibgarde von 200 Amazonen, die sämtlich in den Dienst des Käufers gestellt werden würden, und 28 Frauen, die der König vielleicht für sich behalten würde. Seine Krone, sicherlich ein ganz einzigartiges Prachtstück, ist eine Art Tiara, gemacht aus drei übereinander gestellten Totenschädeln, und sein Thron selbst erhebt sich auf einem Knochenhaufen aus menschlichen Schädel= und Beinknochen. Und warum, glaubt man wohl, will Yborshi all diese Schätze dem Meistbietenden veräußern? Der König hat von den Wundern der modernen Kultur reden gehört, von den Pariserinnen, von den großen Variétés und all den Annehmlichkeiten modernen Lebens. Er will auch Anteil haben an den Vergnügungen Europas und in aller Ruhe seine Million verzehren, im Besitz eines Automobils und eleganter Kleidung. Man darf annehmen, daß ein Rivale. Jacques Lebaudys sich diese sellene Gelegenheit nicht entgehen lassen wird.
** Ein Mittel gegen schlechtes Einschenken. Ein Münchener Wirt hat, wie es scheint, ein Mittel entdeckt, welches das schlechte „<space> E i n s c h e n k e n<space> a b s t e l l t.<space> D e r<space> E r f i n d e r<space> d i e s e s<space>„ R a d i k a l s m i t t e l s“<space> i s t<space> d e r<space> Besitzer des Hotels Schottenhamel, Hr. Schottenhamel jun. Er hat, wie die Augsb. Abendztg. erzählt. an der Gassenschenke Plakate folgenden Inhalts angebracht:„Eine Mark zahle ich einem jedem,
I dem beim Kauf von Faßbier kein Scheck der Kontrollkasse angeboten wird.“ Um aber die Konsumenten zu veranlassen, diese Schecks zu verlangen, vergütet Hr. Schottenhamel jeweils eine Halbe Bier, sobald der Einkaufspreis drei Mark beträgt. Eine Folge dieser Anordnung ist natürlich, daß der Schenkkeilner jede Halbe Bier, die er über die Straße abgegeben hat, tatsächlich an den Wirt auch bezahlen muß. Auch beim Ausschank im Hause herrscht eine genaue Kontrolle und so muß am Abend der Schenkkellner all das Geld abliefern, das er tatsächlich eingenommen hat. Es ist ihm unmöglich gemacht, nebenher in die eigene Tasche zu arbeiten. Die weitere Folge dieses Systems ist aber auch die, daß der Schenkkellner selbstverständlich keinerlei Interesse mehr hat, daß schlecht eingeschenkt
wird und infolgedessen auch tatsächlich, was sich sofort nach Einführung dieses Systems konstatieren ließ, vorzüglich einschenkte.
** Ohrringe wieder Rode. In der vornehmen englischen Gesellschaft nimmt das Tragen von Ohrringen wieder zu. Bevorzugt werden die langen Ohrringe, wie sie vor zwei Generationen Mode waren, doch wird leichteres Material verwendet. Das Gold spielt eine Nebenrolle. Perlen, Diamanten und hellblaue Saphire werden bevorzugt. Auch Amethisten und hellrote Perlen werden begünstigt. Die neueste Erfindung auf dem Gebiete ist der sogen. Double Drop. Er besteht aus zwei kleinen Kettchen, kleinen Diamanten und Perlen in unsichtbarer Fassung, an deren Ende eine größere Perle oder ein größerer Diamant hängt. Das größere der beiden Kettchen hängt vor dem Ohr und das kürzere hinter dem Ohr. Leichtigkeit der Ringe und zarteste Ausführung der Arbeit sind Hauptsache.
Zur Erheiterung.
** Eine moderne Hamlet-Vorstellung. Wie der Allg. Ztg. berichtet wird, war in Singapur unlängst folgender Anschlag zu lesen:„Einem hoch zu verehrenden Publikum wird ein einziges Vergnügen geboten, billig und doch großartig. Das schönste englische Schauspiel, Hamlet, wird in ganz neuer Ausstattung gegeben. Tänenrinmar Unsere Clowns sind die besten der Welt. Wer
Schachaufgabe.
Schman
a d„ d„ g h
der am Boden liegende
Fragmentaufgabe.
Die nachstehenden Wort=Fragmente:
If um ix ee he om Im ut uh ex Im au ag sollen durch Hinzufügen je eines Buchstabens am Anfang zu Worten umgewandelt werden, die alsdann— die Reihenfolge wird nicht verändert— ein christliches Fest ergeben.
100 Tänzerinnen.
das einmal gesehen hat, kommt wieder. niedrige Diener Tschow Fong, Direktor.
** Ein forscher Kerl. Von den letzten Landungsmanövern erzählt das Apenr. Tagebl. folgende kleine Geschichte: Nach dem Abbruch des Gefechtes gegen die Infanteriebrigade rief ein alter Handelskapitän aus Apenrade strahlenden Auges immer und immer wieder den vorbeiziehenden Matrosen zu:„Jü hebbt de Slacht wunnen! Hurra Prinz Heinrich und unsere Mariners!“ Mit herablassender Anerkennung und freundlichem Tankesgruß nahmen die bestaubten Sieger die Huldigung entgegen, bis plötzlich ein winziges, kleines Matrosenkerlchen vor dem alten ehrwürdigen Seebären einen Augenblick stehen blieb und ihm die wenig respektvolle Antwort gab:„Ja, segg mol, du oller Döskopp, hest du di denn wat anners dacht?“
** Ein gemütlicher Angeklagter. Der Pfründner Engelbert Reiter steht vor dem Richter des siebten Bezirkes in Wien wegen Wachebeleidigung: er hat einem Wachmann am Westbahnhofe „Frischg'fangter" zugerufen. Richter: Geben Sie das zu? Angekl.: Na freili, aber i hab' den Wachmann damit net weh tun wollen. Richter: Sie sind schon vorbestraft? Angekl.: Vierundzwanzigmal, aber net immer wegen Wachebeleidigung. Richter: Richtig, auch einmal wegen Diebstahls! Angekl.: Oha, wegen Diebstahl war i no net abg'straft. Da„regier" i. Richter: Sie wollen wohl sagen: rekurrieren? Angekl.: Mein'twegen. Richter: Das letztemal haben Sie drei Wochen Arrest erhalten? Angekl.: Leider. I mach' Sie aufmerksam, Herr Richter, daß i a solche Straf' net mehr annimm. Da wir i glei regier'n.(Bittend): San's so freundli Herr Rat, geb’n S' ma vierzehn Täg, drei Wochen san ja vül zu lang. Schenken S' mir acht Tag und i„regier" net. I bitt schön, lesen S' das(schiebt dem Richter ein Stück beschmutztes Papier zu). Richter: Das ist nicht nötig. Uebrigens ist der Zettel so schmutzig und geradezu„blatternverdächtig", daß ich ihn nicht in die Hand nehme. Angekl.: Dös gibt's net, da regier i. Wenn's Ihna recht is, mi zu verurteil'n, müssens a den Zettel lesen. Und dann bitt' schön um meine 14 Täg. Der Richter entfaltet das Papier und konstatiert, daß es ein Entlassungsschein aus dem Irrenhause ist, wo der Angeklagte vor mehreren Jahren kurze Zeit interniert war. Richter: Also kommen wir zur Sache. Sie haben ja auch den Wachmann, der Sie arretierte, beschimpft. Angekl.: Es war net so bös’meint.(Schmeichelnd) Bitt' schön, Herr Rat, gem S' mir 14 Tag. Richter: Also Sie wollen durchaus 14 Tage? Angekl. Selbstverständli, Herr Rat. Der Richter willfahrt der Bitte und verurteilt Reiter zu 14 Tagen Arrest. Angekl.: I dank vülmals. I„regier" net. Bitt' schön um an Strafaufschub. Richter: Bis wann? Angekl.: Bis nachmittag. Richter: Also gut. Nach fünf Minuten kommt Reiter zurück und erklärt: Herr Richter, daß i Ihna kane Scherereien mach... i bleib’ glei da! Richter: Gut! (zum Justizsoldaten): Führen Sie den Mann zum Strasantritt ab! Angekl.: Aber... nur kane Scherereien! Brauch denn i a Begleitung? I fahr' net ab... und auskenna tu' i mi a allan i bin ja net's erstemal da. Richter: Es ist Vorschrift. Angekl. (dem Justizsoldaten folgend):'s ist aber heutzutag gar ka Vertrauen mehr auf der Welt!
** Der Dapagei als Entlastungszeuge. Eine komische Ver handlung spielte sich in einem Wiener Gerichtssaale ab. Gegenstand derselben bildete die Klage der Näherin Anna Glockner gegen den gebrechlichen„Planetenverkäufer“ Anton Wolfner, eine stadtbekannte Figur. Der Mann hat einen Kompagnon in Gestalt eines gut dressierten Papageis. der die„Planeten“ hervorzieht und stets mit dem Schnabel den Käufern präsentiert. Die Klagerin Glockner, die aus einem„Planeten“ ihr Schicksal erfahren wollte, fand den Preis von vier Hellern für diese Prophezeiung zu hoch, legte dem alten Wolfner nur zwei Heller hin und wollte fortgehen, da habe er ihr „dumme“ Gaus nachgerufen. Angekl.: Das ist ja gar nicht wahr! Herr Richter! ich werd’ doch meine Kundschaften nicht per„dumme Gans“ titulieren, fällt mir gar nicht ein! Klägerin: Das„dumm“ beschwör' ich, an die Gans kann ich mich nicht mehr erinnern. Angell.: Ah so! dumm allein... jetzt geht mir a Licht auf! Herr Richter! Das ist mein Papagei sein Lieblingswort! Er plaudert viele Wörter, aber„Tepp“ und„dumm", das redt er wie mit Menschenstimm'! Das Wort dumm redt er oft über hundert Mal hintereinank, da können S' die ganze Gassen fragen(zur Klägerin). Segen', Sie habe'n mi' zitter mit mein' Papagei verwechselt! (Heiterkeit.) Richter: Wer könnte das beweisen, daß Ihr Papagei das Wort„dumm“ so menschendeutlich spricht? Angekl.: Er selber, i laß ihn holen! Der Richter unterbricht die Verhandlung und der Angeklagte schickt einen anwesenden Bekannten, um den Vogel zu holen. Bei Wiederaufnahme der Verhandlung tritt Wolfner mit demselben vor. Zunächst streichelte er das Tier am Kopfe und sprach ihm„Tepp“ vor, der Papagei rief gleichfalls„Tepp“. Dann rief der Angeklagte: dumm, dumm! und der Vogel schrie viele Male hintereinander mit vollster Deutlichkeit das Wort„dumm". Eine als Zeugin erschienene Freundin der Klägerin, die sie damals begleitet hatte, erklärte nunmehr dem Richter ganz offenmütig, das Wort„dumm“ könne damals ganz gut vom Papagei gebraucht worden sein, freilich ist derselbe nicht klagbar. Der Richter sprach den Angeklagten frei, da sein Papagei erwiesen habe, es könne die Injurie ganz gut von ihm und nicht von seinem Herrn herrühren, es könne daher der Papagei der„wirkliche" Täter sein.
b„ d g L Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Magisches Figurenrätsel.
Die Buchstaben: a a aabceeegiillmnnnnoorsw sind derart in die erste, zweite und vierte Reihe vorstehender Figur einzustellen, daß die senkrechten Reihen Worte ergeben und unter Fortlassung je des dritten Buchstabens(r) neue Worte entstehen. Ist dies richtig vorgenommen, ergibt die oberste wagerechte Reihe den Namen eines in letzter Zeit vielgenannten Forschers.
Charade.
Ein fröhliches Tun im grünen Wald Ist meiner Ersten Sinn. Für Mann und Frau die Zweit' und Dritt' Ist ein notwendig Ding Beim einen leer, beim andern voll,
Das ist der Lauf der Welt.
Den niemals einer ändern kann,
Auch wenn's ihm nicht gefällt.
Im Ganzen trägt man froh nach Haus,
Was die Erste ergibt zu köstlichem Schmaus.
Bilderrätsel.
sind derart untereinanderzustellen, daß die Diagonalen von oben links nach unten rechts und von unten links nach oben rechts je einen weiblichen Personennamen ergeben. Wie hat dies zu geschehen?
Verschmelzungsrätsel.
a F— a n.— e in— 1y— ah— e n— e 1— d v Mit den je zwei vorstehenden Buchstaben sollen die drei Buchstaben eines weiblichen Personennamens, der zu suchen ist— verschmolzen werden, so daß Worte daraus entstehen. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die Anfangsbuchstaben wiederum einen weiblichen Personennamen.
Die Worte bedeuten: 1. Stadt in Italien, 2. Weiblicher Personenname, 3. Verwandter, 4. Weiblicher Personenname, 5. Stadt in Böhmen, 6. Stadt in Missouri(V. St.), 7. Musterbild, 8. Männlicher Personenname.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Rätsel.
Alt.
Verwandlungsaufgabe.
Sonne Sonde
Leite Lette
Heide Herde
Weile Welle
Streichholzrätsel.
Seine
Seine
Seine
Seine
Senne
Leine
Seide
Seile
Ronde Rondo.
Latte Laute.
Hürde Horde.
Wolle Wolke.
Synonyme.
1. Maut. 2. Inhaber, 3. Charlatan. 4. Haupt. 5. Anfang. 6. Eigentum. 7. Lenz. 8. Inserat. 9. Stille. 10. Treppe. 11. Angst. 12. GlutMichaelistag.
Bilderrätsel.
Die Malerei ist eine stumme Poesie.
Vexierbild.
Man stelle das Bild auf den Kopf, dann ist das Erdmännchen zwischer den beiden Sträuchern am linken Rande zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 40.
Toionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. Oktober 1907.
6 Der Frauenhut.
Von M. Rossak.
der moderne Mensch vermag es sich kaum vorzustellen, man ohne Hut überhaupt existieren kann. Er schützt uns gegen Sonnenschein, Regen, Kälte und Wind, er dient, uns zu schmücken und sein Gebrauch wird von der konventionellen Sitte direkt geboten. Für Angehörige der höheren Gesellschaftsklassen gilt es buchstäblich als unpassend, ohne Hut die Straße zu betreten. Damen können zwar ohne Jackett oder sonst eine Unhülle ausgehen, nimmernehr aber ohne den Hut, 19, Pr.g; gag Sese Kasen
der Handschuhe wird weniger übel vermerkt, als das des Hutes.
Ja. die Sache geht soweit, daß man den Frauen kaum mehr gestatten will, eine andere Kopfbedeckung an seine Stelle treten zu lassen. Die Kapuzen, Baschliks usw., die man ehedem in der kälteren Jahreszeit trug, sind gänzlich von der Bildfläche verchwunden und wenn eine Dame bei Regenwetter oder Sturm, draußen mit einer Mütze erscheint, die in ihrer Form allzusehr von der eines Hutes abweicht, so kann sie sicher sein, Aufsehen
Man wird mir vielleicht einwenden, daß gegenwärtig bei den Damen Mützen vielfach im Gebrauch sind, aber wer selbst seine Erfahrungen auf dem Gebiet gesammelt hat, der weiß auch, die Sack ihren Haken hat. Auf meinen vielen Seereisen nach den Polarländern trage ich stets Mützen— auf dem Meer sind sie auch unentbehrlich— aber wenn ich versuchte, sie gelegentlich einmal in irgend einer beliebigen Stadt diesseits des Polarkreises aufzusetzen, so mußte ich stets ironische Bemerkungen der Passanten hören. Das Gleiche haben ihrer eigenen Versicherung nach ungezählte Damen erlebt. Anfangs begriff ich die Sache nicht, weil ich eben auch so viele andere Frauen mit Mützen auf der Straße sah, als ich zu meiner Belehrung aber einige davon untersuchte, entdeckte ich, daß sie gewisse Eigenschaften der modernen Frauenhüte besaßen. Die hauptsächlichste davon beteht darin, daß die Oeffnung für den Kopf vermoge ihrer Kleinheit nicht dessen Umfang entspricht, und daß man sie überhaupt nicht so ohne Weiteres auf den Kopf stülpen kann, sondern daß sie nur einigermaßen festsitzen, wenn man sie mit einer der bekannten langen Hutnadeln auf der Frisur ansteckt. Mit einen Wort: man hat sie auf sinnreiche Weise aus praktischen Nutzgegenständen zu höchst unpraktischen Luxusstücken gemacht, es sind
Der Frauenhut ist nahezu zu ihrem Shubol geworden. Daher auch der Kampf um den Frauenhut im Theater, der mir einer Heftigkeit geführt wird, die einer besseren Sache würdig ware. Trotzdem er in allen vornehmeren Theater— ausgenommen in den Seitenlogen— verboten ist, kommt es ab und zu immer noch zu den erregtesten Szenen, weil diese oder jene sich energisch weigert, das Gebäude aus Federn, Band und Blumen, mit dem sie den hinter ihr Sitzenden die Aussicht auf die Bühne raubt, abnlegen. Ich habe es noch vor kurzem erlebt, daß eine ruuge Dame ihren Hut im Parkett einschmuggelte. Sie erschien barhäuptig, aber plötzlich, während des ersten Aktes, saß sie da im Schmuck eines riesigen Gaiusboroughhutes. Sie hatte ihn offenbar unter dem über den Arm gehängten Theaterschal versteckt gehabt. Natürlich erschallten aus den hinter ihr sitzenden Reihen entrüstete Protestrufe, aber erst, nachdem man einen der
Als Allgemeingut aller Damen von Stand tritt der Hut im frühen Mittelalter auf. Besonders bei Jagden und auf Reisen mochte ihn keiner entbehren. Diese Hüte waren fast ausnahmslos sehr kostbar, aus Stoffen gefertigt und mit einer Unmasse von Federn garniert, die durch Edelsteinagraffen gehalten wurden. Einen großen Luxus mit Hüten trieben z. B. die Töchter Karls des Großen, die„kaiserlichen Tauben", wie sie in der höfischen Sprache jener Zeit genannt wurden. In alten Briefen und Memoirenwerken ist wiederholt von den wehenden Schleiern, die von den Hüten jener Damen herabhingen, wenn sie zu Pferde saßen, die Rede. Im Laufe der Jahrhunderte bürgerte der Frauenhut sich immer mehr ein, um nie mehr von der Bildfläche zu verschwinden. So wurde es auch Mode, sich im Hut malen zu lassen, was wir aus zahlreichen schönen Porträts ersehen. Diese Liebhaberei besteht eigentlich bis auf den heutigen Tag, worüber man sich freilich auch nicht verwundern kann, da es kaum etwas gibt, was dem Aeußern jeder Frau einen so malerischen Anstrich zu verleihen vermag als ein richtig gewählter Hut. 5
Im ganzen läßt sich sagen, daß alle Hüte in alten und älteren Zeiten größer waren, als in späteren. Die Riesenhüte sind ja auch in unserer Gegenwart Mode, nur werden sie entweder in luxuriöserer Ausführung zu eleganten Toiletten oder in ganz einfacher als Schutzhüte im heißen Sommer getragen. Für alle anderen Zwecke benutzt man doch mehr kleine Formen, die ja tatsächlich lange nicht so kleidsam sind. Ebenso vielgestaltig aber unsere heutige Hutmode ist, so wenig Abwechselung brachte sie den Damen ehedem. Es dauerte Jayrhunderte, ehe der Hut sich wesentlich veränderte. In unserer Gegenwart dagegen— wer nennt die Namen und beschreibt die Formen und Garnituren der Hüte während nur einer Saison!
steihen entristere Prolesernse.n„ 901
Theaterdiener zu Hülfe gerufen hatte, gelang es, sie zum Ab nehmen ihrer„Behauptung“ zu zwingen. Eine hübsche Geschichte, für deren Wahrheit ich nicht bürgen kann, die aber als wahr
erzählt wird, ist auch folgende: In, Parfgt eizes,#ggreg eine Dame mit einem hohen Hut. Ein Herr hinter ihr bat sie zweimal höflich, ihn abzulegen, als sein Wunsch aber kein Gehör fand, sagte er:„Ich fordere Sie zum dritten Male auf, meine Dame, den Hut abzunehmen; wenn Sie es nicht tun, so passiert etwas.“ Die Dame blieb ungerührt. Doch wie erschrak
als wenige Sekunden später der mehr als hundertstimmige Ruf: Hut ab! erklang. Nun rieß sie ihn hastig vom Kopf Dabei nahm sie jedoch nicht wahr, wodurch die allgemeine Ent rüstung hervorgerufen worden war— ihr Hintermann hatte sich
Bei de Griechen kamen Hite erst sehr spät in Aufnahne. Sie existierten zwar, aber sie galten nur als Attribut der Unfreien und Bettler, die darin die milden Gaben einsammelten. Höchstens Kranke oder Reisende, die zu den höheren Klassen gehörten, durften ihre Köpfe durch wollene gewebte Hute vor den Unbilden der Witterung schützen. Später trat hierin ein Umschwung ein. Auch vornehme Frauen erschienen auf den Straßen mit Huten, die entweder aus einem Wurzelfasergeflecht oder einem pappeähnlichen, mit Stoff überspannten Material beSie hatten im wesentlichen die Form eines verkleinerten Sonnenschirmes und entbehrten jeglichen Schmuckes. Ein Exemplar dieser Art sehen wir an einer der bekanntesten Tanagoufiguren aus dem Berliner Museum, das in unzähligen
Wiederholungen im Handel ist.
Im alten Rom war der Frauenhut ebenfalls nicht im Gebrauch. Die Frauen der Adeligen wurden auf der Straße in Säuften getragen oder wenn sie doch einmal im Sonnenschein ausgingen, so hielt eine Sklavin einen Schirm über ihrem Haupt. Von Pophäa Sabina, der Gemahlin des Nero, wird allerdings berichtet, daß sie sich einen mit Goldkordeln gezierten Hut aus Purpurleinen habe aufertigen lassen, aber er wurde als große Seltenheit angestaunt. Den Hüten ähnliche Kopfbedeckungen scheinen die byzantinischen Kaiserinnen benutzt zu haben, doch sind dies wohl mehr breit abstehende gestickte Tücher mit steifen Unterlagen gewesen. Auch von den vornehmen Perserinnen zuZeiten Alexanders des Großen wird ein Gleiches erzählt. Dagegen waren die Frauenhüte im Pharaonenreich schon frühzeitig üblich, allerdings nur unter der armeren Bevölkerung. Namentlich die Arbeiterinnen in den Papyrusfabriken trugen Hüte aus Schilf.
Moorjungfrau.
Eine wahre Geschichte.
Von Frida Wellner.
Nicht sehr weit draußen vor der großen Stadt liegt still und grün und friedlich das Moor. Wie ein weicher dichter Teppich erstreckt es sich wohl eine Stunde lang; Schmetterlinge gankeln darüber hin, blaue Beeren in reicher Fülle leuchten aus den zierlichen Zweiglein der kleinen Moosbeerbüsche, der Wind spielt mit den weichen flockigen Köpfen des Wollgrases und schankelt sie hin und her, und auf dem braunen Wasser, das hier und da zwischen dem dichten Grün hervorlugt, rudern Larven und Wassergetier umher. Da und dort sieht man einen Haufen schwärzlichen Torfsoden aufgeschichtet dicht neben dem Wasser, und abends erblickt man wohl hier und da einen Torfgräber über das Moor dem Dorfe zugehen; vorsichtig schreitet er in der Mitte auf einem schmalen Streifen einher, der sich wie ein etwas dunkteres Bank quer über das Grün hinschlängelt. Es ist der einzige festere Weg, auf dem man ungefährdet gehen kann; die Torfgräber kennen ihn genau, aber sonst nur wenige
Menschen. G.
Das alles hatte der Lehrer in der Schule den kleinen Buben in der Vorklasse erzählt. Er hatte noch weiter gesagt, daß jemand, der von dem schmalen Wege ab in das Moor selbst hineingeriete, fast unrettbar verloren sei; die Sage erzählte unten in der Tiefe wohne die Moorjungfrau und warte auf Opfer. Wer vom Wege abkäme, dessen Fuß sänke in den tückischen Grund; je mehr er sich mühe, herauszukommen, desto tiefer sinke er, langsam aber sicher zöge ihn die Moorjungfrau zu sich
Das alles war sehr interessant gewesen, und am gespanntesten hatte der kleine Blondkopf auf der untersten Bank, Ernst hieß er, zugehört. Seine Eltern wohnten gar nicht weit von dem Moor, jeden Abend und jeden Morgen sah er die Torfgräber vorbeigehen. Gar zu gern wäre Ernst einmal zum Moor gegangen; aber der Vater hatte es ganz besonders streng verboten; die Kinder sollten noch nicht einmal den Weg nach dem Moor wissen, und Ernst kannte ihn deshalb auch nicht.
Es war ein wunderschöner Herbstsonntagnachmittag, beinahe so warm wie im Sommer. Ernst langweilte sich, Vater und Mutter waren eingeladen zu einer Gesellschaft, Lina, das Hausmädchen, hatte Besuch, und sein kleiner Freund, Nachbars Albert, war ein bißchen krank und lag zu Bett. Allein konnte man so schlecht spielen, und etwas verdrießlich gab Ernst dem dicken Ball, den er in der Hand hielt, einen Stoß mit dem Fuß, daß der Ball eine lange Strecke die Straße hinunterkugelte. Hei, das machte Vergnügen, und Ernst lief dem Ausreißer nach und jagte ihn mit neuen Fußtritten weiter und weiter. So, jetzt war die Straße zu Ende, hier fing das Feld an, dahinter lag ein Streifen Wald, aus dem immer die braunen Torfmänner hervorkamen. Ob wohl dahinter das Moor lag? Ob er es wohl fände, wenn er durch den kleinen Wald liefe? Nur
sehen wollte er es, vielleicht ein paar Blumen pflücken am Rande und dann schnell wieder nach Hause laufen; bis Vater und Mutter heimkamen, war er ja längst wieder da.
Das Gehölz war durchquert, neugierig blickte Ernst nach allen Seiten. Ei, das war ja nur eine große Wiese hier, kein schwarzer Tümpel, keine hohen Torfhaufen, so gar nichts Besonders. das Moor am Ende noch hinter der Wiese lag? Er ging weiter; eine Strecke vor ihm floß ein Wässerlein, etwas schmutzig, wie es schien, an seinem Rande stand dicht und buschig das schöne Wollgras, das er bei den Torfgräbern gesehen—, jetzt war sicher das Moor nicht mehr weit. Er bückte sich und rupfteseine Handvoll von dem weißen Grase—, o, und gleich dahinter stand ein dichter Strauch, von oben bis unten behangen mit reifen, blauen Beeren. Hei, wie die schmeckten, und wie weich der
Boden war, auf dem er ging! Gerade wie Mutters Smyrnateppich in der guten Stube!
Die Sonne stand schon dicht über dem Gehölzstreifen, hinter dem sie untertauchen wollte. Wie merkwürdig feucht doch die Wiese war! Leichtfüßig sprang er vorwärts, aber fast jedesmal klatschte es unten seinen Sohlen, und der Boden war gar nicht recht fest— er sah an sich herunter, o weh, das helle Höschen war schon ganz vollgespritzt mit häßlichem braunen Wasser. Ernst drehte sich um. Wie weit fort der Wald doch schien, er war doch vor kaum einer Viertelstunde erst aus demselben herausgekommen! Und jetzt verschwand die Sonne hinter ihm, und wie ein leichter feuchter Schleier legte es sich über die Wiese... Die dumme Wiese! Es war so leicht gewesen, bis hierher zu kommen, aber jetzt schien sie sich auf einmal verändert zu haben. Ueberall, wohin Ernsts Fuß trat, gab der grüne Boden nach, und tief sanken seine Beine ein; erschreckt sprang er dann auf einen andern grünen Fleck, aber lange dauerte es, bis er einen fand, der einigemaßen fest war. Ordentlich heiß war's ihm schon geworden, kühl wehte es jetzt über die weite grune Fläche, und der Wald kam gar nicht näher.
Patsch! Ernst war vorwärts gerannt auf einen dichten grunen Fleck zu, aber sowie er ihn berührte, gab dieser nach wie ein Schwamm, eben hielt sich der Kleine noch an einigen dichten Sträuchern daneben. Dicke Tränen standen in seinen Augen, und mit einem Male zuckte der Gedanke durch seinen Kopf, ob dies vielleicht das Moor schon war? Ja, sicher war's dies, und die Moorjungfrau hatte ihn schon erspäht und wollte ihn festhalten und herunterziehen. Kalte Schweißtropfen perlten dem Kleinen auf Stirn und Schläfen, schluchzend rannte er jetzt vorwärts und aus der Angst seines Herzens heraus schrie der Kleine so laut er konnte: Vater! Mutter!“
„Hall—!“ antwortete da eine Stimme von ganz weit her. Zuerst sah Ernst nichts aus seinen verweinten Augen, aber angestrengt auckte und guckte er: Richtig von dort hinten schritten zwei Männer auf ihn zu; der eine trug ein kleines Mädchen
0„„„„ 5.„oilon machten sie
auf dem Arm. Immer näher kamen sie, zuweilen machten sie wunderlich große Sprünge, jetzt konnte Ernst sie schon sprechen und lachen hören— und nun waren sie dicht bei ihm und sahen erstannt in sein tränenüberströmtes Gesicht.
Na. Jüngelchen, was ist denn das? Hast dich wohl verlaufen?" fragte der eine der beiden Männer.„Das haben wir auch, wir wollten Beeren suchen, gehen in dem Walde da und sind hier in das scheußliche Moor hineingeraten— na, wir werden uns schon heraushelfen, ungefähr ist ja der Weg zu sehen.“ O. mit welcher Dankbarkeit Ernst nach der dargereichten Hand des Mannes griff! Leise schluchzte er noch immer vor sich hin, der Schreck und die Angst vor der Moorjungfrau war zu groß gewesen! Mit großen Schritten, vorsichtig tastend, gingen die Männer vorwärts, nach zehn Minuten hatte man den Waldstreifen erreicht, und Ernst machte sich anf den Heimweg. Bald chlich er. bald rannte er wieder, sein Kopf brannte, und seine Füße waren so kalt. Ja, jetzt wußte er, wo das Moor lag!
Ihr könnt euch denken, wie Vater und Mutter erschraken, als sie die Geschichte hörten! Ernst bekam eine böse Halsentzündung, er mußte im Bette liegen und hatte Fieber; immer sprach er von der grünen Wiese und der Moorjungfrau, die ihn hinunterziehen wollte in die Tiefe, und erst nach vielen Wochen konnte er zum ersten Male wieder in die Schule gehen. Östern wiro er wohl nicht verstzt werden. Aber auf das Moor gehen und ungehorsam sein, will er nicht wieder!
Zur Unterhaltung.
* Jahl raten. Dies ist ein sehr nettes Spiel, besonders dann wenn man kleine Preise zu verteilen hat oder ein hübsches Geschenk verlost werden soll. Ihr setzt euch in einen Kreis. Der oder die Spielleitende nimmt in die Schürze oder Tasche soviel Bohnen
es können auch andere kleine Gegenstände sein— als Mitspielende sind. Dann greift er blindlings hinein, hält die geschlossene Hand mit den Bohnen hoch, und jeder Mitspielende rat eine Zahl, wieviel es wohl sein mögen. Derjenige, welcher richtig geraten hat, ist der Gewinner. Haben mehrere richtig geraten, so mussen diese unter sich das Spiel so lange wiederholen, bis nur einer als Sieger hervorgeht. Es kann, wenn es sich nur um einen Gewinn han delt und das Spiel nicht zu schnell zu Ende sein soll, auch vorher abgemacht werden, daß eine längere Zeit hindurch das Spiel fortgesetzt wird und nach Ablauf desselben derjenige als Sieger gilt, der am häufigsten richtig geraten hat.
+ Grenzwächter. Auf eurem Spielplatz im Freien zieht einmal einen breiten Grenzgraben. Natürlich braucht ihr diesen nicht auszuwerfen, zwei gleichlaufende Striche im Sande, in der Mitte des Spielplatzes quer über diesen gezogen, genugen. Die Entfernung der beiden Striche voneinander beträgt drei Meter, bei mangelndem Raum auch etwas weniger. Zwischen den Strichen geht der Grenzwächter auf und ab, die Schmuggler— d. h. alle anderen Mitspieler— befinden sich an der einen Seite der Grenze. Der Grenzwächter klatscht dreimal in die Hände und ruft, indem er nach dem leeren Teil des Spielplatzes schaut:
Grenzwächter stopft sein Pfeischen sich.
Wer will hinüber, eile sich.
Holla!
Bei Holla müssen alle über die beiden Striche nach dem anderen Teil des Platzes laufen. Der Grenzwächter sucht die Hinübereilenden anzurühren, wodurch sie seine Gefangenen, und für das weitere Spiel auch seine Gehülfen beim Einfangen werden. Der Grenzwächter und seine Helfer dürfen zwischen den beiden Strichen natürlich nicht heraus. Wer von den Schmugglern sich übrigens nicht getraut, über die Grenze zu laufen, gilt auch als Gefangener, ebenso verjenige, der etwa halb hinüberläuft und wieder umkehrt.