Bordeaux
St. Julien
alter milder stärkender Wein = M. 1,40 per Flasche ohne Glas— anerkannte vorrügliche Spezialmarke.
Haturreinheit garantiert.
Joseph Eck
Albert Johnen Nachf.
Kbean u, eran un uu mnn
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmark halle.
Ferner vorrätig in den bekannten 80 Niederlagen.
D
A Mähmaschinen
für Haushalt und Industrie
Fillmann
Hchestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft. Weihnachts-Verkauf
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an für sofortige bare Zahlung.
Wollleppichen
zurückgesetzte Dessins.
—
Teppich-Rollenware
in Resten und Kupons
zum Auslegen ganzer Zimmer, sowie als Läufer und zu Bettvorlagen geeignet.
Ferner eine Partie leicht beschädigter
Ziegen-Felle
vor der Inventur ausserordentl. billig
zu verkaufen.
Poppe
3 ¾% Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
(ggöffnet—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
a. geb. Leinöl. betz eter
bei 5 Pfund 28
bei 5 Pfund 60
Kölner Leiw bei ge Pfund
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilbelmring
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Preite Str. 23.
Rastermesser=Hohlschleiferei.
Offerieren ein. wunderschönen 1905er Croever per Flasche nur 55 Pfg. o. Glas. Jedes Quantum franko Haus. Zahlr. Anerkennunass. hreiben ölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 10." F. 2984.
Kinderaltäre
in allen Größen und Preislagen.
Altarsachen, Bleisoldaten, Kinderherdchen.
Kaffeescrvieen, rein Rickel, Nickel pl., Zinn, Bestecke(Selecta), garantiert weißbleibend.
Solinger Stahlwaren Suatität.“
Sestani&amp; Zamponi,
Altermarkt H.
Elegante Damenund Schneiderkleider
fertigt schnell und korrekt passend. Vom 25. November ab befindet sich mein Geschäft Hohenstaufenring 42, Parterre.
Damenschneider Josef Kerner
Huhnsgasse 6— Nähe Mauritiussteinweg.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
Spezialität
Kochherde
mit Patent=Sicher= heitsbrenner in allen Preislagen, sowie komplette
Küchen und Einrichtungen
dazu empfiehlt
irsch-Hagedorn Hi.
(Ewald Mälchers) 3 Herzogstraße 13
#8 Mathias Franken 38
- gearündet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.###
Xla. BrechkoksX
für Zentratheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernspu 4280
große Büchse.50 J. bei 5 Büchsen a 1,40 Ml an
Waidmarkt. Fernserecher 7355.“
Hochfeiner
C
Bei den Curuhen.
welche durch nächtlichen Husten entstehen, lasse man einige SpitzwegerichBonbons aus dem
im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmitte bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug mpfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschäften zu haben.
Köln,
Blaubach 34—.
Paletots
Herren, Burschen und
nder in allen Größen und eislagen. Große Auswahl!
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2. erstes Haus vom Altermarkt.
Ein grösserer Posten
zurückgesetzter
Teppiche, Läufer Tisch-, Diwandecken Gardinen, Dekorationen
wird preiswert abgegeben. Grosses Lager
Pers. u. Orient. Teppiche
Julius Schramm
Breite Strasse 40. Fernspr. 1197.
das beste aller konzentrierten Extrakte aus Ochsenfleisch, ist viel billiger und bequemer zu verwenden als das frische Fleisch.
Eine Flasche Clbils a 1,75 MA.] Ein Kilo Fleisch a2 gibt gibt eine kräftige Bouillon eine minderwertige Bouillon für 12 Personen. s für—8 Personen.
Versuchen Sie eine Flasche Cibils für die Suppe und einen Topf desgleichen für die Sauce.
Cibils in Töpfen verbessert sämtliche Speisen.
Zu haben in allen ersten einschlägigen Geschäften.
Vertretung: J. Leuffen, Köln=Lindenthal.
Weihnachtsbänme
an Händler billig abzugeben.
Anton Wittkamp,* Ehrenfeld, Geisselstraße 2.
Carl Wagner.
Guwelier.
„
etablirt 1869
Möbel-Transport Lagerung
Gegr. 1837 Hohepforte 22—. Fernspr. 4797
empfiehlt sein grosses Lager in
Brillanten, Gold- und Silberwaren Taschenuhren, Tafelbestecken
bei bekannter Güte und Reellität.
Altes Gold nehme In Zahlung.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln.
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
BENEINS
Special-Schirm
beste labseide.elegart en Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE nur Mik..7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/107.
Anzeigen-Preis- 15 Pie die einspaltige Zeile
***'“:(erste u. letzte Seite 18 Pig.) Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OftertenAnnahme 25 Pig.
Le
zzzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.. 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 347. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 14. Dezember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233.5234. Heute 28 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Samstag. 12. Dezember 1907.
Erstes!Blatt.
Kaufhaus
Carl Peters
Köln.
Die Geschäftsräume sind Sonntag bis 9 Uhr abends geöffnet.
Besonders preiswerte Geschenk-Artikel!
15
80
150 120
995 230
°5 953
165 150 140 115 100
0
165 an
Normalwäsche.
Herren-Normalhemden Schulterschluss Herren-Normalhemden Halbwolle Herren-Unterlacken mit ½ Aermel llerren-Unterhosen Halbwolle Frauen-Unterjacken 1. Aermel Frauen-Untertaillen Halbwolle Frauen-Normalhemden ¼/1 Aermel Braune gestrickte Männerjacken
Beim Einkauf
Wollene Phantasiewaren usw.*
Zuavenjäckcnen Treihig, geschlossen. 230 1°•9
Chenille-Fanchon.. 50 235 195(65
Schwarzwollene Kragen 350 Schw. u. bunte woll.’Schals 2“ Chenille-Hauben
Lama-Tücher 4ecki
Plüschtücher!n Gewebte woll.
Strümpfe.
Woll. Frauenstrümpfe, schwarz gestrickt.. Baar 2%
Woll. Frauenstrümpfe. glatt gestr. m. Bort Schwarze reinw. Frauenstrümpfe.
1 Paar.50 3 Paar.25 1 Paar 75 5 3 Paar.10 1 Paar 883 Paar.60
Woll. Herrensocken, schwere Qual. gestrickt
3 Paar.00
Bunte woll. Herrensocken
3 Paar.75
Graue reinwoll. Frauenstrümpfe Woll. Herrensocken, grau gestrickt Graue reinw. Herrensocken
Frauen-Handschuhe.
Frauen-Trikot-Schlupf-Handschuhe. Paa Kurz gestr. Frauen-Handsch. Paar 130“5 95 Frauen-Trik.-Handschuhe“: Pas: 140 120 bis 653 Warme Unterröcke.
Anstandsröcke gestrickt, 2farbig 139
Anstandsröcke exträs lang und weit 380 285 250 20 155
Anstandsrocke in la, schwerem Velour.%0
Trikot-Anstandsröcke extra schwer 20
von 5 Mark an ein Prachtkalender gratis.
schwarz und Farben
dunklen
Tücher in
195 145
395 300
475 375 550 400
10
900
935
—
35
950
925
—
05
925
Knaben-Schals solides Fabrikat. 990 75c 45.
Fertige Damenschürzen.
Siamosen-Hausschürzen mit Tasche 9993 75,8 Siamosen-Reformschürzen extra gut.. 145 1Siamosen-Trägerschürzen 16•5
Weisse Batist-Zierschürzen mit Stickerei 39-9 Weisse Batist-Zierschürzen M. Besacgem 45. Weisse Zierschürzen mit Träger... 998
Beige Satin-Zierschürzen mit Besatz 99•8
Bunte Zierschürzen mit Träger....•9
Weisse Batist-Zierschürzen m.
Knaben
68, 903
bis 150
188 bis 205
Fertige Damenwäsche.
Damenhemden Bündchenform mit Spitze. 1° Damenhemden Bündchenf. m. Maschinenstick. Damenhemden Schulterschluss mit Trimming Damenhemden Schulterschl. m. Maschinenst. 1“ bis Damenhemden Passenform mit Trimming Damenhemden Passenform mit Maschinenstickerei Damenhosen gerauht Croisé mit Spitze Damenhosen gerauht Croisé mit ausgen. Zacke 1“ bis Damenhosen Pumphosenfasson mit Stickerei°° bis““
25
85
100 bis%5 für Männer:°0 195 2
00
bis
65
usstellung zweite Elage.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10“ Uhr meinen guten, unvergeßlichen Vater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel, den
herrn
Reiner Kalscheuer
Lehrer
nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche im Alter von 63 Jahren. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Nettchen Kalscheuer.
Köln, den 13. Dezember 1907.
Die feierlichen Exequien werden Montag den 16. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten. Die Beerdigung nach Melaten findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rubensstraße 3 aus statt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten, spreche ich hiermit, insbesondere dem Gesangverein Gemischter Chor „Eintracht“ Kalk, der Kölner Wirte=Innung, sowie allen Freunden und Bekannten meinen innigsten tiefgefühlten Dank aus.
Kalk, im Dezember 1907.
Wwe. Jos. Schallenberg.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben Frau bewiesene herzliche # Teilnahme und die schönen Kranzspenden spreche ich allen Freunden und Bekannten meinen innigsten### Dank aus.
Franz Worms.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider und-Mäntel Trauer-Blusen,-Kostümröcke und-Vnterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauerschmuck, Trauer-Kreppe Trauer- und HalbtrauerKleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Städt. Realgymnasium i. E.
in Köln-Kippes.
Ostern 1908 wird die Unterprima angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 K. mit 30 g Zuschlag für Auswär ige.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Unterprima nimmt der Unterzeichnete an Wochenlagen morgens im Schulgebäude Steinbergerstraße 40 entgegen.
* Der Direktor: Dr. Kortz.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Emmerich
wird am Montag den 16. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten, wozu hierdurch alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Familie Hilger Breuer
dankt aufrichtig
allen Vermandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Tode ihrer lieben Tochter und Schwester erwiesene herzliche Teilnahme, für die der teuren Verstorbenen gewidmeten Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Köln=Nippes, im Dezember 1907.
Gefunden
ist das Geld, das man durch billigen Einkauf spart.
Kaffee
Qualität 1 K 0,85, Qual. fein N.95, Qual. Extra
Perl K..25 per Pfd. Malzkaffee, beste Qualität K.28.
Waggonladg. prima Ware Pfd. 10, 15 u. 18 Pfg.
Beste Baumnüsse.Pfd. 289 Haselnüsse„„ 38,
per Pfd. K.50. Iallange Bohnen weiß 20,17 Tafelrosinen(Oessert)„0,80 Apfelsinen schöne 10 St. 40) Cognac Flasche K..00
Samos Weine„.75
Sekt Carte Blanche„ 2,50
Billige Konfektion
für Herren und Knaben von eigenen und eingesandten Stoffen liefert seit nahezu 40 Jahren als Spezialität nur an Wiederverkäufer usw. die
Jüchener
Jüchen bei M.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
ChristbaumStänder
mit Wasserfüllung, verhindert das Abfallen der Nadeln, billigst.
J. Th. Hagedorn
Höhle 31-33.
Zigar
Pren
Präsentkistchen von.A an.
Hansaring 20.
St. Aesula-Bruderschaft
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Franz Steiner
findet Sonntag den 15. Dezember, morgens um ½12 Uhr, statt.
Jedermann empfehle ich meine
9 gate We
mit nachts leuchtend. Zifferbl..nur 3,20.fl. J. schriftt. Gar. Wohne jetzt Breitestr. 19, 1.
U. Berghoff. F 5:
Weihnachtsgeschenk
Prachtvolle 14karat. goldene
Herren=Uhr
nur 75 Mark.
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom
Altermarkt.

3
5
keine
Uhr
tend.
20.4.
dar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstaa. 12. Dezember 190..
Seite 3.
metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. * Heute. Samstag, 14. Dezember, abends 3 Uhr:
Zum 104. Male:
Ein Walzertraum
Zum 104. Male:
Nihi— Herr Hoffmann. Franzi— Frl. Heinrich. Morgen. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, ermäßigte PreiseZum letzten Die Fledermaus.
letzten Male: Abends 8 Uhr 05. Male:
zum
Ein Walzertraum.
.-.-V.
Lölnerliederkreis“
E. V.
(Dirigent: Königl. Musikdirektor Arnold Krögel.)
wutag den 15. Dezember 19or, abends 8 Uhr.
im Viktoriasaale:
Wohltätigkeits-Konzert
zu Gunsten der Pflegeanstalt der ArmenSchwestern v. hl. Franziskus(an St. Johann.)
Mitwirkende:
hölner Vokal-Quartett(Direk tion Arnold Krögel). litglieder: Die Damen: Frl. Ohse u. Frl. Mengelbier; die Herren: Bocheneck und Hans, sowie Herr Jos. Liszewski(aktives Mitglied des Vereins) und die Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts.
Nr. 7 unter Leitung de: Königl. Musikdirektors Herra W. Trenks.
Vortrags-Ordnung:
1. Marche Festivale Gounod.
2. Ouverture zur Oper Die Zauberflöte Mozart.
3. Chöre: a. Der schönste Klang„. Jos. S hwartz.
b. Sonntag auf dem Meere Heinze.
c. Mädchen sind wie der Wind Kroegel.
4. Serbisches Liederspiel G. Henschel.
(Kölner Vok.-Quartett. Am Flügel: Hr. Dir. Kroegel.)
5. Fantasie a. d. Oper Die Meistersinger Wagner.
6. Ouvertüre z. Op. Raymond Thomas.
7. Chöre: a. In stiller Nacht Altdentsche
b. Mein Mädel’hat einen Rosenmund 1 Volkslieder. c. Hüte dich Gischner,
#. Spanisches Liederspiel R. Schumann.
(Kölner Vokal-Quartett. Am Flügel: Herr Dir. Krögel.)
9 a. Toreador et Andalouse Rubinstein.
b. Aubade printanière Lacombe.
10. Landerkennung. Männerchor mit BaritonSolo und grossem Orchester Ed. Grieg.
(Bariton-Solo: Herr Jos. Liszewski.)
Eintrittskarten zu.A. im Vereinslokale Restaurant Coup, Neumarkt 16 und abends an der Kasse.
De.- Vorstand.
Letzte Woche! Stundenlang kann man sich amüsieren.
= Programm vom.—16. Dezember.—
John Armand
Mann mit dem doppelten Gesicht.
Franz Jos. Gröbl
Weltberühmter Kunsttaucher
Essen, trinken, schreiben, nähen, rauchen, zeichnen, schießen und schlafen unter Wasser.
Ditascope=Theater
Schönstes und
größtes Theater lebender Photographien.
Ein sonderbarer Verlobungsstrauß(komisch)
Der Ertrunkene(humoristisch)
Reitschule in Saumur(aktuell, hochinteressant)
I. Vollblut und Springer, 2. Pferderennenarbeit an der Leine, 3. Auf dem Rennplatze, 4. Vorbereitungen vor dem Concours=Hippique, 5. Springertypen, 6. Springer am Pfosten. 7. Springer am Zügel geführt, 8. Arbeit von mehreren Springern. Der Gutsknech(hochdramatisch)
I 1. Die Abreise des Vaters— Gutsübergabe, 2. Der
# Verführte, 3. Nach einem Jahre, 4. Versuchter
Kindesmord, 5. Die gerächte Ehre.
Der kleine Zaub rkünstler
Humoristischer Illusionsakt.
Original Kölner Hänneschen=Theater
Neue Possen und Schwänke.
Eintritt 50 J ohne Ertra=Entrec.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Ringkampf-Konkurrenz.
Schlusskämpfe um den grossen Preis von Köln.
7500 Mark in bar.
Heute Samstag ringen:
H. Eberle(Meisterschaftsringer von Deufschland) gegen J. van Dem(Meisterringer von Holland), Petroff(Weltmeisterringer, Bulgarlen) gegen K. Abdullah(Meisterringer der Türkei).
Nur noch 2 Tage.
Das grossart. Spezialität.-Programm.
Morgen Sonntag den I5. Dezember " 2 grosse Vorstellungen 2.
e-<space> I n<space> b e i d e n<space> V o r s t e l l u n g e n<space>
Ringkampf-Konkurrenz sowie leztes Auftreten des gegenwärtigen Programms.
Die Kämpfe für die SonntagsVorstellungen werden durch Plakatanschlag bekannt gegeben.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Sonntag deu 15. Dezember 1907:
b. Abonnements- Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirekt. Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Tell.
1. Ouvertüre zu„Der Fre schütz“ C. M. v. Weber.
2. Conzertino für Flöte über Abts
Lied„Gute Nacht, du mein herziges Kind". W. Popp.
(Herr Lühs.)
3. Harfe und Spieluhr Edw. Harmston.
4. Ballettmusik aus„Fausf“.. Ch. Gounod.
2. Tell.
5.„Echo des Bastions“, Schottische
Caprice H. Kling.
6. a. hant sans paroles P.’schaikowsky.
b. Serénade rococo E. Meyer-Helmund.
7. Fantasie aus„Die lustige Witwe“ F. Lehár.
8. Kennst du mich? Walzer aus
„Blinde Kuhr Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. 2oer Karten für Fremde.4
Das 11. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 22. Dezember statt.
Die Direktion.
Opernhaus.
Direktion
Max Martersteig. Sonntag den 15. Dezember 1907. 98. Ab.=Vorst. Ab.=9
(88.
ar 2
907.
Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr:
Larmen.
Serie B.
Oper mit Ballet in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Otto Lohse—. Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gardini, Kaufmann, Rohr; die Herren: Remond, Whitehill, Wiedemann, Gerhart, Neldel, Vanoni.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Im zweiten Akt: La Granadiana. ausgeführt vom Ballettpersonal. Im vierten Akt: a. Sevillana, getanzt vom Ballettpersonal; Manola, getanzt von Fernande Robertine und Sophie Jarosch.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6/5 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 16. Dezember 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 15. Dezember 1907. 112. Vorst. Nachmittags 3 Uhr.
Neu einstudiert:
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen. Komödie in 5 Aufzügen. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Gäbler, Goth. Hensgen, Ullmann, Scholtz, Lipski, Otterpohl; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Doser, Nitzgen, Reitz, Wehwer, Diehl, Kiesau, Portz.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Balletmeisterin Fernande Robertine.
Einlaß 21 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 113. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Goth, Frey, Lipski, Ullmann, Scholtz; die Herren: Borcherdt, Becker, Lindner, Aßmann, Kiesau, Wehwer, Diehl, Nitzgen, Doser, Thomas, Odemar, Cserwinka, Heber, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 16. Dezember 197. 99. Ab.=Vorst. Serie C. (11. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Margot.
Schauspiel in einem Akt. Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.
Mittelpreise.
Sasch c
vom
Wilhelm-Saal
Lindenthal, Dürenerstraße 227.
Sonntag von 4 Uhr an
grosses Tanzkränzchen.
Welt-Kinematograph
G. m. b. H.
Belehrendes Institut! Sehenswürdigkeit I. Ranges!
Theater Jebender Photographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72/74.
Als
Weihnachtsgeschenke
(für Angehörige und Freunde passend) empfehlen wir unsere
Abonnementskarten
zu folgenden Preisen:
Für Erwachsene in Heftchen a 12 Karten I. Platz.60., II. Platz 3,60., inkl. Steuer. Für Kinder unter 14 Jahren in Heftchen a 12 Karten I. Platz 4,60., II. Platz.60 M. inkl. Steuer. Vorverkauf an der Kasse(Schildergasse 72/74) täglich von nachmittags 2 Uhr ab, oder gegen Nachnahme unter Berechnung der Portoauslagen. Hochachtend
Welt-Kinematograph.
Unsere Darbietungen setzen sich zusammen aus
Aktuellitäten, Weltreisen, Sportsaufnahmen, dramatischen, humoristischen, belehrenden und Verwandlungs-Bildern etc.
Jeden Sonntag vollständig neues Programm.*
Jean Bremer.
Scala-Theater,
Allabendlich das Sensationsschauspiel
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss
in der mysterlösen Doppelrolle.
Sonntagnachmittag 4 Uhr
bei halben Preisen dieselbe Vorstellung.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Bilards. Soupers.
Carl Staack. K
Morgen abend 5 Uhr:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Weidenhof
große Budengasse 3
an der Hohest aße
fäglich Künstler-Konzert
Anfang 6½ Uhr. Entree frei. Emil Willicke.
FLORA.
Abonnements pro 1908
gelangen schon jetzt zur Ausgabe u. berechtigen sofort zumfreien Eintritt
Hauptkarte..." 20 M. Erste Zusatzkarte 8 M. Jede weitere Zusatzkarte. 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
Täglich 3½ Uhr Konzert.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Volksgarten.
Sonntag den 15. Dez., nachm. 3½—7 Uhr:
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 7½—11 Uhr:
obiger Kapelle.
Mittwoch den 18. Dez., nachmitt. 4 Uhr ab:
Grosses KinderUeberraschungen usw. Wilh. Vickus.
Karsett mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Nachener Straße 19
(am neuen Opernhaus). Empf.
Diners v. 1 K an u. höh.
im Abonnement billiger.
Soupers von 1,20 M an
vor und nach dem Theater. Ferner reichhaltige Abendplatten. Es ladet höflichst Inh. C. Droullier.
1
1
A
• I
U

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Samstag, 14. bezember 1907.
zu wirklich billigen Preisen.
Damen-Wäsche Weisswaren
ers praktisch und beliebt haben wir 6 Serienl esetzt und in unserm Wäschelager ausgestellt.
Hemden, Beinkleider Jacken, Röcke
Serie 3
per Stück.25 „„ 12.75
180
6 Meter Hauskleiderston 1
980
6 Meter Loden
510
6 Meter reinw. Cheviot, alle Farben.. 0
6 Meter 110 cm engl. Gewebe, Frühjahrs- □70 Neuheit............ O
000
6 Meter Satintuch, hübsche Farben.. 0
Grösse 110150 cm
per Stück
per Stück
Stück.50
6 Meter Satintuch, beste Qualität
6 Meter schwarze Stoffe, in allen Webarten
Taghemden
Nachthemden
6 Meter Siamosen, doppeltbreit
6 Meter Siamosen, schwarz-weiss kariert
6 Meter Siamosen, beste Qualität
per Stück
per Stück
jedes Kleid in elegantem Karton
Taschentücher
Schürzen
Kostümröcke
Gloria
für Damen u. Herren
Batist und Linon mit gestickten Buchstaben Jeder Karton enth. 6 Stück 95. 120 150 175 250
Madeira-Handstickerei
Stück 65· 85• 115 150
Rein-Leinen
per 6 Stück in Mappen 150 175 200 250 300 400
Zierschürzen, weiss mit Bordüre 100 75§ 50• 30•
Zierschürzen mit Träger 225 175 125
Miederschürzen mit Träger 300 250 200 175
Trägerschürzen mit u. ohne Volant 175 150 125 98• Weisse Servierschürzen 250 200 150 125 98•
95 Mufflon, naturfarbe 115cm lang.. 90 Tibet, schwarz
125cm lang 90 Krawatte, Hermelin imit. 115cm lang 90 Echt Skunks
115cm lang... 75 Echt Skunks 125cm lang...
blaue u. graue Stoffe, haltbare Ware Falten-Fasson, mit Knöpfen garniert.. Falten-Fasson, blau, Cheviot.graue Stoffe Satintuch, schwarz, m. Sammetband garniert Satintuch, la.schwarz, m. Stoff-.Atlasblend.
in Velour, neue Dessins 90 Wolle, gefüttert, mit Säumchen-Garnitur 50 Wolle, gesüttert, mit Sammet-Garnitur 75.weiss Wollbatist, mit Stickerei garniert 75/prima Taffet, mit: Sammetband garniert
Damenschirme Entoutcas
Halbseide
Herren-Artil
Oberhemden
Modewaren
Hundse.
2 Paar Dumen-Glucé
solide Qualität, in elegantem Karton
2 Paur Dumen-Glucé
Spezialmarke, in elegantem Karton
2 Paar Dumen-Glacé
Ia. Lammleder, in elegantem Karton
2 Paar Dumen-Stoffhandsch.
dänisch, in elegantem Karton
2 Paar Dumen-Stoffhandsch.
mit Seidenfutter, in elegantem Karton
Lange Damen-Strick-#8 Handschune.. von 99 Herren-Trikothandsch. 1#
beste Qualität... von 10“
Herren-Strickhandsch. 110
reine Wolle von A 5
Herren-Glacé-Handschuhe 11)
haltbare Qualität.... von
Herren-Glucé-Handschuhe). Kinder-Glucé-Handsch. 08,
für jedes Alter... von SS
Kinder-Wollhandschuhe 38
in entzückenden Mustern." von SS“
Damen-Gürtel
Goldbrokat, mit Atlas gefütttert, in Karton, St.##
Damen-Gürtel 390
Goldbrokat, mit Atlas gef. u. eleg. Schloss, St.####
Dumen-Krawatt. u. Selbstbind.#
in Seide, alle Farben, zum Aussuchen Stück Ser“
Brüsseler Spitzenkragen und 415
Passen nur moderne Muster.
Balltücher 30
mit Chenille oder Spitze reich garniert.#
Balltücher
mit reicher Spitzen-Garnitur, in vielen feinen Farben
Gazefücher
gemalt
Guzefücher
gestickt
Federfücher
weis„„ von
Ledertaschen
in allen Farben
Opernglastaschen
in allen Farben, in Leder, m.
Kammgarnituren
4teilig, graviert und besetzt von
Oberhemd, weiss, erprobte Stoffe Oberhemd, bunt, aparte Muster
— Manschetten
Kragen, 45 verschiedene Formen Manschetten, viele Ausführungen
Krawatten
Diplomaten, aparte Muster Régattes, nur Neuheiten Selbstbinder, enorme Ausw. Kragenschoner, weiss u. bunt Cachnez, grau und weiss
von
von
Oesten
Phantasie-Westen
Sammet-Westen
Tuch-Westen
von
Hosenträger
Hosenträger, ca. 50 Ausführ. 75 S 95 3 129 bis
Unterzeuge— Socken sehr preiswert.
trasse

Zweites Blau.
Offene Stellen.
techt
welcher bei dem Bau von Bahnen bereits tätig war, mit den Bahnunterhaltungs= und Umbauarbeiten im Betriebe vollständig vertraut ist, zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerber, welche bei der Staatseisenbahnverwaltung die Prüfung zum Bahnmeister abgelegt und eine Baugewerkschule mit Erfolg absolviert haben, erhalten den Vorzug. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sowie Angabe von Referenzen sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Direktion der st Vorortbahnen Cöln a. Rh., Mauritlussteinweg 59.
rop. Frau s. noch ein. Kunden in Wäsche..Ensche. B. Empf., Bleiche
a. H. F. Klinz, Siebachstr. 71.
Auspollern Prelf und gut.
Friedrichstr. 28, 1. Et., links.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 12. Dezember 1907.
SINGER
Nähmaschinen
Seite 1.
Langgasse 26.
Fücht. Schneid. s. n. Kundsch. a. d Hause. Aachenerstr.
54, 3. Et
Zu vermieten.
Zur Instandsetzung der elektr.
Beleuchtungsanlagen auf dem Hauptbahnhofe in Coblenz wird ein Mechaniker für sosort gesucht.
Derselbe erhält daselbst eine fiskalische Wohnung gegen Zahlung des Mieswertes derselben.
Meldungen haben bei der Betriebswerkmeisterei in Coblenz .=B oder bei der unterzeichneten Maschineninspektion zu erfolgen. Cöln, den 12. Dezember 1907. Kgl. Maschineninspcktion.
Werderstr. 21
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerich ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
Besch. Bismarchst. 8, 1.
255
—
—
—
54
* 9
X Zimmerwohnung.Prachtv.
O abgeschl. 3.=Wohn. Hochp., hofw., an anst Leute zu 23 M u vermieten. Auf Wunsch auch kleine Werkstelle dazu.
Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst 3. Et. Vorderh.
Zwei helle luft. Zimmer a. ruh. Leute z. v. Ursulaplatz 21.
öbl. Z. 1. Et. m. 2 B. a. an
Ehepaar zu v. Elsterg. 28.
2 Zimmer straßenw. an einz.
Person z. om. Eintrachtstr. 96.
Person z. om. Eintrachtstr. 96.
Ltallung zu vermieten.
Spiesergasse 11, 1. Etage.
kaufe man nur in unseren Läden, welche sämtlich an diesem Schild erkennbar sind.
IIohn= u. Schiafzim., Part., 25 M, z. v. Aachenerstr. 16.
Gr. Zimmer, 1. Etg., straßenw., O zu verm. Blindgasse 33—.
Cleversr.
Sout. 4 Zim. z. v.
Bescheid 1. Etage.
Zimmer zu vermicten.
Erftstraße 31, an Gereon.
Eüchtiger
Klavierspieler
für mein Theater leb. Photographier in Mülheim(Rhein) gesucht. Zu melden vormittags Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75, im Geschäft.
S S5 5
S 8 5#
80 □ 20
S•
* □
iert.Keamter
mit guter Handschrift findet auf großem Bureau leichte, schriftliche Arbeit.
Off. u Nr. 185 an d. Gesch. d. Bl
S„* 55
*
* 2* 0
*—*
"*„
* 2e 2
——
3. O— —*
□—
9 5
" 2r•
S
—.
Pension.
Junge Damen finden angenehme Pension in der Familie einer Arztwitwe.
Off. u. 1854 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung billig zu verm. Bescheid Thebäerstr. 18.
Großeswarenlager
in Mülheim a. Rh.
mit 5 Wohnräumen rc., sehr günstig gelegen, sofort zu verm. Off. u. B 205 an die Gesch. d. Bl.
Glasschleiferei.
Junger Mann von 16—17 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht. Brüderstr. 7.
Laufbursche,
fleißig und brav. welcher Zweirad fährt, sosort gesucht Peter.u, Ludwigstraße 10.
guchbinder. Tücht. Handver9 golder findet sofort lohnend. Nebenverd. Off. u. II V 10 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Burcheus zuserlist. Person
zu 3 Kindern,—3 Jahre, für nachmittags gesucht.
Off. u. 1838 a. d. Gesch. d. Bl.
1 S5 Ds Gi P,
GP CS 03 C9 5—
20 c0 60 00 83
50 00 C FES
fe a- 2
99 09 CS C0 S9 Sani gumt 619 g—
613 6. 6—
Ge G em Ser 8m—.—
8 gars 4 spand##prud vermand#m
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz, kpl. Badez u. Zentralh., Hahnenstr. 33 35,
.verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
Schene lustige Wohnung
best. i. 2 Z. u. Küche, sof. s. bill z. v. B. N. Mastrichterstr. 18, I
Kintrachtstr. 22, 1 gr. Zim. E straßenwärts zu vermieten.
(Einf. möbl. Zimmer sofort zu # verm. Eintrachstr. 64.
341öbl.., a. tage= u. wochenw.,
s. b. Mariminen
s. b. Maximinenst. 52,.=G
Mietgesuche.
Iktöbl. Wohnung in bess Hause gesucht. Off. unter P 18 an die Ann.=Stelle von C. Boetzkes, Allermarkt 60.
* Vor den Siebenburgen 32
en
Unterricht.
Duffesbach 43
2. Et., 4 Zim., Küche. a. Bequ., auf Wunsch prop. Mans., v. 1. Jan. z. v. Goebels. Duffesback, 5.
u. 2. Etage, je 5., Küche,
1. Mans., sehr geeign. z. möbl. vermieten sofort zu vermieten. Gocbels. Duffesbach
u. Keller zu verm., bish. Butteru. Eiergeschäft. Lungengasse 50, I
Schöne abgeschl. 1. Etage,
hofw., 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Händelstraße 12.
direkt am Königsplatz, ruhi ste und schönste Lage der westl.Neustadt.
Ehrenfeld, Philippst. 70
1 gr. u. 2 kl. Zimmer, 2. Et., an kl prop. Familie zu verm.
ge
Stellengesuche.
Aufseherstelle siücht unverß.
Mann 38 J alt, kath. m. a. Empf. Off. u. Nr. 1853 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin
in Haushalt=, Glas=, Porzellanu. Emaillewaren sucht p. 1. Januar Stellung. Off. u. P 95 an d. Ann. C. Chriske, Severinstr. 45.
Mädchen
sucht Stelle in kath. bess. Hause. Zu erfragen
Kalk, Usingerstraße 43.
I. LvH.
per 1. Januar 1908 zu v rmieten.
5 schöne Zimmer, Küche mit ger. Spind, Mansarde
.allem Zubehör. Grosser Erk., Kac elöfen.Leucht uHizgaslig usw. Evtl.
Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern be rüchsicht
Roonstras
Bureau
ung werden gern ursichtigt. Bescheid
nstrasse 28. P.
au dauernd geöffnet.
88
8 Herrschaftliche 8
Tüchtige Verkäuferin in Haushalt=, Glas-, Porzellan=, u. Emaillewaren sucht p. 1. Januar Stellung. Off. u. P 95 an d. Ann. C. Chriske, Severinstr.45.
Arbeitsgesuche.
0
9 in schönster neuer Aus# 6 führung, je 4 Zim., Küche### Zm Spind, eingericht. Bade2 zimmer, alle Räume sehr 5 groß u. h U, Etagen mit # durch ehenden Balkonen—
2 Blumenihalstraße 202 S und 22 9
# Erdgeschoß mit Garten 6(nur Nr. 22) 1200 M,
G 1. Stock 1200 M, 2. Stock
O 1100 per sofort oder# 2 später zu vermieten.*— 5. Bescheid Vermietungs. #p; Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage. 6
Puppenklinik!
Weidenbachk 39, am Salierring.
Htäsche w. angen. z. Waschen ec u. Bügeln, auch nur gewasch. in der Wäscherei von J. Ponsch. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Aufpolstern
von Sofas, Betten gut u. billig. N. Aren, Alexianerstr. 5.
Glas=Reparatur
gut und billig.
Joh. Nörig, Aachenerstr. 16.
Kapezieren a Rolle 30h. Alle Maler= u. Anstreicherarb. g. u. billig. Pantaleon swall 60-66.
Rippes, Auguststraße 37:
Schöne abgeschlossene 3 Zimmer Anbauwohnung zu vermieten.
Findenthal, schöne 2 bauS Wohnung, 3 Zimmer mit Kochgas usw zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
Ein katholischer Pfarter
in der Nähe Jünkerath(Eisel) nimmt—2 Knaben in
Pension u. Uaterricht.
Pensionspreis jährlich 1000. Off. u. B. 210 a. d. Gesch. d. Bl
Man lasse sich nicht durch Ankündigungen täuschen, welche den Zweck verfolgen, unter Anspielung auf den Namen SINGER gebrauchte Maschinen oder solche veralteten Systems an den Mann zu bringen, denn unsere Nähmaschineu werden nicht an Wiederverkeuser abgegeben, sondern direkt von uns an das Publikum verkauft.
SINGER Co.
Nähmaschinen Akt. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Köln, Ehrenstrasse 94.
Köln, Severinstrasse 33.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 267.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198.
Köln-Nippes, Florastrasse 1.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülhelm(Rhein), Buchheimerstrasse 3.
Möbel! Möbel!
Nußb. pol. Schlafz.=Einricht., engl. Schlafz. sowie kompl. Betten in Kiefernholz, Diwans, Chaiselonques, Vertiko, Stühle, Spiegel, Schränke, Garderobenhalter bill. z. verk. Paul Köllen. Polsterer, Follerstraße 81.
Viel Geld verdient
wer seine Schutzwaren bei M. Bongart, Perlengrab. 1A einkauft. Groß. Post. Herren=, Damen= u. Kinderschuhe, welche zu kolossal billigen Preisen, solange Vorrat, abgebe.
Kupferner Waschkessel
150 Liter Inhalt, billig abzugeben Röhrergasse 1.
griefmarkensamml., pass.Weihn.= 9 Gesch. f. Anfäng., bill. z. verk. Waisenhausgasse 29. Händler zweckl., einzuseh.-10 Uhr vorm.
Hohl- und Klingelroller Er—18 M. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst.
Ritters Vogelh., Venloerstr.197 Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Raltenzüchterei
Ratten in jeder Größe und Farbe, dressiert und undressiert, werden billigst abgegeb. Königstraße 2. Die Echtheit der Rasse ist durch Brand gekennzeichnet. Spezialität: Wanderratten.
Schönes Geschenk.
gemälde spottbik. Genälde
v. tücht. Künstler, 60, 80cm groß, in feinem Goldrahmen nur 30.0.
Herzogstraße 12, 1. Etg.
Findenthal, Mansard=Etage,
S 4 schöne Räume, abgeschl., an erwachs. anst. Leute in bess. H. z verm. Besch. Dürenerstr 179.
2 Anbauzimmer,
1. Et., an ruh. Leute zu verm, Friesenstraße 41
6 dicht am HansaErststr. 0 ring. 2. Et., fünf Zimmer und Mansarde zu vermieten. Bescheid I. Etage.
Italienisch
Fein geb. Dame(Italienerin), gepr. Lehrerin, ert. Unterricht.
Offerten unter Nr. 1855 an die Geschäftsstelle d. Bl. Rusikunterr..ert..all. Inst.d. A billst. Dr. Ehrenf., Körnerst. 83.
Kapitalien.
HypothekenRapitalien.
Beleihungsanträge können bis auf weiteres wieder Berücksichtigung finden.
Barkredite
nicht unter 20000 Mark für gewerbliche und industrielle Unternehmen werden unter günstigen Bedingungen gleichfalls bewilligt. Vermittelung wird honoriert.
Rheinische Handels=Gesellschaft m. b.., Essen=Ruhr.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch=Nähmasch..6 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschifsch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colo sia=Fahrrad= unb Maschinengesenschaft Mühlenbach 514.
Pleines Haus b. Ehrenf ld, 6 Zim., Stall nebst Garten, zu 35 n zu vermieten. Bescheid Sömmeringstr. 47A, Schuhgesch.
Schön möbliertes Zimmer sofort zu vermieten.
Rheinaustr. 14.
Schön möbl. Zim., 2 Betten, an 2 prop. Herren zu vermieten vor Woche 3,50.K. Pfeilstr. 43.
Zimmer im Hinterhaus an
ruhige Leute zu vermieten. Deutz, Siegburgerstr. 29
2 Aubanzimmer 1. Etage
zu verm. Perlengraben 28
Kasparstraße 22.
2 Zimmer 1. u. 2. Et. zu verm.
Deutz. Sch. Unterhaus, 3 3.
S Speicherz zu verm. Besch Mathildenstraße 61.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch, 13. Dezember d.., mittags 1.¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Klein koks(Gries) öffentlich verstei gert werden.
Königliche
Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Zigarren.
50000 M.
zu 4½% auf feste Jahre auf 1. Hypothek bei doppelter Sicherheit auszu leihen. Unterhändler verb
Off. u. A 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Präsentkistchen v. 50 Stück an. Detailverk. zu Engrospreisen. Zigaretten jabelhaft billig. Gelegenheit —„„
Tor gang
haft billig. Gelege für Weihnachtsgesche
Hausaring 26, en
Liebigbilder. 120jähr“ past
Weihnachtsgeschenk zu verkauf. Kalk, Thumbstr. 85, part.
Weihnachtsgeschenk.
Ein neues Brockhauslexikon zu verk. Vogteistr. 13, 1. Et.
Holyphon=Musikwerk mit 9
Platten, 120 MA. gekostet, für 50 K. zu verkaufen.
Körner, Deutz, Düppelstr. 18.
mazonen=Papagei, sprech., mit A Käfig u. kl. Pintscher z. verk. Mülheim, Friedr. Wilhelmstr. 7,I.
Nähmaschinen zu 20, 65, 75.k, Ringschiff 95.4 Nippes, Siebachstraße 32.
Hauarien änger von.K. an,
S' Zuchtweibchen 1,90 K. zu verkaufen. Ulrichgasse 37.
kiang gebr. billig zu verkauf. Plund Mittelstraße 22.
Er sch. Spiegel, pass. f. Gesch.,
Herd, Of., Bett a 10.K Bachemst.19.
Kaufgesuche.
Klosettsitze
echt Eichen, poliert,.4, fürs Anbringen.A. Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig. Friedrich Vaupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316 Tel. 2915.
B.uL. I. Sollnerk-Albun
sehr gut erhalten(beide komplett) billig zu verkaufen. Neußerstraße 22 III., links, 2 mal schellen.
Iutike Muttergottes
i. Holz,.40 m hoch(Prachtstück) zu verk bei P. Osterspey, Köln Niehl, Ende der Elektrischen.
Armbänder
Broschen usw., Reisemuster in Gold= und Silber=Doublé, sehr billig abzugeben. Mastrichter straße 41, 1 Et., rechts.
herde, Oefen.
Die noch vorrätigen Herde u. Oesen werden zu staunend bill. Preisen verkauft. Mühlenbach 53.
für Aerzte und Optiker, neu, mit sämteichem Zubeher, billig zu verkaufen. Berrens, Hämergasse 18-20.
N. 40000
mehr als mündelsichere l. Hypothek zu 4½% auf Ländereien
gesucht.
Fr.=Offert. unter PT 6974 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen##kszeitung.
herrsch.
Etage,
in schöner ruhiger Lage u. neit freier Aussicht
Moltkestraße 89, 3. Etage,.
möbl. Zimmer in anständigem dde i0 Hause auch vorübergeh. zu * lastraße 32.
Maus.=Zimmer an ordentliche Familie zu vermieten.
Weidengasse 57.
I. Hypothek
8000 Mark
an 2. Stelle vom Selbstgeber auf ein Haus Köln=Altstadt gesucht. Off. unt. Nr. 1852 an die Gesch. d. Bl.
Nippes. Hartwichstraße 93,
45 abgeschl. 1. Et. 3 3. u. Küche
zu 36
Besch. Gereonstr. 15.
Parkettböden und Kachelösen, Küche, eingericht. Badezimmer, Mansarde, Keller, Gartenanteil, großer Balkon an d. Gartenseile Preis 1300., p. 1. Jan. frei. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Ratt mötl Zimm. 3. Et. 13 A. Arll Heinrichstr. 21, Part.
vermieten. Ursulastraße
Niyret Hartwichstraße 93,
zu verm.
Zim. u. Küche z. 27 Besch. Gereonstr. 15.
2 Maus.=Zimmer ruh. Leute
f. 8 M zu verm. Severinstr. 29.
erste Hyp. p. Anfang 1908 auf Haus Altst. gesucht, am liebsten vom Selbst leiher. Prima Referenzen.
Off. u. 1846 an d. Gesch. d.
Uhein=, Mosel-, Ahrwein,
empfiehlt zu billigen Preisen“
J. J. Runkel,
Ritterstraße 2. Weihnachtskistchen nach Wunsch gepackt.
Erisch gesalzen. SchweinestückenTtIH fleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers. in 10 Pfd=Postkolli f. n. M.60, Bahnküb., enth.25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 34) ab hieru. Rchn. Nichtges.retour
9 Pfd. Holst. Holl. Käse.3 20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6*
Weinnachisbat
Bahnhof Gereon täglich ein treffend, billig abzugeben. Jos. Derkum. Hahnenstr. 27.
Frima Tilsiter vollfett. Käse, 56 5 per Psund, versendet p. Nachnahme
Käserei Kaltecken p. Alt=Weynothen b. Tilsit.
z. v. Nippes, Cranachstr. 29.
rojektionsapparat f. 20 M zu verk. Ursulastr. 39.
oder Zigarren=Geschäft zu kaufen gesucht.
Anerb. u. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
In Ehrenfeld
befindet sich die
Hauptl ertretung für den
Kölner Local-Anzeiger
Venloerstraße 303A,
Everh. Hünten, ferner
Anzeigen=Annahmestellen: Geisselstraße 12, A. Heesen, Beulverstr. 252, Jos. Zacher, Veuloerstr. 366(gleich hinter d Bahnübergang) P. Göbbels.
Damen=Boxcalf=Stiefel, Prima Qual., in Knopf u. Schnür, Paar
2U. 7,50.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zeinste Blumen=Fettseife, S mild u. zart, p. B(—8 St.) nur 85 frei Haus. Karte genügt. Privatversand P. Dickersbach Ohmstraße 8.
Prachtv. Madonna,
Oelgemälde, von tücht. Künstler umständeh. für die Hälfte des Wertes. Herzogstr. 12, 1. Etg.
F. Aeberzicher.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. * Kaufhaus Gertrudenstraße 23.
Liebig=Bilder!
Mehrere hundert Serien zu verkaufen. Fr=Anfragen unter Nr. 1835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gegen Einsendung von 30 h senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gebr. Both. Ahrweiler.
Bl.
Zu verkaufen.
sed. Blutwein die Fl. nur.0 erhalten Sie Eintrachtstr.,146.
Aepfel.
Waggonladung schöner Eßäpfel ap; 10, 15 u. 18 J.
Wiederverkäuf. billiger.
Hausaring 26, Toreing.
Dimon billig abzugeben. Viwan Moltkest. 87, Toreing.
Pas. Weihnachlsgeschenk.
Bess. mod..=Schreid.. nußb. poliert, eig. Arbeit, billig zu verk. Schreinerei Johannisst. 66.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
für Leamte und Kaufleute
Auf dem Hunnenrücken 17. Daselbst schönes möbliertes Zimmer mit—2 Betten.
Junge Hündchen
an gute Leute zu verschenken. Aachenerstraße 26!.
.
—8 M. Ossendorferstr. 21.
Massetlr bormt..).
W Rommerskirchen, Mittelst 14, I.
naturrein, 10 0 Kolli 10 M. fr. ins Hans. Brecher, Dzieditz Nr. 123 *<space> b e i<space> P l e ß<space> O<space> S c h l e s i e n.<space>
Krisicren gratis! bei Einkauf
§ v. Haarzöpfen, Unterlagen, zu herabgesetzt. Preisen(Umt. gest.) Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
schön. Kinderklappstuhl, verstellbar, Kinderwagen, zum Liegen und Sitzen, billig z. verkaufen. Machabäerstr. 1, 2. Et.
Hasheizofen, wenig gebraucht,
O sterbefallsh. z verk. Perlengraben 66, II. Althändler verb. Besichtigung 10—12 Uhr vorm.
n gut empfohl. Privat=MittagsH tisch zu 75 Pfg. k. n. ein. b. Herren teiln. Benesisstraße 13.
Akad. geb. Russe S Noudelman, Köln, pstl.
Heirat.
Junger Mann aus kleiner Stadt Hannovers, 30 Jahre, kath., gelernter Kaufmann, ohne Vermögen, welcher sich mit einem Freunde(Techniker) gern selbstständig machen will, sucht kath. Damenbekanntschaft zwecks Heirat. Witwe mit Kind nicht ausgeschlossen.“ Vermittler verbeten. Briefe unter B 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.

V Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 14. Dezember 1907.
Kirchliches.
n Die Bischofskonferenz. Köln, 14.Dez 1907. Die Köln. Volksztg. war in Nr. 1080 zu der förmlichen Erklärung ermächtigt worden, daß die Nachricht der Köln. Ztg. über den Inhalt der Bischofskonferenz auf reiner Erfindung beruhe. In der gestrigen Abendausgabe(Nr. 1302) nimmt die Köln. Zig. nun endlich Stellung zu unserem Dementi mit folgenden Ausführungen:
Einen lehrreichen Beitrag zu dem Kapitel von den Dementierungskünsten liefern die Ableugnungsversuche, die an unsern Mitteilungen über den Verlauf der Kölner Bischofskonferenz vorgenommen worden sind. Am gründlichsten ging die Kölnische Volkszeitung zu Werke, indem sie sich ermächtigen ließ, zu verkünden, die Mitteilungen der Kölnischen Zeitung beruhten in allen ihren Teilen auf Erfindung. Es fehlte nur noch, daß man die Konferenz selbst abgeleugnet hätte. Vorsichtiger benimmt sich die Schlesische Volkszeitung in Breslau, die aber vergeblich viele Worte macht, um zu verneinen; wer derartige Dinge zu lesen versteht, hört von allem nur das Ja der Bestätigung unserer Ausführungen. Da indes das so überaus diplomatisch abgefaßte Dementi bei Nichteingeweihten einen andern Eindruck erzielen könnte, so erklären wir ausdrücklich, daß wir unsere frühere Darstellung in allen Punkten voll aufrechterhalten.
Demgegenüber stellen wir fest:
1. Die Köln. Ztg. hatte behauptet, die Versammlung habe sich hinsichtlich der Eheerlasse Pius' X. auf eine den Kirchenfürsten erst bei Beginn der Beratungen überreichte und von denselben während der Verhandlungen noch nicht gelesene Broschüre des Professors Dr. Knecht„geeinigt“. In ihrer Erwiderung weiß die Köln. Ztg. sich dieser Behauptung nicht mehr zu erinnern.— Also preisgegeben.
2. Die Köln. Zig. hatte behauptet,„##n bemerkenswertes Ergebnis der Versammlung“ sei der Beschluß zur Einladung der bayerischen Bischöfe auf die nächstjährige Konferenz in Fulda gewesen. In ihrer Erwiderung sieht sie sich zu dem Geständnis genötigt:„Was die Teilnahme der bayerischen Bischöfe an der nächstjährigen Konferenz in Fulda anlangt, so brauchte darüber allerdings kein Beschluß gefaßt zu werden, weil ein solcher schon seit zwei Jahren vorliegt.“— Also preisgegeben.
3. Die Köln. Ztg. hatte behauptet, hinsichtlich der Enzyklika über den Modernismus sei„eine kleine Scheidung der Geister erzeugt“ worden.„Unter Führung des Kardinals Kopp sei von der großen Mehrheit die Ansicht vertreten“ worden,„Rom zu verständigen, daß es angebracht sei, sich erst in Deutschland zu unterrichten, bevor wieder päpstliche Erlasse hinausgegeben werden, die auch für Deutschland Bedeutung haben sollen.“ Nach der unzweideutigen Erklärung des Hru. Kardinals Kopp in der Schlesischen Volksztg., daß„in der Versammlung weder eine Scheidung der Geister. noch irgend ein Gegensatz“ hervorgetreten sei, redet sich die Köln. Ztg. darauf hinaus, daß eine„Aussprache gegensätzlicher Anschauungen schließlich noch zu einem einmütigen Beschlusse führt," sei„doch nichts Ungewöhnliches". Kardinal Kopp läßt aber betonen, daß in der Versammlung weder eine Scheidung der Geister, noch ein Gegensatz hervorgetreten sei. Die Behauptung der Köln. Ztg. ist also Erfindung. Mit diesen Feststellungen vergleiche man die kühne Behauptung:„Wir erklären ausdrücklich, daß wir unsere frühere Darstellung in allen Punkten voll aufrecht erhalten.“
Aber noch mehr. In ihrer Erwiderung ergänzt sie ihre frühere Erfindung durch folgenden„Nachtrag":
Was den Vorsitz betrifft, so hätte ihn Kardinal Kopp zu führen gehabt, weil er sowohl als Dienstältester wie als Rangältester darauf einen natürlichen und bisher bei den Fuldaer Konferenzen auch ausgeübten Anspruch hat. Wenn er diesmal in der Vormittagssitzung, bei der infolge einer Abänderung der Tagesordnung die päpstliche Enzyklika zur Beratung stand, zum Vorsitzenden den Kardinal Fischer vorschlug, so erhebt sich doch die Frage nach dem Grunde dieses Entschlusses, um so mehr, als er am Nachmittag die Leitung der Verhandlungen wieder selbst übernahm.
Auch dieser„Nachtrag“ ist Phantasieprodukt. Denn Kardinal Fischer führte bei der Vormittags= und bei der Nachmittagssitzung den Vorsitz. Der„Grund dieses Entschlusses“ war lediglich Etikettenfrage, weil Kardinal Fischer der Ortsbischof war.
Es konnte der Köln. Ztg. keinen Augenblick zweifelhaft sein, wer uns zu dem Dementi ermächtigt hatte. An diese Stelle also richtet sich das Schlußwort ihrer Erwiderung::„Für künftige Dementierungsgelüste möchten wir den Satz in Erinnerung bringen: Qui trop embrasse, mal Streint,“ ein Wort, welches sich die Köln. Ztg. bei ihren kecken Aufstellungen selber merken möge.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2 Der Kölner Männer-Gesangverein hatte, wie bekannt, die Ehre, dem verstorbenen König Oskar II. von Schweden bei dessen letztem Besuche unserer Stadt am 15. Mai 1906 im Hotel du Nord einen Liedervortrag darzubringen, bei welcher Gelegenheit der Verein auch durch hohe Ordensverleihungen ausgezeichnet wurde. Mit Bezug hierauf übersandte Präsident von Othegraven dem König Gustav ein herzliches Beileidstelegramm, das auf demselben Wege bestens dankend erwidert wurde.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Zu der Sitzung am Donnerstag abend waren 24 Vorstandsmitglieder, darunter der Ehrenpräsident, Herr Abg. Ed. Fuchs, erschienen. Der Vorsitzende, Präsident Wach, teilte mit, daß das Ehrenmitglied, Herr Justizrat Dr. Jul. Bachem, dem Vereine ein Exemplar des Windthorstbuches von Dr. Hüsgen zugeeignet habe, was dankbarlichst begrüßt wurde; zu Anfang Januar wird die Generalversammlung stattfinden, in der der Vorstand wiedergewählt und durch 3 Herren ergänzt wird; an die Generalversammlung soll sich eventuell eine größere Versammlung anschließen mit freier Diskussion auch für etwa erschienene legitimierte Mitglieder anderer katholischen Vereinigungen. Herr Ehrenpräsident Fuchs verbreitete sich in längerem Vortrage über die sozialpolitische Lage, während der Vorsitzende anregte, allenthalben im Lande Volksversammlungen zum Protest gegen die unwürdige Blockpolitik zu veranstalten. Für die an den Montagen vom 9. März bis 13. April einschließlich stattfindenden Vorträge sind gewonnen die Herren Domprediger Facundus, Geh. Hofrat Ernst v. Hesse=Wartegg(), Rektor Rüben und Professor Seiler aus München. Die angemeldeten Vorträge, teils apologetischer Natur, sind hochinteressant und werden ihre
Anziehungskraft wieder beweisen; nach einem Rückblick auf das in erfreulichster Weise verlaufene 41. Stiftungsfest beschloß der Vorstand einstimmig, der Kölnischen Volkszeitung einen Betrag von 150 M. für den Retersnfennia aus seiner Kasse zu übermitteln. Zum Schluß ermahnte der Vorsitzende nochmals zu reger Tätigkeit für den alterprobten Verein.
0 Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine veranstaltete gestern abend im großen Saale des Fränkischen Hofes seinen dritten Vortragsabend, bei dem die Geographin und Schriftstellerin Frau v. Morawetz aus Wien einen interessanten Vortrag über die Regentschaft Tunis hielt, der durch prächtige Lichtbilder illustriert wurde. Frau v. Morawetz bereiste im Jahre 1902 die Regentschaft Tunis, die zu den interessantesten Ländern Nordafrikas gehört. Wie bei Karthago einst das Schicksal der alten Welt entschieden wurde, so hat Tunis auch in unserer Zeit eine besondere Bedeutung durch das Protektorat, das Frankreich über diesen Vasallenstaat des türkischen Reiches führt. Schon bei der Einfahrt in den Hafen von Tunis werden in dem Reisenden historische Erinnerungen an die Karthager und an Kaiser Karl V. wachgerufen. Die Hauptstadt Tunis, die 45 Kilometer von der Küste am Salzsee El Bahira liegt, hat ein durchaus orientalisches Gepräge. Sie ist durch den Kanal von Goletta mit dem Meer verbunden. Während sich die Orientalen sonst vielfach von den Europäern absondern, halten die Araber in Tunis darauf, sich unter den Europäern als gleichberechtigt zu bewegen. Die Rednerin schilderte dann die Moscheen und maurischen Paläste, die Straßenbilder, Basare und Karawansereien von Tunis, die Uebernahme des Protektorates und der Regentschaft Frankreichs, sowie dessen Aufwendungen für die kommerzielle Hebung des Landes. Auch die Schilderung ihrer Fahrten in das Innere des Landes bis zur algerischen Sahara bot vieles Interessante. Frau v. Morawetz verwob in ihre Schilderung von Land und Leuten eine Fülle unterhaltsamer Arabesken, die von gesundem Humor zeugen.„Der zweistündige, frei gehaltene interessante Vortrag fand bei den zahlreichen Zuhörern lebhaften Beifall.
9 Die Gesellschaft Rheinischer Zienenfreunde feierte am Sonntag in der Burgergesellschaft ihr 16. Stiftungsfest. Der Vorsitzende Lehrer Acker(Rodenkirchen) hielt die Begrüßungsrede, ließ das verflossene Vereinsjahr am geistigen Auge der Anwesenden vorüberziehen und besprach besonders die großen Erfolge, welche erzielt worden sind; er wies darauf hin, daß die Bienenzucht nicht allein wegen des materiellen Nutzens getrieben würde; die Bienenzucht rege den Menschen zum Denken an, Erscheinungen nachzuforschen, die vor unseren Augen wahre Wunder sind und so die Bienenzüchter zu Gott führen. Seine Rede klang in ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus. Nun wechselten Einzelvorträge mit Männerchören und gemeinschaftlichen Liedern zur Unterhaltung ab. Lebhafter Beifall ernteten die Herren J. und F. Weyer, Th. Meyer, Max Schmitz, alle aus Rodenkirchen, sowie der Gesängverein Köln=Bayenthal unter der vorzüglichen Leitung des Hrn. H. Wienstroth. Der humoristische Teil lag in den Händen der Herren Wilh. Krämer und P. Baur(Köln=Bayenthal). Hr. Baum(KölnVolkhoven) gedachte der großen Verdienste des Vorsitzenden und überreichte ein sinnreiches Angebinde. Großer Jubel herrschte beim Erscheinen des Heiligen Mannes, welcher den Damen einen Printenmann und Honigbonvons bescherte; der Lieferer, Hr. Willms, Severinstraße, legte große Ehre damit ein.
Eine Brieftauben-Ausstellung findet am kommenden Sonntag, den 15. dieses Monats, von morgens 11 Uhr ab, in den Colonia=Sälen, Aachenerstraße 19, statt. Der Kölner Brieftauben=Liebhaber=Verein genannt Tempo, dem hervorragende Brieftauben= Schläge angehören, welche in diesem Jahre auf den großen Wettflügen bis 700 Kilometer Luftlinie mit Preis geflogen sind, stellt dieselben aus. Unter großer Konkurrenz beteiligten sich durchschnittlich—7 Mitglieder an den gemeinschaftlichen Wettflügen, veranstaltet von der Kölner Reisevereinigung, gegründet 1894. Bei 10 Wettflügen errangen die Mitglieder des Vereins sechsmal den ersten Preis, zusammen 311 Preise mit einer Summe von 4600 M. Eine goldene, eine silbervergoldete und mehrere silberne Medaillen für die besten Flugleistungen, sowie eine goldene Medaille für die beste Gesamtleistung auf der Ausstellung in diesem Jahre errang der Verein ebenfalls. Besonders für Brieftauben=Liebhaber, aber auch für alle anderen Interessenten ist der Besuch dieser Ausstellung sehr zu empfehlen.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Hr. Isidore de Lara, der Komponist der Messalina, hat auch sein neuestes Werk Solea der Kölner Bühne zur Uraufführung überlassen, die am Donnerstag, den 19. d.., stattfinden wird. Der Komponist ist hier eingetroffen und nimmt eifrig Anteil an den Proben, die seit Wochen im Gange sind. Die Handlung der Oper, zu der der Komponist den Text geschrieben hat, spielt im Jahre 1522 auf der Insel Rhodus unter der Herrschaft der Malteser=Ritter, die mit den Türken im Kampf liegen. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen: Guszalewicz, Gardini, Dalossy, Welden und der Herren Rémond, vom Scheidt, Bauer, Liszewsky, Landry. Dirigent ist Hr. Lohse; die Regie führt Hr.'Arnals. Das Werk stellt sehr hohe Ansprüche an den szenischen Apparat. Unter anderem ist auch eine neue Wandeldekoration von gewaltigem Umfang hergestellt worden.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 15. Dezember bis einschließlich 25. Dezember 1907. Opernyaus. Sonntag 6½ Uhr: 98. Ab.=Vorst., Serie B(88. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Carmen. Montag: keine Vorstellung. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch 7½ Uhr: 18. Vorst. außer Abonnement: Cavalleria rusticana; hierauf: Das goldene Kreuz.(Kleine Preise.) Donnerstag 6½ Uhr: 100. Ab.=Vorst., Serie D(89. Ab.=Vorst. im Opernhaus): Zum ersten Male: Soléa. Freitag 7 Uhr: 101. Ab.Vorst., Serie A(90. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Die Zauberflöte. Samstag 7 Uhr: 102. Ab.=Vorst., Serie B(91. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Die Hugenotten. Sonntag 6½ Uhr: 103. Ab.=Vorst., Serie C(92. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Soléa. Montag, nachm. 3 Uhr: Vorst. außer Abonnement: Hänsel und Gretel.(Kleine Preise.)— Schauspielhaus. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 112. Vorst.: neu einstudiert: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 113. Vorst.: Die Journalisten. Montag 7½ Uhr: 99. Ab.=Vorst., Serie C: Rosen. Dienstag 8 Uhr: 115. Vorst., 15. volkstüml. Vorst.: Minna von Barnhelm. Mittwoch 7½ Uhr: 116. Vorst.: König Richard II. Donnerstag 8 Uhr: 117. Vorst.: Ein idealer Gatte. Freitag 8 Uhr: 118. Vorst.: Zum ersten Male: Der Dieb. Samstag 8 Uhr: 119. Vorst.: Rosen. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: 120. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 121. Vorstellung: Die Rabensteinerin. Montag 7½ Uhr: 104. Ab.=Vorst., Serie D: Der Dieb.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*: Vinast, 12.Dez.1907. Am vergangenen Dienstag ist in der Sitzung des Gemeinderates die Gemeindevertreterwahl vom27. November zum Teil für ungültig erklärt worden. Eigentümlich war die Stellungnahme der„Genossen". Während sie in der ersten Klasse die Wahl für ungültig erklärten, um so
Zweites Blatt.
ihrem Freunde U. nochmal Aussicht auf den schönen Gemeindesessel zu geben, stimmten sie in der zweiten und dritten Klasse gegen die Ungültigkeitserklärung— weil es gegen ihre Interessen war. Die Wahl ist deshalb umgestoßen worden, weil die Genossen durch ihr Verhalten die Wahl ungebührlich in die Länge zogen, so daß sie statt wie früher um 5 Uhr erst um ½ 12 Uhr endigte. Durch diesen Umstand war es einer Reihe von Beamten, die um 6 Uhr zum Dienst mußten, nicht möglich, ihr Wahlrecht auszuüben. Die Genossen hatten im Wahllokal einen solchen Lärm gemacht, daß der Vorsitzende sich nicht mehr Geltung verschaffen konnte und die Wähler den Aufruf ihrer Namen nicht hören konnten. Ein Genosse wurde dabei ertappt, als er für einen abwesenden Stimmberechtigten das Wahlrecht ausübte, natürlich wählte er„rot". Um den Wahltisch hatten die Genossen einen Ring gebildet, durch welchen die Wähler gewaltsam zurückgehalten wurden. Trotz der schlechten Zeit flogen nur so die Goldstücke, denn jedem, der den Sozialdemokraten wählte, wurde„der entgangene Tagelohn vergütel". Wer nicht sozialdemokratisch wählte, der wurde(im Wahllokal!) mit der Faust bedroht, mit Pfuirufen bedacht, und mancher erhielt— natürlich rein aus Versehen— auch Püffe. Es war ein Ehrentaa. meinte das Kölner sozialdemokratische Blatt. Es wurde über geistliche Wahlbeeinflussung geschimpft, aber Tatsachen konnten dafür nicht angeführt werden, nicht ein einziger Fall von geistlicher Wahlbeeinflussung konnte trotz des besten Willens, das darf man den Roten glauben, festgestellt werden. Interessant war besonders das Geständnis eines Genossen: Wenn sie selbst auch mit der Ungültigkeitserklärung einverstanden wären, so würde das die Kölner Parteileitung nicht dulden. Also die Vingster Kommunalpolitik liegt keineswegs in den Händen der Vingster Bürger, sie wird, wenigstens soweit der„rote“ Einfluß in Betracht kommt, von den sozialdemokratischen Führern, die weiß Gott wo sitzen, gemacht! Die Gemeindevertretung in Vingst, soweit sie rot ist, stimmt also nicht, wie das eigene Gewissen oder die eigene Einsicht es ihnen gebietet, sondern wie irgend welche Leute in Köln es vorschreiben! Man weiß nicht, was größer ist, der Herrenstandpunkt der Kölner oder die blöde Unt rwurfigkeit der Vingster Genossen. Bei der am kommenden Sonntag stattfindenden Ersatzwahl werden alle Vingster Bürger, die es mit der Gemeinde Vingst noch ehrlich meinen und nicht wünschen, daß über das Wohl und Weye unserer Gemeinde am Ursulaplatz in Köln entschieden wird, den Kandidaten der vereinigten Oronungsparteien ihre Stimme geben und die Wahl zu einem flammenden Protest gegen die ruppige, rote Gesellschaft gestalten!
* Dünwald, 12.Dez.1907. Am nächsten Sonntag wird der katholische Volksverein(Sektion Dünwald) um 6 Uhr einen Familienabend im Saale des Wirtes Altgassen veranstalten. Herr Rektor Henkel von St. Antonius(Mälheim) wird einen Lichtbildervortrag über Macokto halten. Der Kirchenchor hat ebenfalls seine Mitwirkung zugesagt. Der Eintrittspreis ist auf 20 Pfennig festgesetzt.
# Krefeld, 12.Dez.1907. Eine Versammlung von Detaillisten, die von den Vertretern zahlreicher hiesiger Detailgeschäfte, auch der Warenhäuser, besucht war, erklärte ihr Einverständnis zur Einführung des Acht=Uhr=Ladenschlusses und beschloß insbesondere, solchen für die Manufaktur=, Konfektions= und Weißwarenbranche in die Wege zu leiten.
den Parlamenten.
5 Der Reichstag ist gestern in die Weinnachtsserien gegangen; die nächste Sitzung findet erst am 8. Januar 1908 statt. Trotz der Ferien= und Weihnachtsstimmung,, die heute über dem Hause lag, wurde noch fleißig gearbeitet. Nicht weniger als einhalb Dutzend Redner fühlten das Bedürfnis, die vorgestrige ausgedehnte Börsendebatte weiter zu führen. Den Anfang machte der Abg. Singer(Soz.), der natürlich absolute Freiheit fur den Börsenhandel und— vor allen Dingen— für den Börsenschwindel forderte. Von diesem Gesichtspunkte aus forderte er die unbeschränkte Zulassung von Börsendifferenzgeschäften in Getreide und Mehl und verstieg sich dabei zu der Behauptung, durch diese Differenzgeschäfte werde dem Volte„billiges Getreide und billiges Brot“ geschaffen. Ungefähr in denselben Bahnen bewegten sich die Ausführungen des Aba. Dove(Frs. Vgg.). Eine sehr erfreuliche und dankenswerte Ergänzung fanden die gestrigen Ausführungen des Abg. Bitter durch eine temperamentvolle Rede des Abg. Dr. Hahn(B. d..). Er deckte schonungslos die Machenschaften auf, durch die die Börse mit Hülfe kleiner Bankiers das deutsche Kapital ins Ausland treibt. An der Hand eines reichen Tatsachenmaterials widerlegte er die Behauptung der Börsenfreunde, daß die Börse durch das Börsengesetz von 1896 in ihrer Bewegungsfreiheit eigeschränkt, oder daß sie gar, wie die Börsenfreunde behaupten,„geknebelt“ worden sei. Mit schallender Heiterkeit wurde seine Prophezeiung aufgenommen, daß das fast zu Tode gehetzte Schlagwort von den„notleidenden Agrariern“ in Zukunft woyl durch das geflügelte Wort„notleidende Börsianer" ersetzt werden wurde. Für die wirtschaftliche Vereinigung sprachen noch die Abgg. Zimmermann und Dr. Böhme. Beide führten aus, man tue gut, sich dem Gesetz äußerst vorsichtig gegenüberzustellen, da es an den bewährten Grundsätzen der Gesetzgebung von 1896 rüttele. In ähnlichem Sinne äußerte sich auch für die Polen der Abg. v. Sassiaworski; seine endgültige Stellungnahme machte er von dem Verlauf der Kommissionsberatungen abhängig. Sooann erledigte das Haus noch in erster Beratung den Gesetzentwurf betreffend die Erleichterung des Wechselprorentes, der u. a. bestimmt, daß die Postbeamten zur Aufnahme der Protesturkunden befugt sein sollen. In der Debatte trat der Staatssekretär des Reichspostamtes, Kraetke. der Befürchtung entgegen, daß die Post mit der Vorlage ein Geschäft machen wolle; er teilte mit, daß für Beträge bis zu 500 M. nur eine Gebühr von 1 M. erhoben werden solle.
von Nah und Fern.
(60) Kriegshunde. Die zwei bayerischen Jagerbataillone haben ihre Kriegshunde wieder abgeschafft. Wenn auch die Hunde zu einer wirklichen Brauchbarkeit abgerichtet wurden, so litt dieselbe immer wieder stark durch den Wechsel der Mannschaften. Es dauerte immer wieder eine geraume Zeit, Soldat und Huno aneinander zu gewöhnen. Im Krieg wurde dieser Wechsel noch stärker und darum die Brauchbarkeit noch geringer sein, so daß der Erfolg doch kaum die große Mühe lohnte.(O
** Auf eigentümliche Weise hat, wie die Erml. Ztg. meldet, der Polizeisergeant Fuhlbrügg in Schönsee bei Briesen seinen Tod gefunden. Er starb an den Folgen eines Krebsleidens, das er sich durch Verbrennen der Unterlippe und darauf folgende Blukveraiftung infolge von Ziaarrenrauchens zugezogen hat.

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 14. Dezember 19073
Seite 3.
Tocales.
5 Sprengung der Festungsmauer in Köln-Deutz.
sit der Sprengung in den Deutzer Festungswerken, die heute ½12 Uhr stattfand, hatte man eine Besichtigung stsrheinischen Industriehafens verbunden. Ein geschmücktes Schiff trug die Festteilnehmer, zum großen # 15 Stadtverordneten bestehend, durch den Vorhafen
aus Stadtverordneten bestehend,
s die Drehbrücke bis etwa zur Hälfte der über einen Kilometer wobei die hübschen Bauten der beiden Asphaltlangen Anlage,
abriken sich vorteilhaft bemerkbar machten.
Bergeben sind Plätze für den Kaisersteinbruch, die Lagerhaussellschaft und zwei Getreidemühlen. Nach dieser Besichtigung ben sich die Gesellschaft zu Fuß durch die Siegburgerstraße zum belenenwall, von wo man auf einen Wall der Befestigung gelangte.
Hier sprach Hr. Oberbürgermeister Wallraf: er erinnerte garan, daß die Kölner nicht zum erstenmal in Deutz seien, um Bezstigungen zu beseitigen, aber heute geschehe das in anderer Weise in früheren Jahrhunderten, als Köln noch eifersüchtig über deutz wachte. Er endete seine Ansprache, in der er die geschichtsichen Ereignisse hatte Revue passieren lassen, mit einem Hoch auf
Kurz darauf hörte man einen ziemlich starken Knall, dem das lufspritzen von Erdreich folgte; es war die Sprengung eines Teiles iner Langmauer in der Nähe des Hafenufers; dann hob sich dort auch ein Teil eines Turmes und fiel in sich zusammen.
Hr. Stadtverordneter Direktor Engelbert Froitzheim feierte daraufhin das Ereignis als glückverheißend für die Zukunft von in welcher er schon eine herrliche Ringstraße, eine Rheinschöne Dinge sah. Auf
Deutz,
verstraße, eine höhere Schule und andere die alte Colonia brachte er sein Hoch aus.
Man begab sich dann zu der Sprengstelle und sodann wieder um Hafen, wo Herr Stadtbaurat Kurl Steuernagel unlage an Hand eines Planes erläuterte. Wenn die Wasserstände günstig seien, werde Ende nächsten Jahres der ganze Hasen volNach einer Rundfahrt um den Hafen fand im Restaurant Prinz karl ein von dem paritätischen Bürgerverein Deutz dargebotener Zubiß statt.
Unregelmäßigkeiten beim Städtischen Leihhause.
Einem auswärtigen Blatt wird von hier geschrieben:„Der Lorsteher des Städtischen Leihhauses wurde unter dem Verdacht der Veruntreuung von Pfandstücken vorläufig vom Ante suspendierr.
die uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, ist in der Lat der Vorsteher des Leihhauses aus dem angegebenen Grunde vom Amte suspendiert und demselben das Betreten des Leiyhauses verboten worden. Der Umfang der Vernntreuungen— es handelt sich um die Beiseiteschaffung von Goldpfändern— steht noch
Bekanntlich wurden vor etwa zwei Jahren Unterschleife in Höhe von 25000 M. festgestellt, die zur Verurteilung der betr. Täter, die aber nicht zu den Angestellten des Leihhauses gehörten, zu langeren Freiheitsstrafen führten.
* Der Fremdenverkehr
stellte sich im Monat November der Jahreszeit entsprechend bedeutend niedriger als im Vormonat. Gegenüber der gleichen zeu des Vorjahres war die Zahl der Fremden im ganzen etwas höher, der Gasthofsverkehr für sich aber schwächer. Es übernachteten in Gasthöfen 43 595 Personen(gegen 58 188 im Vormonat und 43932 im November 1906), in Herbergen 11076(12 571 und 10 095), zusammen 54 671(70 759 und 50027) oder im Durchschnitt täglich mersteren 1453(1877 und 1464), in den Herbergen 369(405 und im ganzen 1822(2282 und 1800). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in den Tagen vom 1. bis 2. November mit 1959 in der Woche vom 4. bis 10. November mit 1850), der niedrigste i der Woche vom 17. bis 23. November mit 1761(in den Tagen vom 1. bis 3. November mit 1737). Von Verbandsversammlungen, die einen stärkeren Fremdenbesuch brachten, sei erwähnt die Jubiläumsversammlung des Rheinischen Bauernvereins.
In Castans Panoptikum wird Kunsttaucher F. J. Gröbl am Sonntag sein erfolgreiches Gastspiel beenden. Auch der Mimiker John Armand nimmt Abschied, um der Weinachtsfreude Platz zu machen, wo die Märchen ihren Einzug halten werden. Aus dem deutschen Märchenwalde wird ab Montag eine reiche Blütenlese zur Freude von jung und alt in herrlicher Ausstattung zur Aufführung gelangen. Dekorationen, Kostüme, Requisiten sind neu beschafft. und die Direktion hat die bedeutenden Kosten nicht gescheut, um den Besuchern einen schönen und weihevollen Weihnachtsgenuß zu bereiten.
* Auszeichnung: Dem Wasserbauinspektor Bernhard
Degener zu Köln wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen.
0 Auszeichnung. Gestern wurden 19 Schutzmänner der hesigen Königlichen Schutzmannschaft auf dem Polizeipräsidium aus Anlaß einer 10jährigen vorwurfsfreien Dienstzeit mit dem Schutzmanns=Wachtmeistersäbel mit goldenem Portepée ausgezeichnet.
9 Brandfälle. Gestern nachmittag entstanden in einem Geschafte in der Königin Augustahalle ein kleiner Brand.— In einem hotel in der Maximinenstraße brach ein Mansardenbrand aus.
S Gewerbehalle. Am Mittwoch den 18. d. M. ist die Ausstellung in der Gewerbehalle am Übierring abends von 8 bis ½10 Uhr geöffnet. Die Maschinenanlagen werden an diesem außergewöhnlichen Betriebsabende nach Möglichkeit sämtlich in Vetrieb gesetzt werden.
0 Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück. Heute norgen 10 Uhr zeigte der Pegel 3,20 Meter gegen gestern 3,36 Meter.
In der Flora erfreuen sich die täglichen Konzerte eines immer wachsenden Besuches, namentlich Sonntags ist der Andrang güßerordentlich stark. Hr. Musikdirektor Lertz läßt es sich daher mngelegen sein, gerade an den Sonntagen immer ein besonders Kanzendes Programm aufzustellen und auf Grund sorgfältiger ben in vorzüglicher Weise zur Ausführung zu bringen. Für go sen ist ein großes Opernkonzert vorgesehen, welches durchweg Nunikstücke aus den beliebtesten klassischen und modernen Opern Uunweist. Als besondere Glanzstücke des Floraorchesters seien Phmne und Triumphmarsch aus Aida, Fantasie aus der Cavalleria ensticana. die Oberon=Ouvertüre, Pilgerchor und Lied an den Wendstern aus Tannhäuser sowie die Barcarole aus Hoffmanns tzählungen genannt. Eine von den Besuchern der Flora freudig eegrußte Neuerung hat die Floraverwaltung dadurch eingeführt, sie die Große Orangerie mit einer elektrischen Beleuchtungseiage versehen hat und jetzt in den Wintermonaten bis KonzertNutz für die Besucher offen hält. Es wird dadurch in den Pausen es Konzertes bei jeder Witterung ein Spaziergang durch die
immergrüne Landschaft der Tropenpflanzen ermöglich, welcher nach dem Aufenthalt in den menschengefüllten Konzertsälen doppelt erquickend ist.
* Handzeichnungen alter Reister, im Besitze des Museums Wallraf=Richartz zu Köln, erscheinen in den nächsten Tagen in einer Mappe(25 Lichtdrucktafeln mit erläuterndem Texte) von Dr. Arthur Lindner(Köln, W. Abels, Preis der Mappe 20.). Im Vorwort schreibt der Herausgeber:„Im Jahre 1814 schrieb
Goethe über den Kunstbesitz des Kanonikus Ferdinand Wallraf zu Köln:„Dieser wegen Mannigfaltigkeit und Verwickelung schwer zu übersehende Vorrat konnte weder zu eigenem Genuß, noch zum Unterricht anderer jemals geordnet werden.e Er hat dabei wohl auch an die großen Mappen und Bände voll alter Handzeichnungen gedacht, in denen sich neben vielem Unbedeutenden, wie es die antiquarische Sammellust jener Zeit aufzuspeichern liebte, auch manch gutes Blatt befand. Heute, wo schon seit geraumer Zeit die Kunstschätze Wallrafs, gut erhalten und wissenschaftlich geordnet, in würdiger städtischer Obhut öffentlich aufgestellt sind, versucht der Unterzeichnete auch einiges aus dem Bestand alter Zeichnungen weiteren kunstliebenden Kreisen zugänglich zu machen. Die Veröffentlichung soll eine Auswahl von etwa 40 auf 25 Tafeln vereinten Blättern der deutschen, niederländischen und italienischen Schule umfassen. Genannt seien Hans Leonhard Schäuffelein, Tobias Stimmer, Daniel Lindtmayer, Roger van der Weyden, Jan van Goyen, Wallerant Vaillant, Andrea del Sarto, Francesco Guardi und andere, darunter auch anonyme Künstler, deren Werke bei dieser Gelegenheit ihrer Taufe harren. Neben anderen deutschen Renaissancemeistern tritt besonders Erhard Schön hervor, von welchem das Museum einen größeren Zyklus interessanter, für den Holzschnitt gefertigter Federzeichnungen(Planetenbilder und biblische Szenen) besitzt. Auch drei in der kunstgeschichtlichen Literatur bereits seit langerer Zeit bekannte, seinerzeit den großen Meistern Lionardo, Raphael und Dürer zugeschriebene Arbeiten sollen sich hier zum ersten Male in ganzer Größe und getreuester Wiedergabe dem Forum der Kunstgeleyrten stellen und so den Beweis erbringen, daß sie zum mindesten zu jenen Blättern gehören, die, durch richtige Zuweisung an den ihnen zukommenden Platz gestellt, ihre eigene Bedeutung beanspruchen dürfen, unter Umstanden sogar hohen Wert besitzene. Endlich will die Publikation die Einführung des bisher nur in seiner Heimat bekannten, in der Jahrhundertausstellung leider nicht gezeigten Kölner Malers Anton de Peters(1723—1795) in die Kunstgeschichte anbahnen. Peters, dessen ganzes gezeichnetes Werk im Kolner Museum aufbewahrt wird, war meist in Paris ansässig, und der Einfluß, welchen J. B. Greuze sowohl wie Fragonard auf seine Kunst gewannen, liegt klar zutage. Tennoch verdient der Künstler zu den selbständigsten und kulturgeschichtlich anziehendsten Meistern des deutschen Rokoto gezählt zu werden. Die Wiedergabe der Blätter erfolgt in Lichtdruck, in der Größe und den Farben der Originale; nur bei zwei bis drei Blättern mußte wegen des einheitlichen Formats der Tafeln(30:38 Zentimeter) eine geringe, den Gesamteindruck und die Nachprufung der Technik keineswegs beeinträchtigende Verkleinerung vorgenommen werden. Die erforderlichen kunstgeschichtlichen Erlauterungen werden den Tafeln auf eigenen Textblattern beigefugt.“
Aus Köln-Aippes.
* Der Kanarienzucht- und Dogelschutzverein in KölnNippes veranst altet am Sonntag den 15. d. M. eine Ausstellung im Saale des Herrn Hochholz, Niehlerstraße 92. Die ausgestellten Kanarienvögel, ungefähr 150 Stück, sind nur diesjährige, eigene Zucht der Mitglieder des Vereins. Erwähnenswert ist ferner eine sammlung verschiedener Gegenstände aus Brasilien, als Schmetter(inge, Felle, ausgestopfte Vögel und Tiere, Haifischgebisse u. s. w. Siehe Anzeige in heutiger Nummer.)
Aus Köln-Bapenthal.
Der Volksverein für das karholische Deutschland wird am kommenden Sonntag, abends punkt 7½ Uhr, im Lokale des Herrn Peter Reuscher eine Männerversammlung veranstalten. Als Redner sind gewonnen 1. Herr Stadtverordneter Rings, der über das Thema: Der Volksverein, das Testament Windthorsts, unter Berücksichtigung unserer Zeit und unserer Gegner sprechen wird; 2. Herr Erdbold aus Berlin, der einen Experimentalvortrag halten wird über Marconis Telegraphie ohne Draht,(Funkentelegraphie, militärische Feld= und Eisenbahnsignale, Beleuchtungsexperimente, Felsensprengungen und Minenzündung, Imitation eines Nebelhornes auf See, Abfeuern eines Feldgeschützes mittels Fernzündung usw. Der Eintritt zu dieser Versammlung ist frei; und es ergeht auch an dieser Stelle an alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins die Bitte, recht zahlreich zu erscheinen. Der hiesige Volksverein, welcher im Laufe des letzten Jahres über 100 neue Mitglieder gewonnen hat, hofft recht bald weitere 100 Mitglieder zu erhalten. Aus Kalk.
Ortsbesichtigung. Gestern nachmittag fand durch das Gericht eine Besichtigung der Unfallstelle in der Chemischen Fabrik, wo am vergangenen Mittwochabend die vier Arbeiter verunglückten, statt. Von den drei noch lebenden Verletzten hat ein 19 Jahre alter, lediger Arbeiter einen Schädelbruch, Beckenbruch und Schulterbrüche, ein 45jähriger verhe rateter Arbeiter einen Beckenbruch und innere Verletzungen und ein 26 Jahre alter, gleichfalls verheirateter Arbeiter einen Bruch des linken Fußes sowie eine Kopfverletzung davongetragen.
dem sozialen Leben.
* Zur Novelle zum Handelsgesetzbuch schreibt man uns aus Handlungsgehülfenkreisen. Nach jahrelangen Kämpfen der Handlungsgehülfen, hat die Reichsregierung sich jetzt bereit gefunden, in eine Aenderung des§ 63 des Handelsgesetzbuches zu willigen. Der dem Reichstage zugegangene Gesetzentwurf erklärt den Anspruch auf Gehalt und Unterhalt in Fällen der unverschuldeten Verhinderung zur Dienstleistung auf die Dauer von sechs Wochen zu zwingendem Recht. Damit werden die Zweifel beseitigt, die das geltende Recht bisher gezeitigt, und die zu den widersprechendsten Urteilen geführt haben. Aus Rücksicht auf den§ 616 des..B. will die Regierung die Zwangsvorschrift einführen, Bezüge aus Krankenkassen und dergleichen anrechnen zu lassen. Diese Einschränkung wird eine Verschlechterung der Rechtsverhältnisse der übergroßen Zahl der Handlungsgehülfen in sich schließen, da es nach einwandsfreien Feststellungen nur verhältnismäßig wenige Großbetriebe(Warenhäuser) waren, die den Anspruch auf Gehalt in Krankheitsfällen durch Vertrag ausschlossen. Andere Kleinhändler haben das nur an einigen Orten getan. Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband hat dem Reichstag eine Denkschrift überreicht, die eine den Handlungsgehülfen günstige Regelung dieser Materie begründet. In ihrer letzten Mitgliederversammlug am 10. Dezember, befaßte sich auch die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes mit der Frage des§ 63. Nach einem Vortrag des Hrn. W. Schultz über„Die reichsgesetzliche Regelung der Ansprüche der Handlungsgehülfen in Krankheitsfällen“ wurde einstimmig beschlossen, eine Eingabe an den Reichstag zu richten, in welcher für beide Teile des§ 63 das„zwingende Recht" gefordert werden soll
Gerichts=Verhandlungen.
en Wegen Hausfriedensbruchs stand eine Ehefrau vor dem Schöffengericht. Sie hatte eine Wohnung vermietet bis zum Schlusse des betr. Monats. Als der Mieter, der sich vorbehalten hatte, die Wohnung dürfe vor Ablauf des Mietvertrages nicht benutzt werden, ausgezogen war, ließ die Angeklagte in der Wohnung Arbeiten vornehmen. Das Gericht verurteilte, mit dem Ausdruck des Bedauerns darüber, die Frau bestrafen zu müssen, sie zu der geringst zulässigen Strafe von drei Mark.
Aus Kölns Nachbarschaft.
F von der Urfttalsperre, 12.Dez.1907. Infolg: des regenarmen Sommers und Herbstes führte die Urfttalsperre in letzter Zeit so wenig Wasser, daß man in der Dürener Stadtverordnetenversammlung bereits Mittel erwog, den an das Elektrizitätswerk der Sperre angeschlossenen industriellen Werken Aushülfe durch das Dürener städtische Elektrizitätswerk im Falle des Versagens der Sperre zu verschaffen. Besonders beim Eintritt von Frost lag diese Gefahr näher, die aber jetzt, mit dem Eintritt nassen Wetters, vollständig beseitigt ist. Die Verwaltung hat es jetzt in der Hand, durch Aufspeicherung größerer Wassermengen der Gefahr des Ausfrierens des Beckens vorzubeugen.
Troisdorf, 11.Dez.1907. Der zwischen den Stationen Wahn und Troisdorf gelegene Haltepunkt Spich wird am 20. d. M.
für den Personenverkehr eröffnet.
Aus Nah und Fern.
C Mainz, 11.Dez.1907. Eine Raben mutter ist die 27=jährige Frau des Fuhrmanns Andreas Hach in Bretzenheim. Nach dem Tode ihrer Schwester heiratete sie ihren Schwager, der zwei Kinder, ein Mädchen und einen Knaben im Alter von sechs und vier Jahren mit in die Ehe brachte. Die Kinder wurden von der Stiefmutter bei den geringsten Anlässen mit dem Schürhaken, Besenstiel und durch Fußtritte mißhandelt. Es verging kein Tag, an dem sie nicht mißhandelt wurden. Zu essen erhielten sie den Tag über nichts, nur abends, wenn der Vater heimkam, durften sie sich am Essen beteiligen. Des Morgens mußten die Kinder alles reinigen, Kaffee kochen u. dgl., wäyrend die Stiefmutter im Bette blieb, um sich vom Wirtshausbesuch des vorgehenden Tages auszurühen. Die Frau ging sogar soweit, dem Knaben mit einem Messer einen Stich in die Seite zu versetzen, ihn mit Stricken an Händen und Füßen zu fesseln und mit dem Beil in der Hand ihn mit dem Tode zu bedrohen. Dem Mädchen legte sie einen Strick um den Hals, zog es in die Höhe und wollte es aufhängen. Auf das Hülfegeschrei des Kindes ließ sie es los, das Mädchen sprang mit dem Strick um den Hals davon. Den Kindern wurden mit dem Schürhaken tiefe Löcher in die Köpfe geschlagen. Die Kinder wurden einzeln über Nacht hungernd in den Keller gesperrt. Durch die Hausbewohner wurde schließlich der Bürgermeisterei Anzeige gemacht. Diese ließ sofort das Mädchen holen und von einem Arzt untersuchen. Es wurde festgestellt, daß das Kind vollständig vernachlässigt und am ganzen Körper mit Verletzungen bedeckt war. Die Kinder wurden sofort in Pflege gegeben. Gestern hatte sich die Rabenmutter wegen schwerer Mißhandlung vor dem Schöffengerichte zu verantworten. Der Amtsanwalt beantragte sechs Wochen, das Gericht verurteilte die Angeklagte zu vier Monaten zehn Tagen Gefängnis.
** Schwerer Unglücksfall.(Trahtber.) Berlin, 12.Dez. 1907. In Rixdorf ereignete sich gestern abend ein schwerer Unglücksfall. Vor dem großen Schaufenster eines Spielwarengeschäftes, das durch Aushang bekannt gemacht hatte, daß es um 6 Uhr im Schaufenster eine Kasperle=Theater=Vorstellung geben würde, hatte sich eine große Kinderschar angesammelt. Durch den immer stärker werdenden Andrang barst schließlich die Schaufensterscheibe und zersplitterte nach allen Seiten. Zahlreiche Kinder wurden in die Splitter hineingestoßen und 24 wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
** Ein böser Druckfehler. Im Ortenauer Boten(Nr. 285), dem Offenburger Amtsverkündiger, ist u. a. über die Beilegung des neuesten Streites in der Blockfamilie zu lesen:„Wie aus dem heutigen Reichstagsbericht zu ersehen, ist das gute Einvernehmen zwischen den Blockparteien und dem Reichstanzer wieder hergestellt, die Krisis ist also beseitigt.“
** Ueberfall durch maskierte Reiter. Eine fast unglaublich klingende Nachricht kommt aus Kentucky. In der Nacht von Samstag auf Sonntag überfielen 500 maskierte Reiter die Stadt Hopkins Ville, nahmen Besitz von der Polizeistation und besetzten außerdem das Telephonamt und die Eisenvahngebäude. Bürger, die sich in die Straße wagten, wurden mißhandelt und in die Häuser zurückgetrieben. Der Vorsteher der imperialen Tabakgesellschaft in Hopkins Ville wurde so geprügelt, daß er seinen Verletzungen erlag. Die Eindringlinge brannten drei Tabaklager nieder. Der durch sie angerichtete Schaden wird auf 40 000 Pfund Sterling geschätzt. Nachdem die rätselhaften Reiter die Stadt eine Stunde hindurch in Panik versetzt hatten, verschwanden sie spurlos. Man glaubt mit Sicherheit annehmen zu können, daß die Eindringlinge Tabakpflanzer waren, die in dieser gewaltätigen Weise ihrem Grou gegen den Tabakstrust Luft machten. Die Bürger von Hopkins Ville machten sich auf die Verfolgung und kamen nahe genug an die Reiter heran, um mit ihnen Schüsse auszutauschen, aber die Marodeure entkamen.
** Der französische Forschungsreisende Felix Dubois, der im November 1906 im Auftrage des Komitees für FranzösischAfrika von Südoran durch die Sahara ging, um nach Timbuktu zu gelangen, hat, wie dem Matin aus Timbuktu gemeldet wird, den Ort Gao am westlichen Niger etwa 400 Kilometer von Timbuktu erreicht. Dubois soll einige wichtige Beobachtungen gemacht haben, so habe er die Spuren einer sehr alten Stadt mit Malereien und Inschriften entdeckt.
** Ein sechsfacher Mord wurde, wie die Kattowitzer Zeitung von der österreichischen Grenze meldet, Montag nacht im Dorfe Landskrone bei Konty verübt. Der Gastwirt Huppert, sowie dessen Frau und vier Kinder wurden ermordet und beraubt aufgefunden. Huppert war als wohlhabend bekannt. Die Gendarmerie nahm sofort die Verfolgung der Täter auf. Noch ein zweiter Mord wurde in derselben Nacht in Konty verübt. Dort wurde der Gastwirt Bieber und dessen Frau ermordet, auch bei diesem Mord fehlt von den Tätern jede Spur.
K Köln, 14.Dez. 190f. Fruchtmarkt. Heu.00-.40, Naschinenstroh
Wetterneronnisunen P Vesteilunn Koin, 14.Dez.190f Ein gewaltiger Luftdruckwirbel bedeckt den Nordwesten Europas. Sein Kern hegt über der südlienen Norasee und von dort dehnt sich das Depressionsgebiet über die britischen Inseln und bis an die Alpen und die deutsch-russische Grenze aus. Das Hochdruckgebiet hat sowohl im Süden wie im Nordosten Europas zurückweichen müssen.
Dieser Luftdruckwirbel brachte schon während des frühen Morgens unserer Gegend stürmische Winde und Regen, die diesen Vormittag über ganz Südund Westdeutschland, sowie über den Nordsee- und Ostseeländern fortdauern. Die Temperatur ist etwas gesunken doch ist sie noch immer über normal.
Mutmassliche Witterung für den 15. Dezember: Temperatur
noch immer nicht der Jahreszeit entsprechend; Wetter wolkig und veränderlich, zunächst noch mit auffrischenden westlichen bis nordwestlichen Winden Die Niederschläge nehmen ab.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 1 4.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 2 2<space> m n<space>—<space> 0, 1 4<space> m.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger HT. 541 4 Samstag, 14. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
Für Gesellschaften und Vereine!„Tolonia“..
Das Reccieina-Reslaurant“. Nachenerstrasse 19
ist mit seinen Festsälen in den Besitz der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk, übergegangen und wird das bis dahin in manchen Teilen unferti gebliebene Etablissement nunmehr ausgebaut
Bis Anfang Januar 1908 werde ich in der Lage sein. zwei grosse Festsäle mit Bühne und zwei Vereinszimmer in gediegene Ausstattung(sämtlich mit guter Ventilation) den geschätzten Vereinen und Gesellschaften zur Verfügung zu stellen.
Fünf Kegelbahnen, von einer Spezialfirma nach neuestem System hergestellt, werden durch zweckmässige Entlüftungsanlage betriebsfähiger und bieten für die Folge Kegelfreunden einen gemutlichen Aufenthalt.
In den vorderen Restaurationsräumen empfehle ich dem geehrten Publikum meine beszens gerührte Küche;
Diners a 1 M. und M..50 von 12 bis 2 Uhr. Soupers a M. 1,20, sowie reichhaltige Abendplatten von 6 Uhr ab
Vorzügliche Weine erster Firmen. Helles Export- und Münchener Bier aus der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk.
Konrad Droullier
Restanrateur des Colonia-Restaurants, Aachenerstrasse 19.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empflehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Hnerkannt vorrügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Biogo: Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Diere. Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Huto Ksichg Don 12 Uhr ab Diners zu M 1,20 u. höher.
Güte nüchhe. speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
slichtmitglieder haben Jutritt.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
GroßesFamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ i Rein Weinzwang.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 15. Desember 1907. Köln-Nord. Abends—8 Uhr Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=Mitte. Lichtbilder:„Der Bergbau und seine Gefahren.“ Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Biblioth. 8 Uhr Vereinsverslg.
mit Vortrag. Verkauf der Progr. z. Volksbildungsabend Köln=West. Männerverslg. m. Vortrag. Dienstag d. 17. Dez Bezirksverslg. d. Pfarre St. Aposteln b. Maaßen. Mittwoch den 18. Dez..=K.
Köln=Nippes. Vorm. v. 10½—11 Uhr Kasse i. St. Josephsstift Abends 8 Uhr Verslg. d. Volksvereins i. Viktoriasaal Am Freit. abds. 8½ Uhr Bezirksvorst.=Verslg. i. St. Josephsstif Köln=Müngersdorf. Abends 5½ Uhr Verslg. bei Schneider Krankenkasse.
Köln=Lindenthal. 8 Uhr Verslg., Besprechungen. Vortrag:
Soz. Bedeutung d Ordenswesens f. d. Gegenwart. Köln=Sülz. Abds. 6½ Uhr i. gr. Saale Bescherung d. Kinder von—14 Jahren. Alle Mitglieder m. Familie eingeladen Anschließend Kassengeschäfte.
Köln=Nichl. Abends 6 Uhr Versammlung mit Vortrag. Koln=Humboldtkolonie. Abends 7 Uhr Verslg. m. Vortrag. Wegen Jahresschluß u. Einführung d. Markensyst. Beiträge entricht. Donnerst. d. 19. Dez., ab. 9 Uhr=., Usingerstr. 6. Köln=Bayenthal. Morg. 11 Uhr außerord. Verslg. der.=..=K. b. Jäger. Neuregelung d. Beiträge. Abends 7½ Uhr Männerverslg. d. Volksvereins b. Reuscher, Koblenzerstr. 81. Köln=Bickendorf. Generalverslg. Vorstandswahl. Köln=Deutz. St. Heribertus. Abds. 8 Uhr b. Lages, Mathildenstr., Verslg. mit Vortrag. Zahlgelegenheit für Kranken=, Sterbe=, Sparkasse. Bibliothek. Verschiedenes. Köln=Ehrenfeld. St. Joseph. Abds. 6¼ Uhr Verslg. m. Vortr. Kalt. Abends 6 Uhr Verslg. b. Dinner. Mittwoch d. 18. Dez. abends 8½ Uhr.=K.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Bezirk Köln=Nord. Punkt 2½ Uhr b. Felgers, Hansaring 60, 1. Et, gemeinsame Vorstände=Sitzung. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6¼ Uhr Verslg. m. Vorstandswahl(Hansaring 60). Montag Bezirksvorstehersitzung. Dienstag Turnen.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius.
Nachm. 2½ Uhr Andacht in der Kapelle Pantaleonswall. 6 Uhr Vorstandswahl und Verslg. bei Goebbels Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung bei Wilden(Christophstr.)
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. Dienstag, abds 9 Uhr, Musikprobe b. Koch. Freit. Gesangprobe. Karten für die Weihnachtsverlosung sind zum Preise von 20 Pfg. beim Hrn. Präses zu haben Kathol. Jünglingeverein Köln=Sülz. 6 Uhr Versammlung. Rathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag 199 Uhr ält. Abt. bei Poll. Dienstag Militärabt b. Krause. Mittwoch Blasorchester, Bücherausg., 9 Uhr Bezirksvorst.= Sitzung bei Voes. Donnerstag Trommel= u. Hornistenabt. 1 und II. Französisch. Freitag Französisch. Samstag Trommel= u. Hornistenabteilung 1 u. II.
Die Reichurusche Non
Parterre und eisle Etage Unter Fettenhennen II Köln dem Dom gegenüber Fernsprecher 449
empfichlt für die Weihnachtstage
nachstehende Spezialiläten:
’einete Frankfurter Brenten, Marzip n. Schokolade, Schaumkonfekt u. andere Backwaren, bunte Düten und Karamellen,
Honigkuchen, Lebkuchen, echte Baseler Leckerli, Nürnberg. Lebkuchen Pleffernusse u. Anis-Springerle fl. Mandel- und Butter-Spekulatiu-, ff. Aachener Kräuter-, Prinz'ss- und Schokoladen-Prnten, Weckmänner in allen G össen. Feinste Weihnacht-stollen.
Georg Reichard G...H. Aug. Rienermann.
Jeden Sonntag
grosses 10
Entreefrei. Tanzen frei. Grossts Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Hotel-Restaurant
„Alt-Heidelberg“
Wallrafplatz
“<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> a n e r k a n n t<space> g u t<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e.<space> Diners von.30 s an, im Abonnement 1 M. Auseriesene Abendkarte. Biere ganz vorzüglich:
Pilsener Urquell(Original=Ausschauk)
Otte Schaat.
C.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SOSS
Verzogen
von Maybachstraße 144
nach
mannst. 3. I.
unmittelbar am Deutschen Ring
Dr. Jatho,
Praft. Arzt.
Habe jetzt
Fernspr. 5918
Dr. Grabouski. Ehrenfeid.
Hlotel-Restaurant Argendert
„Em dekke Tommee“
Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammingen und
ssss
Nachlasverkeigerung
Am Dienetag den 17.
Dez., nachm 31r, sollen Ecke Teutoburgerstraße u. Alteburgerstr. im Kohlenager öffentlich versteiger! werden:
2 Wohnwagen
großer u. 1 mittelgroßer. passend für Artisten, um herziehende Familien und Marktbesucher, sowie den Inhalt derselben, Möbel, Kleider, Betten, Kisten, Oefen usw.
Leonh. Iansen.
u noroid Terator
Bekanntmachung
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 18. Augus894 bringe ich zur Ausführung des Biersteuer=Regulatives vom
12. 1894 hiermit zur
öffentlichen Kenntnis, daß von 1. Januar 1908 ab Herr Heinric Altwicker, Cöln-Deutz, Mülheimerstraße 155.57, mit der Ueberwachung der Bier=Ein= und =Ausfuhr über die Mülheimerstraße betraut worden ist. Coln, den 11. Dez. 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung
Die Brückenwage auf den Hofe des Fuhrparks Ehrenfeld Roßstraße 46, wird vom 20. De zember 1907 ab bis 2. Janual nächsten Jahres wegen Neu eichung derselben gesperrt. Cöln=ohrenfeld,
den 14. Dezember 1907. Dircktion
des Fuhrparks u der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
für den
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115. Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Vottszeitung 105, des K iner Loca=Auzeigers 51 ebendaselbst.
Köln=Nippes.
Am Sonntag den 15. Dezember 1907, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6:
Große Männerversammlung.
Es wird sprechen:
herr Dr. Meffert(.=Gladbach)
über
Bibel und Naturwissenschaft.
Alle katholischen Mä ner von Nippes sind herzlichst villkommen. Besonders rechnen wir bestimmt auf das vonzählige Erscheinen unserer Mitglieder.
Der Geschäftsführer.
Große Kanarienausstellung mit Prämiierung
im 14. und 15. Dezember 1907 im oberen Saale Restauration Hochholz, Riehlerstraße 92. Ausgestellt sind Kanarien, Sämereien,
große diverse Sammlung aus Brasilien
chöne Weihnachtsgeschenke. Zu regem Besuch ladet ein
Der Vorstand.
ret- Abre!
Neusserstrasse 210.
Sonntag, 15. Dezember, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Gosses Familien-Balkränzchen.e
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel:
Volks-Theater
Ehrenfeld
nur Dechenstraße und Ecke Denloerstraße.
Diese Woche neues großartiges Programm:
5lebende und 2 singende Bilder.
Entree 20 Dfennig. Kinder 10 Pfennig.
Anfang 4 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Grosse Brinkgasse...
belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 276 Blarr.; g.##.
den Namen des Buchdruckers Joseph Lülsdorff in Cöln, Große Brinkgasse 19, eingetragene Grundstück:
Flur 18 Parzelle 288, groß 2,23 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hintergebäude, 2830 M. Nutzungswert,
am 17. Februar 1903, vormitt. 100 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—
I, Erdgeschoß, Portal
verstei#ert werden.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag. 12. Dezember 190..
Seite 1.
Direkt an Private
Einrichtung„Faust“.
Schlafzimmer
ital. Nußb., innen Eiche
1 Schrank, 130cm breit, mit Kristall und Mess.=Fac.
2 Bettstellen, 100.200
1 Waschkommode, 110X63, mit Marmor
2 Nachttische.
Speisezimmer
Eiche
1 Büfett, 150cm breit, mit reich. Facettierungen 1 Umbau mit Spiegel und Seitenschränken 1 Sofa mit prima Bezug, nach Wahl
1 Kredenzschrank, geschl.
1 Ausziehtisch für 12 Pers. 6 echte Rindlederstühle.
Salon
echt Mahagoni 1 Umbau mit groß. SpiegelArrangement und Seitenschränken 1 Salonschrank
1 Sofa, 2 Sessel mit franzo ischer Seide
1 Salontisch
2 Stühle mit Flachpolster.
Küche
Karolinenpine 1 Büfett# sämtl. Blätter 1 Anrichte) mit LinoleumTisch Belag
2 Stühle.
Einrichtungen
zu Händlerpreisen!
Einrichtung„Marie“. Schlafzimmer
Eichen oder ital. Nußbaum
1 Schrank, 2m breit, mit Pianobändern und reicher Facettierung, Intarsien od. Schnitzerei, innen durchweg Eichen
2 Beitstellen, 100/200
1 Waschkommode.Toilette, extra hoh. Marmor und mess. Stützen
2 Nachttische.
Speisezimmer. Eich.
romanisch
1 großes Büfett 1 Kredenzschrank, geschlossen 1 Ausziehtisch für 12 Pers. 1 Umbau mit groß. Spiegel und Seitenschränken 1 Sofa mit prima Bezug, nach Wahl
6 echte Rindlederstühle.
Salon, Biedermeier
hell oder dunkel Mahagoni mit Intarsien
1 Umbau mit Seitenschränk.
und Facettierung 1 Salonschrank 1 Sofa, 2 Sessel mit Gobelinbezug
1 Salontisch
2 Stühle mit Flachpolster.
Küche
Karolinenpine 1 Büfett mit mess. Verglas. 1 Anrichte mit Schränkchen
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Blätter mit Linoleum=Belag.
Einrichtung„Garmen“. Schlafzimmer
echt Mah. m. Perlmut=Intars.
1 Schrank, 2 m breit, mit Pianobändern
2 Betten, 100 200
1 Waschkommode mit Toilette, hoh. Marmorrücken und mess. Stützen
2 Nachttische mit Marmor 2 Stühle
Handtuchständer.
Speisezimmer, Eich.
engl. Renaissance 1 Büfett, 2 m breit 1 Dressoir, 1,25 m breit Pat.=Ausziehtisch mit 4 Züg., 130 100, f. 18 Pers. 6 echte Rindleder=Stühle, extra schwer.
Herrenzimmer, Eich.
Barock
1 Bibliothekschrank, 3türig, mit reichen Facetten 1 Diplomaten=Schreibtisch m.
englischen Zügen Schreibsessel mit Rindleder 1 Umbau mit großen Seitenschränken u. Facettierung 1 Sosa m. Ia. Bezug n. Wahl
Herrenzimmertisch, rund
2 Stühlem. echtem Rindleder.
Salon, Empire
1 Umbau m. Spiegel=Arrangement u. Seitenschränken 1 Vitrine
1 Sofa, 2 Sess., m. Seidenbez.
1 Salontisch
2 Salonstühle mit Polster.
Wiener Küche
1 Büfett m. Messingverglas. 1 Anrichte mit Schränkchen
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Blätter mit Linoleum=Belag.
Gesamtpreis dieser vornehmen gediegenen Einrichtungen:
1900 Mk. 2150 Mk. 3350 Mk.
Permanentes Lager von ca. 300 kompl. Zimmereinrichtungen in grundgediegener Ausführung.
ff. Referenzen. Langjährige Garantie.
Engros. Möbelfabrik Export. Fernrut 3030. Köln am Rhein, Brüsseler Strasse 25
Grösstes Lager Westdeutschlands.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
In Nähe d. Gereonskirche in e. 1 bess. Hause ein Mansardenz. an e. alleinstehende Person zu verm. Off. u. Nr. 74 a. d. An nahmestelle Friesenstr. 43 er
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1907.
m Durch einen Zahn.
[21) Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
„Sie sind ein ganzer Mann!“
„Bin ich das? Das ist das schönste Kompliment, das mir je gesagt worden, Mrs. Kersten.“
Sie erhob sich langsam und zog ihren Mantel fester an sich.
„Wenn ich Lomas finde, werde ich es Sie wissen lassen,“ äußerte er, ebenfalls aufstehend.„Wohin darf ich schreiben?“
Sie zögerte sichtlich.„Augenblicklich halte ich mich bei einem Freunde auf,“ sagte sie dann.„Morgen oder übermorgen suche ich mir Wohnung dann werde ich Ihnen meine Adresse schicken.“
„Besten Dank," versetzte er, aber er ließ sich nicht irreführen; er war schlauer als sie.
„Nehmen Sie, bilte, noch einen Moment Platz,“ sagte er,„Sie wünschen doch sicher eine Droschke. Mein Diener soll Ihnen eine besorgen.“
Er ging hinaus und fand Mortimer seiner harrend.
„Sie wünscht einen Wagen," teilte er diesem mit,„und ich brauche ihre Adresse.“
„Schon, Herr, Slinger hält noch draußen; ich werde ihn rufen.“
Während Thomson nnn zu Mrs. Kersten zurückkeyrte, begab sich Mortimer nach unten und pfiff. Sofort fuhr eine Droschke vor.
„Bist du's, Slinger?" fragte er.
„Ja, Morty, alter Junge,“ lautete die Antwort,„was ist'?“
„Sollst eine Dame fahren!" antwortete Mortimer lakonisch, „bringe uns ihre Adresse.“
Er ging zurück und gleich darauf stieg Thomson mit Mrs. Kersten die Treppe hinunter, neugierig darauf, was für eine Adresse sie angeben würde.
„Conduit Street 10!“ hörte er.
Als sie abfuhr, schüttelte er den Kopf und lächelte.
Bald darauf kehrte auch Slinger zurück, und brachte die richtige Adresse:„Cromwell Street, Clanricarde Mansions, zwischen Nr 10 und 20.“
Was soll nun diese Geheimnistuerei bedeuten! fragte sich wollte sie eigentlich von ihm?
22.
Mrs. Kersten.
Am nächsten Morgen um 10 Uhr saß Mrs. Kersten in eleganter Morgentoilette am Frühstückstisch, ihr gegenüber der Herr mit der schwarzen Binde. Mrs. Kersten sah matt und angegriffen aus; es schien sogar, als habe sie geweint. Der Herr mit der Binde schien außerordentlich gut gelaunt und labte sich mit sichtlichem Behagen an den aufgetragenen Delikatessen, während Mrs. Kersten das vor ihr Stehende unangerührt ließ. Sie lehnte sich in ihren Stuhl zurück.
„Nun, Peggy,“ lachte er,„du richtest also nicht viel aus bei diesem Thomson; konntest nichts aus ihm herausholen.“
„Und er nichts aus mir.“
„Darüber bin ich denn doch nicht so sicher,“ sagte er,„du bist so unvorsichtig und so sehr von dir eingenommen, Peggy, daß er alles von dir hätte hören können, wenn er dir nur ein klein wenig geschmeichelt hätte. Er ist viel geriebener, als du denkst.“
„Er ist schlauer als du,“ entgegnete sie empfindlich,„außerdem hüt scher und distinguierter.“
„Ah so,“ sagte er lächelnd.„Das tut nichts; die kleine Peggy kann ohne ihren lieben Charlie nichts machen.“
„Und viel Gutes tut er ihr, das muß ich ihm lassen!“ höhnte sie,„bist du denn noch nicht fertig mit dem Essen— es ist ja entsetzlich!“
„Noch nicht ganz,“ antwortete er ruhig.
„Du machst mich krank!“ rief sie, aufspringend und erregt im Zimmer auf= und abschreitend.
„Aber Peggy,“ rief Charles,„werde doch nicht böse; wir müssen ja ruhig— ganz ruhig miteinander reden.“
Sie ließ sich nicht stören. während er in aller Ruhe sein Frühstück beendete. Dann zog er eine Zigarre hervor und setzte sie sorgfältig in Brand. Endlich erhob er sich, ergriff Mrs. Kersten bei der Hand und zog sie in seine Arme. Nun wurde sie wieder ruhiger, ließ sich von ihm zu dem Sofa führen und setzte sich an seine Seite.
„Oh, Charlie,“ sagte sie, ihre großen Augen voll auf ihn richtend, „was sind wir im Begriff zu tun? Mir wird so ängstlich!“
„Aengstlich, weshalb?“ fragte er.
„Ich weiß es nicht! Aber er ängstigt mich so! Es ist mir, als durchschaue er mich ganz und gar, als wisse er mehr als er sagt — als wisse er alles!“
„Hm!" machte Charles,„ich habe noch nie jemanden gesehen vor dem ich mich zu fürchten hätte.“
„Du hast ihn eben noch nicht gesehen.“
„Nein, aber ich werde ihn aufsuchen.“
„Oh, Charlie!“ rief sie bestürzt,„wozu das?“
„Nur weil ich ihn gern sehen möchte, Peggy. Ich glaube, er ist ein Betrüger— ein Abenteurer, ein Falschspieler. Ich sprach mit jemand darüber, der ihn kannte, ich muß ihn also sehen.“
„Wann denn?“
„Heute noch— in dem Reckleß Club.“
„Oh, Charlie!“ rief sie,„tue es nicht! Er ist wirklich fürchterlich
„Ich ebenfalls, wenn mich jemand ärgert!“ sagte er.
„Aber er ist es immer, immer, er ist stets ruhig!“
„Schön,“ sagte er,„so werde ich versuchen, in etwas aus seiner schrecklichen Ruhe aufzurütteln, glaube aber sicher, daß er ein Abenteurer ist. Und nun, Peggy, mein Herzchen, was soll's mit diesem Mädchen, daß du eingeschlossen hast?“
„Ich weiß es nicht?“
„Du kannst sie aber doch nicht ewig festhalten, weißt du?“
„Ich weiß, daß ichs nicht darf! Ich wünschte, ich hätte mir diese Kreatur nie aufgehalst. Du warst es, der mich dazu verleitete!“
„Ja, vielleicht hast du recht," sagte er kalt, und vielleicht kann ich dich auch wieder von ihr befreien.
„Aber wie, Charlie!“ sagte sie, ihn angstvoll ansehend,„wie?— du erschreckst mich!“
„Wirklich, mein Schätzchen? Nun gut, du brauchst dich nicht zu fürchten; es soll alles ganz friedlich und nett zugehen und du bist wieder die alte, wie früher, wenn das Weib erst wieder aus dem Hause ist.“
„Wie aber willst du das anfangen, ohne Aufsehen zu erregen?“
„Aber, Peggy, habe ich jemals Aufsehen erregt? Ich werde ihr sagen, daß ich sie zu ihrem Liebsten führen wolle.“
„O ja.“ sagte Peggy erleichtert,„und dann?“
Die Türe wurde geöffnet und der alte Mr. Timmis erschien.
„Mr. Thomson wünscht, vorgelassen zu werden,“ meldete er.
„Du Narr!" zischte die liebevolle Tochter und sprang in die Höhe.„Wie kommt der zu meiner Adresse?“
„Ich weiß nicht,“ sagte der alte Mann, der wie beschwörend seine Hände vorstreckte,„von mir hat er sie nicht!“
„Nun wird er sie finden!“ schrie Mrs. Kersten auf.
„Sei ruhig, Peggy,“ sagte Charles leise,„ich werde mich hinausschleichen und sie fortführen“

WA
*
Köller Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 14. Dezember 1907.
Drittes Blatt.
EE ERNEF SHSTEENT EEEE MEE E M AE E
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Pr isen.
mtausch nach Weihnachten gestattet.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 K O TIn Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarkdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Battwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher u. Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer etc.
Taschentücher und Schürzen
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Spezial-Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft“
A. Bungart&amp; Scheidt
41 Herzogstrasse 4
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- und Kinderwäsche.
Spitzen-, Feston- und" Tisch- u. Tee-Gedecke Anstandsröcke Haus- u: Zierschürzen
Taschentücher" in neuester Ausführung
in nur gediegenen Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
Grosser Posten zurückgesetzter Tisch- u. Bettwäsche
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Runde, ovale
und
viereckige
GlastöUhUn
in allen Grössen
Jean Wimmerslerg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschaasse 1.*
Cotaler Ausverkauf
nur noch kurze Zeit in Wollwaren: # Normalhemden, Jacken, Unterhosen, KinderanCcharpes, Unterröcke. sowie Weit= und Kurzwaren.*
Regenschirme
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen u. Einrichtungen dazu
empfiehlt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31-35.
3 78 3
Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friasenstr. 50
Anthrazit-Husskohlen garant. v. d. Zeche
Tel. 4900
Massanfertigung
Monogrammsticken
Langenbrahm.
Hüttenkok
günstig für Veceine zur
für Zentralhelzung.
1ansocsas0s0s0005559003090030
HHRTM HAHN TIT FTANGS; meicho Gesrhätto Marzellenstrasse 61
Telephon 1802
che
Braunkohlen-Briketts.
AWrchnachtsbrichrlung.
Turemburger Straße 21
En gros u. en detail.
ZA
Weihnach
en
KTITNNN
Gegründet 1875
Probsteigasse 38 Friedrich-Wilhelmstr.
„O tue es,“ bat sie und rang die Hände.
Die eine Tür hatte sich gerade hinter Charles geschlossen, als sich auch schon die andere öffnete und Mr Thomson eintrat.
„Ich fürchte, ich störe,“ sagte er, indem sein Blick erst auf Mrs. Kersten ruhte und dann die Frühstückstafei streifte.
„O, burchaus nicht,“ antwortete sie und suchte in ihrer Aufregung Halt an der Lehne des Stuhles.
„Ich will hoffen, daß ich das Frühstück nicht gestört habe,“ fuhr er fort, Hut und Handschuhe auf eine Ecke des Tisches legend.
„O nein,“ sagte sie,„ich bin fertig damit.“ Dann setzte sie halb unwillig hinzu:„Aber ich bin nicht gewohnt, schon so früh Besuche zu empfangen.“
„Und ich,“ sagte Thomson fein lächelnd,„bin selten ein so frühzeitiger Besucher, aber ich fürchtete, Sie aus den Augen zu verlieren.“
„Mich aus den Augen zu verlieren?“ fragte sie, mit dem Ausdruck des Erstaunens.
„Sie ändern Ihre Wohnung zu häufig, Mrs. Kersten,“ sagte er und blickte sie herausfordernd an.„Gestern abend war es noch die Conduit Street, heute ist es Cromwell Road, und heute nachmittag kann es schon wieder wo anders sein.“
„Sollte denn für mich irgend ein Grund vorhanden sein, Ihnen jedesmal meine Wohnung anzugeben?“ sagte sie trotzig.
„O nein,“ antwortete er schnell,„im Gegenteil, ich zweifle gar nicht daran, daß Sie Gründe haben, es nicht zu tun.“
Das Taschentuch, das sie in der linken Hand hin= und herdrehte, fiel zu Boden. Er bückte sich und wollte es ihr zurückgeben, legte es aber auf den Tisch, als sie keine Bewegung machte, es entgegen zu nehmen.
„Außerdem," fuhr er lächelnd fort,„habe ich guten Grund, Ihre werte Adresse im Auge zu behalten.“
„Sie sind ein Ungeheuer!" rief sie.
Er lächelte.„Gestern abend, Mrs. Kersten, hatten Sie noch die Güte, zu sagen, ich sei ein ganzer Mann. Ich möchte gerne wissen, welche von diesen Bezeichnungen bloße Schmeichelei und welche Wahrheit ist.“
„Jedenfalls sind Sie kein Gentleman, wenn Sie eine Dame mit Ihrem... Ihrem Argwohn und Ihren verdächtigenden Bemerkungen verfolgen!"
„Ich habe im allgemeinen für Damen von Ihrer Klasse wenig übrig,“ sagte er;„sonst respektiere ich Frauen.“
Eie beleidigen mich in meinem eigenen Hause,“ rief sie erregt.
„Ich hasse Sie! Was wollen Sie von mir? Weshalb sind Sie gekommen?"
„Ich komme wegen Miß Wren,“ sagte er ruhig.
„Sie ist ausgegangen,“ antwortete Mrs. Kersten und setzte höhnisch hinzu:„Vielleicht ist sie auf der Suche nach Ihnen.“
„Ah!“ meinte Thomson,„hier, bitte, lesen Sie dies hier. Sie werden dann sehen, daß ich meine Gründe habe, alles, was Sie sagen, zu bezweifeln.“ Er übergab ihr den kleinen Zettel, der ihm am heutigen Morgen zugestellt worden war.
„Werter Herr Thomson," las Mrs. Kersten laut,„ich werde von Mrs. Kersten unfreiwillig gefangen gehalten, da sie glaubt, ich hätte über sie etwas ausfindig gemacht. Ihre dänkbare Jenny Wren.“
Mrs. Kersten hielt in ihrer Hand nun den Beweis, daß Thomson gar nicht wußte, was Jenny entdeckt hatte; ihr Ton wurde freier.
„Und was will sie damit sagen?“ fragte sie, das Papier zurückreichend,„sie ist nicht recht gescheit! Wie sollte ich sie eingeschlossen haben, wenn sie ausgehen konnte, um dies zu bestellen.“
„Anscheinend bestellte sie dies nicht selber,“ sagte er und zeigte den Umschlag, in dessen Ecke geschrieben stand: Bitte zu bestellen.
Innerlich verfluchte Mrs. Kersten ihren Vater, der allein Jenny geholfen haben konnte.
„Nun,“ sagte sie,„ich kann es mir nicht erklären. Jedenfalls aber ist sie jetzt ausgegangen; sie hat mit mir gefrühstückt und nachher hatte sie Besorgungen zu machen, wie sie sagte:“
„Ich sehe,“ außerte Thomson,„daß Sie Gesellschaft gehabt haben, glaube aber, daß es ein Herr war. Miß Wren raucht keine Zigarren.“ Und er zog die Luft durch die Nase.
Peggy hatte ganz vergessen, daß Charles sich nach dem Frühstück eine Zigarre angezündet hatte.
„Sie glauben mir also nicht?“ fragte sie.
„Nein. ich bedaure.“
„Nun gut,“ sagte sie,„wenn Sie glauben, sie sei in diesen Räumen verborgen, so suchen Sie sie doch... bitte. Ich lasse Ihnen volle
Freiheit.“
Sie begab sich nach der Tür und berührte den elektrischen Knopf. Gleich därauf erschien Timmis.
„Zeige diesem Herrn jedes Zimmer und jeden Schrank," sagte sie,„er möchte Miß Wren suchen.“ Dabei lachte sie höhnisch auf.
Der Alte antwortete mit einem unruhigen Blick, bezeugte aber durch einen Bückling, daß er bereit sei, Mr. Thomson zu führen.
„Hier,“ sagte er ruhig, an der Ture des ersten Zimmers stehen bleibend,„ist Miß Wrens Schlafgemach.“
„Hm!“ machte Thomson, die Nase in die Luft steckend,„ich wußte wirklich nicht, daß Miß Wren raucht— und sogar Zigarren! Ein sonderbarer Geschmack von einem auf dem Lande erzogenen Mädchen, nicht wahr?"
„Ja, ja, Herr," antwortete Timmis, der kaum wußte, was er
sagte, aber, sich sammelnd, fügte er hinzu:„Glauben Sie wirklich daß Sie Tabak riechen, Herr? Das werde wohl ich gewesen sein mit meiner Pfeife, allerdings sehr rücksichtslos von mir, Herr.“
Thomson wandte sich um und legte seine Hände auf die Schultern des Alten.
„Ausatmen!“ befahl er dann entschieden.„Aber lieber Freund“ sagte er dann,„Sie haben wenigstens seit zwanzig Jahren nicht mehr geraucht! Gehen Sie! Ueberdies ist es der Rauch einer Zigarre, den ich rieche— und zwar einer guten Zigarre. Ich bin auch Raucher, verstehe mich drauf." Dann begab er sich in das Zimmer. Es war in Unordnung, das Bett nicht gemacht; überall roch es nach Zigarren.
„Derselbe Herr, der mit Ihrer Herrin frühstückte, war hier," sagte er,„was bedeutet das?“
Er sah Timmis starr an; dieser schüttelte leicht den Kopf, sagte aber nichts. Auch Thomson sprach nicht mehr; er ließ sich überall herumführen, fand aber keine Spur von Miß Wren.
„Nun, sind Sie jetzt zufrieden?" fragte Mrs. Kersten triumphierend, als er zu ihr zurückkehrte.
„Vollkommen,“ antwortete er und nahm Hut und Handschuhe.
Die Antwort, so ruhig und gelassen sie war, brachte Mrs. Kersten aus der Fassung.
„Vielleicht werden Sie bei nächster Gelegenheit einer Dame mehr Glauben schenken," sagte sie lauernd.
„Um ganz aufrichtig zu sein, war ich niemals weniger geneigt, einer Dame Glauben zu schenken, wie gerade in diesem Augenblick.“
„Sie werden beleidigend!“ Ihre Augen blitzten ihn gehässig an. „Ich hoffe, Sie nie wieder zu sehen.“
„Ihre Hoffnung dürfte eine vergebliche sein. Wenn ich am Leben bleibe, sehen Sie mich sicher wieder.“ Er zogerte einen Augenblick. „Sie treiben ein seyr gewagtes Spiel mit mir, Mrs. Kersten.“
„Oh, sind Sie denn eine so wichtige Persönlichkeit? Ist es s0 leichtsinnig, Ihnen entgegenzutreten?“
„Mehr als leichtsinnig,“ sagte er und sein Lächeln brachte sie in Wut,„es ist einfach unverständig!"
(Fortsetzung folgt.)
+:•K

grittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 12. Dezember 1907.
Seite 3.
12.50 M.
**
••.•*
*•
Drei Herren-Stiefel zu billigen Preisen!
14.50 M. 16.50 M.
—*
Neueste Formen
Solide Arbeit
1
□
0
Chevreau und Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen.
Ia. Boxcalf
extra elegante Ausführung.
„
„
* 5
Boxcalf und Chevreau
auch mit Lackspitzen.
Schuh
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn: Remigiusstrasse 7. Frankfurt a..: Rossmarkt 1.
Joseph
Tocales.
* Von der Deutzer Befestigung.
Ler Samstag, der 14. Dezember 1907, ist für Deutz von gleicher Wichtigkeit, wie der Samstag, der 11. Juni 1881, es für das linksrheinische Köln gewesen ist. An den beiden Tagen wurde der Ansang gemacht zur Niederlegung von Festungswerken, die die Weiterentwickelung des Gemeinwesens auf das empfindlichste gehindert haben.— Angesichts des bevorstehenden für Deutz so wichtigen Latums rechtfertigt sich wohl ein kurzer Rückblick auf die frühere Entwickelung des rechtsrheinischen Kölns. Deutz ist aus einem römischen Kastell erwachsen, von dem Reste noch heute in der Erde stecken, weshalb wir auch noch seine genaue Ausdeynung kennen. Selbst der Geburtsschein ist, allerdings schlecht leserlich, erhalten geblieben in einem Stein, den der Abt Rupertus der Deutzer Abte 1128 unter ihren Trümmern gefunden hat. Demnach ist das Kastell unter Konstantin(f337) angelegt worden. Wayrscheinlich ist, daß dies gleichzeitig mit dem Bau der Brücke geschah, die derselbe Kaiser nach Angabe einer 310 auf ihn gehaltenen Lobrede hier geZientlich genau der Mitte der Ostfront des römischen Kölns gegenüber lag das Kastell, das im Mittelalter Castrum Divitensium genannt wird und das ziemlich genau ein Quadrat von 152 bzw.
154 Meter Seitenlänge bildete. Sein südwestlicher Eckturm lag, wie 1879 durch Ausgrabungen festgestellt wurde, gegenuber der jetzigen Inselstraße, 35 Meter unterhalb der Schiffbrucke im heutigen Rheinbett. Durch die mit 14 runden Turmen und 2 zweitürmige Tore ausgestattete Kastellanlage, in der gemäß mehreren aufgefundenen römischen Inschriften ein Altar gestanden hat, kam von Osten eine Straße, die über die erwähnte Brücke nach Köln führte, und der Zweck der Anlage war die Bewachung dieser mit Steinen beschwerten Bockbrücke. Ueber die späteren Schicksale dieser Brücke, deren Fertigstellung nicht einmal nachgewiesen werden kann, fehlt jede Nachricht. Im Jahre 869 scheint sie nicht mehr brauchbar gewesen zu sein, wogegen eine Nachricht aus dem 12. Jahrhundert berichtet, daß Erzbischof Bruno(955—65) sie habe niederlegen lassen. Auch über die ferneren Schicksale des Deutzer Kastells im Alterium ist nichts bekannt, doch erhielt es sich als starke Feste bis in das Mittelalter. Der Ort erscheint im 8. und 9. Jahrhundert als Divicia, Diutia, Diucia castrum u. a.
Michtig für die Entwickelung von Deutz ist der Kölnische Erzbischof Heribert, der Erbauer der Apostelnkirche, geworden. Durch die Wahl von Klerus und Volk wurde am 9. Juli 999 der Wormser Domherr Heribert und Erzkanzler des Kaisers Otto III. auf den Kölnischen erzbischöflichen Stuhl erhoben. Drei Jahre später brachte er die Leiche Ottos aus Italien nach Deutschland. Zuxückgekehrt, erinnerte er sich des seinem Kaiser gegebenen Versprechens, von dem uns sein Biograph, der Deutzer Mönch Lambert, um 1050 berichtet. Vor dem letzten Römerzug seien Heribert und Otto übereingekommen, daß derjenige, der zurückkomme, ein prächtiges Roster zu Ehren der Muttergottes fur den bauen müsse, den der 2od zurückbehalte. Heribert verwandelte dessen eingedenk, durch ein Lraumgesicht dazu bewogen, das ehemalige römische, Castrum zu Leutz, das vorher wohl durch Schenkung aus dem königlichen in seinen Besitz übergegangen war. in eine Benedittinerabtei zu welcher er an der Stelle, wo die alte Pfarrkirche steht (gegenüber dem Bahnhof), ein Gotteshaus errichtete. Schon am 1. April 1003 trat die Stiftung ins Leben, und die Schnelligkeit, mit der der Kirchenbau betrieben worden war, veranlaßte in einer Nacht seinen völligen Einsturz. Von ausländischen, wayrscheinlich stalienischen Baumeistern ließ Heribert sofort eine neue Kirche in Angriff nehmen, die am 3. Mai 1019 eingeweiht werden konnte. Es ist möglich, daß diese erfahreneren Baumeister auf die Entwickelung der heimischen Baukunst einen bedeutenden Einfluß ausgeübt haben, denn diese stand im 10. Jahrhundert auf einer lich niedrigen Stufe, während im 11. Jahryundert St. Aposteln, Maria im Kapitol, St. Georg, Maria ad gradus erbaut wurden und andere Kölnische Kirchen große Umbauten erfuhren. Die neue Abteikirche, deren Abbildung inmitten des römischen Castrums in dem Leutzer Wappen aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts erhalten ist, fiel 1392 den Kämpfen zwischen den Geschlechtern und Zünften zum Opfer, woraufhin die Stadt Köln sie von neuem ausbauen lassen mußte; am 10. März 1400 war die Wiederyerstellung beendet.
Die Bedeutung, welche der Besitz von Deutz hatte, wurde sowohl von den Grafen von Berg als auch von den Kölner Erzbischöfen erkannt, und deshalb gab es darüber im Laufe der Jahryunderte manche Streitigkeiten. 1128 zerstörte ein Brand das Kloster und beshadigte die Mauern und Türme. Im Jahre 1230 war der Ort im Desitz des Bischofs, der aber zehn Jahre später die Grafen von Berg mit der Hälfte der Feste belehnte. Da sich aber aus diesen Verhältnissen Unzuträglichkeiten ergaben, kamen Erzbischof und Graf 1242 überein, nicht allein die Mauern der Festung zu schleifen— woran auch die Stadt Köln, für die ein befestigtes Deutz auch unbequem war, sich beteiligte—, sondern auch eine Wiederherstellung der Befestigung in keiner Weise zu dulden. Auch die Abtei durfte als Abschluß nur eine Hecke und Pfahlwerk benutzen. Aber die Deutzer hatten ihrerseits das Interesse, sich durch neue Befestigungswerke gegen Angriffe sicher zu stellen; ein Versuch im 14. Jahrhundert jedoch bekam ihnen schlecht und ebenso, daß sie sich in dem Kampfe des Erzbischofs Friedrich von Saarwerden gegen die Stadt auf die Seite des ersteren stellten. Die neu aufgeführten Mauern mußten sie selbst wieder abbrechen und die Wälle zuschütten. Aber zu Ende des 14. Jahrhunderts entstanden sie von neuem, und zu Anfang des 15. Jahrhunderts wurden die Festungswerke mit Beihülfe der Stadt Köln und des Erzbischofs bedeutend verstärkt und mit Besatzung zu belegt.
In festem Zustand traf der Truchsessische Krieg das Bollwerk Deutz an. Der Abt war nichtsdestoweniger nach Köln geflüchtet, und der Rat zwang ihn durch Drohung mit Ausweisung, die Abtei abzubrechen, um sie dem Feinde, den Truppen des Erzbischofs Gebhard Truchseß von Waldburg, nicht als Stützpunkt zu lassen. Aber noch ehe der Abt dazu kommen konnte, dem Befehl zu willfahren, wurde Deutz von seinem Schicksal ereilt. Der Gegner Waldburgs Erzbischof Ernst von Bayern, oder vielmehr in dessen Auftrag Graf Salentin, hatte sich im Juli 1583 des Ortes bemächtigt. Die Truchsessischen Truppen griffen bald darauf an, und, obgleich zurückgeschlagen, gelang es ihnen, den Flecken in Brand zu stecken, der fast ganz zerstört wurde. Nur die Festung trotzte noch der Vernichtung. Am 11. August zog Karl Truchseß mit 2000 Mann vor sie, nahm sie trotz heldenmütiger Verteidigung und verbrannte und vernichtete; was noch übrig war. Die wiederholten Einsprüche des Kölner Rats verhinderren im 17. Jahrhundert wieder eine neue Befestigung, bis die Stadt Köln im 30jährigen Kriege zu ihrer eigenen Sicherheit 1632 selbst auf Errichtung von Bollwerken drängte. Aber bevor noch die Fortifikation vollendet war, gelang es den Truppen des schwedischen Generals Baudissin, Deutz zu überrumpeln. Die Besatzung konnte sich nur noch in die Kirche retten. Von Kölnischen Soldaten fortgesetzt bedrängt, mußten sich die Schweden nach Mülheim zurückziehen. Einige Nachzägler blieben dabei als Gefangene in den Händen der Sieger zurück. Man sperrte sie in die Abteikirche, und einer von ihnen warf in die hier aufgestellten Pulverfässer Feuer, wodurch die Kirche und mehrere Häuser in die Luft gesprengt wurden.
Schon 1633 wurden zwischen dem Kölner Rat und verschiedenen Bauunternehmern Verträge zur Neubefestigung von Deutz nach einen von dem Brüsseler Ingenieur Gallé gefertigten Plane getätigt und das Werk danach ausgeführt. Aber auf die Dauer wurde dem Rat die Unterhaltung der weitläusigen Werke zu teuer und das alte Spiel begann von neuem, indem die Mauern niedergerissen wurden. Da blieb nun Deutz ein freier Platz, bis 1674 die Kaiserlichen eine neue Befestigung ins Werk setzten, und so ging es auf und ab und ab und auf. Dieser kaiserliche Festungsgraben und=wall zog sich über die heutige Tempelstraße hin. In den Jahren 1816—23 wurde dann von Preuzen die heute dem Abbruch geweihte Befestigung gebaut. Daß diese Abwechselung noch heute nicht eingestellt ist, beweist das am Samstag bevorstehende Ereignis! Wie früher die Bürger dabei fuhren, danach fragte zu damaliger Zeit kein Mensch.
Zum letzten Male wurde die Benediktinerabtei im Jahre 1776 von Abt Aemilian Behren neu erbaut. Noch nicht acht Jahre später mußte sie eine harte Probe aushalten. Es kam der kalte Winter 1783 auf 1784 und der plötzliche Witterungsumschlag, der am 27. Februar die furchtbare Ueberschwemmung veranlaßte, die auch für Deutz verhängni,voll wurde. Die Flut kam so plötzlich, daß der ganze Flecken sofort überschwemmt war und die meisten Einwohner froh waren, das nackte Leben zu retten. Nur drei Häuser in Deutz, so berichtet eine gleichzeitige Chronik, konnten einigermaßen Sicherheit bieten: die Abtei, das Hillesheimsche und das Heßmannsche Haus. In diese retiete sich, wer konnte. Die Abtei stand 9 Fuß, die Kirche 13 Fuß unter Wasser.
Nach einem weiteren Jahrzehnt, 1803, kam Deutz bei der großen Länderverteilung an Nassau=Usingen, 1806 an das Großherzogtum Berg und 1814 mit diesem an Preußen. Die Abtei wurde nach der Säkularisation Kaserne. Unter preußischer Herrschaft nahm Deutz in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts Teil an dem Aufblühen Kölns, zu dem es seit 1887 eingemeindet worden ist, aber später machte sich auch ein Rückschlag bemerkbar. Die früher in Deutz endenden Eisenbahnlinien von Düsseldorf, Minden, Berlin für Personen= und Güterzuge), Opladen, Elberfeld, Lennep, Gießen, ind Niederlahnstein wurden in den neuen Kölner Hauptbahnhof eleitet und nahmen Deutz den Verkehr. Der Schiffsverkehr war uuf die Kölner Seite abgelenkt worden und der Festungsgurtel lachte sich von Jahr zu Jahr drückender geltend
Der Wohlstand ging merklich zurück, das Leben stagnierte. 1891
gründeten Deutzer Bürger einen Verein zur Wahrung der Interessen in Deutz, der eifrig für seine Ziele arbeitete. Als bahnbrechend für die Bestrebungen zur Verbesserung der Verhältnisse kann wohl seine Versammlung am 31. August 1896 angesehen werden, in welcher die Beschwerden: die Last des Brückengeldes, auf das der Fiskus noch immer nicht verzichten will, die Beibehaltung der für den Kriegsfall doch unnützen Festungswerke und die damit zusammenhängenden Rayonbeschränkungen und endlich die Beibehattung des alten Bergisch=Märkischen Bahnviadukts zum Gegenstand mehrerer Eingaben an Behörden und Stadtverordnetenversammlung gemacht wurden.
Noch in aller Erinnerung sind die Klagen der weitern Jahre, die sich in den Schlagworten Deutzer Eisenbahnjammer, Verkehrs=, Brücken= und Festungsjammer kundgaben und in vielen Versammlungen zum Ausdruck gelangten. Nun nähern sich die meisten der bezüglichen Wünsche der Erfüllung. Die Entfestigung wird eingeleitet, der Eisenbahndamm wird entfernt, die Brücke ist in sicherer Aussicht und der Hafen wird eröffnet. Mögen auch noch diejenigen Wünsche in die Wirklichkeit übersetzt werden, die man an die neuen Mittel zur Hebung des Verkehrs und des Handels knüpft, daß nach so viel Jammer dem Gemeinwesen endlich Glück und Segen erblühe!
von Nah und Fern.
** An Fleischvergiftung sind in Rätzlingen bei Oebisfelde 30 Personen erkrankt. Eine Frau ist gestorben, sechs Erwachsene ringen mit dem Tode. Die Ursache der Vergiftung ist darin zu suchen, daß Sülze in einem kupfernen Waschkessel gekocht worden war, der Grünspan angesetzt hatte.
Sehr preiswerte und
nützliche
10
LL
I
L
L
Weihnachts-Geschenke.
Gardinen und Stores
Engl. Tüll-Gardinen Paar 150 290 500 bis 2000 Band-.Spachtel-Ausführung. 97512751500 bis 4300 Engl. Tüll-Stores Stück 225 300 425 bis 1000
Band-.Spachtel-Ausführung„ 490 575 800 bis 2800 Engl.Tüll-Gard., StückwareMeter 35 50 75 bis
Tisch- und Diwan-Decken
Tischdecken, Tuch und Plüsch 150 325 575 bis 3500 Tischdecken, Phantasie 300 525 750 bis 1800
Diwandecken 87511501350 bis 3600
Stepp- und Schlaf-Decken
Steppdecken 390 550 975 bis 3000
Jach.-Schlafdecken, Baumw. 275 350 425 bis 525 Wolle 625 7751050 bis 2200 Echte Kamelhaardecken 135016502180 bis 3600
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Str. 73, 75, 77 Köln neben Café Bauer.
Vormittags-Einkauf
ist im Interesse unserer werten Abnehmer sehr empfehlenswert.

—
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 14. Dezember 190..
Drittes Blaut.
Als Weihnachts-Geschenke Auswahl:
Teppiche, Vorlagen. Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle
Dekorationen, Gardinen, Rouleaus, Möbelstoffe.
GEBA, HERBRAND, Domstr. 34, Machabäerstr. 3.
Spezialhaus für sämtliche Polstermaterialien und Dekorationen.
Gegründet 1872
Gumm
echt russische und deutsche Fabrikate
für Damen, Herren und Kinder.
AEMEN Grosse Auswahl! Jede Preislage!
HRAA TII REE 1•
ann Pennig, K
59 Heumarkt 59,
Scchc c c
920
am E
Königsdenkmal.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Als Adresse bitte ausschneiden:
Regulateutr, Salonuhren, Taschenuhren und Goldwaren, Kaunend bilig.
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70cm hoch, 8.
Regul. m. 14 Tag=Schl., 75cm hoch 12.K, 90cm hoch 14,50.K, über 100cm hochts
und höher.40
Moderne Hänge=Uhren mit kunstvoll geschnitztem Aufsatz und gedrechselten Säulen, 14 Tag=Schlagwerk. nur 15.K, mit Gongschlag 18, 20, 23, 25,K. und Ton meines Gongschlagwerkes ist ähnlich dem Ton einer Turmuhr Echt silb. Schweizer Herren= und Damen=Uhren mit doppeltem Goldrand. nur gutes Werk, mit Etuis 8, 10, 12, 16, 18.4 und höher. Goldene Damenubren mit gutem Werk in Etuis 15.4, extra stark 20, 22, 25, 30. und höher. Goldene Herren=Uhren von 30.4. an. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge, gesetzlich gestempelt, von-25c. Großes Lager Herren= und Damen=Ketten, gold. Ohrringe Ringe, oschen, Arn änder, Stand=Uhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und KüchenUhren. Musik=Uhren riesig billig Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Geschäft zu besuchen. Umtausch nach Weihnachten gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie. Gegen Postnachnuhme oder bar.
V. Berghoff, Köln, Breitestraße 19, 1. Etg. Kein Laden
Nenner kauten für den Weihnachtstisch
echt best-doppelten
der
u. extra gepflegten alten
korn
nur von der Firma
R. V. Schlichte, Steinbagen i. Vert.
Gegründet 1777.
Erhältlich in fast allen einschlägigen Geschälten.
Hauptniederlage: W. Hüllen,
Köln, Richard Wagnerstr. 31.
Fernsprecher 8301.
Zu Weihnachts=Geschenken.
Damenwäsche=
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke= Schürzen.
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Taschentücher
Ansertigung nach Maß unter Garantie.
Wwe. Peter Berg, Berlich 5.
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Regenmantel u.=Pelerinen, Gummischale(echt russische),
Gumm=Badewannen, Schwämme, Tischdecken und Auflegestoff. Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
Gummiwarenhaus F. Grün, Herzogstr. 21.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkeuf: Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögell Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Marzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfallen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
R. Ho Vogel-Importhaus, Vogellutter-Fabrik
&am GUn Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Eierbrot-Räckerei für Kanarlenvögel.*
Cigarren
Präsent
Cisarren.t“
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate.
! Der
EHL
v. Werthstrasse 16 B18
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilhelm Hampert
wegen Aufgabe des Geschäftes findet für kurze. Zeit
jetzt Glockengasse 20 Nähe, des Alter, Stadt B. Theaters statt.
Wie bekannt, habe seit dem 25 jährigen Bestehen meiner Firma nur solide Fabrikate geführt u. bietet sich de-halb für jesen, der ein gutes Stück Möbel braucht eine sellen günstige Kaufgelegenheit, auch selbst für Wiederverkäufer. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Bisher 17 Jahre Kreuzgasse 2A, neben dem Real-Gymnasium.
kon mi es vor, daß Maschinen fremden Fabrikats als„Kampmann'sche" oder als„ebenso gut“ angeboten und leider auch durch Unkenntnis
oes, Kaufers#. ergepracht werden. Kampmann's Originalmaschinen mit den
Iteztist####erbesserungen(bei Handwaschmaschinen halde Kraftaufwendung, bei selbsttätig arbeitenden Waschmaschinen halber Wasserverbrauch) dürfen von keiner anderen Fabrik hergestellt werden, darum achten Sie in Ihrem eigensten Interesse auf den Namen„Kampmann". Karl Kampmann jr.,
G. m. v.., Mülheim=Ruhr,
Patentwaschmaschinen u
Abt..: Chemische HArrm.“
Flüssiger Metallputz„Niegedacht“.
****„**

ergänzt bis 100)1 zum Jahre LSS
ermöglicht, die Zeitereignisse und die neuesten Fortschritte auf allen Gehieten bis in die unmittelbare Gegenwart zu verfolgen.
Zirka
Um die Anschaffung dieses monumentalen
chne fühlbare
Ausgabe ich dasselßs ichen, liefere
elegant im Empirestil gebundene Prachtbände a 12 Mark.
ein Gelehrter, kein Kaufmann. Techniker, Industrieller. Bamter oder Landwirt, der mit seiner Zeit fortschreiten will, kann den „BROCKHAUS“ entbehren. Er ist und bleibt für jeden Gebildeten
das nolwendige Buch!
Zahlungsbeginn
gegen monatliche Zahlungen von
zum Originalpreise
Bitte ausschneiden und im Kuvert einsenden.
Auf Wunsch liefere ich
gleichzeitig
passende Wandregale.
Buchhandlung
BRESLAU
Bohrauerstr. 5, am Hauptbahnhof.
Hochformat 95X68 cm, Langformat 121 X 41 cm. Preise nebenstehend.
Diese Regale erhöhen nicht nur die leichte Benutzbarkeit
bild- such einen prächtiven Zimmerschmuck indem sie zugleich zur Aufstellung schöner Vasen oder sonstiger Zierstücke verwendet werden können. Der Preis des Lexikons mit und ohne Regal in verschiedenen Holzarten ist aus nebenstehendem Bestellschein ersichtlich.
A. Shscs c chsce ch
In 17 elegant im Empirestil gebundenen Prachthänden à 12 Mark.
Neueste Auflage, ergänzt bis 1907
wünscht Zusendung sämtlicher 17 Bände sofort franko nächster Bahnstation und zahlt nach Empfang monatl. 5 M.— Erfüllungsort Breslau.
langes Regal hierzu: 1 hohes Regal hierzu:
121 cm: 41 cm, in Eiche Mk. 27 95cm: 68 cm, in Eiche Mk. 27. 121„: 41„„Nussbaum„ 32 95„: 68„„Nussbaum„ 32.
(Nichtgewünschtes bitte zu durchstreichen.) K. L. A.
Name und Stand
Ort. Post und Datum
Viertes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 m Samstag. 14. Dezember 1907.
Seite 1.
Spielers Nachlaß.
Von F. K. Thomas.
(Fortsetzung und Schluß.)
Endlich. Da saß einer mit ein paar verwelkten Veilchen im Knopfloch; das mußte er sein. Lady Bruce ging um den Tisch herum, um ihn besser zu sehen. Ja, die mageren, bleichen Hände mußten sicher von Minnis Vater sein. Er bog sich über den Tisch hin; er war ganz im Spiel vertieft, und das Licht der Lampe fiel voll auf ihn.
Träumte sie? War das Minnis Vater? Sein Gesicht kam ihr so bekannt von. Konnte er es sein? War es nicht ihr verlocener Bruder, von dem sie zwölf Jahre nichts mehr gehört hatte, den sie für tot gehalten und dessen Name niemals mehr über ihre Lippen gekommen war, seitdem er als Ausgestoßener sein Vaterland hatte verlassen müssen? Alles um sich her vergessend, starrte Lady Bruce in das totbleiche Gesicht. Er spielte wüst. Die Croupiers blickten ihn beobachtend an, da er immer wieder setzte und verlor. Das Goldhäufchen vor ihm schmolz weg wie Schnee in der Sonne.
Lady Bruce begriff, daß es nutzlos sein würde, ihn anzusprechen, s9 lange er spielte; sie mußte warten, bis er aufhörte. Als sie seine funkelnden Augen über den Tisch schweifen sah, dachte sie zurück, lange Jahre zurück...
„Die Oper hatte wieder begonnen, aber daran dachte sie nicht Sie bemerkte es nicht, daß die Damen in ihren schimmernden Loiletten langsam wieder zum Theatersaal gegangen waren, daß die großen Spielsäle leer geworden waren. Sie sah nichts als ihren Bruder, hörte nichts als das Drehen der Roulette. Sie hatte selbst die geängstigte kleine Minni vergessen.
Plötzlich sprach jemand sie an.„Im trente-et-quarente-Saal i es jetzt viel interessanter. Hast du nicht Lust, einmal zu schen?“ fragte ihr Sohn. Die Frage brachte sie wieder zur Wirklichkeit zurück.
„Die arme Minni. Henry bleibe einen Augenblick hier. Siehst den Herrn da gegenüber? Wenn er aufsteht, sage ihm, daß sprechen muß.“
Sie ging nun schnell fort, vermutete aber nicht, daß ihre leise Lsprochenen Worte durch ihren Bruder gehört worden waren. als er sein letztes Goldstück verloren hatte, blickte er auf und 10 Lady Bruce. Eine Sekunde zauderte er, dann nahm er Astig eine Karte aus seinem Portefeuille und schrieb ein paar Lorte darauf. Sein Platz wurde gleich von einem anderen Sziele wieder eingenommen, als er aufstand.
keuri ging auf ihn zu, um den Auftrag seiner Mutter aus Der Fremde sprach zuerst.
„Sie gehören zu der Dame in Schwarz?“
„Ja. Sie möchte gerne mit Ihnen sprechen. Wollen Sie nicht einen Augenblick warten, bis sie wiederkommt?“
Der Fremde hörte nicht auf die Frage; er suchte in seinen Taschen.„Ja, ja, aber geben Sie ihr, wenn ich bitten darf, diese Karte so schnell wie möglich; es ist sehr wichtig.“
Henry zauderte einen Augenblick. Dann nahm er die Karte und ging, um seine Mutter zu suchen. Gerade als er den Spielsaal verlassen wollte, kam sie ihm entgegen. Sie las mit Erstaunen:
„Ich gebe Dir Minni; sie ist alles, was mir auf der Welt noch blieb. Robert.“
Eine Sekunde später knallte draußen ein Schuß, Lady Bruce stieß einen furchtbaren Angstschrei aus. Die Menge im Konversationssaal, erpicht auf pikante Szenen, drängte zur Türe hinein. Ein Stimmengewirr schwirrte durch die Luft.„Was gibt'?"„Was ist geschehen?"„Ein Engländer hat sich erschossen!"„Nein— ein russischer Baron, der alles verloren hat.“—„Vielleicht ein Anschlag?“„Ist da geschossen worden?“ —„Wohl nicht, vielleicht ist auf irgend einer Jacht eine Rakete gelöst worden.“
Die Bediensteten in blauer Livree trugen etwas aus einer Türe, die niemand bis dahin bemerkt hatte. Die Kroupiers mit ihren marmornen Gesichtszügen drehten wieder die Rouletten und die weißen Kugeln rollten wieder um ihre Zylinder. Die Menge war wieder ganz beim Spiel. Die Spieler hatten wieder eingesetzt, denn es war beinahe Schließzeit und es mußte wieder zurückgewonnen worden. Was ging es sie an, ob ein anderer tot war? Konnten sie ihn wieder zum Leben zurückrufen? Und am Eingang vom Konversationssaal stand ein todbleiches, bebendes Kind in namenloser Angst!
„Minni, Minni, Liebling!“ sprach Lady Bruce sanft und innig, als sie das Kind endlich gefunden hatte, glücklicherweise noch bevor das Mädchen von der furchtbaren Tragödie da drinnen gehört hatte.
Die erschreckten Augen des Kindes suchten in ihrem Gesicht zu lesen.„Vater! Wo ist Vater?“
Lady Bruces schmerzliche Tränen waren die einzige Antwort. Minni klammerte sich krampfhaft an Lady Bruce an.
„Henri, John,— den Wagen!— Nach Hause!"
** Automobilfahrt von Rilossa nach Mpwapwa. Der
deutsche Leutnant Grätz hat der englischen Daily Mail aus Mpwapwa, in Deutsch=Ostafrika, eine Schilderung von seiner Motorfahrt durch Afrika telegraphiert. Grätz verließ Dar=es=Salam im August. Als er etwa 400 Kilometer weit ins Innere vorgedrungen war, platzte ein Zylinder, und es mußte ein neuer von Europa besorgt werden. Am Donnerstag der vorigen Woche setzte Grätz von Kilossa aus seine Reise nach Swakopmund fort. Er ist begleitet von Hrn. v. Roeder und einem Chauffeur, namens Koch. Der Motor ist nach Möglichkeit erleichtert worden. Das Telegramm an die Daily Mail lautet:„Nach unserer Abreise am Donnerstagnachmittag
hatten wir eine gefährliche Fahrt über einen schmalen, gefährlichen und sich windenden Pfad, hoch über dem Flusse Mukondokwa, zwischen überhängenden Felsen und tiefen Abgründen, bis wir die Rudehoberge erreichten. Wir mußten Dämme für den Wagen bauen, um Schluchten und Wasserläufe zu passieren. Bei Einbruch der Dunkelheit sahen wir in der Ferne Licht. Der Chauffeur Koch, der hinging, um die Sache zu untersuchen, kam mit einem Eisenbahningenieur, Hrn. Frech, zurück, in dessen Lager wir für die Nacht ausspannten. Am nächsten Morgen Freitag) sahen wir höher aufwarts an der Bergseite eine breite Kluft, die durch einen großen Wasserfall gerissen worden war. Wir versuchten, sie mit Steinen zu überbrücken. Als der Wagen sie überschreiten wollte, wurde er durch einen aufrechtstehenden Fels an der linken Ecke des Dammes umgedreht. Die Steine, die wir gelegt hatten, gaben nach und der Motor rollte in die Kluft. Glücklicherweise wurde er durch einen vorstehenden Fels gehalten, aber da hing unser Wagen über einem gahnenden Abgrund. Stundenlange Bemühungen, ihn aus seiner gefährlichen Lage zu befreien, erwiesen sich erfolglos. Schließlich kam eine Karawane von 40 Köpfen hinzu, und es gelang uns, mit Stricken den Wagen wieder auf den Weg zu bringen. Die Vorderachse war vollständig verbogen, und nach notdürftigen Reparaturen an Ort und Stelle kamen wir nur mit Mühe bis zum nächsten Dorfe, an der Furt über den Kidete. Den Samstag verbrachten wir mit weiteren Reparaturen und der Vorbereitung der Furth für unsere Fahrt. Am Sonntag setzten wir unsere Reise durch die Kidetehügel fort. Der Weg war steinig und schlecht. Die Abhänge, die abschüssig endeten, stellten grausame Anforderungen an unsere beschädigte Achse. Plötzlich sahen wir unseren Weg durch große Felsblöcke zu einem Pfade eingeengt. Wir holten das Dynamit heraus, bargen aber zunächst den Wagen der Sicherheit wegen hinter einem Höhenrücken. Bald donnerten Explosionen durch das Hügelgelände; Massen von Steinen und Felsstücken wurden in die Luft geschleudert und fielen in das Tal. Es waren immer noch mehr Explosionen erforderlich. Endlich setzten wir unseren bedenklichen Marsch über den schwankenden Pfad fort. Furchtbare Hitze hatte unsern Wasserbestano bis auf den letzten Tropfen reduziert. Der Kühler hatte mehr Wasser erfordert, als wir angenommen hatten, und zwischen uns und Mpwapwa lagen neun wasserlose durstige Stunden. Den Rest unseres Tees gossen wir in den Kühler. Er genügte nicht für unseren glühend heißen Motor. Wir besprachen unsere Notlage, als drei braune Gestalten mit Schürzen aus Ziegenfellen erschienen. Sie waren offenbar argwöhnisch und verbargen sich hinter dem nächsten Felsen. Bald tauchten ihre Köpfe mit dem perückenartigen Haarknoten lauernd auf. Ich rief die Leute zu uns. Es waren Leute vom Wagogostamme. Bald kamen andere dazu. Ich grüßte sie nach der Sitte des Stammes und machte ihnen klar, daß der Kühler Wasser nötig habe. Die Wagogos lösten ihre Wassergürtel, und jeder gab die kostbare Flüssigkeit. Dabei sahen sie immer nach den Klippen, nach dem ausgetrockneten See Ngombo. Wir erreichten diesen See, der sich in die Wüste hinein erstreckt. Jetzt fuhren wir mit voller, gleichmäßiger Geschwindigkeit über die Ebene. Die Nacht brach ein und zwang uns, unser Lager in der Wüste aufzuschlagen. Mit etwas Kognak vertrieben wir den Hunger und den Durst, und jeder von uns hatte abwechselnd einige Stunden Schlaf. Am Montag erreichten wir Mwapwa.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 14. Dezember 1907.
Viertes Blatt.
Folgende Geschäfte in
n
5
Verlangen Sie unsere eigenen
ren eneAempfehlen sich:
16r
4 2#
Seche a. u. a. Sse s. ec ie.sche
6
marken Weis
Geschäftshaus GrODY
empnehlt praktische Weihnachtsgeschenke Kleiderstofe Unterröcke 8
*
in grosser Auswahl.
Seidenstoffe
waren
Blusen
Korsetts
wert S% Fertise„Wäsche Schurzen die Auswahl
Teppiche, Tischdecken Balltücher—
Krawatten Lederwaren BIZG Regenschirme, Parfämerien von ca. 650 st.] Faltenhemden Lurusgegenständ
Herren- und KnabenGarderobe, Schuhwaren.
0
Herrenwäsche Spielwaren
Herrenhüte Photographie-Ilbums
Damen- und
KinderKonfektion
in sehr grosser E Auswahl.
empfehlen
passende Festgeschenke
Uhren, Uhrketten, Broschen, Ohrringe, Kolliers, sowie Gold- und
Silberwaren aller Art.
□
D
i Verlohingelaten
Müilkaten
K
Sesh ee
in geschmackvoller, sauberer
Ausführung fertigt billigst
Buchdruckerei
Vetter
Kippes, Christinastr. 66.
Telephon 9330.
Neusserstrasse 230.
TSS
E
9235
F
Beachten
J
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft
am Platze.
Schaufenster 11 Neussertrasse 225—229
Dappen
Reusserstrasse 206, Ecke Kuenstrassa
K9
Tel. 4653.
WeinRenerer
Schuhmachermeister, D# Neusserstr. 289 VIn.IJo##
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefe!
Gegründet 1835.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen
Qualitäten, besonders den beruhmten
Fusswahlstietel.
D..-P. Nr. 157027 und Nr. 157028 prämiiert mit dem 1. Pr. ise auf der Kasseler Fachausstellung 1906, sowie mit der Goldenen Medaille auf der Marine-, Armee- und Kolonial-Ausstellung in Berlin 1907.
Ebenso empfehle den bewährten
SpielwarenAusstellung Ase G erchet
Wie alljährlich biete ich
in bezug auf Auswahl, 4Fas
Preiswürdigkeit undge-#, 2,
diegene Ausführung
meiner werten Kundschhit die
grössten Vorteile. Ganz be- BR.X M45—
sonders ist in diesem Jahre
meine Spielwarenabtel.
lung, welche übersichtlich im grossen Parterrs-Lokal Meass
ausgestellt ist, mit diversen#.
technischen Neuheiten
ausgestattet, zu deren
Besichtigung ich hiermit B# K
ohne Kaufzwang freund
lichst einlade.E
Für Solidität meiner
K
bürgt das langjährige
Bestehen meiner Firma.
NormalSiasel
65.20
Leisten D..-P. Nr. 149305.
Kauft Sa bei einem Fachmann.
Kognax
Krrak-Pursch
## Rum Punsch # Madeira-Punsch
4
Waren, reelle Bedienung T——
*
VVVVY Fr. M. Klintz
Sie kaufen
nanas-Punsch
Jamaika-Rum
#### Batavia-Krrak
Self kant., Turn- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
eigen nimmt entgegen die Hauptvertretung Wippes, Cranachstr. 5
Kauft
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Kaffee
Tee
Kakao
Konfitüren
Spekulatius
Printen
für die bevorstehenden Festtage
am billigsten
leussersirnsse:78, gegcnüber Baudristrasse.
82 57
Plliate der Weingrosshdig. I. Heiden.
AIRAAAE

diertes Blatt.
Geschäfte in
Kolner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 145 Dezember 1907.
T
Seite 3.
empfehlen sich:
voreisse#nd Weihnachts-Geschenke
Stets das Neueste!
Sechzigstrasse 11
Ecke der Merheimerstrasse
Schwarze und farbige
Klei
Fstaf
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche.
Normalhemd., Unterjacken u. Hosen Pelze und Regenschirme.
Phonographen
Grammophone
# kauft man am besten und billigsten bei einem Fachmann. u Grösste Auswahl!
Reelle Bedienung!
##Vorführung bereitwill. ohne Kaufzw.
Katalog auf Wunsch.
Reparaturen schnell und billigst. 5
Markus Ganter. Sechzigstr. 43.##
Herren- und Knaben-Anzüge. Paletots und Hosen.
Fernspr. 7403 C
Shch
Gegründet 1875.
Joseph Deuster
es empfiehlt reichhaltige Auswahl in Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und Likörservice, Seidel usw. S2
0 Zug- und Tischlampen. S2
— Aufertigung von Monogrammen und Namen auf Porzellan und Glas.
„ Das Nippeser
# Uhren- und Goldwaren-Haus
von
Felix Teves, Neusserstrasse 293
A hält sich zum bevorstehenden Weihnachtsfest zu Einkäufen von
Fest-Geschenken
Christhaumsshmuck, Puppen, Spielwaren.####
Koopmann'
= Schuhwarenhaus=
226 Neusserstrasse 226. c
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Grosses Lager in allen Abteilungen.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
bestens empfohlen.
Bei Einkauf von.4 eine Schwarzwälder Uhr gratis.
10 Prozent Rabatt
auf sämtliche Lederwaren
wie Gamaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger usw. Bürstenwaren, Fensterleder, Schwämme.
Alles In reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen empfiehlt
Geschäftshaus Laufenberg,
#
#
## ½21 mn M.„ i
Kaufhaus Jos. Hecker. Merheimerstr. 149A. 1 X Milhürger
Aen S
Neusserstrasse 257.
empfiehlt alle besseren
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven usw. frische westfäl. Landeier per Stück 13 Pfg.
Kauft
Elgenes Rabattsystem. Alles Nähere Preisliste.
vornehmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
„Firmen!
2
Nippeser Beerdigungs- Institut.
Grosses Lager jeder Art von Särgen.
Trauerdekorationen.
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt
und reell.
Landschaltsgärtner
empflehlt
######ich im Schneiden von
Fr.. P. Kam
Merheimerstrasse 118.
NIT S
As
phaust
sen,
Telephon 9372.
Obstbäumen. Ziersträuch., in Unterhaltung von Gärten und Uebernahme von Neuanlagen.
II. Piaff. Köln-Tippes,
Merheimerstrasse 148.
#####L#
rosser Räumungs-Verkauf wegen Lokal-Vergrösserung.
.#. eee,D g# er n SuSE.
Beste Gelegenheit zu billigen Weihnachtseinkäufen!
Preise auf Damen- und Mädehen-Konfektion, Kleiderstolfe, Weisswaren, Wäsche aller Art, Unterzeuge, Strümpfe, Bettvaren ete.
bedeutend reduziert.
Gewühre ausserdem noch einen„Extra-Rabatt“ von 10 Prozent.
Neusserstrasse 231.
Telephon 7974.=
Aus dem sozialen Leben. 8„Der heiße Brei.“
Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns. Unter dem Stichworte Ler heiße Brei“ bringt die Rhein. Zeitung in ihrer Nummer 286 sachstehenden Bericht:„Die katholischen Arbeitervereine des KölnRüheimer Bezirks haben Sonntag in Köln einen Delegiertentag ebgchalten. Unter geistlicher Obhut haben die Arbeitervereinler über alle möglichen Dinge geredet, und so ausführlich, daß für oen letzten Punkt der Tagesordnung keine Zeit mehr übrig war und er abgesetzt wurde. Dieser Punkt aber hieß:„Wie stellen wir uns zu den Landtagswahlen?“ Fürchteten die tonsurierten Hirten es möchte aus der Herde jemand hervortreten und außer üer die Wahlen auch etliche Auskünfte über das Wahlrecht verlangen, und über die Gaunerpolitik, die das Zentrum in der Freußischen Wahlrechtsfrage treibt?“ Die Bezirksleitung der kathoischen Arbeitervereine Köln=Mülheims braucht eine Stellungnahme der Arbeitervereinler zu den nächstjährigen Landtagswahlen nicht a furchten, ganz besonders, was eine solche zur Zentrumspartei endelangt. Die Stellungnahme wird genau dieselbe sein, wie bei rüheren Wahlen. Nur dürfte sie angesichts der Bedeutung der Iachstjährigen Landtagswahlen entschiedener und wirksamer in der Letatigung an denselben zum Ausdruck kommen. Die brünstige Zöffnung der Rheinischen Zeitung, es möchte bei Erledigung des dünktes 4 der Tagesordnung„einer aus der Herde hervortreten und Auskunft über das Wahlrecht und die Gaunerpolitik des Zentrums verlangen“, ist und bleibt ein frommer Wunsch des sozialLeinokratischen Blattes. Oder glaubt sie mit solchen rohen VerLächtigungen der Zentrumspolitik die Arbeiter demselben abspenstig zu machen? Die Rhein. Zeitung dürfte doch zur Genüge erfahren haben, daß dieses vergebliche Liebesmühe ist. Die katholischen Aretervereinler wissen genau, und die Leser der Rhein. Zeitung #rsten es auch wissen, daß bei der heutigen Zusammensetzung des rinotages das Zentrum eine so verschwindende Minderheit bildet, es beim besten Willen keine Aenderung in der Wahlrechtsfrage „cebeifuhren kann. Bosheit kann es nur anders darstellen. Die nre Stellung des Zentrums in dieser Frage kommt in seinem
Antrage auf Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf den Landtag zum Ausdruck, Die katholischen Arbeitervereinler sind mit dieser Stellungnahme einverstanden und lassen die Rhein. Zeitung weiter schimpfen!
Straßenbahnerversammlung. In einer am Samstag den 7. d. M. abgehaltenen Straßenbahner=Versammlung wurde Klage darüber geführt, wie wenig Entgegenkommen dem Personal gezeigt würde. Wenn man schon höhererseits dazu übergehe und einsehe, daß das Personal danach strebe, in jeder Beziehung seinem verantwortungsvollen Dienste gerecht zu werden, sei es nicht zu verstehen, weshalb gerade die Direktion sich stets als Gegner entpuppe. Am besten würde die Haltung der Direktion bewiesen durch die letzten Vorgänge, wo man sich nicht damit begnügte, Leute, welche das Unglück eines Zusammenstoßes hatten, zu entlassen, sondern auch(nach Anschlag am Dienstbrett; der Staatsanwaltschaft zu übergeben. Wenn man die Mehrzahl der Zusammenstöße betrachte, so wurde in der Versammlung ausgeführt, so müßte die Hauptschuld der Direktion zugeschoben werden. In erster Linie sei die Ausbildung eine mangelhafte. Den„Fahrmeistern" würden acht bis zehn Mann zum Anlernen überwiesen und käme dann jeder dieser Leute pro Tag etwa eine Stunde ans Fahren. Es würde dann auch noch meistens hinter andern Wagen hergefahren, so daß die richtigen Gefahren nicht alle erkannt würden. Tatsächlich seien auch die letzten Zusammenstöße in der Mehrzahl bei jungem Personal geschehen. Ganz abgesehen von den mangelhaften Bremsvorrichtungen(Notbremse) seien die Sandstreuer auch sehr verbesserungsbedürftig. Die Revision der Weichen scheine auch mangelhaft zu sein, sonst hätte der Zusammenstoß am Dom auch nicht erfolgen können; denn gerade diese Stelle sei eine der gefährlichsten und der Fahrer habe absolut keine Zeit, um auf die Weiche zu achten. Unverständlich sei es ferner, daß an den leichten (Helios=Wagen zwei schwere neue Anhänger gekuppelt wurden. Die Wagen zögen kaum an auf der Brückenrampe und, kämen sie hier einmal ins Rutschen, so ware ein folgenschweres Unglück unvermeidlich. Wie wenig Schutz und Unterstützung das Personal beim Publikum finde, bewiesen die haufenweise einlaufenden Beschwerden bei der Direktion. Den Herren sei nur zu wünschen,
daß sie ein Jahr lang Straßenbahner spielen müßten, dann würden sie einsehen, wie schwer es ist, jedem gerecht zu werden; wie es unmöglich sei, die Anschlüsse abzuwarten usw. Gerade diese seien viele Unfälle zuzuschreiben. Die Zeit, die an den Haltestellen versäumt würde, müßte durch schnelleres Fahren eingeholt werden. Die Fahrgäste möchten doch stets bedenken, alles, was das Personal mache, sei von der Verwaltung vorgeschrieben.
X. Dom Vorstand des Verbandes christl. Schneider wird uns geschrieben: Der sozialdemokratische Schneiderverband in Köln saudte in letzter Zeit wiederholt an Mitglieder des christl. Schneiderverbandes Einladungszirkulare zu Geschäftssitzungen und Branchenversammlungen, die weder den Namen des Absenders noch eine Unterschrift tragen. Der Zweck ist durchsichtig. Wir ersuchen unsere Mitglieder, alle Einladungen dieser Form unberücksichtigt zu lassen. Eine Korporation, die ihren Namen nicht nennt, verdient nicht, von einem denkenden Arbeiter beachtet zu werden.
2
.-.-P. 157027 u. 157028 Berlin 1905 Kassel 1906 Berlin 1907 Goldene Medaille I. Preis Goldene Medaille besitzt*
grosste Haltbarkeit.
Spezial-Geschäft in diesen patentierten Fusswohlstiefeln.
Christ. Breuer, Köln, Hohestrasse 81.
gegenüber dem Löwenbräu. Tel. 9875. Verlangen Sie bitte gratis Broschüre.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag. 14. Dezember 1907.
viertes Blat.
.1
t
UHREN
HAUS
Durch Grosseinkauf für Beigene erstkl. Geschäfte die beste u. billigste Bezugsquelle für
F<space>
A
AR
tgeschenke
Aeusserst billige Preise. Keine Preiserhöhung. x Kein Rahatt. r Keine Gratiszugaben.* Reelle Bedienung.
e
Herren-Anker-Uhren
1 Jahr Garantie, passend als erste Uhr für die Jugena
Echt silberne Damen-Uhren
Prima Werke, schöne Form, mit m 4p4 Goldrand, 2 Jahre Garantie
Goldene Damen-Uhren
schöne Dekors, prua Werke, 2 Jahre# Garantie
Rhein-, See-Chronometer
feinste silberne Herren-Uhr, entspricht den höchsten Anforde- ah rungen, 10 Jahre Garantie
gleiche Geschäfte.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt,.] v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. si Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmälchen. — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 81. Auoreas. H. Messen: 6, 7, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christenl. u. And. m. sakrament. begen(au Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.
Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Honat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Marià- Himmelfahrt. H. Messen: st. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
6 m. Preu. 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m.’red.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred. St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8.red., 9 Schulmesse m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse u......— 8
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. St. Mariln. h. Messen: 6, 6½ m. Segen,
u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen, 8 L. Sipgm. m. Predigt, 9½ HochKompl. m. Pied.## 27
Kinariten. HI. Messen: 7, 8½ m. Pred.] And. m.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.] mh. Freu. für kath. Wilitär, 1113 m. Pred.— Allerheillgon-Kapelle.(Zugang AllerJeden Sonnt. 2½ And. d. Kongreg. heiligenstr. 12 0d. Maximinenstr. 48.) f. j. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss.] D. singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 3 U. Nachmittagspredigt m. sakraBruderschaftsmesse u. nachm. mental. Segen.— English Confessor.
D. Singm. Christenl. u.
Pred.— 3 Seg., 6 And.
7 U.
Kölner
Ratholischer Gettesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jefu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Tonntag den 15. Dezember. 3. Sonntag im Advent.(Evangelium Vom Zeugnis des Johannes.) Euseblus.— Kindertommunion in St. Martin, St. Alban.— In St. Alban nachmittags um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft, abends 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des kathol. Beamtenvereins.— In der Herz Jein=Kirche abends 6,30 Uhr Andacht mit Predigt von seiten des katholischen Kreuzbündnisses.
Montag den 16. Dezemder. Adelheid.— In St. Martin Anfang der neuntägigen=Andacht. Täglich abends 6 Uhr Konferenzvortrag und Andacht. Abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen
nachtsfest). Täglich abends 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Dienstag den 17. Dezemder. Lazarus. In der Herz JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 18. Dezember. Wunivarn.— Quatember. Der Genuß von Fleischspeisen ist einmal und zwar bei der Hauptmahlzeit gestattet. In St. Maria=Himmelfahrt morgens 7,45 Uhr h. Messe für die Stifter und Mitglieder der Josephsbruderschaft.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 19. Dezember. Nemesius.— In der Herz Jesu=Kirche nachmittags 5 Uhr Versammlung des Müttervereins. — In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 20. Dezemder. Anastasius. Quatember.— In St. Baul agends 8,30 Uhr Versammlung der Marianischen Männerkongregation mit Vortrag.— In St. Michael abends.45 Uhr Kreuzwegandacht mit Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 21. Dezemder. Thomar. Quatember.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Rahlenbeck), 9,30 Uhr(Rebensburg). Christuskirche 19 Uhr(Viétor), 5 Uhr(Hötzel). Lutverkirche 10 Uhr(Wendland) Vorbereitung und Abendmahl, 5 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 10 Uhr (Göring), 6 Uhr(Jatho). Krantenhaus 9,30 Uhr(Rahlenbeck). Taufen und Tranungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Müller), Christuskirche(Vietor), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr (Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche
10.30 Uhr(Orthman), 11,45 Uhr Kindergottesdienst(Stuhlmann). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), 4 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr (Röhrig), 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presvuterkirche 10 Uhr(Lambeck),.15 Uhr(Krankenhaus) Andacht (Vietor), 6 Uhr(derselbe), 11,30 Uhr Kindergottesdienst, morgens .15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz,
.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Hafner), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Voswinckel). Rchl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Voswinckel). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), abends 6 Uhr(Sarres), morgens 11,15 Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), 6 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Ev. luth. Kirche(Pantaleonswall).
Sonntag den 15. Dezember, vormittags 9,30 Uhr Predigt(P. Schubert). Mittwoch den 16. Dezember, nachmittags 3 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr ds.50 Uhr Jünglingsverein. Sonntag den fspr. Hau.. Dienstag
den 24. Dezember, nachmittags 5 Uhr Christnachtfeier(derselbe). Mittwoch den 25. Dezember, vormittags 9,30 Uhr Predigt und h. Abendmahl (P. Schubert). Donnerstag den 26. Dezember, vormittags.30 Uhr Predigt(Hülfspr. Haack) Sonntag den 29. Dezember, vormittags.30 Uhr Predigt(derselbe). Dienstag den 31. Bezember, abends 8,30 Uhr Predigt(derselbe).
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 15. bis Freitag den 20. Dezember, morgens 7,20, abends(Glockengasse) 4,30 Uhr, abends(Roonstraße).30 Uhr: Sabbath den 21. Dezember: Vorabend 4,30, morgens 8,30, Minchah (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 5,17.
Ses che
hühner.50 das Stück. Gänse.80-.50, Enten.55-3,20, Hähne, alte, .65—1,90, junge,.15-1,55, Hühner, alte,.60-.70, junge.25-.70 Tauben, alte,.40-.45, junge.55-.65 lebend das Stück. Gänse.73.85, Enten 0,9)-1,10 das Pfund, Hähne, alte,.60-.25, junge.20.80, Hühner, alte,.60-3,00, junge.50-2,00, Tauben, alte, 0,40-.50. junge 0,60-0,70, Truthahn 6,75-9,00 geschlachtet das Stück. Hechte .00, Barsche.60, Schleie.,30, Brasse(Bleie) O. O. Aale.30. Karnfen .90. Barben.80 lebend das Pfund. Kabeljau Nordsee.30-.40, Schellfische. Nordsee, grosse.60, mittel.40-.45. klein.20-.%5 zungen.80, Rotzungen.75. Schollen.60, Steinhatten.95-.10. butten.90, Flusshechte.90. Salm.80-.00, Zander.00-.10, Aale .30, Schleie 1,30, Karpfen.90 das Pfund. Bückinge, Brat-,.07. Rohesser .07 das Stück, Sprotten. Kieler..20, Elb-.50 das Pfund, Heringe, dalz .95-,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.40—1,60, Sardinen .50-.60 das Pfund, Bratheringe.10, das Stück, Stocktisch 0 60. Holkereibutter.30-1,40. Kochbutter.15-—1,20, Landbutter.30-.35 das Pfund. Landeier, frische,.00-.50 die 25 Stück. Schweizerk#### 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.85-.90. Limburger.50—.55 das Pfund,
nd. Mainzer 0,05“, Camembert.40-045 12-.18, belg. Ess-.15-.20, Koch
.10-.15, holländ. Ess..15-0,20, Koch..10-.15, Schweizer Ess.18-.25, Tiroler Ess-.15-.40, hies. Ess-.,20-0,25, Koch-.10. .15, Birnen, ital. Ess-.20-.35, Koch- 0,10-.18, Maronen“ Ia .15, Nüsse, Hasel.40-.45. Wal-,.35-.40, Feigen.35-.45 das Pfund. Datteln in Kisten.40-0 70, Feigen.28-.40. Apfelsinen.05.08, Zitronen.06-.10 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-.05. Niefen .05-.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,05-0,(6. Kopfsalat. franz..12 das Stück, Feldsalat.10-0,15 das Pfund, Blumenkohl, .30-.5, Grünkohl.04 das Stück, Rosenkohl, inl.,.15, ausl..190,18 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10-.15, ausl..20-.30, Weisst% inl. 0,08-.15, Wirsingkohl, inl. 0,04-.05 das Stück, Spinat.10 dls Pfund, Breitlauch 0,15-.30 das Gebund, Kohlrabi. Erd-.0S-O,03. Obe. 0,04-.05 das Stück, Rühen, weisse,.05, rote(Karotten), abgeschn0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge,.05 das Gebund, abgest#n.03-0,04 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Port., Sellerieknollen 0 .12, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer,.04-0,06 das St0r. Schwarzwurzel, hies.,.10-.12 das Gebund, ausl..15-.20, avieten gewöhnliche,.04-.05, Tomaten. ausl.,.15-.40 das Pfand.
Konfirmandenunterricht, abends
22. Dezember, vormittags 9,30 Uhr Predigt(Hülfspr. Haack).
von Nah und Fern.
** Mit knapper kot dem Erstickungstode entronnen ist
nach einer Meldung des Echo de Paris aus dem Haag die Königinmutter Emma der Niederlande. Am Mittag des letzten Dienstag hatte sich die Königin zur Ruhe niedergelegt und war durch ausströmende Ofengase ohnmächtig geworden. Tank dem rechtzeitigen Eintreffen eines Dieners konnte die Gefahr noch beseitigt werden. Eine halbe Stunde später wäre die Königin verloren gewesen.
g Köln, 13.Dez.1907. Amtlicher Bericht derstädtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule u. 0,81-.89, vom Bauch.71-0,79, Kalbfleisch .84—.98, Hammelfleisch.73-.91. Schweinefleisch.89-.93 tallcs einschliesslich Knochenbeilage), Speek, hies., geräuchert,.83-0,86 das Pfd. Hasen 3,60-.80, Kaninchen, wilde,.10-.20, Fasanenbähne 3,25, Fäsanen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 14. Dezember 1907.
Funnes Blatt.
Glockengasse 15 Obenmarspforten 7/11.
Da ich gezwungen bin, bis I. Tandar einen grossen Teil meiner Lagerräume abzugeben, gewähre ich bis dahin auf komplette Zimmereinrichtungen, herrührend aus Konkursen und der
Liquidation der Firma A. Mager, Sohn, Speier, Königl. Bayr. Hoflieferanten
auf die ohnehin schon konkurrenzlos billigen Preise noch einen bedeutenden
daher nicht wiederkehrende Gelegenheit zur Beschaffung wirklich gediegener Wohnungseinrichtungen
Verkauf nur gegen Barzahlung!
Der Beschluß des Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln vom 5. d M.— Alb 135— durch welchen die Grundstückskarte und das Grundstücksverzeichnis der seitens der Königlichen Fortifikation in Cöln zur Aus ührung von Festungsverteidigungsmaßnahmen aus den Grundstücken Gemeindebezirk Cöln Flur 77. Nr. 64731, 648/225, 649•225, 226, 563/35, 371/216 und 1116/218 usw. zu enteignenden Grundflächen vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst der Karte und dem Verzeichnis gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 17. d. M. ab während 14 Tagen im Verwaltun sgebäude, Rathausplatz 5, Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 30. d. M. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Kramer in Cöln schriftlich mitzuteilen. Cöln, den 12. Dezember 1907. Der Overbürgermeister.
J..:
Dr. Jarres.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Köln, Marsplatz-5, Ecke Alten Markt
empfiehlt als passende u. praktische
zu auffallend billigen Preisen
Altermarkt 69,
Ecke Taschenmacher.
Trauringe onne Löt— fuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme
in Zahlung.
eS Gsgründet 1801.
Damen-Jachetts, Liftboys, Sahkos, Frauen-Palefots, Capes, Abend-Mäntel, Jackenkleider, Morgenröcke, Blusen, Kostümröcke und Unterröcke.
Kinder- u. Mädchen-Kleider— Paletots— Mäntel— Capes
u. Kostümröcke.
Pelze, Federboas, Gürtel u. Schulterfücher. Kleiderstoffe s; Blusenstoffe ap; Seidenstoffe.
Hähne, alte 7e.25-.70 Gänse.73junge.20e, 0,40-.50. tück. Hechte
.30. Karpfen e.30-.40, -no5 See-.10, Heil-.10 Aale
.07, Rohesser Heringe, Salz60, Sardinen #ktisch 060. er.30-.35
Schweizerkäse
r.85-.90. ert.40-045 -.20, Koch chweizer EssKoch-.10 Maronen ital.
.35-.45 felsinen.05.05. Nieren 06, Koptsalat. nenkohl, ausl. , ausl..159. Weisskohl. nat.10494 -.08 Oderan), abgeschn. nd, abgeschn. knollen.055 das Stück. 20
Für das
empfehle alle in der Musikbranche existierende
Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente:
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern, Flöten, Trompeten usw.,
Gitarrezithern, Mund- und
Ziehharmonikas usw.,
Polyphon=Musikwerke
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln usw.
FUN Christvaumständer mit Musi
Rickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa n mit auswechselb. Notenscheiben.
Grammophone und Phonographen
von den feinsten bis zu den billigsten, in trotzdem solider, guter Qualität.
Reiche Auswahl in besten Platten für Grammophon. Ebenso in Phonographen=Waizen, Excelsior u. Edison=Goldguß à Stück .A— Reelle Bedienung.— Billige Preise.— Reparaturen.
Hans Gruber, Hofl., Köln a. Kh., Kreuzgasse 9.
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Anotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schufgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder.
je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=,Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth Ap., Mulheim: Kronen=Ap. Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap.
Rippes: Reige's Apoth.
Deutz: Löwen=Apotd., Kalk: Marien=Apoth.
Grosse Posten Kleider, Blusen u. Kostümröcke
ganz bedeutend unter Preis.
passend für
antragte gegen ihn eine Gefängnisstrafe von drei Monaten, das Urteil lautete auf 500 M. Geldstrafe. Den beleidigten Hauptleuten wurde die Befugnis zugesprochen, das Urteil in der Köln. Volksztg., der Köln. Ztg. und der Rhein Ztg. zu veröffentlichen.
geradezu ungenießbar bezeichnet werde, so daß die Leute das von Hause mitgebrachte trockene Brot vorzögen. Der Artikel schloß mit den Worten: Uebermenschliche Anstrengungen bei minderwertigem Essen— das bietet man deutschen Staatsbürgern, wenn sie während vierzehn Tagen des„Königs Rock" anziehen müssen. Die Urheber dieser Dinge mögen sich gesagt sein lassen, daß eine derartige Behandlung auch den Gleichmütigsten aufweckt und ihn zur Erkenntnis seiner Machtlosigkeit und zu politischer Tätigkeit treibt.“ In dem zweiten Artikel wurde angeführt, daß die Kritik des ersten Artikels Erleichterung im Dienst zur Folge gehabt und es den Anschein habe, als ob der schuldige Offizier zurechtgewiesen worden sei.— Die in den beiden Artikeln aufgestellten Behauptungen bezogen sich auf die Hauptleute v. Knapp und Mohr. Aus den einberufenen Landwehrleuten waren zwei Kompagnien gebildet worden. Hauptmann v. Knapp befehligte die erste, Hauptmann Mohr die zweite. Sie bestimmten den täglichen Dienst und hatten für das leibliche Wohl der Landwehrleute zu sorgen. Die Anklage behauptet, daß das, was in den Artikeln angegeben worden, unwahr sei. Der Dienst habe nie so lange gedauert, wie in den Artikeln angegeben war; die Landwehrleute hätten stets eine Mittagspause von zwei Stunden zum Essen und dem Reinigen der Sachen gehabt. Niemals habe ein Appell von.30—7 Uhr abends stattgefunden, das Essen sei stets gut und schmackhaft gewesen, auch stets täglich von einem oder zwei Offizieren geprüft worden. Die Küche sei stets fauber gehalten worden. Es sei unrichtig, daß der erste Artikel eine Diensterleichterung herbeigeführt habe und daß ein Offizier wegen der in dem ersten Artikel geübten Kritik zur Rede gestellt und zurecht gewiesen worden sei. Die Beweisaufnahme fiel sehr zuungunsten des Angeklagten aus. Der Staatsanwalt beGerichts=Oerhandlungen.
* Dreßprozeß. Unter der Anklage, in den Nr. 165 und 168 der hiesigen Rheinischen Zeitung in den Artikeln, beginnend mit den Worten Beim 65. Infanteriereziment und Die Landwehrleute beim 65. Infanterieregiment, in Beziehung auf die Hauptleute v. Knapp und Mohr vom 65. Infanterieregimet nicht erweislich wahre Tatsachen behauptet und verbreitet zu haben, welche geeignet waren, diese Offiziere verächtlich zu machen, und in der offentlichen Meinung herabzusetzen, hatte sich gestern der verantwortliche Redakteur des sozialdemokratischen Blattes Ernst Andrée vor der Ersten Straskammer zu verantworten. In dem ersteren der beiden Artikel wurde die Behandlung der damals beim 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65 zu einer Dienstleistung einberufenen Landwehrleute einer Kritik unterzogen. Es wurde darin behauptet, die Landwehrleute seien gemäß dienstlichen] Befehls am 15. Juli morgens um 3 Uhr 30 Minuten aufgestanden und um 5 Uhr 15 Minuten abmarschiert, am 16. Juli morgens um 3 Uhr aufgestanden, um 4 Uhr 50 Minuten ausmarschiert, am 17. Juli morgens um 4 Uhr 15 Minuten aufgestanden, um 5 Uhr 20 Minuten ausmarschiert. Am 18. Juli habe das Wecken um 3 Uhr morgens, der Ausmarsch um 4 Uhr 40 Minuten stattgefunden. Am 18. Juli sei die Kompägnie um 12 Uhr vom Schießen gekommen, um 12 Uhr 15 Minuten zum Essen angetreten und um 1 Uhr wieder zum Dienst kommandiert worden, der, zwei halbstündige Unterbrechungen abgerechnet, bis abends 7 Uhr gedauert have. Als Gegenleistung für diesen drückenden Dienst— hieß es in diesem Artikel— bekomme die Landwehr ein Essen, das von den Leuten als unapvetitlich und oftmals als
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 3. D e z. 1 9 0 7.<space> W e i z e n,<space> h i e s i g e r<space> M. 20.25-20,75. fremder 24.25-25.25: Roggen, hiesiger M. 19.25-19.75 fremder 22.25-23,00; Hafer, Fliesiger M. 17,25-16,00, fremder 19.0021: Gerste, Huttergerste M. 15,75-16,25: Mais, grober M. 16.10—16.40. mittel 16,00-16.40. Cinquantino 16,50—16.90. Weizeumehl, 000 30.25. Roggenmehl, 0 mit Sack 29.75, Kleie mit Sack 11.25-11,75. Grand mit Sack 11.25-11.75. Bollmehl mit Sack 13.50-14.00. Palmkuchen mit Sack 13.60, L inmehl mit Sack 15,70. Baumwollsaatmehl mit Sack 15.80, alles die 100 Kil. Heute war das Geschäft an der Fruchtbörse ziemlich ruhig: bei gedrückten Preisen sind nennenswerte Umsätze kaum erziel worden. Das Angebot war ziemlich stark, die Kauflust aber gering. Puttermittel lagen ruhig. Mehl still.
anerkannt beste Spezialmarke. General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&amp; Samstag, 14. Dezember 1907.
Fannes Blan.
Josef Welsch
Stammstrasse 25, Ferasprschor 4386.
Grosses Lager In
Möbeln und Polsterwaren
aller Art.
Billige Preise. Eigene
Langjährige Garantie. Werkstätten.
Sie kauten
Pelze, Maanfaktur- und Modewaren
Wäsche u. Aussteuer-Artikel für Weihnachtsgeschenke
am besten und billigsten bei
Schneider&amp; Co.
Venloerstrasse 358
am Bahnübergang.
Vorteilhafte Bezugsquelle.
Verkauf nur bester Ware.
Zu den Festtagen empfehle:
Backfähige Mehle Pfund von 16 Pfg. an, Rosinen fult. Pfund 48 Pfg., Korinten Pfund 33 Pfg., Backpulver 10 Pakete nur 42 Pfg., Barmer Backmehl Pfund 23 Pfg., Apfelringe Pfund 50 Pfg., Amonium, Natron, Mondamin, Maizena, Mandeln, Banillezucker, Zitronat, billigst, Schmalz Pfund 55 Pfg.
Ferner feinste Aachener Printen von Lamberts, Schokolade=, Prinzeß= und Bruchprinten, Printenschnitten Pfund von 38 Pfg. an, Spekulatius von 36 Pfg. an, Rüsse von 25 Pfg. an, Schokolade, Konfekt. Bonbons usw. billigst. Vereinen, Wohltätigreitsanstatten, sowie Wiedervertäufern gewähre große Preisermäßigungen Zugleich empfehle feinst gebr. Kafsees Pfd. v. 70—160 Pfg. Feinste Margarine, erstkl. Fabrikate, Pfd. v. 48—88 Pfg. Hierzu schöne Gratis=Zugaben in großer Auswahl neu eingetroffen.
Großes Raufhaus für Cebensmittel
Gerh. Schmitz, Köln=Ehrenfeld
Hansemannstraße 8 Denloerstraße 310
Fernsprecher 5473. vorm. Rhein. Kaufhaus.
Jos. Münchhalfen
4. Ehrenfeld, Denloerstr. 342
Nähe des Rathauses
Passende Meihnachtsgeschenke in
Uhren u. Goldwaren
# Reelle Bedienung. Billigste Preise. Aeparaturwertstätte im Hause.
Karl Neuburg
Spezialhaus t. Tapeten, Linkrusta, Nachstu
Puppenstubentapeten
Klarastraße 3, direkt an der kath. Kirche.
Ziehl&amp; Godenau Wye.
Venloerstrasse 270, Eingang Körnerstr. Christbaumständer m. Wasserfüll.
Oefen und Herde Praktische Haus- u. Küchengeräte Laubsäge- und Werkzeugkasten.
Friedr. Wester
(Solingen)
Ehrenfeld,
Venloerstr. 228 Fabriklager Solinger Stahlwaren. Spezialität:
Bestecke jeder Art, eigen. Anfertig.
Wassen,
Luftgew.
für Knaben(gefahrlos) Hohischleif. u. Reparaturen.
Reichen Besgen
Glasstraße 74A Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufakturwar., Tritotagen
Weihnachtsgeschenke “ in größter Auswahl.
Rivs=Sammet von 95 Pfg. an per Meter. Alle Strickarbeiten schnell und billig.
Grüne, gelbe und eigene Rabattmarken, außerdem bei 3 M. Einkauf noch einen hübschen Kalender gratis. Bekannt sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
#8 Hohlenand Kartottelkandlung
hhäuser
Venloerstrasse 174
Lager: Venloerstr. 156
neben der Kanalstrasse.
Alle Serten Kohlen, Koks, Briketts. Holz sowie gutkechende Kartoffeln.
Streng reelle Bedienun
G. Schüttken
Ehrenfeld Venloerstr. 326
Paletots
von 12 bis 45 M.
Anzüge
von 10 bis 45 M.
Burschen=Paletots
von 9 bis 25+
Knaben=Paletots
von 4½ bis 15 K
Knabenanzüge
von 3½ bis 18 M.
Buckskinhosen
von 2 bis 15
Arbeitshosen
von 2 bis 6½ M
blaue Jacken
von 1,50 bis 3,25 M.
blaue Hosen
von.50 bis 3 M.
Flanellhemden
von 1 bis 2,40#
Normalhemden
von 1 bis.75 K
Unterjacken
von 1,25 bis.50 M.
blau gestr. Jacken
von 1,90 bis 7,50 M.
Loden=Joppen
von 4,50 bis 18 M
Unaben=Joppen
von.50 bis 9 M.
Verkauf nur gegen Bar! Leste Preise!
empfehlen sich.
Enorm billiger Verkauf von
sswie Schuhwaren.
Nerren-Paletots
Wert bis 35.A, Jetzt 15 und 18./.
Kerren-Anzüge
Wert bis 25 4, heute 12.4.
Schuhwaren prima Qualität 6,75 u. 5,50
Sämtl. Arbeiter-Garderoben.
Köln-Ehrenfeld Köln
Venloerstr. 323. Weyerstr. 55.
Venloerstr. 250.
Grösstes u. ältestes Geschäft am Platze.
Verkaufe sämtliche * noch vorrätigen
KlüderHüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
M
Sie sind zufrieden
wenn Sie Ihren Bedarf in
Uhren, Gold und optischen Karen
August Fritz, Tenloerstr.
bei
Krawatten,
selbst gefertigt in größter Auswahl
zu billigsten Preisen.
Frau Viv. I. Hürteld,
Es liegt in Ihrem Interesse!
bevor Sie Schuhwaren kaufen, meine 9 großen Schaufenster und Riesen=Lager zu besichtigen.
Enorm billige Preise!
Jeder Käufer erhält ein Geschenk!
Saliy Spiegel schähle
nur Uenloerstrasse
Eckhaus Platenstraße
vis--vis der Waggon=Fabrik.
Moderne Schuhwaren
in bester Qualität* in allen Preislagen.
Hausschuhe
in größter Auswahl.
Gummischuhe.
Th. van husen
1 Philippstraße 1.
decken.
Konditorei Julius Höfer
Venloerstrasse 268
*— 8140 Telephon 8140—
empfichlt für die bevorstehenden Festtage feinsten Vanille- u. Mandel Spekulatius, Christstollen, Torten, Eis. Aufsätze. Tee- und Weinbackwerk.
Die mir freundlichst bestellten Sachen werden auf das sorgfältigste und pünktlichste ausgeführt.
Zur Verarbeitung gelangt nur erstklassiges Material und nur garantiert reine Naturbutter.
Empfehle auch meine reichhaltige Ausstellung.
Eichen=Schlafzimmer=Einrichtung bestehend aus 1 großem Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Betten, 2 Nachtskommoden nur. 330 M
Desgleichen in Satin 200 M
Mahagoni mit und ohne Intarsien 350 M
Küchen=Einricht. mit Linoleum=Einl. in Kacheln nur 100 K sowie alle einzelnen Möbel als: Büfetts, Ausziehtische, Schreibtische, Bücherschränke, in Nußbaum und Eichen. Diwans in großer Auswahl in nur gediegener Ausführung. Ein großer Posten bessere Teppiche unter Preis.
Paul Reuter, Replerstr. 21.
Neu eröffnet! Venloerstraße 23
Billigste Bezugsquelle für die sparsame Hausfrau.
fl. Kolonialwaren Delikatessen
Billigste Preise. Höchster Prozentsatz. Grüne und gelbe Ravattmarken.
Um geneigten Zuspruch bittet
Simarplatz 16, Deuloerkr. 288. Körnerstr. 26.
L.
Große Weihnachtsausstellung in Spielsachen.
Wasch- und mangelmaschinen Heisswringer und Ersatzwalzen Ausverkaut von Oeten Eine Partie Kronleuchter
zu jedem annehmbaren Preise.
Fried. Daupel
Fernsprecher
2915.
Venloerstraße
316.
Eroßer Weihnachtsverkauf
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Platten=Apparat mit Tonarm und Blumentrichter, nach allen Seiten drehbar, 10 kleine Musikstücke gratis zum Ausnahmepreis von nur 24,50 Platten=Apparat, eigenes Modell, feiner Eichenkasten, prima Schalldose, Messingtrichter u. bestes existierendes Werk, langjährige Garantie.
Konturrenzlos 45 M. Konkurrenzlos Luxus=Modelle, wundervolle Ausstattung, eigene Zusammenstellung. Vorführung sämtlicher Apparate ohne Kauszwang gerne gestattet. Phonographen in großer Auswahl von.50.K
bis 450 MA. Goldgußwalzen von 30) an. Größte Auswahl in Edison=Walzen nur.4 Kleine doppelseitige Hammophonplatten nur 60 l.(25 cm groß). Doppelplatten, nur beste Fabrikate,
1,90 2,50—2,75K. Weihnachts=Platten und Wakzen in großer Auswahl. Reparaturen in eigener Werkstätte prompt u. billig. Ersatzteile. Teilzahlung gestattet. Niedr. Anzahl. Bequ. Abzahl. Jos. Hörkens, Mechaniker, Ehrenfeld, Venloerstr. 197.„
Haltestelle der Straßenbahn Piusstraße.

Fünktes Blan.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 547&a Samstag. 14. Dezember 1907.
Seite 3.
Fortsetzung der
Ehrenfelder Anzeigen.
Gelegenheitskaufhaus
Hub. Krüger, Venloerstr. 255.
Billigste Bezugsquelle
in Gold- und Silberwaren sowie Brillanten und Diamanten, Schirmen, Stöcken und Pelzen.
Für jede bei mir gekaufte Uhr leiste 2 Jahre fachmännische Garantie.
Passende u. prakt. Festgeschenke
Gardinen Stores Rouleaus Tischläufer Bettdecken
Fertige Diwans, Chaiselongues und Garnituren unter Garantie.
Portieren für Tuchdecken Teppiche für Herrenzimmer Plüschdecken Wohn- und Diwandecken Speisezimmer Speiserim(Chamnelcnaus Bettvorlagen
Schlafzimmer decken Läuferstoffe Galerieborden Steppdecken Felle
I. Kohmann&amp; Co.,
Keplerstr. 44.
Telephon 8617.
NurburzeZeit
Die Restbestände aus einem
KonkurswarenAusverkauf
bestehend aus
Herren- und KnabenGarderoben Arbeiterkleidern
Schuhwaren
werden, um zu räumen
zu spottbilligen
Preisen
ausverkauft
E. Woythaler,
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 350,
Ecke Dechenstrasse.
B. Panier
160 Uenloerstrasse 160
Pianinos&amp; Harmoniums
kauft man am besten und billigsten bei gut empfohlenem Fachmann. Als solcher im ganzen Rheinland seit länger als 16 Jahren aufs beste eingeführt. Feinste Empfehlungen erster Musikautoritäten.
Carl Hein(vorm. V. Lerholds
Schildergasse 90. J Telephon 7381.
Spezial-Geschäft
für
Glas-, Kristall- und Porzellanwaren.
Weihnachts-Geschenke
in reichhaltigster Auswahl.
Braut-Ausstattungen.
Beste Fabrikate des In- u. Auslandes
zu äusserst billigen Preisen.
Billigste Preise!
Fest-Geschenke!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren
In grosser Auswahl Trauringe
zu äusserst billigen Preisen! ahng Löttuge
Bernh. Schwab
Venloerstr. 252, Ecke Simrockstr. Fernspr. 3035. Hüte, Schirme, Mützen, Krawatien, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Stöcke.
Nur das Modernste.
Reparaturen an Schirmen und Hüten.
D. R. P.
67 Stat
S.
Das beste Weihnachtsgeschenk
sind Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Fusswohlstiefel zu Originalpreisen. Winterschuhe in grosser Auswahl.
Garantie für jedes Paar.+ Billigste Preise. Anfertigung nach Mass. Reparaturwerkstätte im Hause.
Peter Fredel, Geisselstrasse 52.
Eine Partie Schuhe und Stiefel wird äusserst billig abgegebeu.
Inh.: Fritz Nitzgen.
Venloerstrasse 237.
Telephon 6001.
Brogerie Bücken
Ehrenfeld, Venloerstrasse 388
(oberhalb der Bahn)
Telephon 2347.
Flasche von 80.s an ohne Glas. Puppenhüte
Große Auswahl.— Billigste Preise. Wiederverkäufer Extra=Rabatt. Fassonnieren von Filz- und Strohhüten billigst.
Huffabrik P. Schafsan,
Venloerstraße 217.
Fabrik-Reste in Kleiderstoffen
Schriftliche Garantie.
Jak. Eschweiler. Vrkaur gach
Gewicht.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gravur gratis.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle:
mechzanische und elekttische Spielwaren
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung.
Clemens Schlösser
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut
Rinkenpfuhl18, gegenüber der Rubenshraße.
Fernsprecher 1985.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
S—
für
Kleider, Hauskleider, Röcke, Blusen, Kinderkleider und Puppenkleidchen, Sammet- und Tuchreste für Knabenanzüge Paletots und Mädchenjacketts
M. Putmans. Venloerstrasse 238. I. Btage.
Neue Musik-Albums
äusserst billig bei prachtvoller Ausstattung.
Uperottenstrauß Enthaltend 10 der beliebtesten vollVereitenstrauß ständig. Potpourris über Operetten Preis uun S g von Strauß, Millöcker, Suppé, Czisteis nur 9 M. bulka, Bayer usw.
Klavier, 2händig, elegant gebunden. Kamat 27 der besten Gesangs= u. Klavierstücke aus Operetten
Stomet von Lincke, Holländer, Offenbach, Strauß usw.
nur 3M elegant kartoniert.
Füder erschienen: Sang u. Klang im 1s. u. 2u. Jahrhundert.
Bande a 12..#. Unübertreffliche Auswahl. Prospekte gratis. Untatischer Hausschatz. Ueber 1100 Lieder und Gesänge salt 12 K nur 3,50 A. des deutschen Volkes, mit Singweisen und Klavierbegl., gut gebd. Außerdem empfehlen wir unser
Grosses Lager
von Musikalien aller Art.
9.. Prompte Lieferung an Private und Vereine.
singeführt: Saiten für Streich=Instrumente, vorzügliche Allalitäten in allen Preislagen. Spezialität: Carl Müllers Auntenreine Saiten. Musikalien=Verzeichnisse kostenfrei. Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Joh. Frauu Weber, G. m. b. N. 1858.
Oimnsikalienhdlg. Köln a. ny., Schildergasse 6.
ist C ie Seileiler un Bunen und undue &amp Hosa Bernardi. Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
C
Weihnachten.
Toiletteseifen u. Parfümerien
in jeder Preislage.
Deutsche und ausländische Spezialartikel
zu Minimalpreisen.
Christbaumkerzen in Wachs u. Stearin
nicht tropfend Kn
Kerzenhalter
Luxuskerzen, denkbar grösste Auswahl
in Formen, Farben und Dekors.
Originelle Neuheiten.
Stearinkerzen in 5 Qualitäten. Billigste Preise. Salon-Nachtlichte, deutsches, holländ. u. engl. Fabrikat. Wachswaren, als: Wachsstöcke und Anzünder usw.
Il. I. Menden,
Neue Langgasse 2.
empichlt zu Geschenken
gerahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage.
Photographieständer in allen Formaten.*
Herm. Alken
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
Nahtlese
Panzerbeste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
netert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Brock
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 29.
Telephon 2285.
55
sowie alle Installationsarbeiten werden fachgemäss unter Garantie ausgeführt
Technisches Installations-Geschäft
Joseph Schiefer. C. Recht Nachl., Mathiasstr. 6A.
Fernspr. 6054.— Geschäftsgründung 1880.
Alle Maurerarbelten werd. m. übernommen.
Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenbraten, frischer Hasenpfesser. Rehrücken,=Keulen und-Schultern. ganze Hirsche. Hirschkeulen =Rücken und=Schuttern. ff. Frankf. Gäuse u. Guten, frz. Poutarden u. Tauben, prima Suppendühner, junge Hahnen u. Karanne, frischgeschossene Fasonen. hühner und Wachteln. sowie jeden Tag eintreffend frischgeschossene Kaninchen per Stück.4 bis 1,20.K empfiehlt:
Nikolaus Ah
Steinweg Nr.
Telephon 3737.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Wachstuche u. Ledertuche,
Linoieum, Kokos-Läufer,
Ration empfiehlt diese
Malten. Artikel = in bekannt guter Qualität = u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), fr. Martinst.
garantiert kostel nur
10 Pfennig
Schutz-# Marke
P. H. Schrauth,
Neuwied Dampfseifen-Fabrik I mit elektr. Betried.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag. 14. Dezember 1907.
Fünktes Blat.
Friedrich-□ Dilhelmstrasse 2—
Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Bekleidung.—
Spar- u. Darlehnslasse des Landkreises Cöln
Jakordenstraße 10A.
— mündelsicher.
Geöffnet—121 und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
nicht hald- oder ganzmonatige.
Die Zinsen lausen von dem auf die Einzahlung folgenden
Tage bis zum Tage der Abhebung. Vom 1. Januar 1903 ab
Einlagen in jeder Höhe 3 b. halbjähr. Kündigung 3; b. ganzjähr. Ründigung 4%
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank=Cirokonto.
0
2(0 3 0 4 0
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung
Strenge Verschwiegenheit über Einlagen und Einleger Privaten und Behörden (auch Steuerbehörden) gegenüber.
#.
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
Uhren, Juwelen und Goldwaren
beste Bezugsquelle prima Waren
langjährige Garantie.
Schröter
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 K an; Präzisionswerk, 15 Rudin, Sprungdeckel, von 50—300.; massiv Silber, von 10 M an; Präzisionswerk, 15 Steinen, von 22—50 M 5 Jahre Garantie.
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 118
Neustadt, nahe am Barbarossaplatz. Gegründet 1886.
Damenuhren
massiv Gold von 18 K an;
elegante, starke Gehäuse,
neueste Dekoration, von 22—200.;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18 K an.
Ringe
1000 versch. Muster, mass.Gold, gestemp., von 3 M. an; extra stark-15 M; mit Diamant rc. von 18 K an;
Ketten
f. Herren u. Damen, massiv Gold, von 30 K an; Goldscharnier, 10 b. 20 Jahre Garantie, von 10—30 M
Trauringe Gul
massiv Gold, eig. Fabrikat, bill. Berechnung per Gramm. Fasson und Gravierung gratis
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
estra 10 Prozent Rabatt.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen
in großer Auswahl:
Prima Aualität Herrenhemden, Kragen und Manschetten,
Kragen in allen halsweiten und den neuesten Fassons. Vorhemden Unterzeuge Unterröchze Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Vormalhosen Korsetts Kragenschoner Rotmaljachen Strümpfe Hosenträger Socken. Dameahemden Handschuhe Wollene Sücher Kinderhemden Pelze.
Handarbeiten, großattige Neuheiten.
Gegr. 1860
H. Lachenmeyer
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
2. Zu Festgeschenken ap;
„ empfehle:
Schweizer u. Glashütter Uhren
in Gold, Silber. Tula und Stahl in jeder Preislage.
Zimmer-, Küchen- u. Kuckucksuhren Goldene Herren- und Damen-Ketten
Traurinze ohne Lötfage
sowie alle sonstigen Gold- und Silberwaren.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
e
Trinkt undachtet auf
Fabrikant:
Fritz Erie,
Köln-Nippes. Holbeinstr. 38.
Einzig
schön ist ein zartes, reines Gesicht. rosig., jugendfr. Ausscheu weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint All. dies erzeugt d. echte
Steckzenpf.=Tilienmilchleise
v. Berguann&amp; Co., Nadeben mit Schutzmarke Steckenpferd. à St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf..1, Ap..Schmalfuß Rfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schildergasse 43 45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Antonio=Orog. Barbarossaplatz: Maternusdrog., Alteburgerstr.3 Drog Moderne, Ehrenstraße 84, R O. Krung, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, Otto Bleeke, Weyerstraße 98, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr.41, W. Rueb, Neußerstr 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog in Sülz: Ludw. Friedrich.
Zu
6
WDeihnuchten
empfehle praktische Gesckenke, wie:
Warme Unterzeuge Krawatten, Hüte Hosenträger, Schirme Handschuhe, Socken Kragenschoner seidene Tücher Damenstrümpfe Gürtel
weisse u. bunte Hemden Kragen, Manschetten Serviteurs und Garnituren in grösster Austahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9
verlüngerte Obenmarapforten
Papier=u. Lederdeckel=Abfälle,
Asten, Briefe, Geschäftsbücher, unter Ga antie des Einstampfens, Bndsaden, Pakleinen und Konfettionsabfäte aller Art kauft stets zu Tagespreisen und auf Jahresschluß*
Hr rggg Wilhelm Droemont,
Kinder-Spiel- und
Wirtschafts-Waage
sowie Tafelwaagen
für Geschäftszwecke und Haushaltung in pracht voller Ausführung.
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen, Geldkassetten etc.
alles in bester Qualität und grosser Auswahl zu
Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
Th. Prümm, Waagenfabri
Sandbahn 2
Gegründ t 1339.
Köln Kaufhausgasse 2.
Fernsprecher 28/4
63
#
□
nur in gutem Buchenholz, von M..75 bis.—
Kinderstühle
niedrig und verstellbar, in ca 40 verschiedenen Must rn. von M..65 bis 27,50
Kinderbänke
sein lackiert. Buchenholz, noch ca. 10 Stück a M. 4 und 5.
Die Bänke stehen mit Preis in meinen*
5 Schaufenstern 5.
Richard Weber
Zum eisernen Kinderwagen.
Benesisstrasse 29.
6
Luxus- u. Tederwaren
Wallrafplatz 9
(Normaluhr)
zur begonnenen Weihnachtssaison sein aufs reichste assortiertes Lager.
***
Dekorationsgegenstände
aller Art.
Lederwaren:
elegante Damentaschen, Zigarren Etuis, Couverttaschen u. Portemonnaies.
Albums, Schreibmappen, Toilette-, Schmuck- und Näbkasten.
***
8
npel-Fad.
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779„2
#gerberbach.“
Nähmaschinen Gelegenheitskauf
vorzüglich zum„
Nähen
Sticken u. Stopfen
Lenders,
Solange Vorrat reicht
App. Nr. 8 kostete 64 M jetzt 48 J.
4 Plattenwerk, vernickelter
Trichter, beste Aluminum-Schalldose."
Anzahlung 5. Monatsrate nur 3
Krefelderstrasse 47., vergites
Fahrt von auswärts bis 30 Kilometer wird bei Kauf Vers—
A. Batschari-=Zigaretten
erstklassiges Fabrikat.
Zu haben in allen Preislagen bei
Wilhelm Peizer, Ecke Weißbüttengasse.

sechstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 14. Dezember 1907.
Seite 1.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5967] Volksbibliotheken. Sind unsere städtischen Volksbibliotheken auch als Bildungsstätten für unsere heranwachsende Jugend gedacht? Wenn diese Frage zu bejahen ist— und ich möchte sie bejaht wissen— dann dürfte billiger Weise auch auf das Schamgefuhl des Jugendlichen die notwendige Rücksicht zu nehmen sein. Denn„das Schamgefuhl“, so schrieb unterm 9. Juli v. J. Hans Thoma den Münchener Neuesten Nachrichten,„ist und bleibt nun doch einmal ein von der Natur gesetzter Schutz gegen die Ausartung einer unbezwingbaren(?) Macht, der wir von eben derselben Natur unterworfen sind.“ Daß man aber die Rücksichtnahme auf das Schamgefühl der Jugendlichen tatsächlich zu vergessen scheint, davon habe ich mich in der Lesehalle Frankstraße 26 persönlich überzeugt; ich denke an die vollständig freie Auslage einer Illustration, deren Kunstwert ich als Laie nicht anzweifeln möchte, die ich aber als Lehrer und Erzieher für die unreife Jugend als direkt anstößig bezeichnen muß. Könnte man dergleichen Sachen nicht einhalten und die Hülfsbibliotheken anweisen, diese Dinge nur auf Verlangen und nur an Erwachsene auszugeben? Oder sollte es wirklich wahr sein, daß den Hülfsbibliothekaren(meistens Volksschullehrer) die Weisung gegeben ist, alles unvesehen auszulegen? Wir meinen, gerade die Lehrer dürften in besonderer Weise qualifiziert erscheinen, hier ihres Amtes als Erzieher zu walten. Ein Jugendfreund.
3968] Die städtischen Straßenbahnen sollen, nach unserer Auffassung, in erster Linie dem Verkehr sowohl innerhalb der Stadt als nach den Außenorten dienen und sollte nach Möglichkeit allen Stadtteilen diese Wohltat der Verkehrsvermittlung zuteil werden. Nach diesem Grundsatze wir des unseren Raderthalern Mitbürgern doch auch wohl vergönnt sein, wenn auch als die Letzten, endlich in die Reihe derjenigen Vororte zu gelangen, die eine Straßenbahn=Verbindung erhalten. Der Bau derselben ist wohl nicht an letzter Stelle durch die in der Brühler Straße befindliche grozen Mulde verschoben worden. Allein bis zum Beginne der Mulde, etwa bis zur Annastraße, könnte die Straßenbahn auf der Brühlerstraße verlangert werden, ohne daß anderen Interessen geschädigt wurden, wodurch nicht nur den Einwohnern von Raderthal und Raderberg, den Einwohnern der ArbeiterwohnungsGenossenschaft Köln=Süd, sondern auch den Bewohnern der südlichen Alt= und Neustadt ein großer Dienst erwiesen und zugleich für die dort wohnende Arbeiterbevölkerung eine soziale Hilfe geschaffen würde. Möge die Straßenbahn Kommision und die städtische Verwaltung diese Angelegenheit in Bälde wohlwollend in Erwägung ziehen. P.
dem sozialen Leben.
Handelsangestellte und Teuerung. Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Kreisverein Köln, richtete anläßlich der gegenwartigen Teuerung folgendes Rundschreiben an eine größere Anzahl kaufmännischer Firmen in Köln und Unigebung:„Gleichviel, welchen Ursachen es zugeschrieben werden möge, die Tatsache ist unbestritten, daß wir in einer Zeit allgemeiner Teuerung leben, die sich besonders drückend in den Preisen der Lebensmittel, Mieten und notwendigsten Gebrauchsgegenstände beierkbar macht. Der gewerblichen Arbeiterschaft standen und stehen Wege offen, eine entsprechende Lohnerhöhung zu erzielen; die Staats= und Gemeindebeamten sind, wie die letzten Parlamentsverhandlungen zeigten, mit gutem Erfolg bei ihren Behörden vorstellig geworden. Die Handelsangestellten önnen und wollen den Weg des Streikes nicht gehen, sie können sich auch an keine wohlwollenden gesetzgebenden Körperschaften wenden. Ihnen bleibt nur die Möglichkeit, der Prinzipalität ihre bedrängte Lage vorzustellen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der außerordentliche wirtschaftliche Aufschwung der letzten Jahre denen, die wesentlich daran teil hatten, ihn herbeizuführen, den kaufmännischen Angestellten, nur in geringem Maße zugute gekommen ist. Gemiß sind einzelne rühmliche Ausnahmen zu verzeichnen, aber eine allgemeine angemessene Gehaltssteigerung lassen die Ausweise der Stellenvermittelungen der großen Verbände nicht erkennen. Eine entsprechende Bezahlung, die einigermaßen den außerordentlich gestiegenen Kosten der Lebenshaltung auch der pandelsangestellten gerecht wird, ist aber die erste Bedingung für diejenige Schaffens= und Arbeitsfreudigkeit, welche die Prinzipalität mit Recht von den Handelsangestellten, ihren Mitarbeitern und oit Vertrauenspersonen, erwartet. Der Wert ihrer Tätigkeit würde und mußte herabgedrückt werden, wenn es nicht gelänge, Einkommen und Kosten der Lebenshaltung weder in angemessene Beziehung zu setzen. Nichts verbindet ja den kaufmännischen Angestellten so eng mit den Interessen des Geschäfts, wie eine entsprechende Beteiligung an dessen Ertrag, die sich ln guter Bezahlung ausdruckt. Deshalb liegt eine Berücksichtigung unserer dahingehenden Bitte, die wir hiermit aussprechen, u. E. durchaus in wohlverstandenen Interesse der Prinzipalität selbst. Wir vertrauen darauf, daß sie in Erkenntnis dessen bei der gewöhnlich zu Neusahr erfolgenden Neuregelung der Gehälter der herrschenden Leuerung durch eine außerordentliche Zulage für die handelsangestellten gerecht werden wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Ochsenmetzgerinnung Köln hielt am Donnerstagabend im Hotelrestaurant Berlin(Drususgasse) ihre Generalveremmlung ab, die Obermeister Heinrich Graafen leitete. Nach Erstattung des Berichtes über die Tätigkeit des Vorstandes wurde reschlossen, am Freitag nach Weihnachten einen Kleinviehmarkt ab: halten zu lassen. Der wichtigste Puntt der Tagesordnung, der eine nehrstündige erregte Debatte hervorrief, betraf Blutangelegenheit. uus der Diskussion ging hervor, daß die Innung bis zum Jahre too0 von einem Unternehmer jährlich 500 M. für das Blut der kalber und Schafe erhielt. Im darauffolgenden Jahre wollte der unternehmer diesen Betrag nicht mehr zahlen und nun erklärte sich eine Firma in Horrem hierzu bereit. Als sich im Jahre 1902 die Innungen trennten, erhielt die Ochsenmetzgerinnung für das Blut
M. pro Jahr und als 1905 eine Ausschreibung erfolgte, ergelte die Innung 1700 M. von derselben Firma und setzte einen Vertrag auf drei Jahre. In der letzten Innungsversamnllung satte ein Mitglied angedeutet, daß eine als pärtige Firma bereit se, einen bedeutend höhern Preis für das Blut zu zahlen; er werde i der nächsten Generalversammlung mit bestimmten Angeboten lommen. Gestern nun nannte der Herr eine Frankfurter Firma, „# bereit war, 1000 M. pro Jahr mehr für das Blut zu vergüten. Aallerweile war nun auch ein Vertragsentwurf von der alten Eirma eingelaufen, worin diese sich erbietet, das Blut für das Jahr „ 2100 M. zu verguten und trotzdem der alte Vertrag bis Anung 1909 laufe, für das nächste Jahr schön 1000 M. extra zu
Die Versammlung erklärte sich fast einstimmig für den
des Vertrages mit der alten Firma.— Ueber die Schlacht70 Mastviehausstellung 1908 referierte Hr. C. D. Horn. Das
Ausstellungskomitee hat beschlossen, einen ganzen Ochsen auf dem Ausstellungsplatz am Spieß braten zu lassen. Der Landwirtschaftsminister habe die üblichen 5000 M. für die Ausstellung nicht bewilligt, dafür aber Ehrenpreise. Medaillen in Gold, in Silber usw. Es sei eine besondere Fleischausstellung geplant. Außer den bereits von der Innung bewilligten 300 M. für die Ausstellung möge man noch 200 M. für die Prämüierung dieses Fleisches hergeben. Die Versammlung war für Bewilligung der 200., jedoch sollen diese als Anerkennung für die Fähigkeiten der Fleischermeister verwandt werden, so daß die beste Schlachtung präniiiert wird. Zu Preisrichtern wurden die Herren: Jos Schiitz, Simons und Gottfr. Mertens gewählt.— Nach einem Referat des Obermeisters beschloß man einstimmig: Den Hinterbliebenen der verstorbenen Mitglieder der Innung, wenn sie mindestens fünf Jahre der Innung angehört haben, einen Sterbegeldzuschuß von 100 M. zu bewilligen. Es kam zur Sprache, daß die Metzger lange auf die Tierärzte warten müßten. Es sei aber auch festgestellt, daß die Tierärzte häufig zur Stelle waren, ohne die Metzger anzutreffen. Dayer sei es zu empfehlen, alle geschlachteten Tiere mit einem großen Kautschuckstempel(Name des Eigentumers, zu zeichnen.
5 Ben Hur, der bekannte Roman des Amerikaners Lewis Wallace, bietet einen sehr dankbaren Stoff zum Vortrag mit Lichtbildern und wurde schon verschiedentlich aufgeführt. Nachdem der Katholische Arbeiterverein Köln Nord vor kurzem denselben für seine Mitglieder im Hansasaal in der Weidengasse aufgeführt hatte, wurde er am Dienstagabend im Weißen Saale der Burgergesellschaft auch weiteren Kreisen zugänglich gemacht. Das den Saal vollständig fullende Publikum folgte mit größtem Interesse dem Verlauf der Handlung, die durch den vortrefflichen Vortrag des Herrn Reißdorf und die farbenprachtigen, scharf gezeichneten Bilder lebendig vorgeführt und zu einem wirklichen Genuß wurde. Erhöht wurde der Genuß noch durch die Mitwirkung des bestens bekannten Kirchenchores von St. Kunibert, der mehrere, den Szenen angepaßte Chöre recht wirkungsvoll zu Gehör brachte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Schlebusch-Manfort, 12.Dez.1907. Am verflossenen Sonntag hatten sich in unserem Ort mehrere Mitglieder des Kölner Männergesangvereins eingefunden, um ein Scherflein zu ersingen für den Bau der Manforter Notkirche. Trotz des strömenden Regens waren die Bewohner unseres Rektorats in hellen Scharen herbeigeeilt, um sich einerseits an dem seltenen Kunstgenusse zu ergötzen, anderseits um ihren Opfersinn zu betätigen. Der große Saal des Kölner Hofes(Besitzer Herm. Nikolaus Schifferdecker) vermochte die Besucher bei weiremn nicht zu fassen, so daß der Vorsaal noch mit in Benutzung genommen werden mußte. Die Kölner Herren begannen ihr Programm mit dem stimmungsvollen Chor Abendgruß von Hrn. Möskes, welcher, in jeder Beziehung meisterhaft vorgetragen, stürmische Anerkennung fand. Der Beifall stieg von Nummer zu Nummer. Einen tiefen Eindruck hinterließ der überaus schwierige Pilgerchor aus dem Tannhäuser! Bruchs herrlicher Chor Vom Rhein zeichnete sich durch große Klangfrische aus, und in dem Ritornell von Schumann tamen die musikalischen Feinheiten und Nüancen vortrefflich heraus. Im weiteren Verlauf bot das Programm zwei reizende Idylle(deutsche Volksweisen), Elsenlocken im Walde von Adolf Kirchel, Die Rose im Tal von F. Hummel und Koschats D' Hamkehr, in welch letzterem Hr. Heinr. Hollmann das Baritonsolo mit bestem Gelingen sang. Der Schlußchor, Weihnachtsglocken von Jos. Schwartz, versetzte die Zuhörer in die rechte Weihnachtsstimmung. Rauschender Beifall wurde den Sängern, die von Hrn. Jos. Schmeiser geschickt dirigiert wurden, von dem Publikum zuteil. Die Wogen des Beifalles glatteten sich erst nach Gewährung einer Zugabe. Der seltene Kunstgenuß wird den Besuchern des Konzertes gewiß noch lange in Erinnerung bleiben. Für die Abwechselung des Programms sorgten in hervorragender Weise bewährte solistische Kräfte, die ebenfalls mit großer Bereitwilligkeit ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt hatten. Hr. Rezitator W. Behring errang sich mit einigen wirkungsvoll vorgetragenen Dichtungen einen unbestrittenen Erfolg, desgleichen die Geigerin Frl. Thea Murrhe mit dem Vortrag des ersten und zweiten Satzes aus dem-moll=Konzerte von M. Bruch und Frl. Eise Sappho mit ihren schönen Liederspenden. Hr. Paul Mania von der Firma Rud. Ibach Sohn begleitete die Solostucke in sehr geschickter Weise. Den Herren vom Kölner Männergesangverein wie den übrigen Mitwirkenden wurde auch in Worten der Dank der katholischen Kirchengemeinde SchlebuschManfort abgestattet.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 2. bis 7. Dezember.)
0 Geburten. Valentin, S. v. Georg Reichert, Postassist., Thüringerstraße 14.- Joseph, S. v. Wilh. Kohnen, Tagel., Sebastianstr. 118.Anna, T. v. Kaspar Kleidoldt, Postbote, Bülowstr. 13.- Heinr., S. v. Joseph Hüll, Mont., Mauenheimerstr. 47.- Heinr., S. v. Wilh. Lorbach, Maurer, Zonlerstr. 20.- Martha, T. v. Leonh. Küvrers, Fettschmelzer, Sechzigstr. 29.- Eva, T. v. Kornel. Kohnen, Postillon, Hartwichstr. 59. - Friedr., S. v. Matth. Eichel. Tagel., Mauenheimerstr. 127.- Sibylla, T. v. Konrad Graesen, Gärtner, Niehlerstr. 329.- Helene, T. v. Hugo Natz, Feuerwehrm., Lohsestr. 50.- Karl, S. v. Karl Baur. Eisenb.=Port., Nohlstr. 37.— Anna, T. v. Heinr. Höschler, Postassist., Algustr. 39. Franz, S. v. Ewald Breuer, Packer, Merheimerstr. 104.. Kurt, S. v. Eugen Rimek, Kausm., Gellertstr. 39.- Gertr., T. v. Paul Fuhrm., Neußerstr. 331.- Anton, S. v. Heinr Ueberbrück, Eisenb.=Lok.= Heizer. Kempenerstr. 62.— Rich., S. v. Wilh. de Klein, Schreinerges., Merheimerstr. 179.— Barb., T. v. Joh. Hoffend, Telegr.=Assist., Franziskastraße 3B. Kathar., T. v. Heinr. Römers, Dachdecker, Fürstenbergstraße 128.- Maria, T. v. Franz Meinel, Schuhm., Niehlerstr. 73.— Ida, T. v. Franz Gövvels, Eisenb.=Wagenw., Lohsestr. 51.- Joseph, S. v. Joseph Decker, Fabrikarb., Merheimerstr. 251.— Maria, T. v. Joh. Kremer, Fabrikarb., Neußerstr. 649.„ Franz, S. v. Peter Brausen, Reisender, Christinastr. 39.- Heinr., S. v. Wilh. Trögele., Hemmschuhl., Longericherstr. 106.= Ernst, S. v. Ernst Wiegel, Handl.=Geh., Cranachstraße 15.— Margar., T. v. Joseph Weiler, Tagel., Niehlerstr. 107.Minne, T. v. Otto Henze, Bäckerges., Nievenheimerstr. 1.- Hedwig, T. v. Paul Weigel, Schlosser, Blücherstr. 2.„ Maria, T. v. Joseph Wertz, Heizer, Wilhelmstr. 48.- Anna, T. v. Heinr. Hermes, Werkmstr., Gellertstraße 39.- Klara, T. v. Wilh. Nußbaum. Postbote, Knechtstedenerstr. 7. Christoph, S. v. Christoph Jungbluth. Verputzer, Florastr. 23.: Karl, S. v. Karl Scherer, Lehrer, Neußerstr. 579.- Maria, T. v. Franz Kehl, Kaufm., Stammheimerstr. 78.- Joseph, S v. Wilh. Esser, Eisenb.=Schaffn, Hartwichstr. 108.„ Maria, T. v. Joseph Mösch, Eisenb.=Hülfsschaffn., Neußerstr. 189.- Helene, T. v. Joh. Helenthal, Musik., Siebachstr. 75.
6 Stervefälle. Witwe Helene Wolff, geb. Eickonder, 75., Hartwichstr. 49.- Sophia Viktoria Ditges, 85., Mauritiussteinweg 38.— Karl Baur, 30 Min., Nohlstr. 37.- Anna Maria Sagmüller, 25., Auf der Seekante 22.- Minna Henze, 15 Min., Nievenheimerstr..— Witwe Philippine Quenel, geb. Faßbender, 80., Blücherstr..— Witwe Katharina Sitvanus, geb. Schwickerath, 76., Niehlerstr. 297.— Wilhelm Rick, 1., Niehlerdamm 99.- Anna Neuhausen, 1., helmstraße 50.
9 Heiraten. Witwer Johann Steckstor, Bahnsteigschaffner, Köln, Melchiorstr. 1, u. Witwe Auguste Grun, geb. Berger, Hartwichstr. 33.Karl Bothe, Handlanger, u. geschied. Luise Würzburger, geb. Brösel beide Niehlerstr. 75.
9 Leiratsankündigungen. Johann Hausmann, Oberveterinär, Paderborn, Neuheuserstr. 37, u. Marg. Hoppe, Christinastr. 35.- Martin Reinhard, Straßenbahnwagenführer, Kalk, Hubertusstr. 3. u. Witwe Klara Hüdner, geb. Lönicke, Escherstr. 121.= Ernst Heck, Eisendreher, Hartwichstr. 60. u. Maria Franck, Merheimerstr. 146.- Adolf Prehm, Vers.=Insp., Oberhausen, Königstr. 39, u. Josephine Berretz, Mauenheimer= straße 78.- Theodor Schau. Tagelöhner, u. Elisabeth Hoffmann, beide Neußerstr. 634.- Joseph Wilms, Lederzuschneider, Niehlerkirchweg 124, u. Sibylla Schweren, Niehlerstr. 171.- Heinr. Vontz, Kartoffelhändler, Niehlerstr. 147, u. Emilie Schild, Neußerstr. 269.
der Stadt Köln. 13. Dez. 190..
a Geburten. Gertrud, T. v. Joseph von de Finn, Tagel., Gr. Griechenmarkt 77.- Sient, T. v. Elias Herscher, Handelsm., Thieboldsgasse 81. Christian, S. v. Heinrich Leutgen, Sattler, Kl. Griechenmarkt 59.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Jülich, Tagel., Spulmannsg. 46. Anna, T. v. Joseph Kasper. Schneidermstr., Appellhospl. 18.- Katharina, T. v. Philipp Birsch, Maurer, Palmstr. 16.- Friedrich, S. v. Friedrich Salomon, Packer, Eintrachtstr. 18.- Luise, T. v. Karl Mitscher, Eisenbahnarb., Hamburgerstr. 12.- Maria, T. v. Peter Rosbach, EisenbahnBureauassist., Brüsselerpl 2.= Elisabeth. T. v. Joseph notthoff, Schreiner, Mauritiuswall 8.„ Emil. S v. Ernst eindgens, Kaufm., Mauritius= wall 21.- Gertrud, T. v. August Schepmann, Polsterer, Ulrichsg. 18.Maria, T. v. Johann Kunz, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 74.- Lorenz, S. v. Franz Leyendeckers, Buchbinder. Boissereestr. 2.- Heinrich, S. v. Joseph Rüsgen, Bügler. An St. Magdalenen 20.- Maria, T. v. Adolf Kuylen, Feuerwehrmann. Im Weichserhof 28.„ Albert, S. v. Otto Klink, Versicherungsagent, Johannisstr. 27.„ Andreas, S. v. Gottfried Aldorf. Eisenhobler, Luxemburgerstr. 210.- Theodor, S. v. Heinrich Lohr, Straßenbahnwagenf., Severinswall 57.- Katharina Maria Johanna, T. v. Joseph Wendels, städt. Bureauassist., Beledastr. 19. Heinrich, S. v. Michael Mertens, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 19.
5 Sterdefälle= Margareta Steier, geb. Platz, Wwe., 83., Quentelstraße—6.- Kathar. Schling, 5., Goltsteinstr. 32.- Juliane Hammerath, 16., Biberstr. 23.= Maria Zaun, 7., Achterstr. 33B. Anna Mau, geb. Husschlach, 66 J, Elsaßstr. 2. Adele Notbühr, 2., Vondelstr. 11.- Anna Berger, geb. Ungering. 60., Gr. Griechenm. 13A.
- Friedr. Scher, Kaufm., 49., Sandbahn 10. Reiner Kalschener, Volksschullehrer, 63., Rubensstr. 3.- Heinrich Scheidgen, 2., Weichserhof 47.- Peter Hamacher, 5., Krefelderstr. 73.
0 Heiraten. Albert Brandt, Schneiderges., v. Warburg, u. Josefine Schmidt, gesch., v. Linz a. Rh.- Mich. Lang, Malergeh., u. Elisabeth Schlösser, beide v. hier.- Jos Kuckartz, Bierbrauergeh., v. Thiergarten, u. Kath. Wolf, v. hier. Karl Ettelt, Tagel., v. St. Goar. u. Kath. Pohlen, v. Sörs.- Anton Froitzheim, Fabrikarb., v. Köln=Raderthal, u. Elisab. Maypusch, v. hier.= Wilh. Pancow, Bäckerges., v. Keez, u. Kalh. Maier. v. Biewer.
9 Heiratsankündig ingen. Bernh. Thill, Grundierer, Karthäuserwall 14, u. Elisab. Ippendorf, Loreleystr. 26.= Heinrich Lötsch, Heizer, u. Anna Reuter, beide Biberstr. 64.- Wilh. Greven, Geschäftsführer, Hohenstaufenring 72, u. Klara Ledosquet, Salierring 54.- Kaspar Schnitzter, Kassierer, Balthasarstr 78. u. Maria Nußbaum, Käsenstr. 12.
* Edmund Pomplitz. Metzger, v. Mülheim a. Rh. u. Kath. Münch, Heumarkt 39.- Paul Hoppe, Straßenb.=Wagenf., Gutenbergstr. 68, u. Gertr. Gerding. Hansar. 51. Karl Huster, Kaufm, Gilbachstr. 27, u. Angelika Wellenstein, Ewaldistr. 7.- Heinr. Vorgel, Wirtschaftsgeh., Weberstr. 19, u. Kath. Buchholz, Kunibertskl. 24.
als:
Herren-Paletots
Herren-Anzüge
Hosen
Loden-Joppen
Schlafröcke
Phantasie-Westen
%-21
3%
15—55
.
Knaben-Anz. u. Paletots 2“ 30
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
und KnabenGarderoben.
A

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 4 Samstag, 14. Dezember 1907.
Sechstes Blaut.
Tocales.
Der Industriehafen zu
wird heute seitens der Stadtverordneten einer Besichtigung unterzogen. Die Hafenanlage besteht in einem Vorhafen, der zurzeit nur als Winterschutzhafen für die Schiffbrücke benutzt wird und dem eigentlichen Industriehafen.
Der Industriehafen ist in seinem Becken so bemessen, daß zu beiden der 1000 bzw. 1025 Meter langen Ufer je zwei Schiffsreihen liegen können, und noch eine Durchfahrtbreite für zwii sich kreuzende Schiffe übrig bleibt. Die Breite des Beckens, zwischen den beiden auf+ 8,50 Meter Kölner Pegel absolut liegenden Uferkanten beträgt 87,60 Meter, in der auf— 2,00 Meter Kölner Vegel liegenden Hafensohle 66 Meter. Die Uferausbildung wurde so gewählt, daß bei möglichster Platzgewinnung für die Industrie die Befestigung billig herzustellen und in ihrer äußeren Form für Kran= und Elevatoranlage geeignet ist.
Die Konstruktion der Uferbefestigung ist eine mit Säulenbasalt verblendete Betonböschung im Steigungsverhältnis:0,5, gegründet auf einer 2,00 Meter starken, 4,5 Meter hohen Steinschuttung. In der Böschung liegt auf der Höhe von+ 3,50 Meter Kölner Pegel relativ eine 0,75 Meter breite Berme zur Auflagerung der unteren Kranschiene. In Entfernungen von 35 Meter sind die eisernen Treppen für den Verkeyr vom Schiff zu Land in die Böschungen eingebaut.
Die 24,68 Meter breite Einfahrt zum Industriehafen wird mit einer elektrisch betriebenen, ungleicharmigen Drehbrücke überspannt, deren Armlängen 31,29 bzw. 19,37 Meter betragen. Die Fahrbahn der Brücke ist 5 Meter, die der zwei Fußwege 2,73 Meter breit. Mit den beiden Schutzstreifen neben der Fayrbahn hat die Brücke eine Gesamtbreite von 10,45 Meter.
Das Gusengelande steigt von der auf+ 8,5 Meter über Kölner Pegel hoch gelegenen Userkante allmählich zu den dieses Gelände umschließenden, 7,5 Meter breiten Straßen an und ist so bemessen, daß auf dem Ostu er das Gelände 100 Meter bzw. 78 Meter breit parallel zur Uferkante verläuft. Hingegen auf der Westseite ist das Gelande schräg zulaufend, wodurch ven verschiedenen Industrien Gelegenheit geboten wird, je nach Bedarf sich die Tiefe der Grundstücke auszuwählen.
Die Industrieterrains sind an der Wasserseite mit zwei längs des Users geführten Eisenbahngeleisen und nach der Straßenseite teils mit Doppel=, teils nur mit einfachen Geleisen umzogen, welche als Zufuhr= und Verladestrecken dienen.
Die Zustellung der Eisenbahnwaggons erfolgt vorläufig von Norden her, indem die Industriehafengeleise an den unterhalb der Eisenbahnbrücke gelegenen Bergisch=Märkischen Bahnhof angeschlossen sind. Später erfolgt der Geleisanschluß von Süden her, wo bei Vingst dieser Anschluß an die Staatsbayn erreicht wird, und ist zurzeit ein für diese Zwecke dienlicher siebengeleisiger Ueberganasbahnhof von über 1000 Meter Lange in baulichen Angriff genommen, der auch als Güterbahnhof für die städtische Kleinbahn Köln—Porz dienen soll. Die Verbindung zum Hafen wir durch Poll nach der am Südende desselben gelegenen sechsgeleisigen Verteilungsbahn geführt, von wo aus die Zustellung der Waggons über das Staatsbahngeleis, welches zur neuen Südbrücke führt, auf die Industriehafengeleise geschehen wird.
Das von der Drehbrücke aufwärts liegende gesamte Hafengelände beträgt rund 34 Hektar, davon entfallen auf die Hafenfläche rund 9 Hettar, auf die Eisenbahnfläche rund 4 Hektar, zu Straßenzwecken dienen rund 2 Hektar, so daß an nutzbaren Industrieflächen vorhanden sind rund 19 Hektar. Zunächst ist der Industrie dieses Gelände zur Nachtung auf beschränkte Zeit zur Verfügung gestellt, und sind bereits zwei Fabriken für Asphaltverwertung und eine Wertstätte zum Steinmetzbetrieb sowie ein Lagerhaus in der Errichtung begriffen. Weitere Industriewerke unterhandeln wegen Verpachtung geeigneter Terrains.
Die Entwässerung der Fabriken usw. erfolgt durch je zu beiden Ufern parallellaufende Kanäle, die Kondenswässer werden direkt in das Hafenbecken eingeführt. Gleichlaufeno mit den Kanälen liegen die Kabel zur Zuführung der Elektrizität für Licht und Kraft, für den Fabrikbetrieb und die öffentliche Beleuchtung. Die Kavel sind an das städtische Kabelnetz angeschlossen und vom Ostufer durch ein 50 Zentimeter weites, in die Hafensohle eingebautes Eisenrohr nach dem Westufer gezogen.
Ueber den Bau der Anlage sei erwähnt, daß derselbe im Jahre 1904 in Angriff genommen worden ist und daß bis Mitte 1906 die über 500000 Kubilmeter betragende Bodenabgrabung und Wiederanschüttung erledigt war. Der Uferausbau konnte wegen der ungünstigen Wasserstande erst im Juli des Jahres 1906 ausgenommen werden und sind von den 2115 laufende Meter Uferausbau noch 760 laufende Meter Böschungen herzustellen, die erst dann ausgeführt werden können, wenn die noch im Hafen liegenden 90000 Kubikmeter Kiesmassen für den Bahnhofsbau entfernt sein werden Die Anlage des Hafens ist heute soweit gediehen, daß das Hafenbecken auf zwei Drittel seiner Länge in voller Breite, sonst auf der Westseite längs des ganzen Ufers auf die vorgesehene Tiefe gebracht ist und das ganze Hasengelände bebaut werden kann. Die veranschlagten Kosten für den Hafen mit den Bahnhofsanlagen sind auf 4,5 Millioner Mark bemessen und wird die Anlage voraussichtlich im Jahre 1908 vollendet sein.
Die Oberleitung der Arbeiten hatte Stadtbaurat Steuernagel, die spezielle Bearbeitung und die Bauleitung Stadtbauinspektor Bauer, welchem die Ingenieure Kraus, SchultzVölcker, Östertag und Architekt Engelhardt, sowie das erforderliche Aufsichtspersonal zugeteilt waren.
Die Ausführung der Hafenarbeiten war der Firma Gebrüder Meyer, Baugeschäft, Köln=Ruyrort übertragen, die Geleisverlegung der Firma Osthus, Köln.
Bei der großen Längenausdehnung des Hafens, welche bekanntlich über einen Kilometer beträgt, war die Ueberbrückung desselben an der stroinabwärts gelegenen Einfahrt ein dringendes Erfordernis. Bei der gegebenen Höhenlage der Ufer mußte diese Brücke, um den ungehinderten Einlauf der Schiffe zu ermöglichen, als bewegliche Brucke angelegt werden. Gleichwie im Rheinauhafen wurde auch hier die ungleicharmige Drehbrücke als zweckentsprechendste Konstruktion gewählt. Den Fortschritten der Technik entsprechend wurde als Antriebkraft der elektrische Strom gewählt, während bei der früheren Brücke das Druckwasser verwendet wurde. Wayrend die Einmundung am Rheinauhafen noch mit 20,5 Meter Breite bemessen wurde, zeigt die neue Anlage, der stets wachsenden Größe der Schiffe entsprechend, eine Breite von etwa 24,5 Meter. Die Länge der ganzen Brückenbahn beträgt 50,70 Meter, und hat letztere eine Fahrbahnbreite von 5 Meter und eine Gesamtbreite von 10,50 Meter. so daß 5,50 Meter auf die beiderseitigen Fußwege entfallen.
Das äußere Bild der Brucke mit der lebendigen Linienführung der oberen Trägergurtungen und der in erster Linie zur Erzielung eines möglichst kleinen Windfanges geschickt gewählten Dimensionierung der Stabe des Hauptbrückenträgers, den beiderseitigen steinernen Brückenabschlüssen mit den kräftigen und doch schlunren zlonen und der sich anschließenden Steinbrustung macht
einen leichten und gefälligen Eindruck, obschon das Gewicht des ausdrehbaren Teiles der Brücke annähernd 500 Tonnen beträgt Das oberhalb des Drehpfeilers aufgesetzte Häuschen nimmt den Antriebsmotor auf, welcher hochwasserfrei belegen sein mußte und hier in praktischer und detorativ wirksamer Weise untergebracht ist.
Bezüglich des Ein= und Ablausens der Brücke hat die ausführende Firma eine neue Anordnung gewählt, welche dieselbe bereits bei der Bauausführung einer Eisenbahndrehbrücke im Duisburg=Ruhrorter Hafengebiet ausprobiert hatte. Nach diesem Prinzip wird von jedem Anheben oder Kippen der Brücke, wie es früher meist zur Anwendung kam, abgesehen. Die Endauflager erhalten die Gestalt von kräftigen Rollen von etwa einem Meter Durchmesser, von welchen die Brücke beim Ausdrehen durch den Elektromotor herabgezogen und auf welche sie beim Eindrehen unter Aufzehrung der der Brücke durch den Motor erteilten lebendigen Kraft hinaufgeschoben wird.
Die während der Drehbewegung vorhandenen Durchbiegungen der Brückenden werden beim Auflausen auf die Rollen in jedem gewünschten Grade herausgehoben und speichern hierbei Kräfte auf, welche beim Ausdrehen der Brücke wieder ausgelost werden und das Ablaufen von den Rollen fördern. Die Drehbewegung der Brücke wird durch ein an derselben befestigtes Zahnrad, welches an einem auf dem Drehpfeiler verankerten Zahnkranz entlang klettert und durch einen 30pferdigen Elektromotor angetrieben wird, bewirkt.
Die Bedienung der Brücke erfolgt von einer Stelle aus und nur von einem Mann. Die für das Schließen und Oeffnen der Brücke erforderliche Zeit nicht eingerechnet, erfordert das Aus= und Eindrehen derselben etwa dreiviertel Minuten.
Die Kosten der Brucke ausschließlich aller Maurerarbeiten stellen sich auf 160000 M. Der Bruckenbau wurde von der Aktiengesellschaft für Eisenindustrie und Brückenbau vormals Kaspar Hartort zu Duisburg in Verbindung mit der Aktiengesellschaft Haniel u. Luea in Düsseldorf ausgefuhrt. Die elektrischen Einrichtungen stammen von der Allg. Elektrizitätsgesellschaft in Berlin. Die architektonische Ausbildung der Brücke hatte der bekannte Architekt Hr. Eberlein(Köln) übernommen. Mit der Bauleitung waren Stadtbaurat Steuernagel, Stadtbauinspektor Bauer und Ingenieur Östertag betraut, während alle maschinentechnischen Angelegenheiten Hrn. Meyer, dem Vorstande der Bauinspektion für das städtische Maschinenwesen, unterstanden.
X Mißstände im Bauwesen. Der auf den 18. Dezember angesetzte Termin zur Verhandlung gegen Redakteur Reuter, gegen den die Staatsanwaltschaft wegen der im Kölner LocalAnzeiger erschienenen Artikel Mißstände im Bauwesen auf Antrag des Legationsrats von der Gröben zu Berlin Anklage wegen Beleidigung erhoben hat, ist aufgehoben worden. Ein neuer Verhandlungstermin ist noch nicht anberaumt worden. Die Artikel befaßten sich bekanntlich mit der Carstanjen'schen Grundstücksverwertung, an der Herr von der Gröben durch seine eine gevorene Carstanjen, beteiligt ist.
12 Gute Bücher für die Jugend. Mehr wie sonst tritt jetzt an die Eltern die Frage heran: Was schenken wir unsern Kindern? Es kann nun nicht genug darauf hingewiesen werden, daß ein gutes Buch zu jeder Zeit das beste Geschent ist, sei es für die Kleinsten ein Bilderbuch, sei es für die größeren ein erzählendes oder belehrendes Werk. Unmöglich können aber die Eltern aus der Fülle des Gebotenen immer das beite kennen. Seit vielen Jahren schon bemüht sich darum die deutsche Lehrerschaft, eine Auswahl der besten und wertvollsten Jugendschriften zu treffen. In diesem Sinne arbeitet auch der Jugendschriften=Ausschuß des Kölner Lehrer=Verbandes. Wie im vorigen Jahre, so veranstaltet er auch in diesem Jahre in größerem Raymen eine Ausstellung geprüfter und gut befundener Jugendschriften. Sie findet in der früheren Lesehalle am Quatermarkt 1 statt und dauert vom Samstag, den 14. dieses Monats, nachmittags 3 Uhr, bis Sonntag, den 22. dieses Monats einschließlich, und ist geöffnet Sonntags von 11 Uhr, Werktags von 3 Uhr ab. Der Eintritt ist frei für jedermann. Alle Eliern, Lehrer und Kinderfreunde sind dringend eingeladen, die Ausstellung zu besuchen. Sie können dort in aller Ruhe ohne Kaufzwang sich selbst von der Güte des Gezeigten überzeugen, ihre Wahl treffen und dann in den hiesigen Buchhandlungen kaufen. Für alle Altersstufen ist reichlichste Auswahl. Fortwährend sind Herren vom Ausschuß anwesend, die mit Rat und Auskunft gern zur Seite stehen. Alle werden finden, daß auch für weniges Geld heute der Jugend Schönes und wirklich Wertvolles geboten wird. Einen besonderen Reiz erhält die Ausstellung noch dadurch, daß auch Bilder und künstlerischer Wandschmuck, Bildermappen usw. aufliegen und so zeigen, was auf diesem, manchen Eltern noch freindem Gebiete, jetzt geleistet wird.
p Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Bahnhofs=Borsteher Haag von Uerdingen zum Betriebsbureau in Köln, der Eisenbahnassistent Lehmann von Köln=Eyrenfeld zur Beförderung nach Saalfeld, der Bahnmeister erster Klasse Wittmer in Köln Süd zur Bauabteilung 2, Köln Deutz und der Bahnmeister erster Klasse Göhel von Köln Eifeltor nach Köln Hauptbahnhof für die Hochbauten. Der Regierungsbaumeister Bitsch ist der hiesigen Eisenbahn=Direktion als Hülfsarbeiter zugeteilt worden.
□ Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) wird Prof. Dr. Rumpen Sonntagmorgen, pünktlich 11¼ Uhr, über Zink und Quecksilver sprechen. Der Vortrag wird durch Lichtbilder und Versuche erläutert.
Aus Köln-Deutz.
0 Ein Verkehrshindernis wird jetzt, infolge der Entfestigung von Deutz entfernt, nämlich die auf der Deutzer Seite der Bruckenrampe in Höhe der Bruckengeldhebestelle stehenden zwei Torpfeiler. Mit ihrem Abbruch wurde gestern begonnen; besonders für den Fuyrwerksverkehr wird ein großes Hindernis dadurch beseitigt.
* Internationaler Turnwettstreit Köln-Deutz. Um Pfingsten 1908 veranstaltet der Allgemeine Turnverein Köln=Deutz, anläßlich seines 15. Stiftungsfestes einen internationalen Turnweltstreit in einem größeren Rahmen, als dies allgemein üblich ist. Er findet in einer eigens dazu erbauten, 4000 Personen fassenden Festhalle, auf dem 12000 Quadratmeter großen Spielplatze des Vereins, sowie im Saale des Vereinslokales, Restauration Höller, statt. Der Spielplatz selbst wird als Festplatz mit Ausstellungshallen, Erfrischungsbauten, Verkaufs= und Schaubuden u. s. w. umgewandelt werden. In der letzten Ausschußsitzung wurde dem Prezausschuß die Herstellung einer Festschrift in 5000 Exemplaren übertragen. Der festgebende Verein genießt hier und bei den Turnvereinen von nah und fern großes Ansehen und findet bei den Anwohnern und Gönnern des Vereins lebhaftes Interesse für das geplante Unternehmen
Gerichts=Oerhandlungen.
Ursache— Wirkung.
Ein jugendlicher Handlungsgehülfe war bei einem hiesigen Bankgeschäft in Stellung. Er hatte ein Monatsgehalt von 60 M. Sein Chef fuhlte sich bewogen, iym plötzlich statt 60 M. nur mehr 20 M. zu bezahlen. Das war sehr unvorsichtig. Denn was der junge Mann auf redliche Weise nicht erhalten konnte, das nahm er sich
auf unredliche, und nun war der Schaden für den Chef entsprechend
groß. Der junge Mann schrieb also an eine große hiesige Bank einen Brief, den er mit dem Namen seiner Firma unterzeichnete und laut welchem dem Ueberbringer ein Scheckbuch auszuhändigen sei. Dieses Buch wurde ihm auch übergeben, und er quittierte mit dem Namen des Prokuristen seiner Firma. Nachmittags ging er wieder zu der Bank und zeigte einen Scheck über 750 M. vor, mit seiner Firma unterschrieben. Die 750 M. wurden ihm anstandslos aus. gezahlt. Er kaufte sich nun Kleider und gab seiner Mutter 450 M. mit dem Bemerken, er habe sein Geld auf ein halbes Jahr im Voraus erhalten. Abends ging er in ein Wirtshaus, wo er Falschspielern in die Hände fiel; diese nahmen ihn mit sich, machten ihn betrunken, nahmen ihm dann sein Geld, ungefähr 300., ab und fuhren ihn dann nach Haus. Ein paar Tage später begegnete der Angeklagte einem der Spieler, der ihm sagte, er müsse ihm 500 M. Kaution geben, sonst würde er verhaftet. Die anderen seien auch wegen Falschspielens verhaftet worden. In seiner Angst fälschte der Junge nun noch einen Scheck über 500 M. und erhob das Geld bei der Bank. Die 500 M. gab er dann dem Mann. Nun hatte sich der jugendliche Handlungsgehülfe vor Gericht zu verantworten Die Strafkammer erkannte gegen ihn wegen Urkundenfälschung in Tateinheit mit Betrug in zwei Fällen zu sieben Monaten Gefängnis.
Politische Nachrichten.
□□ Der Präsident des Flottenvereins, Otto Fürst zu Salm, hat an Berliner Blätter folgende Zuschrift gerichtet:
Anfragen und Preßtreibereien anläßlich der Niederlegung des Protettorats Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Ruprecht von Bayern über den bayerischen Landesverband des deutschen Flottenvereinz veranlassen mich zu folgender Erklärung: Es liegt für das Präsidium kein Grund zu irgend einer Aeußerung in dieser Angelegenheit vor, da es in derselben den Satzungen gemäß gehandelt und nur pflichtmäßig seine Unabhängigkeit gewahrt hat.
* Vermihrung des Silbergeldes.(Drahtber.) Dem Reichstag ging eine Resolution des Grafen Kanitz zu, den Reichskanzler zu ersuchen, die seit dem 1. Oktober eingezogenen Taler, soweit noch keine Umprägung stattgefunden hat, wieder in Verkehr zu bringen, ferner dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch der in Zahlung zu nehmende Höchstbetrag an Reichssilbermünzen beträchtlich erhöht und der auf 15 Mark pro Kopf der Bevölkerung normierte Gesamtbetrag von Reichssilbermünzen demnächst auf 25 Mark pro Kopf heraufgesetzt wird.
Kölns grösstes Seidenhaus
KOCPHANN
Seidenhaus
Für Weihnachten: 100 seidene Blusen
zum Aussuchen
Schotten und elegante GesellschaftsBlusen
l.
Blusen im Karton
4 Meter für 550 600 bis 30
Reste
Köln
für Roben und Blusen
besonders preiswert.:
Hohe Str. 60.
„AKRA“
Dampfwaschmaschine „Waschfrauf
Erhältlich in köln bei: Fr. Dommes, Auchenerstrasse 7; J. Schiefenbus h, Neusserstrasse 61; .-A. E. Eiseck, Düsseldorf Aderstrasse 89A.
Eianes Lob klingt seiren fein. Fremdes spricht für sich allein! Reese Gesellschaft.b. H. Hameln.
Vorzüglichkeit!
Bestätige die grosse Vorzüglichkeit Ihres Backpulvers. Es ist das beste von allen Backpulvern, die ich bis jetzt gebraucht habe. Mit Ihrem Backpulver sind mir alle Kuchen, Torten und anderes Gebäck ohne Mühe und
—
Arbeit sehr gut gerate deshalb bei meinen B
Dortmund
Huyssenstr. 31. I.
n und habe ich es skannten empfohlen.
Frau Joh. Schlunke.
Reeses Backpulver kostet nur 5

Sechstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Samstag, 14. Bezember 1907.
Seite 3.
Kalk!
Kalk
Drogerie-Eröffnung.
Das bochverehrte Publikum von Kalk und Umgegend setzen wir hiermit in Kenntnis, dass wir mit dem morgigen Tage
Hauptstrasse 87
uadter der Frm. Drogerie zur Post
ein Medizinal-Drogen-, Farben, Parfümerien-Geschäft verbunden mit SpezialAbteilungen für photographische Artikel und Sanitäts Magazin
eröffnet haben.
Die laugjährige Tätigkeit als Geschäftsführer, Filialleiter, sowie unsere Verbindung mit den ersten Firmen der Branche, setzen uns in die angenehme Lage, allen Anforderungen zu genügen und einem werten Publikum in allen einschlägigen Fragen mit Rat und Auskunft an die Hand gehen zu können,
Wir führen nur erstklassige Waren und werden stets bemüht sein, durch reelle und aufmerksame Bedienung uns das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten und empfehlen uns
mit vorzüglicher Hochachtung
Gebrüder Kreuter.
Christbaumständer
Ning,„Nangel- und Wesch-laschinen, Reib-, Hack-,Tee- □ und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, 4·W:“
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer.
Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
emaill. Geschirre
aler Ant T. KD#
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 18 der Ortsbestimmungen betr. das Kaufmannsgericht zu Kalk vom 25. November 1904 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in der am 10. Dezember 1907 stattgehabten Wahl zu Beisitzern des Kaufmannsgerichts gewählt worden sind:
A. Kaufleute:
1. Philipp Schuster, in Firma Ph. Schuster u. Cie., G. m. b. H.
2. Richard Grüneberg, in Firma Chemische Fabrik Kalk, G. m.
b. H.
3. Karl Mannstädt jun., in Firma Fassoneisenwalzwerk Mannstaedt u. Cie.,.=G.
4. Josef Baumann.
5. Mar Schroedter, in Firma Maschinenbauanstalt Humboldt,
6. Ernst Reimbold, in Firma Gebrüder Reimbold.
7. Moritz Weiner.
8. Dr. Rudolf Rickmann, in Firma Dr. Rickmann u. Rappe, G. m. b. H.
9. Eduard Linz. 16. F. G. Kerstan.
II. Hermann Probst, in Firma Wimmar Breuer u. Probst.
12. Jakob Rieger.
13. Franz Stühlen, in Firma Peter Stühlen.
14. Peter Koch.
15. Gustav Wippermann, in Firma Gustav Wippermann, G. m. b. H.
Jeder der Gewählten erhielt 2 gültige Stimmen.
B. Handlungsgehülfen:
1. Hubert Adams.
2. Wilhelm Butscheid.
3. Jakob Decku.
4. Jean Ditz.
5. Karl Hösch.
6. Heinrich Kurtsiefer.
7. Rudolf Schneider.
8. Franz Wagner.
9. Friedrich Hofmeyer.
10. Peter Kisselbach.
11. Die rich Pollmann.
12. Wilhelm Schiebergen.
13. Robert Buckesseld.
14. Gustav Rennert.
15. Heinrich Görgens.
Von den Gewählten Nr. 1 bis 8 erhielt jeder 40, unter Nr. bis 12 jeder 39, unter Nr. 13 und 14 jeder 38 und der Gewahlte unter Nr. 15 36 gültige Stimmen. 30 Simmen wurden fur ungültig erklärt.
Gegen die Rechtsgültigkeit der Wahl kann binnen einer Ausschlußfrist von einem Monat vom Tage der Veröffentlichung ab gerechnet Beschwerde beim Bezirksausschuß in Cöln erhoben werden.
Kalk, den 12. Dezember 1907.
Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts:
Martens.
Tüchtiger
SchreibmaschinenMechaniker
gegen hohen Lohn gesucht.
Vierschem&amp; Co.
Essen(Ruhr).
COS E n a: □F 52
in Flurgarderoben, echt Eiche, 16 Mk., Trumeauspiegel„. mit Stufe 28 Mk., Vertikos mit sechssäuligem Spiegelaufsatz 34 Mk., Rußbaum=Sofatische 17 Mk., Ausziehtische 22 Mk., prachtv. Kücheneinrichtung mit Linoleum=## platten 115 Mk., in natur Kiefern 145 Mk.
Große Auswahl in einzelnen Anrichten und Büfetts.
Diwane
in Leder oder Stoff. auf beiden Seiten zum Abklappen, 2
30 Mk., prima Plüsch= u. Mokettdiwans 42 Mk., bessere Taschendiwans 45 Mk., Paneele und Umbauten mit
Sofas, nur gute eigene Verarbeitung, 120 Mk.##
Besseres Schlatzimmer
8 mit 3türigem Spiegelschrank, 2 Betten mit prima EinW lagen, Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle, 1 Handtuchständer 400 Mk, Mahagoni=Salon, verschiedene bessere Vertikos, Nußbaum=Büfetts
staunend billig.
Bis Weihnachten erhält jeder bei Einkauf über 35 Mk.
K8. 78 V8.
95
78.
8 K8
eine prachtv. Plüsch=Fußbank gratis.
Möbelhaus Hollmann
Friedrichstrasse 46.
Eigene Schreiner= und Polster=Werkstätten.
Bitte auf Hausnummer 46 zu achten.
Oefen Herde
Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, rie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Heinr. van Brock, Köln
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14
Fernsprech-Anschluss 15..
9 Christbaumständer
Warum waschen sich Tausende mit
Krelhaus-Seife?
Weil Krelhaus-Seife unstreitig die beste, billigste und sparsamste Toilette-Fett-Seife ist.
Preis per Stück 10 Pfg.
und Partümerietabrik Violet&amp; ie.
Köln a. Bh.
präsentant: H. Schwerger jr.
Eifelstrase 58. Fernruf 8154
Grosse Auswahl in Weibnachtspackungen.
empfehle ich: Geldkassetten,
Hantein, Haarschneidemaschinen
Turnrecke für Knaben und Mädchen
Schlittschuhe Flobert
Luftgewehre, Revolver Taschenmesser Solinger Stahlwaren Kaffeemühlen Waffeleisen Fleischhackmaschinen Kartoffelreibmaschinen Kartoffelschälmaschinen Brotschneidemaschinen Bügeleisen Gänsebräter
erstkl. Werkzeuge
wie:
Werkzeugschränke Werkzeugkasten Lötkasten, Lötlampen Hobelbänke, Hobel Universalwerkzeuge Metallbohrdreher Bohrmaschinchen Schieblehren F Schneidkluppen Mikrometer Schraubstöcke usw.
Christbaumständer Garantie billigste Preise
Julius Krewerih
Eisengrosshandlung
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Kaitimänn. Gekülinnen u. Beam
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitneh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
15. 12., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. nfeld. Dienstag. 17. 12., 81 Uhr, b. Keller.
Se Für Wohnungs-Anzeigen S0
II zu der Kölner Tocal-Anzeiger das III ] 9899 geeignetste Organ. SSSe /“
Bäcker In. Sonntag Be„anowerker Ehren
„ Kalk. Samstag, 14. 12., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt. Baubülfsarbeiter Köln. Samstag, 14. 12., 803 Uhr, Zur Krone. Plattenleger Köln. Mittwoch. ld. 12., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittw., 18.12., 8½ Uhr, Dänzer, Fleischmengerg. Gutenbergbund. Samstag, 14. 12., 9Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Hülfs-Transportarb. Köln. Sonntag, 15. 12., 11 Uhr, Krone. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 14. 12., 9 Uhr, b. Schneider.
„ Deutz. Samstag, 14. 12., 9 Uhr, bei Lages Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 15. 12., 11 Uhr b. Wittkamp. Krankenpfleger Köln. Dienstag 17. 12., 9 Uhr, b. Mausbach. Maler Köln. Samstag 14. 12., 9 Uhr. im Dreieck, Streitzeugg. Metallarb. Zahlst. Köln. Samstag, 14. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle. „„ Deutz. Samstag, 14. 12., 9 Uhr, bei Lages.
Ehrenfeld. Samstag, 14. 12., 9., Wittkompf
„ Humbeldtrol. Sonntag, 15.12,11 Uhr, b. Huth.
„" Sülz. Sonntag, 15. 12., 11 Uhr, bei Breuer.
„„ Sürth. Sonntag. 15.12., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer.
Sektion der Schlosser. Donnerstag, 19. 12., 9., Glückaufhalle. Unterrichtskursus. Mittwoch 18. 12., 9 Uhr. Höhner. Blaubach.
„leidende
g finden
Linderung
and Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebraush von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserheit, Asthms, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf. Brustschmerreu etc. Vermebrt den Appetit, hebt den Kraftezustand, verninNachtschweise. Man mache einen Versuch. Preis per FlascheA4—.
Bostandtelle; pistelw. 60, Kases 90.
., wunale. s# 20. Gen. Core 80,
Kum 80. Tocl#.., Spilzwes. en. je 379,
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Meine Damen.
Wollen Sie wirklich gut gefärbt werden, so besuchen Sie bitte mein Geschäft. Sie werden von nur ersten Spezialkräften bedient. Farben sämtlich weltbekannter Firmen auf Lager.„ W. Schellenderg,
— Breitestraße 37-39.—
Uhren!
Eine Partie silb. Damenuhren
zu.50, 7,50,.50, 10.50 M. Eine Partie gold. Damenuhren zu 15.50, 16.00, 18.00, 20.00. Eine Dartie silb. Herrenuhren zu 7,50,.50,.50 M bis zu den feinsten Ankeruhren
zu 20 M
Daselbst auch große Auswahl in goldenen Herrenuhren zu den billigsten Preisen.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Musik!
Durch billigen Einkauf eines großen Musiklagers bin ich in der Lage
Seigen zu 8,50.#4 Mandolinen zu 7,50 Gitarren zu.50.K
abzugeben.
Daselbst auch große Auswahl in Mund= und Zietzharmonikas in allen Preislagen.
Mütlengasse 2, erstes Haus
Dam Mitzzm

—
Seite 4.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 347&a Samstag, 14. Dezember 1907.
Sechstes Blatt.
Die jahkosen Nachahmungen unseres Palmin-Etikekts zwingen uus zu unserem
eigenen und zum Sthzutz der Konsumenten, unser Elikeit mit einem neuen, besonderen Merkmal, das von der Konkurrenz nicht nachzgrahmt werden kann, auszuhalten, indem
wir es mtt dem Namenssug Dr. Schliuck versehzen. Wir bitten deshalb das verehrliche Publikum, damit es sich vor Fäuschaugen bewahre, beim Einkauf Sarauf zu achten, daß jedes Paket den Namensug
Dr. Schlinck in roter Schrint
trägt, denn nur solche Pakete kammen aus unserer Fabrik und enthalten das echte Palmin, die seinke Phanzenbutter.
H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim
„Alleinige Oroduzenten von Oalmin“.
Generalvertretung für Köln u. Umgebung: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamckestrasse 21. Fernspr 1865 u. 9913.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Neuheiten u
Frühstückskörben
Blumenkörben.
Carl Hochherz, Eigelstein 32.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall zu Cöln sind die unstreicherarbeiten mit Materiallieferung in
zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird auf dem Bureau im Schulneubau in der Zeit von—12 Uhr morgens erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Tametag den 21. Dezember 1907, morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 4. Dezember 1907. Hochbauamt: Verdeck.
Zahn-Atelier
(Spezial-Institut) Direktion: C. Russo
Severinstrasse 215. Zahnziehen schmerzl Künstliche Zähne von.s an u. besser.
Hausnumm. beachten. Von Aerzten viel empfohlen.
9272
Fabrik in Troisdorf.
Th. Fitzenreuter
Unter Käster 1
Juwelier und Goldschmiede-Meister.
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren und Uhren.
Werkstelle für kunstgewerbliche Arbeiten in Edelmetall für kirchlichen und weltlichen Gebrauch nach eigenen oder fremden Entwürfen.
ElFür
Weihnachten.
und keinen Erfolg, denkt mancher, durch übertriebene Anprei ungen von sogenannten Waren=Nie er agen, welche doch nur kleine Zwischenhändler sind.
meines reichhaltigen Lagers in Excelsior und Kolumbia=Walze 1 Stück 75 3, 3 Stück 1,95#.
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan. Gold 980— .50, 585 und *8/1000 gest. nur neue Fassons. Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
Ausverkauf
altigen Lagers in!—"- an..
Kolumbia=Walzen, R.&amp; C. Müller
8000 harlaußwalsen
garantiert neue, 3 Stück 95h Platten la. Qualität, 25 cm, doppelt bespielt, 1,50,.45,.00, größte Auswahl. Platten=Aparate mit Tonarm, Blumentrichter, große Platten spielend, 13,95, 17,50, 19.50, größte Auswahl. Bessere Apparate konkurrenzlos billigst.
Edison=Walzen 1 K.
Weihnachtslieder in grosser Auswahl.
Jakeb Jankz
Sprechmaschinenhaus, Rotgerberbach 58. Warum so billige Angebote? Hierauf die richtige Antwort: Kein Kommissionslager. Bezug größtenteils ab Fabrik. Vergleichen Sie nicht nur die Preise, sondern auch meine Waren. Besichtigung meines Lagers, sowie Vorführung ohne jeglichen Kauszwang erwünscht.
Unbestritten
Köln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
Für Anzüge
gaann Hat
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchiebrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg.4.
Karl Schulz, Köln.
Bismarckstrasse 17. Telephon 4250.
Liegestühle
IStänfe,
Puppenstühle
Lessel, Nachtsessel
Fängenwagen, Leiterwagen
.Piel Wwe.
Inh. Pet. Guabeck, Marzellenstraße 50.
Puppenwagen u. Puppensportwagen weit unt. Preis.
größtes Lager am Platze.
Klavierstühle 4 K.
Schreibtiscisess..50 Klavierbänke 22.40
Röbel- u. Stuhlfabriklager Bundgens. Blaubach 37. Fernspr. 51
Oilo Bosbach, Köln
im City-Hotel, Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr.
Zigarren-Impart
empfichlt zu Weihnachten passende
Präsent- Kistchen
in allen Preislagen.
Kailleisen Organisation Rheinische Betriebs-Geuossenschaltskasse
m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen soiort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu#% ohne Kündigung zu 3130
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
.
Köln, St. Agatha 3.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH Friesenstr. 7.
Bekanntmachung.
Den 0 richtigen Weg
geht jeder!
wenn er seinen Bedarf in dem sich so beliebt eingeführten Spezialgeschäft für bequeme Teilzahlung
Schröter&amp; Co.
deckt.
Wer sich auf Teilzahlung mit bequemer Ratenzahlung
Paletots. Anzüge, Damenkonfektion. Mäntel, Jacketts, Kostümröcke. Pelze, Mannfakterwaren, Teppiche, Möbel aller Art. Betten, Sofas, Diwans, Oefen und Herde verschaffen will, der wende sich sofort vertrauensvoll an diese Firma!
Ohne Anzahlung kauft jeder Kunde, der sein Konto beglichen hat, and erhält noch extra Vergünstigungen.
Waren-Kredit-Haus
Schröter&amp; Co., Köln
Inhaber: Karl Ph. Hess,
18 Glockengasse 18, I. Etage.
Kölner Domakuchen
1143.
Billiges Honneln
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Khein. Westlälischer Gellügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenk zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs. Verlich 10. 143
RO
Feinster Schnupftabak
Grand Cardinal
von
Franz Foveaux, Köln.
ch. Görner
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstr. empfiehlt
als pass. Weihnachtsgeschenke
Neuheiten in Herren- u. Knaben-Filzhüten, Zylinderhüten, Mützen und Schirmen. Grosse Auswahl in allen Preislagen.
En ueaut in Glückhwungl
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen,
damit zeitig vor Weihnachten geliefert werden kann:“
schen Glückwunschkarten
sind in hoch einer Ausführung nach Orig.-Enlwürlen ge:
gestellt und nur be mir erhältlich, da ich an keine verkäufer abgebe. Muster nehst Preisliste kostentrei 2u
such- und Kunst Marzellenstralse 41.
Kriosa-Orgel /2 J. P. Bachem, Alzigenz, Buch- und
illig zu verk.!
ostr. 14. P.
mit 22 Platten, billig
Rippes. Bülowstr