Nr. 21.
Sonntag,
26. Mai 1907.
. 8.2
C
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit belenderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
SSTTET
6 Die Sage vom Kornengel.
Von Gattfried Reßler.
Zu den sinnigsten Frühlingssagen gehört diejenige vom Kornkind oder Kornengel, die sich in verschiedenen Teilen des deutschen Sprachgebietes findet. 66
8. Juni 1668— erzählt Bräuner(Kuriositäten S. 274) und nach ihm Grimm in seinen Deutschen Sagen(Nr. 14); sahen zwei Edelleute auf dem Wege nach Chur an einem Busche ein kleines Kind liegen, das in Linnen eingewickelt war. Der eine hatte Mitleiden, hieß seinen Diener absteigen und das Kind aufheben, damit man es ins nächste Dorf mitnehmen und Sorge für dasselbe tragen könnte. Als dieser abgestiegen war, das
Kind angefaßt hatte und aufheben wollte, vermochte er es nicht.
Die zwei Edelleute verwunderten sich hierüber und befahlen dem anderen Diener, auch abzusitzen und zu helfen. Aber beide mit gesamter Hand waren nicht so mächtig, es nur von der Stelle u rücken. Nachdem sie es lange versucht und das Kind hin und her geschoben und gezogen hatten, begann dasselbe zu sprechen und sagte:„Laßt mich nur liegen; denn ihr könnt mich doch nicht von der Erde wegbringen. Das aber will ich euch sagen, daß dies ein köstliches und fruchtbares Jahr sein wird; aber wenig Menschen werden es erleben.“ Sobald es diese Worte gesprochen hatte, verschwand es.
Statt der Edelleute tritt in einem von Sutermeister mitgeteilten Märchen ein Bauer ein, der im Frühling vom Dorfe nach seinem auf einem Hügel gelegenen Kornfeld ging und sich der kommenden Ernte freute; da sah er auf einmal mitten in den Halmen ein kleines, wildfremdes Kind liegen, das war gar wunderlieblich, und es sah ihn mit den großen Augen so beweglich an und streckte die Aermchen nach ihm aus, als wollt es sagen:„Bitte, nimm mich mit nach Haus, ich hab' ja sonst niemand auf der Welt...“ Der Bauer versuchte es aufzuheben, das gleiche wollten die herbeigerufenen Landleute tun, aber das Kind war wie an den Boden genagelt. Da ging mit dem Kinde allmählich eine sonderbare Verwandlung vor; zuerst bekam es goldgelbes Haar, dann wurde sein ganzer Kopf wie lauter Gold, und endlich srahlte sein ganzer Leib in goldigem Schimmer. Das fremde
Kind war ein Engelein geworden und fing mit einem feinen Stimmlein zu sprechen an und sagte zu dem Bauer:„Weil on dich meiner erbarmt und dem lieben Gott vertraut hast, so soll die Ernte und der Herbst noch viel schöner werden, als es jetz aussieht.“ Und als es das gesagt, flog es vor seinen Augen auf und verschwand im blauen Himmel.
Aus dem Aargau berichtet Rochholz: Sommers findet man in blühenden Kleefeldern manchmal ein feinlockiges, engelschönes Kind auf schneeweißen Windeln nackt daliegen. Will man's aufnehmen, so wird's immer schwerer, und gerade während man sich darum ängstiget, es ja nicht aus der Hand fallen zu lassen, ist es auch plötzlich verschwunden. Die Meinungen darüber sind verschieden. Man glaubt, es künde den Tod dessen voraus, der ein solches Kind erblickt, oder man deutet es auf einen besonders fruchtbaren Jahrgang. Man hält es auch für ein Erdmännchenkind. Am Seckenberge, zwischen Frick und Eiken, meldet Rochholz weiter, habe ein Junge namens Hauswirt die Stimme eines Wickelkindes gehört; zuerst habe er nicht darauf geachtet, da er daheim schon genug Schläge bekommen, weil er des Meisters Kinder nicht fleißig gehütet, sei dann aber auf dem Heimwege von selbst auf das hübsche Kind gestoßen, habe es aufnehmen wollen, aber eine unbeschreibliche Mühe gehabt, es nur umfassen zu können.„Zuletzt war es gar verschwunden, und er stand allein am Graben. Großer Schreck ergriff ihn. Er wurde von der Zeit an daheim immer stiller und starb jung.
Ueber den Ursprung und die Deutung dieser Sage ist schon öfters, geschrieben worden; wir erinnern an die einschlägigen Forschungen von Simrock, Mannhardt, Vetter usw. Soviel scheint festzustehen, daß wir im„schweren Kinde“ ein Sinnbild des Sommersegens oder der schönen Jahreszeit in ihrer Fülle und Fruchtbarkeit, ihrem Licht und Leben zu erblicken
Die Sage vom schweren Kind wurde später, nankentlich im Bündnerlande, mit Abstreifung ihrer symbolischen Bedeutung, ins Historische gezogen, indem man erzählte, der Ahnherr des Geschlechtes derer von Salis sei als Kind von zwei Edelleuten auf dem Wege nach Chur unter einem Salen=(Weiden=)busche gefunden, in genannte Stadt mitgenommen und dort nach der Sale
(salix, romanisch Salisch— jetzt noch Familienwappen) Salis getauft worden. Desgleichen hieß es ferner, ein Ritter Rüdiger von Limpach, der im Jahre 1194 Vergebungen an das Kloster St. Lucius bei Chur machte, habe dies darum getan, weil sein zur Erntezeit unter einer Garbe eingeschlafener, erstickter und in der Folge vermißter Sohn am Tage des h. Lucius aufgefunden worden sei.(Guler, Ractia 1616, Bl. 136.) Mit dieser letztgenannten Ueberlieferung deckt sich die Sage von den im Kornfelde verirrten, eingeschlafenen, umgekommenen
Die wesentlichsten Züge, von der Schwere und von der Vorbedeutung des Kindes für Fruchtbarkeit, sind in diesen späteren Fassungen verloren gegangen; einzig aus einer merkwürdigen, von Pröhle, Unterharzsagen Nr. 183 aufgezeichneten Ueberlieferung blickt noch deutlich, wenn auch in anderweitig entstellter Form, das schwere Kind der Stammsage hervor: Der Gendarm S. im Städtchen Wernigerode kam zwischen 11 und 12 Uhr nachts zur Kochstraße hinunter: es war heller Mondschein. Auf einmal fiel ein Kind vor ihm nieder, welches ihn sreundlich anlachte. Er blickte hinauf, und es kam noch eins aus der Luft geflogen. Da lag noch eins. Alsbald faßte er das erste Kind und wollte es mitnehmen. Aber da wurde das Kind größer und immer größer und schwerer, zuletzt war es ein großer Kerl, und er mußte ihn niederlegen; er sah sich um, und es waren aus den anderen beiden auch zwei große Kerls geworden. S. ging nach Hause und legte sich ins Bett und ist danach trank
Wi derum in einer Reihe volkstümlicher Ueberlieferungen und Bruchstücken solcher ist nur noch die todverkündende Eigenschaft des Kindes geblieben. Im Thüringischen mahnt man die Kornbluwen pflückenden Kleinen, ja nicht zu tief ins Getreide zu gehen, da sie sonst vom Kornengel geholt würden.(Sommer, Sächsische Sagen I, 25.) Bei Erfurt zeigt sich in den Kornfeldern ein bleiches stilles Kind mit einem braunroten Stabe, das über den, der es antastet, Wahnsinn verhängt.(Falckenstein, Geschichte von Erfurt II, 1037.) Ebenso sagt man in Holstein von dem, der während der Erntezeit an Händen und Füßen eine Geschwulst bekommt: er hat das„Erntekind"; das will heißen:
6 Die Revision.
Pfingstnovellette von A. M. Fischer.
Weiß und weit lag zwei Tage vor Pfingsten das stille Land im Mondschein da. Alle die altmodischen Gärten vor Fine Ellerbuschs Fenster hatten sich in geheimnisvolle Zaubergärten verwandelt; die Gemüsefelder hinter langen Rabatten voller Rosenbüsche, nickender Kaiserkronen und träumerischer Glockenblumen schienen wundersam verschönert. Die verschlungenen Wege, die Laube und der Laubgang lockten geheimnisvoll. Kein Laut störte den silbernen Traum.
Es war eine Nacht, in der junge Leute nicht schlafen können; glücklich Verliebte nicht und unglückliche erst recht nicht. Und darum warf sich Fine in ihrem schmalen Bettchen hin und her und stöhnte so herzbewegend, als sei sie nicht einundzwanzig Jahre alt und hübsch und lustig, sondern alt und griesgramig wie ihr Vater. Das war der Apotheker Ellerbusch, der drüben überm Gange schnarchte, daß man's bis hierhin hörte, wenn er an einen besonders dicken Ast an seinem Sägeblock kam— der seine Töchter und sein Geld eigensinnig festhielt, bis Rosa, seine älteste, langsam hingeschwunden und fortgegangen war wie ein Schatten, und Luise, die zweite, ihr ebenso langsam folgte. Und Albert, der Einzige, trieb sich als alter Provisor in der Welt herum und mußte warten, bis einer, der stärker war als Apotheker Ellerbusch, ihm den Stuhl endlich frei machen würde und er seine alte Liebe heiraten konnte. Nur Fine, die jüngste, aus zweiter Ehe geborene, wollte sich nicht unterkriegen lassen. In ihr war kraftvolleres Leben als in den drei anderen zusammen, Zorn und Liebe und heißer Widerstand statt fraulicher
Ergebung.
Darum konnte Fine Ellerbusch auch in jener Nacht nicht schlafen. Der Mond lugte durch die dünnen Gardinen auf den Bera von Kopfkissen, und sie dachte an Fritz Winnebrink, mit dem sie sich von Kind an geneckt hatte, so lange, bis Fritz und Fine wußten, daß sie sich ihr Leven lang so nan mußten, wenn sie glücklich sein sollten. Ach, es war eine schöne Zeit damals bis auf einmal allerhand dazwischen kam, Gott wußte, wie. Vielleicht hätte ihr Vater genauere Auskunft geben können, woher all das Schlimme rührte, das der Fine zugetragen wurde über Fritz, manchmal vom Wirtstisch, manchmal in Eimern vom Brunnen, und manchmal in Strickbeuteln. Es schwirrte in der Luft, es setzte sich mit an Ellerbuschs Mittags= und Abendtisch, es flog überall herum. Man konnte es nicht greifen, aber es war da.„
Nun sah der Mond sie nicht mehr wie im vorigen Jahr auf der Lattenbank neben der Haustür sitzen, wo in der wärmeren Jahreszeit die Bauern auf ihre Pulver und Pillen und Mixküren warteten, wenn's in der engen Apotheke zu voll war oder Avotheker Ellerbusch seinen groben und bissigen Tag hatte. Und
der Fritz war auf dem besten Wege, das wahr zu machen, was die Leute ihm bis dahin anhängten. Allzu schwer wurde ihm das nicht auf der Post, dem größten Anwesen weit und breit, wo Tag und Nacht von den drei krenzenden Poststraßen die großen Postwagen und die schweren Beichaisen einfuhren, und ein ewiges Kommen und Gehen war— wo die Mägde halbdutzendweise herumliefen, hübsche und häßliche, plumpe und feine, wie man sie gerade haben wollte— und wo es mitunter zuging, wie in einem summenden Bienenstock: manchmal etwas bunt, aber immer lustig und bewegt, ganz anders, als in Ellerbuschs Hause, in dem nicht leicht ein Fremder weiter als bis in die wohlbewachte Apotheke kommen durfte.
Fine Ellerbusch konnte die Schwüle in ihrem Zimmer nicht mehr ertragen. Sie hatte vorhin schon die grünbemalten Leinenläden zurückgelegt, aber es war doch nicht kühler geworden. Nun sprang sie auf, zog sich flüchtig an und riß das Fenster auf. Ab— wie das wohltat! Man sollte gar nicht um diese Zeit ins Bett geben! Wovon konnte sie denn auch müde sein? Es war stille Zeit in dem bestellten Garten, in der Apotheke; die Magd konnte das Haus versorgen. Das bißchen Flicken und Stricken bedeutete nichts für ihre Jugendkraft, die nach Leben und Schaffen schrie... Schlafen! Wenn sie einmal so alt war, wie ihr Vater, oder so kränklich und ergeben wie Luise, da würde
sie vielleicht schlafen!
Unten an der Ecke tutete Nachtwächter Duxem in sein heiseres Horn— Mitternacht! Dann wurde es wieder still, ob auch Fine Ellerbusch meinte, ihre heiße Sehnsucht müsse jemand wecken und hierherführen, daß sie zusammen in die zauberische Nacht
hinausstarrten, lange, lange.„
Hatten ihre Wünsche Kraft? Drüben klang eine Tür, ferne. Dann kamen Schritte durch den Garten gegenüber; man hörte sie schon lange in der Stille.
Fine Ellerbusch zog sich zurück; sie wußte auf einmal ganz genau, wer kommen würde. Ihr Herz hatte ihn gerufen— ihr Herz, das sich am Tage von all den anderen Stimmen übertönen ließ, aber in der Nacht wachte. Nur sehen wollte sie ihn, weiter nichts...
Drüben ging Fritz Winnebrink in dem tageshellen Lichte. Einmal, zweimal schlenderte er langsam auf dem Wege dicht an der Mauer vorbei. Nun blieb er gerade gegenüber von Fines Fenster stehen und sah herauf, lange. Dann schüttelte er mit der unmutigen Bewegung, die sie so gut kannte, den welligen Haarbusch aus der Stirne. Ganz deutlich hörte ihn Fine seufzen. Er sah die Straße, die den Garten von der Apotheke trennte,
hinauf, hinunter....
Mochte er! Vielleicht hatte er auch so unter anderen Fenstern geseufzt, unter den Fenstern von... Fines Herz, das nach dem Fernen gerufen hatte, verhärtete sich wieder, wenn sie iyn sah. Immer ging es der Stolzen so: wenn sie ihn in der Kirche traf, wenn er dann nachher auf dem Nachhausewege zwei=, dreimal au ihr vorbeizugehen Ursache fand... Sie drückte sich fester
hinter die Gardine.
Was fiel dem Menschen nur ein? Halblaut, kaum hörbar, hatte Fritz ihren Namen geflüstert. Aber ihr schie. es, als habe er ihn durch eine Posaune gerufen, und alle Nachbarn könnten ihn hören, der Vater vor allem, obgleich man den rütteln mußte, wenn jemand die Nachtschelle zog.
Jetzt warf Fritz seinen Rock ab, und begann den großen Birnbaum zu erklettern. Er war gewandt wie nur einer, unt es dauerte nicht lange, so saß er ihr in gleicher Höhe gegenüber, nur durch die breite, silberne Gasse des Mondlichtes getrennt. Fine
Fine Ellerbusch hielt sich die Ohren zu. Sie konnte es nicht hindern, daß der Vorhang zitterte.
Fritz Winnebrink stieß einen kurzen Unmutspfiff aus und kletterte wieder hinab. Dann verklang sein Schritt im Garten.
Fernab hörte man jetzt ein taktmäßiges Hufeschlagen, dann ein Rollen— die Nachtpost kam. Deswegen blieb der zrritz auch nur so lange auf. Aber Fine Ellerbusch war nicht da, um ihm das Warten nur ein wenig zu verkürzen. Alle ihre Unruhe schien nun vergangen zu sein.
Jetzt bog der Wagen um die Ecke. Der Schwager mußte ein schönes Trinkgeld erwarten, denn sonst blies er immer, wenn er sich der Post näherte, recht mundfaul:„Schier dreißig Jahre bist du alt," aber heute klang es ganz rein und schön durch die Sommernacht:„Wohl auf Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!“ Die Gäule strebten mit aufgerichteten Ohren und mit Schnaufen dem wohlverdienten Stalle zu, und der nächste Postillon mochte sich schon zu der schönen Fahrt rüsten.
Fine Ellerbusch schaute bereits wieder hinaus. Es schien ihr, als ob ein Gesicht unten aus dem Fenster heraufsähe. Ach, da mitfahren können— heraus aus all dem Engen, Kleinen, Bedrückten, das sie da immer von neuem umfing und sie wie mit Polypenarmen festhielt! Allem entfliehen, auch der Liebe, die sie quälte und mit ihr spielte, die ihr dann und wann ein paar freie Atemzüge gönnte, aber sie nicht ganz losließ!
Doch das nützte ja nun nichts. Fine Ellerbusch mochte nur ruhig ihr Feuster schließen, zu Bette gehen und auf das Morgen warten, das doch nicht anders war, als das Heute. Noch einmal sah sie die Straße hinunter. Und da kam jemand um die Ecke mit dem eiligen, festen Schritt, den nicht der spät Heimschlendernde hat, sondern nur, wer in besonderer Absicht schnell ein bestimmtes Ziel erreichen will— jemand, der zur Apotheke wollte, sie kannte das schon!
Gespannt sah sie dem Näherkommenden entgegen. Und richtig: da hielt er vor dem Hause an.
„Was habt Ihr?“ rief sie gedämpft hinunter.„Ein Rezer'k“

26. Mai 1901.
er ist unversehens auf das unsichtbar im Saatfelde weilende dämonische Kind gestoßen und für die Berührung mit Krankheit der betreffenden Glieder gestraft worden. 615
In den meisten Sagen jedoch begegnen wir dem Kornkinde in anmutiger, segenspendender Gestalt; an einigen Orten tritt es sogar mit Engelsflügeln entgegen. So erscheinen(nach Stöber Elsäss. Sagen, Nr. 208) im Duntzenbruche zwei hemdärmlige Kinder mit rotem Brustlatze; sie sind geflügelt und reden
in einer fremden Sprache.
Noch hübscher liest sich die ganz eigenartig gefaßte, aber eben falls hierher gehörige Sage von der„Brotrinde". Während der
hen Hangereuo des Jahres 16534 befand sich euchiseshzaeh
auf dem Felde und hatte nur noch ein kleines Stücklein Brot rinde. Da kam ein Engel und bat ihn um etwas zu essen, un der gutherzige Knabe teilte mit ihm die Rinde. Der Engel aber sprach:„Gottes Segen ist in dieser Rinde, ich will sie verteilen und auf allen Wegen altsstreuen.“ Und von Stund an wurden die Felder fruchtbar und der Teuerung folgte Ueberfluß.(Görwitz. Sagenschatz von Oberfranken, S. 47.)
Die freundliche Gestalt des Kornkindes lebt auch in der Sprüchen und Reimen unserer Kleinen noch fort. Man laß nämlich das Marienkäferchen oder Herrgottsvögelchen(Coccinella eptempunctatz), dieses allbekannte Frühlingstierchen, von ger aufflegen und erwartet, daß dafür unter verdeckter Schüssel unser Erntekindlein oder ein Leibgericht oder die gan Jahresfruchtbarkeit mit auf den Eßtisch gebracht werde, inden
man singt(in Mittelfranken):
Hergottsmoggela, flieg auf,
Flieg mer in den Himmel nauf,
Bring a goldis Schüssela'runder,
Und a goldis Wickelkindla drunder!
Durch das Motiv der Sage vom schweren Kind angeregt haben sich einige Dichter in der Bearbeitung derselben versucht, 10 J. J. Reithardt, Alfons Flugi und August Kopisch, wobei von ihnen freilich die todankündende Eigenschaft des Kindes, als in der Poesie unverständlich, übergangen worden ist. Während das Reithardtsche Gedicht von zwei in einem Aehrenfelde ver irrten Kindern handelt, treffen wir bei Kopisch noch die
sprüngliche Fassung der Sage:
Der Knecht reitet hinten, der Ritter vorn,
Rings um sie her woget das blühende Korn.
Und wie Herr Attich niederschaut,
Da liegt im Weg ein lieblich Kind,
Von Blumen umwölbt, die sind betaut,—
Und mit den Locken spielt der Wind.
Der Diener, Herr Attich(der Name scheint eine Zutat Kopischs zu sein), der hinzugekommene Schäfer und die herbeigerufener Bauern versuchen vergeblich, den schweren Findling
e und das holdselige Kind beginnt:
„Laßt ruhen mich in Sonn’ und Wind:
Ihr werdet haben ein fruchtbar Jahr,
Daß keine Scheuer den Segen faßt:
Die Reben tropfen von Moste klar,
Die Bäume brechen von ihrer Last!
Hoch wächst das Gras vom Morgentau,
Von Zwillingkälbern hüpft die Au;
Von Milch wird jede Gelte naß, Hat jeder Arme genug im Land;
Auf lange füllt sich jedes Faß
So sang das Kind da und— verschwand.
Welt und Wissen.
II Neue Ausgrabungen in#####. Nach einer
Mitteilung der Times hat der bekannte Forscher Fl. Petrie am 9. Mai in einer Jahresversammlung der British School of Archaeology Bericht erstattet über seine letzten Ausgrabungen in Aegypten. Danach hat er einen Monat ausgegraben bei Gise, einem Orte, der Kairo gegenüber liegt, und vier Monate bei Assint in Oberägypten. Die gemachten Funde gehören den verschiedensten Periogen der ägyptischen Geschichte an. Als wertvolle Stücke wären unter anderen zu neunen Stockt, die mit prachtvollen Elfenbeinschnitzereien versehen sind, und eine Malerpalette. Die bei Gise entdeckten Gegenstände aus den drei ersten Dynastien zeigen deutlich, daß die dortigen Anlagen nicht erf seit der vierten Dynastie bestehen, wie man bis jetzt allgemein annahm. Unter den Hunderten von Gräbern, die bei Assizt bloß gelegt wurden, ist ein der 19. Dynastie angehöriges deshal von besonderem Interesse, weil es die Darstellung eines Kamels enthält. Früher konnte man die Erstenz dieses Tiers um vorchristlichen Aegypten erst für die griechische Zeit nachweisen. Nachdem vor ungefähr zwei Jahren eine Kamelfigur gefunder worden ist, die jedenfalls aus dem vierten Jahrtausend v. Chr. stammt(vgl. Köln. Volksztg. Nr. 102 vom 5. Februar 1906) kann nicht mehr daran gezweifelt werden, daß schon damals das Lasttier im alten Aegypten bekannt war. Es ist nun die Hypothese aufgestellt worden, es wäre, nachdem es in der frühesten Zeit dort heimisch gewesen sii, später ausgestorben und in der griechischen Zeit wieder eingeführt worden. Das Vorkommen desselben in der Zwischenzeit während der 19. Dynastie zeigt aber die Unhaltbarkeit dieser Annahme. Die ägyptischen Denkmaler
sprechen dafür, daß es, wenn auch nicht häufig, so doch immer in Aegpten gehalten wurde. Die biblische Angabe, daß zbrehen Kamele von Pharao erhalten habe, steht also mit der Geschichte nicht in Widerspruch, ist vielmehr durchaus glaubwürdig.
** Ein neuer Mißerfolg der Wünschelrute. Im Beisein missenschaftlicher Sachverständiger wurden Samstagnachmittag in
mit der Wünschelrute
estellt. Bei diesen Versuchen wurde der Rutengänger über bekannte unterirdische Wasserstellen geführt, die schon durch Bohrungen
erschlossen, aber auf der Oberfläche unkenntlich waren. Die Wünschelrute versagte. Dann wurden verschiedene sehr scharfe Proben auf die Richtigkeit der angegebenen Orte, an denen die Rute unterirdische Wasserläufe angezeigt hatte, angestellt. Auch diese Versuche
fielen nicht günstig aus.
** In Wesselburen wurden auf dem Boden der Kirchspielschreiberei zwischen alten Akten zwei aus dem Jahre 1831 stammende Schriftstücke von Friedrich Hebbel aufgefunden. Das eine wird dem Goethe=Archiv in Weimar überwiesen werden, während das andere Adolf Bartels erhält. Hebbel war in Wesselburen damals Schreiber bei dem Kirchspielvogt Mohr.
Allerlei von nah und fern.
** Der Schuhmacher Voigt, alias„Hauptmann von Köpenick“ der zurzeit seine Strafe im Gefängnis zu Tegel verbüßt, führt sich dort, wie man der Freis. Ztg. von wohlunterrichteter Seite mittein in jeder Beziehung vortrefflich, und von seiten der Anstaltsbeamten vird ihm das Zeugnis eines sehr bescheidenen, pilligen und fleißigen Arbeiters ausgestellt. Er wird in seinem Handwerk als Schuhmacher beschäftigt. Sein Gesundheitszustand ist schwankend Die für Voigt von verschiedenen Seiten angelegten Fonds, durch welche seine Zukunft einigermaßen gesichert werden soll, belaufen sich auf eine ziemlich hohe Summe. Auch ist für ihn bereits eine den Verhältnissen entsprechende Wohnungseinrichtung nebst Werkstätte beschafft, die ihm bei seiner Entlassung aus dem Gefängnis ein anständiges Heim sichert, in dem er selbständig in seinem Beruf
### ein niedliches Steuerstückchen wiederholt sich alljährlich in Lorch am Rhein. Vier Brüder aus dem benachtbarten Trechtlingshausen haben den in der hiesigen Gemarkung gelegenen, von ihrem Vater ererbten Weinberg geteilt, die oben anstoßende Hecke aber gemeinschaftlich behalten. Ueber diese Hecke erhalten die vier Brüder alljährlich einen Steuerzettel über zwei Pfennige. Der Einnehmer von Lorch macht nun den Trechtlingshäuser Steuerpflichtigen die Zahlung ihrer Abgaben möglichst angenehm, indem er sie in Trechtlingshausen abholt. Für dieses Entgegenkommen erhält er von jedem Steuerzahler 10 Pfg. Hebegebühren. Die vier Brüder zahlen für Steuer und Hebegebühren 12 Pfg. Betragen die Unkosten auch 500 Proz., so erleichtert ihnen der Steuererheber doch die Teilung, da 12 Pfg. sich leicht teilen lassen, während die Teilung der 2 Pfg. auf einige Schwierigkeiten stoßen dürfte.
** Wem gehört der Nierenstein? Ein Münchener Chirurg hatte bei einer Operation zwei Nierensteine von der außergewöhnlichen Größe von Taubeneiern zutage gefördert und für sich zurückbehalten. Der Patient verlangte sie zurück, aber der Arzt verweigerte die Herausgabe mit der Begründung, daß die beiden Nierensteine für ihn persönlich von hohem wissenschaftlichen Wert seien. Der Patient verweigerte nun seinerseits die Bezahlung des Honorars und verklagte den Arzt. Der Zivilprozeß wird beim Landgericht München I geführt. Der
Steine gegen Erhöhung seines Honorars um rund 400 M. heraus zugeben: der Prozesvertreter des Klägers will aber durch Sachverständige nachweisen, daß von Sammlern oder Instituten für große Nierensteine mindestens 1000 M. bezahlt werden.
** Was ist ein Bureaukrat? Auf diese Frage antwortet der russische Sswet mit folgendem Geschichtchen. Während des räuberischen Ueberfalls, der vor einigen Tagen von sog.„Expropriatoren gegen die Kassen der 54. Postabteilung unternommen wurde, gelang es einem Telegraphenfräulein, an die Hauptverwaltung zu teleDer Mann blickte erstaunt herauf. Es war der alte Klaus,
Siad Sie noch auf, Friulein? Ein Rezept hab ich. nicht nur einen Zettel. Der Herr Apotheker soll mir schnell das
Wartet, ich komme hinuuter. Vielleicht brauche ich meinen Vater dafür gar nicht'mal zu wecken.".
„Ja, Sie sind ja auch n' halben Apotheker!
Ist denn jemand von euch krank geworden?
„Ich wüßt' nicht.'s müßt denn unserer alten Madam nicht ganz recht sein.'s war aber kein Doktor da, schlimm wird's
Wenn das kein Streich vom Fritz war, der sie wohl gesehen hatte und wußte, daß sie zur Nachtzeit immer zuerst fragen
munte, wenn es schellte?! Auf den Strümpfen schlich sie
hinunter. Wenn der ihr einen Schabernack gespielt hatte, so
die mit schweren Riegeln, Schlössern
und Sicherheitsketten verrammelt war. und öffnete.
Na. kommt herein, Klaus! Laßt sehen... Schon im Gange versuchte sie den Zettel zu öffnen; er war wahrhaftig fest zugeklebt, wie ein Liebesbrief. Aber dann ließ sie im Schrecken das Blättchen sinken— es stand nichts weiter
Die Revision ist da. Medizinalrat unbekannt. Apotheker Morbach.
Sie mußte sich vor dem Manne zusammennehmen; ihre Hände zitterten wie Espenlaub... Morbach, mit dem sich ihr Vater bitter verfeindet hatte, so daß er in einer heftigen Zeitungsfehde im Anzeigenteil des gelesensten Provinzblattes sogar seinen Geiz vergaß und nur auf immer neue Ausfälle sann, ja sich sogar in kleinen, giftigen Gedichtchen mit chiffrierten Anfangsbuchstaben erging! Und bei einer Revision sah es ohnehin gewiß schon chlimm genug aus, so sehr sich auch Fine bemühte, wenigstens ür die äußere Reinlichkeit zu sorgen, und ihren Teil des Hauswesens für die Pfingsttage gründlich herausgeputzt hatte. Aber gerade diesmal hatte sie der Vater nicht in die Apotheke kommen lassen: bei ihm sei alles in Ordnung, die Weiber machten nur Unordnung, brummte er. Und doch konnte der alte, grillige Mann ja schon lange nicht mehr mit der Sache fertig werden, ließ oft wochenlang alles nur so stehen und liegen und sorgte nur eben für das Notwendigste. Es war aber auch unerhört, gerade vor dem hohen Fest Revision zu halten, wo man schon an einem gewöhnlichen Samstag in jedem Hause genug zu tun hat, alles äußerlich instandzusetzen! Das konnte auch ein Medizinalrat wissen— aber natürlich der Morbach steckte dahinter...
Nun, Fräulein, können Sie mir wohl forthelfen?"
„O ja, gewiß,“ sagte Fine, indem sie sich sammelte und in ihrem Kopfe im Augenblicke sämtliche Rettungsanker klar werden ließ.„Hier, stärkt Euch erst ein bißchen, Klaus.“
Dank Ihnen!“ antwortete der Alte, setzte das Likörchen, das Fine schnell zusammengoß, an und kippte es mit einem Ruck
„Dat war fein. Dafür will ich jeden Abend Glock zwölf nac der Apthek' gehen. Ja, Fräulein Fiuchen weiß, was nem
ilten Menschen Zukommt. Der alte Harr ist iun bischen eigen
Fine Ellerbuisch lächelte, während sie einen harmlosen Frupus
communis in aqua destillata schüttete und das Fläschchen so sorgfältig verpackte, als ob es Gift enthielte.
Un dat Vergnügen noch, dem Fräulein zuzugucken," redete der Alte weiter, den das Trünkkein galant gemacht hatte.„Son flinkes Fräulein, wie dem alles von der Hand geht! Dat ware mas Rechtes für uns.“ Er kniff das Auge schlau zusammen.
„Hieß ja auch mal so was. Und, Fräulein Fine, allens wat
ist Euer Fläschchen, Klaus. Run bringts schnell und vorsichtig heim. Ihr werdet auch froh sein, wenn Ihr in Euer
Fine nahm das Licht hoch, und Klaus Entemayer hörte die Schlösser und Riegel hinter sich zuklappen, ehe er seine Ansichten über Fritz Winnebrink und Fine Ellerbusch in leicht faß
e Fire, ne Firel“ murmelte er bewundernd.„Schade, schade! Ich glaub, unserer alten Madam tuts auch liid... Wie die einen vor die Türe bringen kann... Dat Schnäpschen
Fin Ellerbusch stellte das Licht in eine Nische, nahm ein Tuch aus der Küche und verhängte das Schlüsselloch, so daß auch nicht der kleinste Lichtstreifen nach außen dringen konnte. Dann stieg sie mit entschlossenem Gesicht die Treppe hinauf und trat in das Zimmer, aus dem die greulichen Sägetöne drangen Eine erstickend dumpfe Luft drang ihr entgegen; ihr Vater fand das Oeffnen der Feuster zu allen Stunden des Tages und der
kahl, sogar für das Jahr 1850
äußerst, spärlich eingerichtet. Aus einem mächtigen Federbett sah und nickte eine Zipfelmütze in taktvollem Auf und Nieder zu dem Schnarchkonzert.
Das Schnarchen ließ einen Augenblick nach und kehrte dann mit verdoppelter Stärke wieder. Fine mußte erst rütteln und schütteln, ehe Apotheker Ellerbusch mit bewußtem Blick in das
.. los, Fine?“ stotterte er.„Ein Rezept?
Fiue saß auf dem Holzstuhl neben ihres Vaters Bet und sah
„Kein Rezept. Aber's ist schon jemand da: Apotheker Mor bach ist eben mit dem Medizinalrat mit der Post gekommen zur
Ran sahz Elerbusch ausfrecht in Betz, grungelb inseien saust
er.„Das werden sie mir doch
nicht antun, den Morbach mitzuschicken! Der Fritz will mir n Aerger auf den Hals schicken und mich erschrecken! Und wie dürfte er mir sonst was sagen lassen: eine Revision ist ein
Fiue erhob sich„Der Fritz ist doch kein Ipotzeker, der ein Amtsgeheimnis zu bewahren hätte,“ entgegnete sie ruhig.„Und nur wegen mir hat er's sagen lassen; du wirst es wohl kaum um ihn verdienen. Aber wir können das Amtsgeheimnis ja bis morgen bewahren, dann ist's einerlei. Schlaf nur weiter. Gute Nacht!“
Sie nahm das Licht vom Tische.
Fine, Fine!“ jammerte da der Alte,„nun willst du mich hier in der Aufregung liegen lassen! Und der Morbach ist noch mein Tod! Was soll ich nur machen?"
Bestelle dir eine andere Revision auf deine Kosten.
„Nein!“ antwortete der Alte giftig.„Das kostet einen Haufen Geld. Ihr Frauenzimmer meint ja, man fände das Geld auf
„Ich denke, deine Sache ist in schönster Ordnung; davon verstehen wir Frauenzimmer ja auch nichts. Da laß den Morbach nur ruhig mit seinem Kasten kommen und in die Syrupgefäße gucken und den Liqueur ausschütten, ob kein Satz drin ist, und die Schubladen in der Materialkammer herausziehen,
und im Laboratorium schnüffeln, und..
Um Gottes willen Fine, sei still!“ jammerte der Vater bei diesem Parademarsch seiner unfeldmäßig gerüsteten Truppen. Die Revision überlebe ich nicht, das wirst du sehen. Der Morbach macht sich ein Pläsier daraus, mich zu blamieren!
Ja, das wird er wohl. Umsonst hast du ihm nicht neulich das schöne Gedicht gewidmet. Wie sing es doch an:„Mein lieber Herr Kollege, auf welchen krummem Wege treff., dich an....Nun kommt er dir mal dafür auf gradem Wege: Einem alten Mann so was anzutun!“
„Ein alter Mann, der genug hat, sollte sich nicht mehr mit Sachen herumschlagen, von denen er nur Aerger und Blamage hat.“ ergänzte Fine ernsthaft und schwer.
„Und das sagst du mir, Fine? Für, wen tu ich mich denn plagen, wenn nicht für meine Kinder? Und so danken mir die
Nun wenn's nur für deine Kinder ist, so laß es. Denn, wie's jetzt bei uns geht, hast du bald keine Kinder mehr. Rosa tot, Luise hält das Leben auch nicht mehr lange aus, un Albert... Warum gibst du Albert nicht die Apotheke und läßt ihn sich plagen und Revisionen haben? Dann könntest du jetzt ruhig schlafen und den Morbach einen guten oder schlechten Mann sein lassen, wie es dir paßt. Er muß ja wirtlich meinen, du hättest noch nichts vor dich gebracht, und er
un bie ich e hie es auch, ich kaun solche Aufregungen nicht mehr aushalten. Albert soll das Geschäftzs haben... Aber
was nützt das mir jetzt?“..„
Wenn du es diesmal wirklich so meinst, so helfe ich dir zu einer anständigen Revision. Aber nicht, daß du's übermorgen vergessen hast!“
„Ru, so ists gut. Bleibe ruhig im Bette, wir schaffens auch schon allein. Ich komme dann herauf, dich zu fragen, wenn ich etwas nicht weiß. Das Licht machen wir besser aus: u mand braucht zufällig zu sehen, daß hier im Hause nicht alles schläft.“— 9
„Zuerst die Margret wecken. Die ist treu zun Hause und
Fine Ellrbusch„stieg, die Treppe hinau mit dem Geschte einer, die auf allen Linien gesiegt hat und die Blumen da sprießen sieht, wo bis jetzt nur dürre Heide und Unkraut ge
wachsen hat. 6 5
Nun ging ein heimliches Leben im Hause an. als ob Heinzelmännchen erwacht seien. Johann, der alte, halbtan

Nr. 21.
on:„Wir werden überfallen und beraubt, helft!" Dann Fräulein, wie ihm von den Räubern befohlen worden die Hände in die Höhe. Nachdem sich die Banditen u hatten, fand man am telegraphischen Aufnahmeapparat V# gtreifen, der die Antwort der um Hülfe angeflehten Hauptgtung enthielt. Die Antwort lautete:„Hülfe kann erst
itet werden, wenn Sie ein vorschriftsmäßiges Diensttelegramm Siachen" Das ist allerdings ein bisher wohl noch nie erklommener Esfel bureaukratischer— Verblödung
Vermischtes.
#Alicens Hut. Präsident Roosevelt hat nicht nur mit den „hsachern zu kämpfen, die seiner Politik entgegentreten. Er ist “<space> u r<space> e i n e n<space> G e g n e r<space> g e s t o ß e n,<space> d e r<space> i h m<space> n o c h<space> g r o ß e r e<space> S c h w i e r i g <space> bereitet, und zwar im Schoße der eigenen Familie: die ssin Alice“, heute en Der Cri de Pari
ar n Schöge Derregene.=.“
uimzessin Alice“, heute Mrs. Longworth, hat sich wider ihn ern Der Eri de Paris erzählt die Geschichte dieser Rebellion: sbt in Amerika eine Gesellschaft für den Vogelschutz, die
hon Society, deren Präsidentin Frau Roosevelt ist und für atürlich auch ihr Gatte eintritt. Alle Mitglieder dieser GeGaft haben sich feierlich verpflichtet, einen Feldzug gegen die ae mit natüirlichen Federn oder mit ganzen Vogelbälgen zu En und sie sind dabei so energisch vorgegangen, daß diese Mode der Tat im Schwinden begriffen ist. Und nun erscheint Fr nworth in den Straßen von Washington in einem Hute, der rasl einen kleinen Auflauf unter den Passanten verursacht. misetzlich!“ schreit jedermann bei diesem Anblick. Eine Art ißen Turbans von einer verwegenen Unregelmäßigkeit der Form,
blaßgrünem Sammetband und oben auf dem Rande eine roge weiße Taube thronend mit ausgebreiteten Flügeln und ###erhobenem Köpfchen— so thront dieser anstößige Hut auf Haupte der jungen Tame, und ganz Washington steht entsetzt der Unbotmäßigkeit. Hr. Longworth hat keinen nlicheren Wunsch als einmal seinen Einzug in das Weiße Haus halten. Aber seine Frau bringt durch solche Taten seine Plau istlich in Gefahr. Die Amerikaner werden ihm ihren Hut nicht rzeihen, und diesmal wird die Taube nicht das Symbol des
* Was einem Kultusminister nicht alles passieren kann.
- ungarische Studt, Graf Apponyi, hatte vor kurzem das Miß schick die Heiterkeit seiner Landsleute in zwei Fällen zu erregen, auch in weiteren Kreisen ein fröhliches, Lächelu, hervorrufen irsten. Graf Apponyi ist Präsident des Pester Klinischen Verus der vor einigen Tagen eine Sitzung abhielt, zu der sich auch #herrog Losef mit seiner Gemahlin, der Erzherzogin Auguste, memeldet hatte. Alles war am Abend versammelt, auch die en Herrschaften, deren Begrüßung dem Präsidenten des Vereins sag erschienen pünktlich, und nur einer fehlte— der Herr kutusminister. Peinliche Verlegenheit und dann telephonische An#ge, welche die Tatsache ergab, daß Graf Apponyi die Sitzung mach vergessen und, nachdem er sich noch rasch in ein Festgewand sturzt hatte, sehr verspätet in dieser erschien. Der zweite, weit naere Fall entbehrt sogar nicht eines gewissen politischen Beischmacks, so daß der Kultusminister sich genötigt sah, ihn gegender Oeffentlichkeit aufzuklären. Graf Apponhi weilte nämlich Familie in Abbazia, wo sich zur gleichen Zeit auch der Wiener ubürgermeister Lueger, bekanntlich ein Gegner Ungarns, als
Zeionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Rekonvaleszent aufhielt. Nicht geringe Aufregung und Empörung erreate daher in Pest, ja im ganzen Lande die Nachricht, daß der Kultus minister dem Wiener Oberbürgermeister Lueger in der von ihm bewohnten Villa einen mehrstündigen Besuch gemacht habe. Was war da verhandelt worden— was steckt hinter dieser Unter redung. Selbstverständlich verlangte man allgemein Aufklärung die denn auch Graf Apponyi einem Interviewer gab und die die Besorgnisse über diesen„politischen Zwischenfau“ in schallend Heiterkeit auflöste. Der Kultusminister machte nämlich mit seinem Söhnchen einen Spaziergang am Meeresstrande, ver weicher Gelegenheit dem Kleinen etwas— na, sagen wir etwas„Mensch liches, allzu Menschliches" anwandelte, was den Papa veranlaßte, der nächstgelegenen Villa um Gastfreundschaft für einige Minuten u bitten. Als Hr. Lueger, denn er war der Bewohner des Hauses, erfuhr, wer sein Besucher sei, konnte er nicht umhin, diesen vor dessen Weggang persönlich zu begrüßen, und so entspann sich zwischen den beiden politischen Gegnern ein längeres Gesprach, das, wie Graf Apponyi versicherte, rein privater Natur war Sollte jedoch infolge dieser Annäherung das Verhältnis zwischen Cis= und Transleithanien sich etwas besser gestalten, so dürften dies beide Nationen nur dem„dunkeln Drang“ des jungen Apponyi verdanken.
26. Mai 1907.
blick sprangen zwei große Tiere auf die Bühne; es waren zwei Hunde, die man recht realistisch mit wirklichen Löwenfellen bekleide hatte. Unglücklicherweise begannen aber die beiden Hunde gar
lieblich mit dem Schwanz zu wedeln und lustig zu bellen,.. dann kam das Schlimmste— anstatt ihre Beute anzugreifen, stellte sie sich an den Pfahl, hoben je eine Pfote, und... der Vorhang mußte rasch fallen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Zur Erheiterung.
** Wo ist das Stroh? Vom Bodensee wird der Frankf. Ztg. geschrieben: Unlängst starb hier der frühere
ein rechtes Original,
5 hier der frahere numerg.
I. das durch seine gut oberschwäbische
saugrobe“ Art und seine freimütigen
eößer, der hinten im Garten ein einsiedlerisches Häuschen bembnte und seine Worte so teuer verkaufte wie Apotheker Ellersich die Pulver und Mixturen, war endlich auch mit großer sühe geweckt und zur Stelle geschafft worden. Von außen lag ###potheke dunkel und still da; aber da innen gossen sie alteriche Standgefäße in Urnenform aus und ein, spülten, putzten wischten. Fine war gut gelaunt, als ob es keil größeres
Norger nacht schlafen wir wie die Dächse, Margret. Du test dir ein neues Kleid verdient, und ich...
bfentlich auch allerlei verdient. Und wenn wir uns nicht zu
ja es wäre alle Wochen Refusion!"
Nan wollen wir uus mal inen guten Kasfe
Un drei Uhr graute der Frühsommermorgen. Ein Bote sußte nun noch ausgeschickt werden, um in der nächsten Apokt, zwvei Stunden weit, allerlei abgängige Sachen zu erganzen. lpotheker Ellerbusch klapperte in seinem Bette mit den Zähnen.
zie wurde immer lustiger.
„Wir schaffen es," erklärte sie überzeugt.
Un acht Uhr morgens war alles so blank und sauber, wie es u der engen Apotheke mit den abgegriffenen Regalen und dem krwaschenen Anstrich nur sein konnte.
zine Ellerbusch saß im Wohnzimmer und schrieb einen Brief.
enuet hanterte fugend in der Küche— Jane ag here ni.
de Apotheke traten. Klaus aus der Post kam dahinter, mit in Reagentienkasten.
„Ist Herr Ellerbusch noch nicht auf?
Rargret sah sie an, wie die reinste Unschuld vom Laude, mit um frischen Gesicht, in dem keine Spur der überschlagenen
die Häirs H, der bicd glesh, Kurigz, Siz u. Sie. 65
mi n wenig in die Apothek... Jch kann ihn auch rufen.
Fiue Ellerbusch trat auf die Türschwelle in ihrem rosa Jabnetkleide mit drei Volants, wie eine junge Centifolie „Ah!“ machte der Medizinalrat befriedigt. karen zu jener Zeit auch Menschen. Und junge hübsche Mäddn in luftigen Kleidern erschienen ihnen auch in alten Apotheken
aumutige Verzierungen, die alles hell unofreungrczjuggen,
die die strahlende Sonne draußen die Welt. Sogar Apotheker Norbach konnte sich dem nicht ganz entziehen.
Als der Vater Ellerbusch endlich herunterkam, grau und Mieschlotternd, hatte die ganze Sache schon ein vertrauenerweckenAu schlur es elf Uhr. Die gefüchtete Revision war Pvotheker Morbachs Gesicht wurde immer länger, und Ellexbusch
aus seinem inneren Verließ heraus, wie ein frecher Spatz, venn der Regen nachläßt. Der Arzt und der Bürgermeister imen zur Unterschrift, und aus der Küche drangen köstliche =ufte, die für das übliche Revisionsfrühstück das Beste choffen ließen. Fine Ellerbusch klapperte mit Tellern und Nasern im Wohnzimmer und kokettierte dazwischen ein bißchen it den alten Herren.
Mungen Austaffungen.—
blikum ebenso beliebt, wie bei seinen Herren Vorgesetzten unbeliebt war. Unter den vielen amüsanten Aussprüchen, die von diesen Herrn zirkulieren, verdient es der nachstehende, weiteren Kreisen bekannt zu werden. Zu den amtlichen Obliegenheiten des erwähnten Beamten gehörte es auch, einen öffentlichen Brunnen zu Begin des Winters mit Stroh umwickeln zu lassen und dieses Stroh im Frühjahr wieder zu entfernen. Die notwendige Rechnungsablage für diese Staatsaktion lautete dann etwa so: Zwei Bund Stroh
für Umwickeln des Brunnens 80 Pfg., Umwickeln 50 Pfg., Summa
1 Mark 30 Pfg. Und im Frühjahr: Für Abwickeln des Strohes 30 Pfg.— Ein besonders penibler Rechnungsrevisor aus Stuttgart, der dem freimütigen Hrn. Str. überdies nicht sehr grun war, bei Durchsicht der Bücher eines Tages eine klaffende Lücke in der Rechnungsablage. Er schrieb demgemaß an den Beamten:„Es ist umgehend hierher zu berichten, wohin jedesmal das abgewickelte Stroh gekommen ist.“ Unser Hr. Str., der das faule Stroh natürlich einfach weggeworfen hatte, fand die Frage sinnlos und schikanös, und er antwortete prompt:„Das Stroh dürfte sich im
Kopfe des Hrn. Revisors befinden.“— Man darf mit Genugtuung hinzu fügen, daß diese Antwort dem schlagfertigen Hrn. Str. nicht
auf der Bühne hat jüngst im Londoner Skalatheater eine ganz andere als die angestrebte Wirkung erzielt. Man spielte ein ägyptisches Melodrama von Alfred Calmoir: Das Urteil des Pharao. Im dritten Akt war der Held den wilden Tieren preisgegeben; man hatte ihn zu diesem Zwecke in die Wüste geschickt und an einen Pfahl gebunden. Stöhnend und jammernd erzählte er, daß er bereits die funkelnden Augen der Löwen sehe und das furchtbare Brüllen der Bestien höre. In diesem Augen“;<space> g a n z e<space> A p o t h e k e<space> w a r<space> i n<space> H e i t e r k e i t<space> u n d<space> V e r g n ü g e n<space> e i n <space>
getaucht; der Medizinalrat versuchte schon eine Versöhnung der
Nun bleiben Sie doch zun Frühstück, Herr Morbach,“ sagte er scherzend.„So eine hübsche Revision haben wir doch lange
Sein Blick streifte schalkhaft über Fine Ellerbusch.
Fräulein Fine, die der gute Genius des Hauses und der Apotheke zu sein scheint, wird sich gewiß auch freuen, wenn Sie
Gewiß, e tgeguet Fiue.„Besonders, da es die letzte Revision ist, die Vater und ich mitmachen. Gerade als Sie kamen, schrieb ich in Vaters Auftrag, einen, Brief an meinen Bruder. Vom ersten Oktober an wird er die Apotheke übernehmen. Sie werden uns beide also nicht mehr hier treffen. uch glaube, daß wir Fräulein Fine auch nach dem gewöhnlichen Laufe der Dinge nicht mehr getroffen hätten, wenn wir nock einmal wie Ahasver desselben Weges gefahren kommen! lachte der Medizinalrat.
„Dar ic die Herren denn jetzt bitten? Nun, Herr Morbach?
Apotheker Ellerbusch kam ihm an der Schwelle entgegen.
Na denn, keine Feindschaft nicht mehr,“ sagte er gutgelaunt und bot ihm die Hand.„Morbach, alter Knabe, schlagen Sie ein! Wir Pillendreher sind ja alle n' bißchen verdreht und eigensinnig, will ich zugeben! Kommt von all den Dünsten un Gerüchen die uns ins Gehirn steigen. Für mich ist das ja
M egre kam mit einer großen Schüssel voller roter Krebse,
„-Riut wolen wir mal meiner Tochter Kiche revdieren.
Apotheker Ellerbusch schien ein ganz anderer geworden zu sein: heiter, gastfrei, witzig; man kannte ihn nicht wieder.
Das Frühstück verlief unter diesen Umständen sehr angenehm. Es ging auf ein Uhr, als endlich die Herren wieder auf der Treppe standen und der Medizinalrat sich gar nicht genug tun konnte in wortreichen Liebenswürdigkeiten gegen Fine die oben auf der hohen Treppe stand, siegesbewußt und sicher,
„Also frohe Feiertage, Fräulein Fiue! Und da fällt mir ein,
Sie hatten ja den Brief an Ihre. Herrn Bruder fertig un
gesiegelt daliegen; soll ich ihn vielleicht mit zur Post nehmen? Fine Ellerbusch lächelte; ihr Blick flog über die hohe Mauer hinüber, wo seit einer Viertelstunde jemand verborgen und vorsichtig hinter dem großen Fliederstrauch stand.
Danke sehr, Herr Medizinalrat. Aber ich werde meinen Brief selbst auf die Post tragen, heute abend, wenn Sie schon lange wieder in die weite Welt fahren! Ich habe doch etwas in der Gegend zu besorgen.“
Hoffentlich etwas Angenehmes! hoffe es auch... eine Revisi
an
Mathematische Aufgabe.
Zu suchen ist ein aus 7 Zeichen bestehendes Frühlingsgemüse. Wird an Stelle des betreffenden Buchstaben jene Zahl genommen, die dieser im Alphabet einnimmt, so ist folgendes zu beachtenz#timn i er.
Bringt man die erste Zahl von der Summe der übrigen in Abzug, so erhält man 40. Die zweite von der Summe der übrigen abgezogen ergibt 46, die dritte 76, die vierte 42, die fünfte 64, die sechste 68, die siebente 54. Das Alphabet ist zu 26 Buchstaben zu rechnen, i und j sind also 2 Buchstaben.
Rätsel.
Wenn nach des Winters Last und Arbeit Ich ins Gebirge möchte gern Und kann nicht fort:
So möchte können ich befehlen,
Zu stillen mein gewaltig Sehnen,
Getrennt das Wort.
Doch konnt' ich ins Gebirge gehen Und schauen, was erschaffen hat Gott hier und dort.
Dann mach' ich Rast nach langem Wandern Und geb’ dem Körper, was er braucht,
In diesem Wort.
Streichholzspiel.
—. Mit Hülfe von 20 Hölzern ist eine Figur
wie die nebenstehende, die aus 2 großen und
—.— 2 kleinen Quadraten besteht, zu legen. Aus
1 dieser Figur soll nun eine solche werden, die
aus 7 Quadraten besteht, alle von gleicher
Größe. Man darf aber nur 7 Hölzer umlegen. I also keins dazutun oder ganz wegnehmen. Wie
— ist das zu machen?
Bilderrätsel.
„Ich hoffe es auch... eine Revision meiner eigenen AngelegenUnd Fine Ellerbusch lachte dabei laut und fröhlich auf, daß dem Jemand da drüben das Herz mitlachte!
1
Verierbild.
*
65
950
Wo ist der Eigentümer der Kuh?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Alma Stange Stroh Pfirsich Sieger. Pfingstmaie.
Verschmelzungsaufgabe.
Valette Freibeuter Interesse Notar General Senator Takelage Eidechse Norwegen.
Pfingsten.
Musikalischer Scherzrebus. Fis abbutsen(Füß abputzen).
Magische Gleichung.„
a. Bagage. b. Gage. c. Umzug, d. Zug. e. Bruder. k. Ruder g. Lauc h. Auge. 1. Übier. k. Bier. I. Ewald. m. Wald. u. Train o. Rain. p. Epik. g. Pik. X. Baumbluete.
Wort=Zusammensetzrätfel.
Weißfisch— Fischkopf— Kopfhaar— Haarband— Bandstück— Stückfaß— Faßreif— Reifgold— Goldyaar.
Bäder=Kapselrätsel.
Berka Ostende Ems Kudowo Eisenach Oberhof.
Verierbild.
Bild nach links drehen, dann ist der Neger zwischen den obersten beiden Palmen und vier Hütten zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redactenr: V. Reuter in Köln.
Retationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 21
e
Für die Frauen und Kinder.
Ob Sklavinnen der Dinge.
„Eine sehr schöne Ausstattung möchte ich doch haben. Gemütlichkeit im eigenen Heim ist doch das Wichtigste, die Hauptsache für einen jungen Hausstand!“
Fast jedes junge Mädchen, das vor der Einrichtungsfrage steht, bettelt und schmeichelt so um die Mutter herum, wenn es an die Beschaffung der notwendigen Dinge geht. Und meistens gelingt es ihr auch, sie zu überzeugen, daß man nicht nur über seinen Stand wohnen, wie es in einem Spruche heißt, sondern auch sich darüber einrichten soll, da man ja doch die meine Zeit in seinen vier Wänden wohnt oder doch wenigstens darin leben soll. Freudestrahlend kauft sich das Töchterchen eine Aussteuer zusammen, wie man sie früher in seinen kühnsten Träumen nur für Familien passend hielt, die nicht erst aufingen, sondern die es bereits zu gediegenem, festbegründetem Wohlstande gebracht hatten. Junge Frauen müssen alles viel eleganter, vollständiger und stilvoller haben, als die Eltern, die ihnen das Nest bereiten.
Wenn die jungen Frauen nur alle wüßten, welche Last sie sich mit einer solchen Einrichtung aufladen, in welche Sklaverei der Dinge sie sich begeben, sie würden sich wohl besinnen und mehr Wert auf das Praktische, Zweckmäßige, Arbeit ersparende in ihrem neuen Heim legen, als auf das Augenblendende, das so oft unter der falschen Flagge der Gemütlichkeit segelt.
Eine getünchte Stube, ein fester Tisch, ein breites Kanapee und sechs eichene Stühle wären mir lieber, als der ganze Kram hier, an den man nicht stoßen und rühren darf, wenn ich nur meine Frau neben mir hätte,“ sagte mir einmal lachend ein junger Ehemann nach etwa halbjähriger Ehe bei der lebhaften Bewunderung seines sogenannten gemütlichen Heims.„Aber sie hat ja dafür keine Zeit. Sie ist das reine Zweitmädchen. Sogar bei Tisch denkt sie nur daran, ob das Mädchen alle die Tellerchen und Deckchen richtig legt und nichts zerstößt! Nächstens werfe ich einmal alles zum Fenster hinaus, dann kriegt sie wieder Zeit für mich!“. In wie vielen Häusern sind die Frauen Sklavinnen eines solchen falsch angebrachten, in seinem Innern unvornehmen Luxus. Denn jeoer Luxus ist doch nur da a. gebracht, wo auch die Mittel vorhanden sind, ihn zu pflegen, nicht, wo die Frau genötigt ist, den ganzen Tag den Dingen nachzujagen. Wo sie kein gutes Buch mehr lesen kann, keinen Ausblick auf höhere Dinge, wie Möbel, Deckchen und gestickte Bügelwäsche mehr hat, und, während sie äußerlich eine Stufe in der Lebenshaltung gestiegen scheint, doch innerlich immer mehr auf ein niederes Niveau sinkt. Im engen Kreise verengert sich eben auch der Sinn. Längst ist man ja aus der Anschauung herausgetreten, daß die Aufgabe der Frau ausschließlich in der liebe vollen Beschäftigung mit überflüssigem Kleinkram zu suchen sei,
so hoch auch die Tätigkeit der häuslichen Frau zu schätzen st. jener Frau, die allen Hausgenossen ihr wirkliches Recht zukommen läßt, aber den Dingen niemals das Recht der Sklaverei über ihr inneres Selbst zugesteht.
Ein gutes Teil der Dienstbotenmisère, unter der wir alle leiden, ist auch jenem unwahren Luxus zuzuschreiben. Die Pflege dieser modernen Einrichtungen, das immerwährende Fegen und Klopfen, die Behandlung der Feinwäsche, die von unseren jungen Frauen für notwendig gehalten wird, die ganze Art, wie in solchen nagelnenen Haushaltungen gedeckt und serviert werden soll, erfordert nicht einen Dienstboten, sondern mehrere, und wo die Herrin nicht selber den zweiten vorstellen mag, ist natürlich ein ewiger Wechsel, ein Kommen und Gehen, das oft aller hand komische Situationen mit sich bringt, aber für die Betreffende weder gemütlich noch sehr vornehm ist.
Kommen erst Kinder, so verschlimmert sich die Lage immer mehr. Entweder die einen kommen nicht zu ihrem Recht oder die anderen. Manche Frauen sehen dann wohl schon ihre Unvernunft ein, stellen einen Teil ihres törichten Luxus auf den Speicher und verschließen einen anderen auf bessere Zeiten. Wie viel leichter und angenehmer hätten sie es in ihrem ersten Ehejahre haben können, wenn eine verständige Mutter ihnen zurzeit die Anschaffungen verweigent hätte, die ihnen und ihren Männern so manche wirklich gemütliche Stunde verdarben oder ganz unmöglich machten, die sie nur zu Sklavinnen von unnötigen Dingen und falschem Luxus machten!
Auch der Gatte, der zuerst natürlich sehr stolz auf eine großartige Einrichtung und eine dementsprechende verfeinerte Lebensführung ist, macht kein fröhliches Gesicht mehr, wenn er die Kehrseite des gemütlichen Heims kennen lernt, die ewige Unruhe, die Klagen über verdorbenes und schlechtes Dienstpersonal, über die viele Arbeit der Hausfrau, kurz über die ganze Sklaverei der Dinge, die sich ergibt, wenn der Haushalt von der Aussteuer an auf einen Fuß gestellt wird, der den Vermögensverhältnissen und Lebensgewohnheiten nicht entspricht und falschen Schein auf Kosten der wahren Gemütlichkeit und der inneren Zusammengehörigkeit darstellt.
* Eine Weltausstellung weiblicher Handarbeiten
soll in Melbourne(Anüralien) stattfinden. Der Gedanke ist nicht ganz neu; denn im Sommer vorigen Jahres fand bereits in Paris etwas Aehnliches statt. Diese Ausstellung hatte einen so großen Erfolg, daß die Vertreter der verschiedenen Staaten, bevor sie Paris verließen, den Beschluß faßten, aujährlich in einer der europäischen Hauptstädte eine derartige Ausstellung einzurichten. München wurde zunächst ins Auge gefaßt. Inzwischen hat aber Lady Northcote, die Gemahlin des Generalgouverneurs von Australien, angeregt durch den gelungenen Pariser Versuch, den Plan zur Ausstellung weiblicher Arbeiten in Melbourne zu verwirklichen begonnen, der inzwischen zu einer Weltausstellung weiblicher Arbeiten in größtem Stil erweitert worden ist, deren Förderung die Königin von England übernommen hat. Die Ausstellung, die am 1. November eröffnet
und Mitte Dezember geschlossen wird, soll unter der Bezeichnung weibliche Arbeiten“ aules umfassen, was die Frau auf den Gebieten von Wissenschaft, Literatur, Kunst, Kunstgewerbe und Hauswirtschaft in der Gegenwart erzeugt.
m Mein Jugendfreund.
Wenn ich zurückdenke an die goldenen Tage der Jugend, so sind es vor allem einzelne liebe schlichte Menschen, die sich unauslöschlich in meine Erinnerung geprägt haben.
Aber die auf dem Lande verlebte Jugenozeit birgt auch manche andere Gegenstände und Erscheinungen, von denen die
Eindrücke bis ins höchste Lebensalter haften bleiben. Und
merkwürdig, gerade die einfachen, kleinen, in den ersten Jugendjahren empfundenen Freuden und Erlebnisse bilden im späteren Leben oft den kostbarsten, ängstlich behüteten Schatz, an dem
man sich nach hunderterlei Alltagssorgen so gerne noch labt und
Uns Dorfkindern war ein Vertreter der Tierwelt wohl vor allen anderen zum Gegenstande der Betrachtung, der Beobachtung und Erlustigung geworden. Das war der heimatliche Storch. Wenn ich heute an mein geliebtes, weit hinter den Wäldern
der schwäbischen Hauptstadt gelegenes Heimatdörfchen denke, dann sehe ich vor allem den alten fialengeschmückten Sattelturm mit dem großen Storchenneste. Da oben also, in dieser luftigen Höhe hauste er. Wer es nicht miterlebte, der erfaßt es kaum,
welch ein Fest es für die dörfliche Jugend bedeutete, wenn es hieß: Der Storch ist da!„Wer hat ihn gesehen, wo ist er hergekommen, wann hat er geklappert?“ Solche Fragen schwirrten durch den kleinen Kreis dörflicher Jugend, die sich auf dem Kirchplatz drängte. Der alte gemütliche Schullehrer hat uns einmal alle wie wir waren, aus dem Schulzimmer geschickt, den eben heimgekehrten Freund Storch anzusehen, das dank' ich iym
heute noch.
Da fliegen oft noch in buntem Wirbel die kalten Flocken durch die Luft, vom offenen Talausgange her fegt ein rauher ungebärdiger schneidender Wind, den man unmöglich zum Lenzgefolge zählen kann, die zahlreichen Dorfbrunnen haben noch nicht den Mut gefunden, ihre dicken Strohmäntel fallen zu lassen, die zartgelockten Birken schauen vergeblich noch nach Lenz und Sonne aus, und doch geht auf einmal die Kunde durchs Dorf: Der Storch ist da, der Storch! Die Fenster öffnen sich, die Gasse wird lebendig, alles macht sich auf die Beine, wie wenn der Prinz gekommen wäre. Ja und dann stehen sie zuammen die Kleinen und die Allerkleinsten, die fortgelaufen sind ohne Strumpf und ohne Käppchen, und dann beginnen sie mit fröhlichem Stimmchen zu rufen, hinauf zum Storche:
Stork, Stork, Schniebel, Schnabel,
Mit der langen Ofengabel, Flieg übers Bäcken Haus,
Lang' mir ein Paar Wecken raus,
Mir ein', dir ein',
Und dem alten Weiblein ein'!
Alles blickt empor und hundert Augen folgen seinen Bewegungen: nun steht er auf einem Beine, nun dreht er sich,
unn dehnt er seine langen Flügel, nun streckt er seine langen roten Beine und— o Freude! jetzt beginnt er sogar zu klappern. Ja, dies Klappern, das ist schon die allerschönste von den
störchischen Lebensgewohnheiten. Damit bringt er auch das Gefühl der Behaglichkeit laut zum Ausdrucke. Kehrt er heim mit einem zappelnden Fröschlein im Schnabel, dann läßt er sich auf dem Rande des umfangreichen Nestes nieder und klappert, wie man zu sagen pflegt, aus vollem Halse. Und später, wenn er dem Weibchen und den Storchenkindern einen=Leckerbissen bringt, sei's nun eine nackte Schnecke, ein fetter Wurm oder gar eine
Mans— all das steht ja in seinem Küchenzettel— dann verkündet er laut und deutlich auch der Dorfbewohnerschaft unten: Der Vater Storch hat einen guten Fang gemacht und hält jetzt Mittagsmahl.— Wenn wir Kinder uns ohne„Aller Augen warten auf dich, o Herr" zu Tische setzen wollten, mahnte uns die gute Mutter nicht selten mit den Worten:„Hört ihr, wie der Storch zu Mittag betet? Er klappert— und ihr wollt nicht beten?"— Es war für uns Kuirpse stets der erlustigendste Augenblick, wenn unser alter Freund mit einem sich wehrenden Reptile auf seiner luftigen Warte angekommen war und sich da gar behaglich drehte und dehnte und dabei die beiden Kiefer seines Schnabels zusammenschlug, womit die eigentümliche Musik des Klapperns hervorgebracht wird.
Aber nicht nur solche kleine unscheinbare Lebewesen wandern in seinem Schnabel auf die Höhe des alten Turmes, ganz andere Transporte bringt der gefiederte Herr Papa namentlich zur Zeit des Nestbaues herbei. Wie wunderten wir uns oft, ihn mit einem mächtigen Rasenstück, das er gestreckten Halses durch die Luft balanzierte, oder mit einem starken Aste, der seine Körperlänge weit übertraf, oder mit einem ansehnlichen Büschel Reisig, das er auf irgend einem Holzplatz ergattert hatte, in seinem Horste landen zu sehen! In der Regel wurde das Nest alle drei Jahre herabgenommen, so daß er dann bei seiner Rückkunft das große Wagenrad, welches das Fundament seines Hauses bildete, leer fand. Sein Bestreben ging naturgemäß danach, dasselbe wieder wohnlich zu gestalten. Da erschienen nun zuerst als solide Unterlage eine Anzahl Erd= und Rasenstücke, die mit Dornzweigen und dergleichen verdichtet wurden. Holzspäne vom Zimmermann bildeten für ihn oft eine wikommene Beigabe. Große, fast armdicke Aeste festigten den Bau nach oben und verhinderten, daß das Nest von den Stürmen abgehoben werden konnte. Später, wenn das Weibchen mit dem Brutgeschäft begann, erhielt der Horst noch verschiedene kleine Zutaten im Innern, so namentlich Wollflöckchen, die der besorgte
Gemahl Storch aus Dornhecken aufgelesen, ferner bunte Stoff reste, alte Hüte, die er aus dem Bereiche der Dorfschaft mitgehen lassen, um damit seiner teuren Ehegemahlin ein weicere Bettlein zu bereiten. Beim Herabräumen des Nestes zeigt sich erst, welche Auswahl von Gegenständen der Hausvaterh nötigt zur Erbauung und zur Ausstaffierung seines Heine
Das gibt oft mehrere volle Wagenladungen, bis alles aus de Kirchhof entfernt ist. Einmal ereignete sich dabei ein denkwu diger Zwischenfall. Der mit den Abräumungsarbeiten betraut Maurer fand nämlich im Nest ein zwar sehr verwittertes, avsonst noch gut erhaltenes Hemd aus Leinwand, wie sie im Dorf gesponnen wird. Die beiden noch kenntlichen Merkbuchstabe erleichterten das Auffinden des ehemaligen Eigentümers. E war ein Bauer, dessen Gehöft an das Ackerland grenzte. I. seinem Garten war dieses Hemd vor Jahresfrist etwa zu Trocknen aufgehängt gewesen. Am andern Morgen aver hatt die Bäuerin bemerkt, daß das Hemd verschwunden war. Si beschuldigte in Gedanken zwei reisende Handwerksburschen des Diebstahls, die des Nachmittags an ihrer Türe vorgesprocher hatten. Nun sah sie nach so langer Zeit, wer der wirklich Dieb gewesen war, und tat heimlich Abbitte für den falschen Verdacht. Der damals mit dem Nestbau beschäftigte Storch hatte das Hemd ihres Bauern einfach als angenehme Unterlag für sein Weibchen zu benutzen sich erlaubt. Originell ist es zu sehen, wie dieses sein Nest noch einer Menge anderer Vöge zum Unterschlupfe dient. So wohnen in dessen Unterbau noch ungezählte Spatzenfamilien, welche die rührige Storchenfamili gar“ durch ihr ungebärdiges Geschrei und Gezänke stören müssen; auch die Fledermäuse finden hier ein stets offenes Freiquartier, denn der Storch ist ein toleranter Mann.
Aber nicht immer so leicht wird es ihm, seine Burg vor den Ansturm äußerer Feinde zu behaupten. Oft finden zur Zeit seine Rückkehr blutige Kämpfe in dieser luftigen Höhe statt. Der alte eingesessene Storch will sich durch die feindlichen Eindringling nicht verdrängen lassen, darum heißt es zuletzt:„Und folgst du nicht willig, so brauch' ich Gewalt.“ Mit einem geradez bewundernswerten Kampfesmut, der ja aus dem Recht des lang jährigen Besitzes hervorgehen muß, stürzt sich der einheimisch Storch auf die oft in überlegener Zahl vorhandenen Angreiset und es gelingt ihm in der Regel, ihrer Herr zu werden ung sein Eigentum zu behaupten. Schlimmer aber ist es, wenn mehrere Storchenfamilien zusammenkommen, von denen jede die besitz ergreifende sein will. Da geht es nicht ohne blutige Vorstöße ab und es bietet sich dem Untenstehenden ein Schauspiel, da des tragischen Ausganges oft nicht entbehrt. Ich entsinne nic noch gut, wie wir Schuljungen unten mit klopfendem Herze# den Kämpfen in den Lüften folgten, wie wir unseren heimische Storch mit Worten aufeuerten und wie wir am liebsten selb mit dreingeschlagen hätten. War dann endlich der Feind zun Weichen gebracht, dann erscholl unten auf dem Dorfplatze en allgemeines Freudengeschrei und, wenn es der Sieger verstanden hätte, mußte er ob unserer Lobeserhebungen stolzer gewesen sen als ein Cäsar auf seinen Lorbeer. Der Held da oben gehörte eben zu uns, und wie kein rechter Dorfjunge den Eingriff vor fremder Seite sich gefallen läßt, so betrachteten wir seine Feind auch als die unsrigen.
Einmal hatten wir den Jüngsten der Storchenfamilie den ganzen Sommer über unter uns im Dorfe. Er hatte sich den Flügel verletzt, war dann vom Dorfschuhmachermeister, der nave der Kirche wohnte, als Pflegekind aufgenommen worden und brachte mehrere Monate als seltener Rekonvaleszent in den Gärten und Angern um die Mühle herum zu. Unterdessen erhielt er häufig Besuch von seinen Eltern und lernte allmählich wieder den Gebrauch seiner Fittiche. Am Ende konnte er mit der übrigen Storchenfamilie die große Herbstreise antreten. Freilich, ganz zahm und fromm ist er während seiner unfreiwilligen Gefangenschaft nicht geworden. Gegen uns Dorfkinder, die ihn mit Liebenswürdigkeiten geradezu überhäuften, beobachtete er jederzeit eine vornehme Zurückhaltung, die erkennen ließ, daß er den Verlust der Freiheit schwer empfand.
So lange ich denken kann, kenne ich unseren trauten alten Sattelturm über der kleinen Kirche nicht anders als mit der Zutat des großen schwarzen Storchennestes zwischen Blitzableiter und Wetterfähnchen. Bleibe dem trauten Heimatsdörfchen und dem uralten bemosten Turme treu, lieber alter Freund Langschnabel, und bringe ihm alljährlich einen frohen Frühling!
Zur Unterhaltung.
* Die Fortpflanzung der Kraft. Ein sehr lehrreiches periment, welches zeigt, daß irgend eine angewandte Kraft, aus wenn sie einen Widerstand findet, dennoch fortgepflanzt wird## sonstwie zur Wirkung kommt, läßt sich mit Hülfe einer Reihe vor Münzen vornehmen. Man lege eine beliebige Anzahl derselben sagen wir zehn, in eine Reihe vor sich hin auf den Tisch, und nicht nebeneinander, sondern in senkrechter Linie nach der ande Seite des Tisches hin. Die Tischdecke nehme man zuvor weg sehe besonders darauf, daß sich die Münzen ganz fest berühret,
Nun lege man eine elfte Münze etwa zehn Zentimeter von deersten entfernt vor sich hin und schnipse diese über den kurd Zwischenraum hinweg an die erste Münze an. Dort findet Münze einen Widerstand, aber die Kraft, die wir beim schnipsen anwandten, ist noch nicht voll verbraucht; sie pflanzt durch alle Münzen fort und kommt erst dort zur weiteren Wirkung wo sie keinen Widerstand mehr findet, also bei der letzten Mu Ehe wir es uns versehen, wird diese mit der noch übrigen Kie von der Reihe der übrigen abgestoßen! Wer die physika." Gesetze nicht kennt, wird sich die Erscheinung kaum zu erklärenv.: mögen. Bei Wiederholungen kann man noch viel mehr Mun nehmen, diese auch zu einer beliebigen Figur legen: Bogen### Schlangenlinie usw., stets wird das Experiment gelingen,
I die Münzen sich fest berühren.