Anzeigen-Preis:(erie u. sezte Seite i8 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
B
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 330. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 27. November 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Roisdorfer
Haben Sie die Broschüre hierüber gelesen? Die Brunnenverwaltung in Roisdorf schickt sie Interessenten auf Wunsch kostenfrei.
D# Rahal-karkeee8
TE
asche
Aru un u
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer
Grünen Rabattmarken
Der Beweis ist abermals erbracht, dass nur unser System einzig und allein die grössten Vorteile neben absoluter Sicherheit bietet, alle Nachahmungen
mussten das Feld räumen.
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt, wie
seit über 11 Jahren.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Glockengasse 1I.
Alle, welche an funktionellen
Nervenu. Seelenstörungen wie Neurasthenie, Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregt heit, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut, funktionenen Lähmungserscheinungen, nervösen Kopfschmerz., nerv. Meustruations= störungen leiden, Entwöhnung von schlechten Angewohnheiten bei Kindern u. Erwachsenen wie Stottern rc. erstreben, finden Rat und Hülfe im
Plocholog. Pädagogium
Sprechst.-5, Sonntags 10-12Uhr Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Unbemittelte w. kostenl. behand.
garantiert backfähig, sowie säntliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität“ Heinrich Künning, Rühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
(geöffnet—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
1 Ltrfl. Ahrrotwein 85 J o. Gl.
1„ Tischwein 70 Z„„
„ Bowlenwein55 J„„
1<space>„<space> A p f e l w e i n<space> 4 0<space> k<space>„<space>„<space>
In= und ausländische Weine Champagner von der Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, N. Stadtgart Inh. Heinrich Schülzgen.
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
.A. Lütters, Breite Str. 23.
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Nur von auserles. Kühen, bei best.Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Arin=Untersuchungen: P. Cervais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..K Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Spielwaren
u Filz, Plüsch, Sammet u
Bitten um Besichtigung unserer Aussellung ohne Kaufzwang.
Einziges Spezialgeschäft
Kölner Filzindustrie, Hpostelnstrasse 14/I8.
ner Baby-Basan
Derichsweiler-Bücklers
Obenmarspforten 14-, 16, 18.
Mädchen-Kleider,-Mäntel,-Paletots,-Jackenkleider,-Blusen,-Röcke
-Schürzen,-#ite für das Alter von 2 bis 15 Jahren Knaben-Anzüge und-aletots von 2 bis 8 Jahren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ein Teil dieser Waren ist in meinen Schaufenstern mit Preis ausgestellt.
1
6 4#
4
e

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Mittwoch, 27. November 1907.
Erstes Blatt,
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Georg Lehmann
pensionierter Königl. Eisenbahn-Lokomotivführer
plötzlich, aber wohlvorbereitet durch einen ###christlichen Lebenswandel, infolge Herz#lähmung, im Alter von 74 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Freunden und Bekannten widmen diese Nachricht
die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Eitorf. Engers, Frankfurt, Berg.Gladbach, Köln, den 26. Nov. 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 29. November, morgens 9 Uhr. in der St. Josephskirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet im Anschluss daran um 10 Uhr statt vom Sterbehause Kalk, Mülheimerstrasse 39, aus nach dem alten Friedhof zu Kalk. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute morgen gegen 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch die heiligen Sterbesakramente
Herr
5
Küster a. D.
im Alter von 75 Jahren.
Um christliche Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. November 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag den 29. November um 9 Uhr vormittags in St. Ursula; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse, aus.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen, dafür seiner im Gebete zu gedenken.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagmorgen um 6½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Schwager und Onkel
Herrn
Eisenbahn=Weichensteller
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, im 59. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 26. November 1907.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 28. November, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Eisenachstraße 29, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche.
##b. K1V S0Bio mana g. i O N
4
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in An
auf
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln, im
Eulengarten Nr. 10
belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 31, Blatt 1216. den Namen der
a. Ottilie geborene Kerler, Ehefrau Matthias Thiesen zu Höhr,
b. Christine geborene Kerler, Ehefrau Fritz Hannemann zu Cöln,
c. Franz Hubert Josef Kerler, Schreiber und Lagerverwalter, früher zu Cöln, jetzt zu Haag in Holland,
je zu einem Drittel von
720 Anteilen,
d. der Ehefrau des Uhrmachers Christian Staats, Elisabeth geborene Klages zu Eöln,
zu 154 7 7/30720 Anteilen eingetragenen Grundstückes
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterbau (Werkstätte), Kartenblatt 11, Nr. 1506/175, von 1 Ar 45 Quadratmeter Größe, mit 1290 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 13. Januar 1903, vormittags 10
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 113 in Cöln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
an St. Jukob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Joseptz Schüülgen finden statt Donnerstag den 28. November 1907, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
.Kund. i. Nähen, Tag2,50 S ct.## 2, Nähe Zugweg.
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet. Woche.9.
Cohne Preiserhöhung).
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15 322, auf den Namen des Kaufmanns Georg Bauer in Brühl eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle Nr. 3098/64, Dasselstraße 39, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3,28 Ar groß, jährlicher Nutzungswert 4200 Mark,
am 29. Januar 1908, vormittags 10¼ Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 299, Blatt 11947, auf den Namen der Eheleute Joseph Burbach, Restaurateur, und Sophia geb. Bongartz in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 27, Nr. 1167/112, Unter Krahnenbäumen69/71, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,48 Ar groß, Nutzungswert 2400 Mark,
am 29. Jannar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Lungengasse 3
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 96 Blatt 3817, auf den Namen des Handlungsgehülfen Bernhard Obladen in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 8 Parzelle Nr. 690/121, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,08 Ar, 3300 M. Nutzungswert,
am 30. Jannar 1908 vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Justizgebäude, 1. Stock, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 1I3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Weperthal 24
belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 1964, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Nikolaus Johannes, Schreinermeister in Cöln, eingetragene Grundstück
Kartenblatt 69, Parzelle 2113/150 usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar, 3500 Mark Nutzungswert,
am 3. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II5, Cöln.
eigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383 Blatt 15 302, auf den Namen der Ehefrau Lehrer Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalfen, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44 Parzelle 1375/245, Krefelderstraße, Garten, 3,27 Ar groß mit aufstehenden Neubauten(Wohn haus Nr. 97
am 5. Februar 1908, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß Portal I, links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. Abteil. III.
feld, Dechenstraße belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2535, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Parzelle 3665/70, Acker, 1,79 Ar groß, 38/100 Taler Grundsteuerreinertrag, am 3. Februar 1908, vormittags 9¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I,
versteigert werden.
“ Königl. Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15 302, auf den Namen der Ehefrau Lehrer Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalfen in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1374/245, Krefelderstraße Nr. 95, Hofraum usw., 3,17 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohnhaus) am 5. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15 302, auf den Namen der Ehefrau Lehrer Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalfen zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Parzelle 1376/245, Krefelderstraße, Garten, 3,36 Ar groß, mit aufstehenden Neubauten (Wohnhaus),
am 5. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Bis Weihnachten
10% Rabatt
Gardinen, Stores,-Rouleaus,
Leinen, Hemdentuche, Groises, Pikees, Taschentücher, Handtücher, Tischgebild, Festons.
N. J. Crott
Langgasse 12, I. Etage.
A
Bürgerstr. 22, am Altermarkt.
Reichhaltige Auswahl in
Shristbaumschmuck etc.
en QrOS
en detail
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche,
ISchäzchen, Kuller Küchentische, Anrichten2c.
Hokes-Läufer,
empfiehlt diese
——.—, Artikel
# in bekannt guter Qualität g u. reichhaltigster Auswahl.
* Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 —(Hotel Disch), fr. Martinst.
, Kleinenbroich
Köln, U. Taschenmacher 7
empfichlt
Herren- u. Knaben-Hüte u. Mützen, Herren- u. Damenschirme u. Krawatten
Fernspr. 4025. Gegr. 1878, Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
blutfrisch, nur vom ganzer Hasen, per Pfd. 60 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl.
„<space> W i l d h a n d l u n g,<space>
Steinweg 9. Telephon zih.
* Kohlen, Hohs, 28 Brikeits u. Eiformbrikells
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4 Fernspr. 7340.
Ssanuie
Gardinen
Grösste Auswahl Restpaare,—3 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9845
Strauss- und PhantasisFedern.
Feinstes Material
bedeutend ermässigte Preise
Adolph Meyer
Domhof 1
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
1 Schwingschiffchenmasch. 48 1 Zentral=Ringschiffchenm. 52 1 Rundschiffchenmaschine#5#
Langschiffchenmaschine 42 Ringschiffchenmaschine 48# Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 1 Ringschiffchenmaschine 55# Diese Maschinen sind zum Tell noch wie neu und werden für gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
—
—
B 0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330* Mittwoch, 27. Nodember 1907
Heute abend 9 Uhr im Westminster=Hotel, 1. Etage
Vortrag
Herrn General-Sekretär Paul Steller:
e Ursachen der gegenwärtigen Geldkrisis und Vorschläge zur Abhülfe für
die Zukunft.— Das neue Scheckgesetz uno der geplante Postscheckverkehr. Da die Gegenstände des Vortrages für weitere kaufmännische Kreise von großem Interesse „„„„„„bammen. Der Vorstand.
sein dürften, so sind Gäste und Freunde des Vereins herzlich willkommen.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
(vormals: Kölner Rettungsgesellschaft)
Maximinenstr.—3. Fernsprecher 3513.
Erfahrene Kranhenpfleger und-Pfegerinnen. sopir
Ansang
Joseph in Regypten
Große Oper in 3 Akten von Henry Etienne Méhul.
Große Preise.
Konzert
für Krankenpflege in der Familie werden jederzeit kostenfrei durch uns angewiesen. Aufträge, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Maximinenstr.—3.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer
* Geheimer Medizingtrat
Freitag den 29. hovember, abends 9 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes,
zu der alle Mitglieder der 9 Vereine der
Sozialen Kommission,
die in dieser Frage gemeinsam handeln, sowie An gestellte— auch außerhalb unserer Vereine— die auf dem Boden der Sozialen Kommission, welche eine nuparteiische und unbefangene Wahl an strebt, stehen und die
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 28. November 1907. 94. Vorst.
Wegen Erkrankung von Nita Sacchetto kann deren Gastspiel nicht stattfinden.
Dafür:
Anfang 8 Uhr
Vater und Sohn.
Lustspiel in 3 Akten von Gustav Esmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Goth, Frey, Harnischfeger Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Aßmann, Thomas Dysing, Heber.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 29. November 1907. 95. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Café-Restaurant
früher Café Maus, zwisch. Zeologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Mutterschafts-Kursus
(Die 3 letzten Abende für Damen und Herren)
gehalten von Frau Clara Evert aus Wien abends puntt 3 Uhr, im Vortragssaale der Lese, Langgasse 6. Donnerst., 28.Nov.:„Gesunderhaltg. d. heranwachs. Kindes“ (Pflege, Ernährung, Bekleidung, Abhärtung, Bewegung u. Gym. usw.) Freitag. 29. November:„Kinderkrank heiten“ (Pflege d. krank. Kind. Das Fieber, Masern, Scharlach, Diphterit.usw.).
Samstag, 30. November:„Die Erziehung“ (Entwickl. d. Selbstverantw., Erz..Persönlichk. Sex. Aufklär. usw.). Karten für alle 3 Abende für Gäste#. 1,—, Einzelabend 50 J.
„„„ 3„ f. uns. Mitgl. R..50.„ 25
Karten sind zu haben im Reformhaus, Sternengasse 68, beim
kost.ein. Tasch.=
neue Feder.4. Zylinder./ R Ce
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
uuterstützen wollen, freundlichst eingeladen werden.
Redner: herr Jos. Hecking.
Diskussion.
Soziale Kommission:
Deutscher Bantbeamten=Verein.
Deutscher Privatbeamten=Verein.
Kath. kaufm. Verein, Köln=Ehrenfeld. Kaufmännischer Verein, Köln.
Vongregation für verheiratete Herren(Mereuria). Marianische Kongregation für junge Kaufleute, Köln. Verband reisender Kaufleute.
Verein der Handlungsgehülfen zu Köln.
Verein für Handlungs=Kommis von 1853, Hamburg,
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute. Mittwoch, den 27. November, abends 8 Uhr: Zum 87. Male: Zum 87. Malc:
Ein Walzertraum.
Morgen, Donnerstag, zum 8 8. Male: Ein Walzertraum
Kölner Naturheilverein
Dirigent: Herr Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium. Sonntag den 1. Dezember, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Leo=Bau:
Köln, Blaubach Nr. 8 d. am Waidmarkt.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
ne 26. Tagder grossen internationalen
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
Rinakamm- Konkurrenz
um den
„Grossen Preis von Köln“
7500 Mark
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
32—36 Komödienstrasse 32—36
Morgen Donnerstag abend 8½ Uhr
der ganzen Kapelle der 5. Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65 Unter persönlicher Leitung des Kgl. Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann. Programm:
Trojanischer Marsch a. d. Op.„Die " Einnahme von Troja“H. Berlioz.
- à.„Rigaudon" F. v. d. Stucker
.* Marionettes aus„Scènes de Ballet“.Glazounow * Fuantasie a. d. Op.„Herzog Wildfang“ Siegfr.Wagner
* Ouvertüre z. Oper„Wanda“.. A. Dvordk.
% Symphonie Nr. 2 C. Saint-Saén
Allegro marcato, 2. Adagio, 3. Scherzo preste 1. Prestissimo.
Ballettmusik a. d. Op.„Der Cid“,. J. Massenet.
I- Castillane, 2. Andalouse. 3. Aragonaise, 4. Aubade „ H„talauc, o. Madrilune, 7. Navurreise.
“ Melodien a. d. Op.„La Favorite“ E. Tavan.
in Dar.
Heute Mittwoch ringen:
Albert Sturm(Meisterringer v. Norddeutschland) gegen F. Sauerer(Meisterringer v. Bayern) H. Eberle(Meisterschaftsring. v. Deutschland)
gegen Cl. 1e Terrassier(Champion v. Belgien) K. Abdullah(Meisterringer der Türkei) gegen Killbasson(Meisterringer von Oesterreich). Ausserdem 8 Attraktionen 8 U..:
am Sonntag, 1. Dezember d.., vorm. 11 Uhr,
im großen Saale des Gürzenichs zu Köln für
„Die Pensionsversicherung der Privatangestellten.“
Referent: Herr Reichstagsabgeordneter RackenEschweiler.
„ Herr Prof. Dr. Moldenhauer=Köln(Handels=Hochschule).
„ Herr Karl Fischer=Offenbach(Mitglied des Hauptausschusses).
Eure Sache ist es, durch einmütige Priduldützrzrult! Teilnahme an obiger VeranstalMr. Tom Grave
mit dem sensationellsten Akt der Gegenwart
Die Todesfahrt
im Teufelsrad.
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Köln, Machabäerstraße 37. und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und
Erholung
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.
tung Regierung und Reichstag von der Wichtigkeit unserer Forderung zu überzeugen. Die Versammlung muß, eine imposante Kundgebung für unsere Forderung sein.
Reisekoffer
Handtaschen
iG billigst
AReisdorff
#es Sternengasse 34.
-Ecke derHosengasse.
Zahntechniker
Dentist
Tel. 6991
Shmodstr
(trüher Gereonstrasse 42).

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 x Mittwoch, 27. november 1907.
Gestes Blatt!
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Baumwolle. G
Gegründet 1874.
Schmmare
Gustau
Cöln, Hohestrasse 51.
Cöln
u. Berlin
Seidenstoffe, Sammete und Velvets, Woll-und Baumwollstoffe, wohlfeile Stoffe.
Halbfertige Kleider und Blusen. Spitzen, Garnituren, Kragen
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Köld
Obenmarspforten 1.
Altbewährtes Haus für Uhren. Bessere und pr. Fabrikate. Billigste Preise gr. Auswahl.
Versuchen Sie unsern anerkannt
vorzüglichen reinen
Bohnen-Kaffee
ind Sie werden von dem herrlichen Aroma ind dem Wohlgeschmack entzückt sein.
Tasse 10 Pfg.
Louisen-Automat, Köln, Ehrenstr. 18.
Ein Versuch überzeugt
dass
scher
in Paketen zu 10, 20, 40 und 80 J. äusserst preiswert und angenehm von Geschmack ist
Man lasse sich nicht durch Nachahmungen irreführen und achte genau auf die Firma
S. F. W. Brüggemeyer, Detmold.
Vertreter für Köln und Umgebung:
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstrasse 35.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Jusluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u.
Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Paletots
für Herren, Burschen und Kinder in allen Größen und Preislagen. Große Auswahl!
Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Viehzählung
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung.., monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, K 1,35, M. 2,06 u. K. 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
und
Zählung der leerstehenden Wohnungen.
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zehlung der leerstehenden Wohnungen am 2. Dezember d. J. zu beachtenden Vorschriften findet
Donnerstag den 28. d.., abends 8½ Uhr, im Gürzenit
(großer Saal)
eine allgemeine Zählerversammlung
(für das ganze Stadtgebiet) statt.
Cöln, den 25. November 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Aden auer.
Kölner Meiereiver. Landw.
wrähmungg
empfehlt zu Geschenken
crahmte u. ungerahmte Bilder in jeder Grösse u. Preislage.
Photographieständer in allen Formaten.
Herm.
Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.
Tüchtige jüngere
Buchbinder=Gehülfen
ür lohnende und dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
Angebole mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften erbeten an
F. Soennecken. Bonu.
43 2 Köln
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.. à Ltr. 22Magermilch........4„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend). 0,3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10 Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm,
sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Lebensstellung!
Eine erste Lebens-, Unfall- und Haftpflichtversicherungs Gesellschaft sucht einen befähigten energischen
Reisebeamten
mit nachweisbaren guten Erfolgen für den Reg.-Bez. Düsseldorf gegen feste hohe Bezüge bei sofortigem Eintritt. Strebs. geb. Fachleute, auch bewährte Agenten, welche ein gut. Neugesch. verbürgen können, belieben ihre Adresse..MC 36136 an die
Aon-Evn Banankar amp; Rantz. Düsseldorf, zu richten.
Fernspr. 4797.
Brillanten Gold- und Silberwaren Taschenuhren Tafelbestecke
in grosser Austuchl bei bekannter Güte und Reellität!*
Altes Gold nehme in Zahlung.
Antike Möbel,
Eck=, Kredenzschränke zu verk. b. Adolph, Waisenhausg.38, Hof.
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen
Preis!
BENEIR
Special-Schirm
Bestellabseide melegarten Stöcken.
GHRANTIRT SOLIDE nur MIk..7S.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohestr. 105/10
11 A
Kurbad St. Agatha
5 Fernspr. 2400. Fernspr. 2400.
X Köln, Antoniterstr. 8. X Inhaber: Frau Ww. Jakob Eilau. X
Elektrische Lichtbäder. 9 Wannenbäder. 6
Spezialität:
" Kohlensaure Bäder.#
G Geöffnet 0
2 von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.□
Ein schöner Schirm
##.—„ühliches und angenehmee Reschenk. Sie sind
ist stets ein nützliches und angenehmes Geschenk. Sie solche bei reicher Auswahl in jeder Dreislage bei
Frau J. Birkhoven, Brüsselerstraße 51.
se
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler,####n Köln.
Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle

Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Mittwoch. 27. November 1907
Seite 1.
den Parlamenten.
Oo Im Abgeordnetenhause war gestern ein großer Tag. Tribünen und Bundesratslogen überfüllt, auf der Journalisten= tribüne die seltensten Leute, die Korrespondenten der großen ausländischen Zeitungen und die Chefs der großen Redaktionsstäbe, im Saale selber die Abgeordneten fast vollzählig. Die vorhergehende feierliche Szene der Eröffnung im weißen Saale des Schlosses hatte nur sieben Minuten gedauert. Fürst Bülow las rasch und monoton die Thronrede ab, ohne nur einmal von Zeichen der Zustimmung begleitet zu werden. Keine Hand regte sich während und nach der Rede zum Beifall. Rein geschäftsmäßig verlief die Szene. Die zahlreich erschienenen Standesherrn Abgeordneten, das diplomatische Korps und sonstige geladene Zuschauer mußten nach 7 Minuten wieder abziehen, ohne etwas neues gehört zu haben. Denn, was man dazu hören bekam, wußte man schon lange. Von der Wahlreform stand kein Sterbenswörtlein n der Thronrede, was die Freisinnigen aber nicht zu überraschen schien. Das Zentrum war durch den Grafen Praschma und den Abg. v. Strombeck vertreten. Unter den Herrenhausmitgliedern wurde der frühere Kultusminister Studt viel bemerkt und lebhaft begrüßt. Im Abgeordnetenhause herrschte wenigstens vor der Eröffnung der Sitzung lebhafteste Stimmung.
Es war alles erschienen, um den Fürsten Bülow nach dem Aufenthalt in Nordeney zum ersten Male wieder zu sehen und seine alte brillaute Redekunst zu bewundern. Wie mögen aber die Neugierigen enttäuscht worden sein, denn Bülow hatte als Redner einen schlechten Tag. Müde schon beim Eintritt in den Saal, gab Bülow schier gleichgültig die Antwort auf die von konservativer und freikonservativer Seite kommende Begrüßung und ließ sich gleich auf seinen Sessel nieder. Nervös spielte er mit den Atten. Rechts von Bülow sitzt Minister v. Rheinbaben, still vor sich hinlächelnd. Der dritte Platz, der des Staatssekretärs
des Innern, blieb frei; dieser erschien erst während Bülows Rede. Der Präsident v. Kröcher eröffnete die Sitzung, vermag jedoch nur einen Augenblick völlige Ruhe im Saale herzustellen Da ruft der Präsident: Das Wort hat der Herr Minister päsiden! Fürst Bülow, und mit einem Schlage verstummt das uuterhaltende Gemurmel der Abgeordneten, die sich bereits in Haufen um die Rednertribüne drängen. Ministerpräsident Fürst Bülow, der es sonst liebt, mit gravitätischer Ruhe und zeremonieller Feierlichkeit sich zur Rede zu erheben, zuckt heute nervös zusammen und schnellt empor, als hätte ihn der Aufruf überrascht und erschreckt. Er setzte kurz mit ein paar Sätzen ein und greift dann schon nach dem Manuskript, um Zahlen und
frühere Reden Bismarcks und sich selbst zu zitieren. Schon dreiviertel Stunden lang hat Bülow vorgelesen, manchmal nervös blätternd und nach dem verlegten Blatt suchend, bis der Faden wieder gefunden war und noch kein Ton des Beifalls oder Widerspruchs hat die Rede unterbrochen. Da blitzte ein echter Bülow zwischen dem Geheimratskonzept durch:„Nicht nur in Preußen, sondern in ganz Deutschland wächst das Verständnis für die nationalen Fragen unseres Ostens. Wenn wir unsere bisherige Polenpolitik abbrechen wollten, würden wir auf den Viderspruch des größten und nicht des schlechtesten Teiles des deutschen Volkes stoßen.“
Lautes Gelächter und Ohorufe bei den Polen liuks und beim Zeutrum übertönten für einen Augenblick Bülows Rede und brachen das eisige Schweigen. Der zweite Teil fand mehr Anteilnahme, obgleich er ein glattes Eingeständnis des Bankerotts der bisherigen preußischen Polenpolitik bringt. „Die Ansiedelungskommission kann nichts mehr aus polnischen Händen erwerben. Sie ist allein auf den deutschen Großgrundbesitz zum Ankauf angewiesen. Ich erkläre ganz offen, daß ich keine Möglichkeit sehe, das Deutschtum im Osten zu erhalten ohne die Hülfe des deutschen Großgrundbesitzes. Seit 1886 ist eine Preissteigerung der Güter um mehr als 70 Prozent eingetreten. In zwanzig Jahren wird der deutsche Großgrundbesitz selbst nur noch aus Fideikommissen und Domänen bestehen und der kleine Besitz verschwindet. Vereinzelt und schwach auf den Bänken der Konservativen und Freikonservativen Zustimmungsrufe. Endlich aber ist es heraus: „Wir können unseren Landbedarf freihändig nicht mehr decken. die Einbringung der Enteignungsvorlage ist notwendig geworden. (Hört, hört! Rufe und Oho=Rufe unterbrechen hier Bülow schroff.) Doch er liest rasch weiter.„Ich habe kein anderes Mittel gefunden“ gesteht er wiederholt ein. Noch öfters hörte der Reichskanzler ein bitteres Lachen als er— es klang wie brutaler Spott— scherzte:„Uebrigens wird das Gesetz nicht zu den Härten führen, die man erwartet", und als er den Enteignungsausschuß mit unabhängigen Männern zu besetzen versprach.„Helfen Sie uns vorwärts“, flehte der Reichskanzler zum Schluß seiner anderthalbstündigen Vorlesung durch Annahme dieses Gesetzentwurfes. Langanhaltendes Zischen, lebhafte Pfuirufe unterdrückten die paar Hravorufe der Rechten unb der Nationalliberalen. Echte Heiterkeit lag auf den Gesichtern der Abgeordneten aller Parteien, als der Reichskanzler in fortwährender Wiederholung vom VerLaufsrecht statt Vorkaufsrecht sprach. Sonst lag eine gedrückte Stmmung selbst auf der Rechten. Und die Linke? Sie versteckte sich verlegen hinter die Polen, die heute in herber Selbstnverwindung ihre Erregung zügeln mußten. Kein Beifall und kein Widerspruch kam aus freisinnigem Munde. Ob ein Freistniger gegen die Vorlage sprechen wird? Ob er sie ablehnen wird? Ein freisinniger Führer erklärte mir im Brustton der Entrüstung:„Für uns kann es bei dieser Vorlage doch nur ein glattes Nein geben!" Doch der Freisinn wirds vielleicht billiger tun.
* 4
□ der Reichstag besprach am Dienstag zwei Interpellationen, welche beide die hohen Kohlenpreise betrafen. Die eine war von den Sozialdemokraten eingebracht und wurde vom Abkeordneten Molkenbuhr begründet. Dieser führte aus, daß die hohen Kohlenpreise für die Arbeiterschaft ebenso schädlich seien
Die hahen Oabaasmifanm.E. faht. MLhrol in
Maßregeln greifen. Eine andere Frage sei, ob es nicht möglich sei,
das Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage durch tarifarische Maßnahmen besser zu gestalten. Namens des Zentrums forderte Abg. Giesberts, daß für die Einführung fremder Kohlen der gleiche Tarif in Anwendung kommt wie für die Ausfuhr der einheimischen Kohlen. Nach weiterer längerer Debatte vertagt sich das Haus auf Mittwoch.
politische Nachrichten.
des Kaisers. Das Wolffsche Telegraphenbureau hat an zuständiger Stelle Erkundigungen über die Gesundheit des Kaisers eingezogen. Das Resultat ist folgendes: Der Kaiser hat Ende Oktober und Anfangs November an Husten und Schnupfen(Katarrh der oberen Luftwege mit leichter Temperatursteigerung) gelitten und mußte deshalb einige Tage das Bett hüten. Da sich der Kaiser danach angegriffen fühlte und der letzte Rest des Hustens in
Berlin nicht schwinden wollte, ließ sich der Kaiser bestimmen, im Anschluß an die Reise nach Windsor einen Erholungsaufenthalt an der durch mildes Klima ausgezeichneten Südwestküste Englands zu nehmen. Der Katarrh ist jetzt beseitigt und die allgemeine Erholung macht die besten Fortschritte. Sie wurde
etwas aufgehalten durch eine leichte Verstauchung des linken
Kuies, welche bei einer Jagd in Windsor entstanden war. Aber auch diese ist nahezu völlig geheilt. Die von einigen Zeitungen gebrachten Nachrichten über ein Kehlkopf= oder ein Ohrenleiden entbehren jeder Begründung.
Gerichts=Verhandlungen.
m Beiteres aus dem Gerichtssaal.
Beim Aufruf einer Strafsache vor dem Schöffengericht fehlte zunächst die Zeugin. Schließlich trat doch schüchtern eine einfache Bauersfrau vor und gab eine Ladung ab, die auf den Namen der fehlenden Zeugin Anna Pf. lautet.„Sind Sie die Anna Pf.?“, fragte der Vorsitzende.— Keine Antwort.„Sie sind die Anna Pf. nicht wahr?" Die Frau schaut, als ob sie Hülfe suche, im Saale herum. Der Vorsitzende, der auch mit schlichten Leuten gut umzugehen versteht, wurde jetzt etwas vertraulicher.„Ihr seid die Zeugin Pf., nicht wahr?"„Nein,“ ertönte es jetzt leise aus ihrem Munde.„Wer seid Ihr denn, wie kommt Ihr denn an diese Ladung?“ Keine Antwort. Durch andere Zeugen wurde nun festgestellt, daß die wirkliche Zeugin, die jetzt nach Liblar verzogen ist, früher mit der Bauersfrau in einem Hause gewohnt, daß sie den Brief für die Zeugin angenommen, eröffnet hatte und anscheinend als eigene Ladung betrachtet hatte.„Wo habt Ihr denn den Brief her?“ fragte der Vorsitzende.„Vom Briefträger,“ meinte die Gefragte.„Aber liebe Frau, wenn man so'nen Brief irrtümlich bekommt, dann sagt man doch: Herr Briefträger, nehmt den wieder mit, der ist nicht für mich. Und wenn man so'nen Zettel vom Gericht bekommt, dann setzt man sich doch abends ein paar Stunden hin und studiert genau, was darauf steht.“(Große Heiterkeit.) Nachdem diese Zeugengeschichte aufgeklärt war, mußte die Sache
vertagt werden.
&a Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann war wegen intellektueller Urkundenfälschung unter Anklage gestellt worden. Der Angeklagte hatte den Namen seiner Ehefrau mit dem eigenen verbunden. Beim Schreiben des Namens müssen rechtsgemäß die beiden Bestandteile durch Bindestrich getrennt werden. Am Tage nach dem Tode seiner Ehefrau gab der Kaufmann den Namen seiner Frau auf dem Standesamt zusammengeschrieben an. In der gleichen Form unterzeichnete er. Hierdurch sollte er eine fasche Eintragung in das Standesregister wissentlich verursacht haben. Das Gericht sprach den Kaufmann aber frei, da es als erwiesen annahm, daß er sich in einer hochgradigen Aufregung befunden habe und er auch die Richtigstellung sofort veranlaßt hat, als er den Fehler in der Zeitung am anderen Tage bemerkte.
hohen Kohlenpreise für die Arbeiterschaft ebenso schadlich seien wie die hohen Lebensmittelpreise. Er sieht ein Abhülfsmittel in dem Zusbau des Kanalnetzes. Die zweite Interpellation war von den Konservativen eingebracht. Der Sprecher der Konservativen Abg. sraf Kanitz beklagte ebenfalls die hohen Kohlenpreise; er glaubt , hem Verbot der Ausfuhr oder der Einführung eines Ausfuhrzolls ein Abhülfsmittel erblicken zu dürfen. Handelsminister Delbrück erwoiderte, daß beide Mittel kaum geeignet sein dürften, der Kalamität P3chelfen; denn würde Deutschland ein Ausfuhrverbot erlassen, dann burden die nach Deutschland exportierenden Länder zu gleichen
Locales.
10 Die
die im städtischen Waisenhaus entstanden war, ist erloschen. Die Kinder— es waren Mädchen im Alter von 13 bis 15 Jahren— die als typhuskrank im Augustahospital untergebracht waren, befinden sich auf dem Wege der Besserung. Weitere Erkrankungen sind nicht mehr vorgekommen. Der Typhus hat also nur ein Opfer gefordert. Die Entstehungsursache der gefährlichen Krankheit konnte noch nicht unzweifelhaft ermittelt werden.
Das Verhängen der Schaufenster an Sonn= und Feiertagen während der Hauptgottesdienstzeit war in weiten Kreisen der Interessenten häufig Gegenstand der Beschwerde. Nachdem der Oberpräsident die Meinung der verschiedenen Körperschaften eingeholt hat— in Köln wurde hierüber die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten nebst einigen Vertretern der Gewerbetreibenden gehört— ist durch den Provinzialrat eine mit dem 1. Januar 1908 in Kraft tretende Abänderung der bezüglichen Polizeiverordnung dahingehend beschlossen worden, daß die Schaufenster von diesem Tage ab nicht mehr verhängt zu werden brauchen.
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der auf dem Hunnenrücken 28 wohnende Goldschmied Franz Wüsten mehrere bemerkenswerte Erzeugnisse seiner Werkstatt ausgestellt und zwar eine Tafel, welche auf vergoldeter Bronze das vom Künstler selbst nach eigenem Entwurfe in kunstgerechter Linienführung im Stile des 14. Jahrhunderts gemeißelte Bild des h. Apostels Andreas trägt. Die Zwickel des die Bronzeplatte umgebenden Eichenrahmens schmücken getriebene Rosetten mit Steinen. Ferner ein in Form eines gotischen, reich gegliederten Thrones gearbeiteter Briefbeschwerer, auf welchem die sitzende Gottesmutter mit dem Jesuskinde in sauberer Ausführung dargestellt ist. Wenn die Darstellung sich auch an alte Vorbilder anlehnt, so ist dieselbe doch zu beanstanden, da das Bild der Himmelskönigin nicht zu einem gewöhnlichen Gebrauchsgegenstande erniedrigt werden sollte. Besonderes Interesse erregt das nach neuer päpstlicher Vorschrift gefertigte, mit der militärischen Dekoration versehene Ritter= und Komthurkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe, welches sich gegen die frühere Form durch reichere Wirkung auszeichnet.
A Intermezzo. Ein Postillon, der auf seinem Paketwagen sitzend, aus der Stolkgasse in die Straße An den Dominikanern einbog, wurde von einem Fuhrmann angefallen und mit der Peitsche geschlagen. Aber unser Postillon war nicht faul und wehrte sich kräftig seiner Haut mit wuchtigen Peitschenhieben, die er von seiner Höhe auf den Rücken des Fuhrmannes niedersausen ließ. Der Angreifer ließ schließlich, vor Schmerz sich krümmend, von dem Postillon ab und ergriff das Hasenpanier, lief aber einem Schutzman in die Hände, der eben einschreiten wollte. Die Umstehenden brachen in schallende Heiterkeit aus ob diesem Schluß des
in Beerdigung. Gestern nachmittag um 4 Uhr wurde der Königl. Obersteuerrevisor Herr Hans von Szczepansri vom Hauptsteueramt für inländische Gegenstände, welcher am Samstagabend infolge eines Schlaganfalles plötzlich gestorben war, von seiner Wohnung, Venloerstraße 5 aus, auf dem Friedhof in Melaten beigesetzt. Welch großer Beliebtheit der Verblichene sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und den übrigen Beamten erfreute, bewies die zahlreiche Teilnahme an seiner Beerdigung. U. a. waren auch Herr Provinzialsteuerdirektor Geheimer Oberfinanzrat Koreuber, verschiedene Mitglieder der Provinzialsteuerdirektion, eine Anzahl Oberbeamte und sämtliche dienstfreie Beamten der hiesigen steuerverwaltung, Abordnungen der Steuerämter von Mülheim a. Ry., Bensberg, Brühl und Bonn erschienen.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Thürmchenswall wurde einem Packer ein Mansardenzimmer gewaltsam erbrochen. Die Diebe öffneten sämtliche Schubladen, wühlten alles durcheinander und stahlen dem Pacter zwei goldene Uhrketten, ferner 50 M. bar, sowie einen Ueberzieher, Wäsche usw.
∆ Die Auto-Omnibusse, welche an Stelle der vor Monaten aufgehobenen Pferdebahnlinie Florastraße—Nippes den Verkehr vermitteln sollen, haben bereits seit Wochen ihre Probefahrten aufgenommen, die gleichzeitig zur Anlernung der betreffenden Fahrer dienen sollten. An einem der Omnibusse sind noch einige Aenderungen vorzunehmen; nach Erledigung derselben soll der Verkehr, und zwar etwa Mitte Dezember, ausgenommen werden. Hoffentlich wird der Termin endlich eingehalten. Die Einwohnerschaft von Nippes, die mit gemischten Gefuhlen die Spazierfahrten der Omnibusse betrachtete, möchte endlich die neuen Verkehrsmittel im praktischen Dienste der Allgemeinheit sehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Wöhltätigkeitsverein Reisterschaft, der bereits auf
70 Jahre segensreichen Wirkens zurückblickt und nach seinen Satzungen bei Notfällen in den Handwerker= und kleinen Beamtenfamilien mit unverzinslichen Darlehen eingreift, hielt gestern abend im Gürzenich seine 3. ordentliche Hauptversammlung ab. meister, Baurat Schellen, erstattete den Geschäftsbericht. Nach dem gelegentlich des 70jährigen Stiftungsfestes herausgegebenen Jahresbericht besaß der Verein im Anfang dieses Jahres 1558 Mitglieder, welche sich auf alle Berufsstände verteilen. Zwischenzeitlich sind 50 weitere neue Mitmeister zuerworben; leider sind aber auch 26 Mitmeister durch den Tod ausgeschieden, darunter 6 Ehrenmeister, die alle mindestens 25 Jahre dem Verein angehörten. Der Verein besitzt 150 Ehrenmeister; dadurch bekundet sich am besten die hohe Achtung, welcher sich der Verein in der Bürgerschaft erfreut. An Darlehen ist seit der letzten Hauptversammlung im Früyjahr an 102 Familien die hohe Summe von 15 790 M. verausgabt worden, welcher an Tarlehnsrückzahlungen die Summe von 11 841 M. gegenübersteht. In 26 Vorstandssitzungen wurde die Prüfung von 277 eingegangenen Darlehnsgesuchen vorgenommen und unter diesen 102 genehmigt. Der Grund für die Ablehnung der restlichen Gesuche ist darin zu finden, teils, daß zu hohe Forderungen an das Vereinsvermögen gestellt wurden, teils, weil der Vorstand zu der Ueberzeugung kam, daß bei Bewilligung des Darlehns der Zusammenbruch der Familie doch nicht aufgehalten werden konnte, in wieder anderen Fällen boten dem Verein die Verhältnisse der Familien nicht genügende Sicherheit für pünktliche Rückzahlung. Alsdann erstattete der Obermeister Bericht über die Tätigkeit des Kassenkuratoriums hinsichtlich der säumigen Rückzahlungen; der Verein wird in solchen Fällen, in denen hinsichtlich der Rückzahlungen Nachlässigkeit und böswillige Absicht unterstellt werden muß, auf das allerschärfste vorgehen. Die böswilligen Schuldner lähmen die Tätigkeit des Vereins, indem sie das Geld, mit welchem andere unglückliche Familien unterstützt werden können, unrechtmäßig zurückhalten. An außergewöhnlichen Beiträgen wurden in dem entsprechenden Zeitraum 5975 M. eingenommen, darunter befand sich as Legat des verstorbenen Ehrenmeisters Rentner Ernst Leybold in Höhe von 5000 M. Dann wurde mitgeteilt, daß der Verein in der Mohrenstraße ein Bureau errichtet habe, wo Protokollmeister de Jong in uneigennütziger Weise die Rückzahlungen in Empfang nehme und quittiere.
Theater und Konzerte.
&* 7. Abonnementskonzert der Kölner Bürgergesellschaft.
Nachdem im 6. Konzert Hr. Franz Stahr als Komponist und Dirigent erfolgreich in seinen Orchestervariationen über ein Thema von Paganini aufgetreten war, stellte er sich am Dienstagabend als Geiger vor, als welcher er in hiesigen Musikkreisen einen guten Ruf genießt. Er spielte zunächst mit feinem Stilgefühl den ersten Satz aus dem Beethovenkonzert und zeigte sein technisches Können später in dem Souvenir de Moscou von Wieniawsky. Der beliebte Künstler fand große Anerkennung für seine künstlerischen Darbietungen. Die Sinfonie Nr. 4-dur von N. W. Gade wurde zwar vom Orchester unter dem Kgl. Musikdirektor M. Granzow recht zart gespielt, eine besondere Vorliebe für das Werk schien indes nicht vorhanden zu sein. Wacker hielt sich das Orchester in der selten gespielten sinfonischen Dichtung Die Moldau von Fr. Smetana und dem Norwegischen Künstlerkarneval von F. Svendsen. Der Besuch ließ sehr zu wünschen übrig.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0. Rülheim(Rhein), 25.Nov.1907. Auch hier scheinen falsche Fünfmarkstücke in Umlauf zu sein. So wurde an der Reichsbanknebenstelle ein falsches Fünfmarkstück angehalten. Es trug das Münzzeichen J und A.
e. Holweide=Wichheim, 25.Nov.1907. Seit einigen Tagen ziert ein imposantes Friedhofskreuz unsern neuangelegten Gemeindefriedhof. Das Kreuz, in deutschem Granit verfertigt, baut sich auf einem mächtigen Felsen auf und ist in seiner Gesamthöhe von 6 Meter weithin sichtbar. Entwurf und Ausfüyrung des Kreuzes stammen aus dem Grabsteinatelier von Wilhelm Pütz(Köln).
Niedergeschlagenheit und Mutlosigkeit
sind sehr oft die Vorboten von Entkräftung und Mattigkeit. In solchen Zeiten gibt es kein besseres Mittel als Scotts Emulsion, um den Körper durch reichliche Zufuhr von Nährstoffen zu kräftigen und zu beleben, den Appetit zu steigern und so einem weiteren Kräfteverfall rasch und sicher vorzubeugen. Dank ihrer leichten Verdaulichkeit verursacht Scotts Emulsion selbst einem geschwächten Verdauungsorgane keinerlei Beschwerden wird vielmehr gut vertragen und ihres angenehmen Geschmackes wegen gern genommen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron.0, Pulv. Tragant.0, einster arab. Gummi pulv. 8,0, destill. Wasser 123,0, Alkohol 11.9. Hierzu aromaische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trepien.

Seite 2.
Die Umgebung des Kölner Domes.
—
Kölner LCocal-Anzeiger Nr. 330&a Mittwoch, 27. November 1907.
Zweites Blatt.
in
abgesehen
lassen.
von einigen verkehrstechnischen Verbesserungen, ruhen
Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben:
Gruselig könnte einem werden, wenn man liest, was alles der Umgebung des Kölner Domes geschehen soll, damit der Beschauer den richtigen künstlerischen Eindruck des„Nationaldenk= mals" bekommt. Den Kunstwert des Domes in allen Ehren in erster Linie ist er doch ein katholisches Gotteshaus, das auch wohl beanspruchen kann, daß sein Charakter als solches bei der Gestaltung seiner Umgebung etwas berücksichtigt wird. Wenn heute neue Gotteshäuser, ganz gleich für welche Konfession, erbaut werden sollen, so sucht man in erster Linie einen Bauplatz, auf dem die Kirche nach allen Seiten hin freisteht, der aber gleichzeitig die Aupflanzung von Bäumen, womöglich auch Schmuckanlagen, gestattet. Erst wenn kein geeigneter freier Platz geschaffen werden kann oder zu haben ist, geht man dazu über, das Gotteshaus an andere Gebäude anzulehnen oder in eine Straßenfront einzubauen, wie z. B. die neue Synagoge am Königsplatz. Alle großen Kirchen der Kölner Neustadt liegen auf freien Plätzen, von Bäumen und Schmuckanlagen umgeben. Warum soll beim Dom das anders werden, nachdem man Millionen geopfert hat, um Luft, Licht, einige Bäume und Schmuckplätze in seine Umgebung zu bringen? Gegen das Beseitigen der Schmuckanlagen muß entschieden Einspruch erhoben werden. Was jeder Dorfkirche recht ist, sollte dem Dom billig sein. Von welcher Seite auch man dem Dom sich nähern mag, immer wird der Gegensatz zwischen dem Grün des Erdbodens und dem Grau des Baues wohltuend vom Auge empfunden werden. Sollte es wirklich Leute geben, die das bestreiten?
Die Kölner Altstadt, im Osten vom Rheine, sonst von der früheren alten Wallstraße umgrenzt, ist 402 Hektar oder rund 1600 Morgen groß. Die einzigen Schmuckanlagen auf diesem großen Gebiete sind heute die kleinen Beete am Gereonskloster, Museum, Stapelhaus, Margaretenkloster und Domhof. Sollen die beiden letztern auch noch verschwinden? Dann hat die Innenstadt kein größeres grünes Fleckchen mehr! In keiner Stadt Deutschlands dürfte sich in der Innenstadt auf einem Gebiete von mehr als 400 Hektar so wenig Grün finden, wie in Köln, das eben seit 1900 Jahren, seit seiner Gründung, stets Festung war und deshalb jedes Quadratmeter innerhalb seiner Mauern bebauen mußte. Die Anlagen der Neustadt kommen hier nicht . Betracht; Leute, die Köln geschäftlich besuchen— und das sind jährlich mehrere Hunderttausend— bekommen sie selten zu sehen. Werden die Schmuckanlagen am Dom auch noch be= oder verbaut, dann müssen die meisten Besucher glauben, die Stadt sei nichts als eine Steinwüste.
Die Anhängsel und Anbauten an großen Kirchenbauten mögen an einzelnen Stellen malerisch gewirkt haben, aber schön waren sie nie, und jeder, der Kunstgefühl hatte, empfand ihre Entfernung als eine künstlerische Reinigung der herrlichen Bauwerke. Solange die meisten aus dem Mittelalter stammenden großen Gotteshäuser Deutschlands teils noch nicht ausgebaut waren, teils als halbe Ruinen dastanden— und das war bis nach dem Kriege 1870/71 fast durchweg der Fall— wirkten die An- und Umbauten weniger störend, da sie durchweg auch mehr als ärmlich zu dem Bauzustande der verfallenen Gotteshäuser paßten. Heute, wo letztere fertig oder wiederhergestellt sind, liegt die Sache anders: das alte Gerümpel, es mag für manche Leute noch so „malerisch“ sein, paßt nicht zu den Neubauten. Wäre es nötig, um sie zu heben, dann hätten auch das Reichstagsgebäude und der Dom in Berlin, sowie viele andere Monumentalbauten mit solchen An- und Umbauten versehen werden müssen. Das vorzuschlagen, hat niemand den Mut.
Und nun zu den vorgeschlagenen Neubauten! Das Margaretenkloster mit seinen schmucken Anlagen, diese Oase in dem ringsum brandenden Verkehre, soll wieder bebaut werden? Der Vorschlag, dort ein monumentales Gebäude für die Geschäftsräume des Domkapitels, Wohnungen für Domherren und sogar einen Kreuzgang anzulegen, macht die Sache nicht schmackhafter. Der Platz in seiner jetzigen Form ist geschaffen, um die Westseite des Domes, die Turmfront, in seiner ganzen majestätischen Schönheit, ungestört durch den Verkehr, bewundern zu können. Ist der Zweck schon vergessen oder interessiert sich heute niemand mehr für diese Ansicht des Domes? Braucht das Domkapitel ein Verwaltungsgebäude, so wird sich auch wohl ein anderer Bauplatz dafür finden. Dagegen wäre eine Regelung des Ver kehrs auf dem Domplatze vor der Turmfront durch Anlage von Fahrstraßen, Bürgersteigen und Rettungsinseln sehr erwünscht, ebenso eine architektonische Aenderung an dem Nordgiebel des Schaebenschen Hauses. Aber nur keine Aufbauten, keine Kioske, Wartehallen oder sonstige wie immer benannte Kapäuschen— für die ist an dieser Stelle kein Vor weiteren Bauten auf der Domterrasse sollte uns der künstlerische Eindruck bewahren, den die neue Dombauhütte macht. Halbamtlich ist man den Kritiken über das Aeußere dieser neuesten Schöpfung der Dombauverwaltung mit dem Troste begegnet, die Kritiker sollten doch warten, bis der Bau erst mit Grün bewachsen und dann nicht meyr zu sehen sei. Damit ist das Todesurteil über alle weiteren Bauten auf der Terrasse gesprochen.
Der rechteckige Platz östlich vom Domhotel soll in Gnaden freigelassen werden, aber die beiden weiter östlich gelegenen Schmuckdreiecke müssen bebaut werden— warum? Darum! Weil sie frei liegen und freie Plätze nur geschaffen werden, damit Architekten Bauten darauf stellen. Der Vorschlag, dort ein Diözesanmuseum zu errichten, ist auch wohl nichts, als um der Sache ein kirchliches Mäntelchen umzuhängen und sie dadurch den Katholiken annehmbar erscheinen zu lassen. Wenn die Räume des jetzigen Diözesanmuseums nicht groß oder nicht schön genug sind, so dürfte sich auch schon ein anderer Platz für einen eventuellen Neubau finden.
Im übrigen hat die Dombauverwaltung wohl besseres zu tun, als sich mit der Umgebung zu befassen; ihre Hauptaufgabe besteht jetzt darin, den Dom selbst gegen den Verfall zu schützen, nahezu das ganze Aeußere von Langschiff, Querschiff und Chor in seinen hervorstechenden Architekturteilen zu erneuern. Noch sind anderthalb Millionen Mark in der Kasse, aber die werden nicht reichen und zehn Jahre für die Arbeit nicht genügen. Bis dahin sollte man die Frage der Umgestaltung der Umgebung.
Politische Nachrichten.
(0 Karlsruhe, 27.Nov.1907.(Eig. Drahtber.) Der Abg. Fehrenbach, Vorsitzender der Zentrumsfraktion, wurde zum Ersten Präsidenten der badischen Zweiten Kammer gewählt. Die Sozialdemokratie enthielt sich der Abstimmung. [Diese Wendung ist, nach dem was neuerdings in Baden gespielt hat, nicht überraschend.
Tocales.
∆ Straßenbahnverbindung nach Radertal.
Der Bürgerverein von Radertal hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der er dem Wunsche Ausdruck gibt, die Linie der elektrischen Bahn, deren Wagen in der Schönhauserstraße ihren Endpunkt haben— Linie Bickendorf=Mansfeld— über die Brühlerstraße, und zwar bis zu der Stelle zu führen, wo die Annastraße in die Brühlerstraße mündet. Wie ausgeführt wird, handelt es sich hierbei um eine Verlängerung der jetzigen Geleise um etwa 800 Meter. Diese Verbindung komme nach Ansicht der Gesuchstellenden nicht nur der ortsansässigen Bevölkerung, sondern auch den Angestellten und Arbeitern der dortigen Fabriken zugute, ebenso den Bewohnern der Arbeiterwohnungsgenossenschaft KölnSüd an der Schulze=Delitzstraße. Durch eine bessere Verbindung — heute müsse ein Teil der Radertaler Bevölkerung 1,2—2 Kilometer bis zur nächsten Haltestelle der Straßenbahn zurücklegen— werde die Entwickelung des Vorortes, in dem noch billiges Gelände in reichlichem Maße vorhanden sei, eine wesentliche Förderung erfahren.
Kleine Mitteilungen.
(□) Einen Wilhelm Busch=Abend in Wort und Bild veranstalteten gestern in der Lese Hr. August Schacht und Frau. Hr. Schacht rezitierte u. a. Kapitel aus Max und Moritz, Die fromme Helene, Plisch und Plum, Maler Klecksel, Der Geburtstag, Balduin Bählamm, Abenteuer eines Junggesellen, Herr und Frau Knopp, Dideldum. Die von Frau Schacht vorgeführten Lichtbilder entsprachen den bei Fr. Bassermann(München) erschienenen bekannten Büchern von Wilh. Busch. Den meisten Beifall fanden die beiden Musterknaben Max und Moritz. Anstößige Stellen, von denen nicht alle Werke Buschs frei sind, wurden nach Möglichkeit vermieden. Die Illustrationen zu der Frommen Helene streiften jedoch scharf die Grenze des Schicklichen. Das Publikum, welches den großen Saal der Lese vollständig füllte, nahm die Darbietungen beifällig auf.
Schauspielhaus. Wie ein Telegramm aus Hamburg der Direktion mitteilt, ist Frl. Rita Sacchetto erkrankt und ihr Auftreten am Donnerstag den 28. d. M. des halb unmöglich. Es geht an diesem Tage das Lustspiel Vater und Sohn in Szene.
0 Reichshallen-Theater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 26. November: Im Entscheidungskampf zwischen Bouchioni(Italien) und Lemmerz(Köln) siegte Bouchioni in der Gesamtzeit von 44,32 Min. durch Armzug am Boden. Der Kampf zwischen Eberle (Deutschland) und Daumas(Frankreich) blieb nach 30 Minuten unentschieden. Im Entscheidungskampfe zwischen Sauerer(Baiern) und Krook(Schweden) siegte Sauerer in der Gesamtzeit von 53,27 Minuten durch Armzug am Boden.
+ Die Referendar-Orüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Michael Bleser aus Kaisersesch, Karl Bullmann aus Caternberg bei Essen(Ruhr) und Artur Gerhardi aus Dortmund.
st Die rheinische Arbeitszentrale für die Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage beruft auf Sonntag den 1. Dezember, vormittags 11 Uhr, in dem großen Saale des Gürzenich einen Rheinischen Privatbeamtentag ein, in welchem die Frage der Pensionsversicherung von drei Referenten, den Herren Reichstagsabgeordneten Nacken(Eschweiler), Prof. Dr. Moldenhauer(Köln) und Karl Fischer(Offenbach) ausführlich behandelt werden wird. An alle Privatangestellte ergeht der Ruf, diese Veranstaltung zu besuchen, um der Regierung und den in Betracht kommenden Kreisen durch einmütiges Zusammengehen die Notwendigkeit der von den Privatbeamten aufgestellten Forderung zu beweisen.
□ Die Sozialdemokratie veranstaltete gestern abend eine Kundgebung gegen das Dreiklassenwahlrecht. In neun Versammlungen, die in Köln, Kalk, Lindenthal, Nippes, Ehrenfeld, Deutz, Poll und Vingst abgehalten wurden, lautete das Thema: Entspricht das preußische Dreiklassenwahlrecht der Würde und dem Kulturstande des preußischen Volkes? Es wurde eine Resolution angenommen, die das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht für Preußen fordert und zwar für alle Personen, die das 20. Lebensjahr erreicht haben.
Branntweinmonopol. Dieser Tage fand hier eine gut besuchte Versammlung kaufmännischer und technischer Beamten der Spiritusindustrie von West= und Süd=Deutschland statt, um bei einer etwaigen Monopolisierung des Branntweins ihre Interessen zu wahren und Stellung zu der Angelegenheit zu nehmen. Man beschloß, eine Eingabe an die maßgebenden Persönlichkeiten, sowie an die Abgeordneten des Reiches zu machen, unter ganz besonderem Hinweis, daß der Staat ein großes Interesse daran habe, Beamte, die jahrelang in der Branche sich befinden und mit derselben vertraut sind, bei einer eventuellen Einführung des Monopols zu berücksichtigen.
S Auszeichnung. Der bekannte Tierbildhauer Josef Pallenberg in Köln=Riehl hat aus Anlaß der diesjährigen Deutschnationalen Kunstausstellung in Düsseldorf die goldene Medaille für Kunst erhalten.
# Vermißt. Der Bierbrauer, jetzt Arbeiter Heinrich Spee, geboren 29. November 1867 zu Bonn, hat am 30. Oktober seine Wohnung Aegidiusstraße 4 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe 1,72—1,75 Meter, Gestalt untersetzt, kräftig, Haare dunkelblond, Bart starker blonder Schnurrbart und Fliege, Gesicht rund rot, Stirn niedrig, Augen blau, Augenbrauen dunkelblond, Nase schmal, Ohren und Mund mittel, Zähne vollständig. Kinn spitz. Besondere Kennzeichen: auf der linken Stirnseite eine Narbe. Bekleidung: dunkelblau karierter Anzug, dunkele Mütze, weißblau gestreiftes Biberhemd, graue Socken, schwarze Schnürschuhe.
Mit blanker Waffe mußte sich in vorletzter Nacht ein Schutzmann auf der Venloerstraße in Ehrenfeld, der von Burschen angegriffen wurde, wehren. Sogar mit einem Messer war der Schutzmann angegriffen worden. Als der Schutzmann die Anführer der Schar festgenommen hatte, ergriff das Publikum, das sich trotz der nächtlichen Stunde angesammelt hatte, für die Festgenommenen Partei und der Schutzmann mußte in ein Bahnwärterhäuschen am Helios flüchten. Die Bude wurde nun mit Steinen bombardiert, bis mehrere Schutzleute zur Hülfe herbeieilten und Ruhe schafften. Durch den Lärm waren immer mehr Menschen auf den Vorgang aufmerksam geworden, und es sammelten sich schließlich viele Hunderte von Menschen an
* Uniontheater, Hohestraße 23—25 am Bismarckdenkmal. jetzigen Vorstellungen bieten wieder viel Unterhaltendes und Belehrendes. Dem sozialen Leben entnommen ist das ergreifendTrama: Das Fabrikmädchen, besonders lehrreich ist die Entwicke. lung des Eies, welche den Werdegang eines Vogels darstellt. verhängnisvolle Brett und Flussige Elektrizität sind humoristisch Ganz besonders den Kleinen dürften aber die prachtvoll kolorierten Bilder Der Zauberteich und Ali Baba, ein Märchen aus 1001 Nacht gefallen. Die Reise des Kaiserpaaxes nach England beschließt das Programm.
A Verlosung. Bei der gestrigen Verlosung des St. Elisabeth. Frauenvereins in Deutz zum Besten der Armen fiel der Haupt, gewinn auf Los Nr. 75.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Männergesangverein Amphion Köln-Ehrenfeld unter Leitung des Dirigenten Hrn. Franz Michalek, Lehrer an Konservatorium, veranstaltet wie in den Vorjahren, so auch an kommenden Sonntag den 1. Dezemder, abends punkt.30 Uhr, in Gesellschaftshause Leo=Bau ein großes Wohltätigkeitskonzert(StuhlKonzert) zugunsten einer Weihnachtsbescherung armer Kinder beider Konfessionen. Frl. Emma Lindenberg(Sopran), Frl. Maria Sonntag(Geige), Hr. Ernst Heuser, Lehrer am Konservatoriun (Klavier) und Hr. Franz Michalek, Lehrer am Konservatoriun (Klavier), haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Chor in Stärk von 100 Sängern wird Chöre von Hegar, Schwarz, Heuser, v. Baußnern, v. Othegraven zum Vortrag bringen. Karten zum Preise von 1 M. sind bei dem Vorstande und den bekannten Debit stellen zu haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0O Bera.-Gladbach, 27.Nov.1907. Ein Berichterstatter weit zu melden: Zwei Brüder im benachbarten Bechen, die vor einigen Jahren beschlossen hatten, entweder gar nicht oder an einem Tage zu heiraten, waren des Junggesellenlebens bald leid geworden und übereingekommen, ihr Glück bei zwei Nachbarstöchtern aus Hervey zu versuchen. Die beiden Freier wurden angenommen und am 26. Januar d. J. fand die feierliche Doppelhochzeit in Bechen statt. Mit der gleichzeitigen Verehelichung hörte die schöne Harmonie zwischen dem Brüderpaar aber nicht auf, denn vorgestem erschienen beide beim Pfarrer und ließen je einen Sohn aufs gleice Datum ins Taufregister eintragen. Ob auch in Zukunft diese Harmonie erhalten bleibt?
Dermischte Nachrichten.
** Das laut sprechende Telephon im Reichstag. Ein
interessante Neuerung ist, wie die Nordd. Allg. berichtet, in Reichstage eingeführt worden. Der Präsidentensitz ist unauffällig mit dem Journalistenrestaurant einerseits und dem Bureau dei Direktors anderseits durch ein lautsprechendes Telephon der Aktien gesellschaft Mix&amp; Genest verbunden. Sämtliche Vorgänge im Reichstage werden den Vertretern der Presse- nach diesen Räumer durch den Lautsprecher so deutlich mitgeteilt, als ob sich die Herre auf ihren Plätzen im Sitzungssaale befänden. Es dürfte interessan sein, zu sehen, wie der Uneingeweihte überrascht ist, wenn der Lautsprecher während der Unterhaltung alles übertönt; denn die Apparate sprechen derartig laut, daß sie alle Nebengeräusche, Stimmengewirr usw. übertönen.
60„Gefährliche" polnische Musik. Die Polizeibehörde in Gnesen hatte türzlich polnische Polyphonplatten beschlagnahmt, die in polnischer Sprache die Ueberschrift trugen: Gott, der du Polen, Mit dem Rauche der Feuersbrünste und Noch ist Polen nicht verloren. Diese Platten sollten jetzt von der Gnesener Strafkammer unbrauchbar gemacht werden. Außer den beteiligten Besitzern waren auch Direktoren der betreffenden Fabriken anwesend, die gegen dies Vorgehen eifrig protestierten. Direktor Tymen(Leipzig hob hervor, daß z. B. das„polnische Lied" selbst von Militärkapellen gespielt werde, also unmöglich beschlagnahmt werden könne. Rechtsanwalt Dr. Marcuse, als Verteidiger einer Hamburger Automatenfabrik, führte eine Reichsgerichtsentscheidung an, wonach Melodien ohne Text nicht strafbar seien. Der als Sachverständige geladene Kapellmeister Lieder vom Inf.=Reg. Nr. 49 in Gnesen, der die Platten in Gegenwart eines Polizeibeamten auf Polyphonen spielen ließ und mit einer Ausgabe für Klavier, welche die Ueberschrift Polnisches Lied von Karl Burow trug, verglich, bekundete, daß den beiden ersten Liedern auch ein deutscher Text, das Ave Maria, zugrunde liege, und daß diese Lieder im Deutschen Reiche, mit Ausnahme der polnischen Landesteile gespielt werden dürften. Der Gerichtshof beschloß deshalb, bei diesen beiden Liedern die polnischen Ueberschriften auf chemischem Wege entfernen zu lassen. Im übrigen dürfen diese Platten bestehen bleiben. Dagegen wurden die Platten des Liedes Noch ist Polen nicht verloren zur Unbrauchbarmachung erklärt. Etwa 400 Platten verschiedener Firmen werden dadurch vernichtet.
M
K Köln, 27.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschr giu (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 nl
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Die Wetterlage von heute bietet ungefähr das gleiche Bild wie die gestrft indem auch heute wieder eine Depression über Irland liegt, welche einen.läufer über die Nordsee bis nach der Ostsee entsendet. Diese Depression noch etwas stärker ausgebildet wie die gestrige.
Das Wetter ist in ganz Deutschland mild; auch im Osten ist Tauftt mit Regen eingetreten. Im allgemeinen ist es trüb, doch hat der#rvereinzelt wolkigen Himmel. Der Wind ist südwestlich und massig bis
Mutmassliche Witterung für den 23. November: Noch imint mild, dabei wolkig und veränderlich und zeitweise windig.
Rheinhöhe am 27. Nov., morgens 11 Uhr: 0,62 m— 0,00 m.
Ein freches Dienstmädchen.
Ein hübsches sauberes Mädchen bewarb sich bei einer hiesigen 9: schaft um einen Dienst. Nachdem die Hausfrau alle Wünsche##########. hatte und nur noch auf die Zusage des Mädchens wartete, fragte„5 „Wieviel Kinder sind im Hause und wie steht es mit den Wescheng#“„
an 24— Mir hahon nier Ginder Für
heiten?“—„Wir haben vier Kinder. Für die Wäsche
Holzwaschmaschine zur Verfügung.“—„Eine Holzwaschm... giell Frau, ich verzichte.“ Die Hausfrau war starr über diese Wendung.“ ——<space> m a n g# e r d e<space> d a s<space> M ä d c h e n<space> z u r ü c k.<space>„ I c h<space> b i n<space> s e h r<space> f l e i ß i g,<space> 9# u c=<space>
aber aus Neugierde das Mädchen zurück.„Ich bin sehr. sterziz moderne
Frau, hasse aber verschwenderische Arbeit; wenn Sie sich o#r Akras=Schnelldampf=Waschmaschine anschaffen wollen, dann vin.,
bereit, meinen praktischen Sinn bei Ihnen zu verwerten.“. bleicht Schnelldampfwaschmaschine wäscht, kocht, dämpft, desinfiziert„(aicht zu gleichzeitig in ca. 20 Minuten, schont die Wäsche und ist amdet bedienen. Vielfach präniiert.
Erhältlich in Köln bei Fr. Dommes, Aachenerstraße 7; J. 50
busch. Neußerstraße 61: Gr.=Ag. E. Eiseck, Düsseidort, Aderstraß

Zwenes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Mittwoch, 27. November 1907,
Zpangsversteigten
Donnerstag, 23.
1907, nachmittags 4 Uhr,
kallon an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen ch bare Zahlung
meistbietend versteigert
mit Marmorbekleidung, Badewanne marmoriert mit Brause, 1 zweiteilige Waschtoilette mit rötlichem Marmor und Spiegel, 2 weiteilige Waschtoiletten, 1 einteilige Toilette, 1
Fayencebadewanne, 1
Brausebad in Messing.
Käufer sammeln sich WeyerAd.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 28. Nov.
1907, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale
Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. 1 großer Ladenschrank,
c. 1 Sofa, 1 Ständer, 1 Kronleuchter, 1 Serviertisch, 1 kleines Regal.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 23. November 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 kompl. Bett, 1 Kleiderschrank usw.
Fuchs, Gerichtsvollzieher “<space> i n<space> C ö l n,<space> H i l d e b o l d p l a t z<space> 2 3.<space>
Spangsversteigerung.
Am Tonnerstag, 23. Nov. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Neußerstraße 367 zu Cöln=Rippes
gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert
Rotschimmel Wallach, ferner 3 Zugpferde, 3 Plateauwagen, 2 Pferdekarren, 1 Transport= wagen usw.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag. 23. Nov 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln, Rolandstr. 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Hobelbänke, 1 Flurständer.
Anschließend kommen noch eine größere Anzahl Möbel aller Art, sowie Uhren und Ketten zur Versteigerung.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Rolandstr. 96.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, 28. Nov 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden wegen verweigerter
Zahlung:
1 Kleiderschrank, 1 Küchenschrank, 1Kom mode, 4 Rohrstühle.
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 28. Nov. 1907, vormittags 10½ Uhr,
soll zu Cöln, Saarstraße 6,., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eichen=Sofa mit Roß haar und Paneelaussatz.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 28. Nov. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Stück Plüsch u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 23. Nov. 1907, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Küchen anrichte, 1 Kleiderschrank.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 23. Nov. 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Nähmaschine, Ladenregal mit Fächer u. Glaskasten,
b. 1 Küchenschrank.
c. 2 Schaufenstereinrichtungen,
d. 1 Kontrollkasse,
e. 1 Sofa mit Bezug in Eichen,
f. 1 Klavier, schwarz,
g. 1 Büfett in Nußbaum.
de Laforgne.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 23. November, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Landauer(Luxuswagen), 1 Handwagen, 1 Sachkarre, 2 Schrotleitern, 10 Sack mit Kreide, 16 Fass mit Oker, Rezil und diversen Farben, 1 altes Schreibpult. 1 Wagendeichsel, 10 Blechbüchsen mit Farben, 2 Peitschen, 1 linderhut, 2 Laternen, 30 Fass teils voll, teils halbvoll mit div. Farben,
1 vierräderiger Transportwagen, 1 Sofa mit hehem Haupt, 1 Pfeilerspiegel, Husziehtisch, 6 Stühle mit Lederbezug,
2 Teppiche, 1 Büfettschrank, 18 Bände Lexikon(Ausgabe Meyer), 5 Bände Weltall, 3 Handelsbücher, 2 Kleiderschränke, 1 Schreibtisch, 1 Handtuchhalter, 1 Pancelbrett, 1 Regulieroten mit Rohr, 1 Kronleuchter, 1 Geldschrank, Aktenschrank, l eichenes Schreibpult, &am; Bureaustühle, 1 Schreibmaschine, 1 Dezimalwage, 22 Büchsen mit Corlosit, 50 Sack Talkum.
Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 3.
Nahtlose
PanzerKasset
beste und stärkste Kassett. d. Gegenw.
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
S s
*
Am Donnerstag b. 28. Nov. 1907, nachneittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibsekretär, 1 Schreibtisch, 1 Diwan und 2 Sessel; ferner verschiedene Tische, Schränke, Bilder usw. und 1 Kanarienvogel mit Käfig. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 28. Nov. 1907, nachmittags 4½ Uhr sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
10 Leitern, 600 Gerüstdielen, 2 kompl. Steingabeln, 1 Anzahl MörtelBecken u.=Kübel, 3 Tonrohre u. 1 Pack Linoleum
Die Käufer sammeln sich um 4 Uhr in meinem Ver steigerungslokale Roland straße 96.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
„översleigerul
Am Donnerstag den 23.] Am Donnerstag den 23. November 1107, vormittags November 1907, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Cöln=Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sekretärschrank, 1 Sofa mit rotem Plüsch, Kleiderschrank in Nußbaum, 1 ovaler Tisch, 1 Pendule mit Glocke, 1 Negulateuruhr.
II. 1 Schränkchen in Nußbaum, 1 Tisch.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
11 Uhr, soll im Pfandlokal Annostraße—3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 23. Novemb. 1907, Nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokale Ottostr. 69 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich melstbietend versteigert werden:
D. R. 1101. Ein Eisschrank, eine Standwage. D. R. 1103. Eine Uhr. D. R. 1180. Ein Elektromotor(3 pferdig), eine Teigteilmaschine.
D. R. 1194. Eine Tischdecke, zwei Tischläufer, Wandschoner usw.
Verkauf teilweise bestimmt. Müller,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Ehrenf Ottostraße 60.
" für
Hosen u. Ueberzicher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tuchfabrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
früher Neue Langg. 4.
Ausverkauf.
Reste weit unter Fabrikpreis.
Martinstraße 30
an der Höhle und Gürzenich.d“
Luppensubentapeten.
Größ. Woll= u. Strumpfwarengeschäft sucht per bald
jüngere kath.
Kontoristin
mit schöner Handschrift. Branchekenntnisse erwünscht. Off. nebst Ang. d. Geh.=Anspr. u. Zeugn. u. 1742 a. d. Gesch. d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung belzufügen
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ofel., groß. Dauerbrenne
preiswert zu verkaufen.
Brüsselerstr. 72, Part.
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gegründet 1858.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
„iosität. Erholung. Foribildung. Sprachen- und Stenograghie-Kurse. Ponulär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Steiiennachweis. Bibliothek.
Gitgunn: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, In der Sitzung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an Herrn B. Husier, Altermarkt 56.
Adlerbeste deutsche Greifermaschine f. häusl. und gewerbl. Zwecke. zu konkurrenzlos bill. Preisen Bei Barzahlung bis zu 30% Rabatt.
Sämtliche Spezial=Nähmaschinen
deutsche und amerikanische Fabrikate, für alle Industriezweige
eingerichtete Reparaturwerkstätte
für alle Näh= und Spezial=Nähmaschinen.
Nur langjährige Erfahrung u. peinlichst saubere Ausführung leistet Gewähr für jede Reparatur. Großes Lager in Ersatzund Zubehörteilen.
Krefelderstraße 5, am Hausaring. Ternruf 9672.
Annohaus Köln.
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht„„ J40,80 Bürgerlich. Mittagstisch##.50 3 Nächte je 0,50“= 41,501 auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 Abendessen--" M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Userbahn bis Rosenstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov.
1907.
I Durch einen Jahn.
3] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
Nach dem Original bearbeitet von G. Gutsake.
(Fortsetzung aus dem Dritten Blatte.)
Nein,“ fiel ihm Thomson ins Wort,„gestatten Sie— auch das mer nicht— man sollte ihn noch anders benennen. Kurz und güt, Sie müssen ihm aus dem Wege gehen.“
„Schön,“ sagte Lomas aufstehend und Thomson herzlich die Hand keichend,„ich danke Ihnen für Ihren Rat, mein Herr, und bin ohnen sehr verpflichtet— ich muß Ihnen aber jetzt Adieu sagen. „Sie wollen doch nicht schon fort?“ fragte Thomson.„So früh? roch muß— ich habe noch etwas zu besorgen, bevor ich nach Hause gehe.“
=Nein, nein,“ riefen zwei oder drei andere,„das geht jetzt nicht.
Loch— ich muß.“ Und er ging.——
die Septembersonne war fast verschwunden, als Lomas über die Wiesen dahinschritt. Verschiedene Männer und Frauen, die vom beide heimkehrten, sahen sich neugierig nach dem schlanken, jungen cann um, der den eigenartigen Stock schwang und eine so stolze, elhstbewußte Haltung zur Schau trug.
Sein Weg führte ihn über eine kleine, schmale Brücke, dann durch einen von Ulmen beschatteten Weg an den Fluß entlang bis zu ier Heckenpforte. Hier erwartete ihn ein junges Mädchen, in Tchwarz gekleidet, das Gesicht mit einem Schleier dicht verhüllt. Sobald sie Willy Lomas erkannte, nahm sie den Schleier fort und s24Ute ein Gesicht, welches, wenn auch nicht gerade schen, doch Lochst anziehend genannt werden konnte. Die Gestalt dagegen war tbellos; die Kleidung und der kurze Uebermantel konnten die eeinen Linien ihrer Figur nicht verbergen, während die munteren, bendigen Bewegungen ihr ein Gepräge von Gesundheit aufdrückten. roch dachte schon, du wärest nicht gekommen,“ sagte sie leise. ais Antwort nahm er sie in seine Arme und tüßte sie herzhaft. des ist doch nicht gar so spät?“ meinte er.
eas nicht,“ antwortete sie,„aber ich warte schon so lange ein ich doch immer besorgt, es könnte mich jemand erkennen.“
och weiß, ich weiß," und er legte den Arm um sie,„es wäre Jenupzn für dich. Aber es dauert ja nicht mehr so sehr lange,
Du bist ein lieber, guter, braver Mensch. Willv.“ flüsterte sie.
„wenn du bei mir bist, fühle ich mich so wohl. Und nicht wahr, Willy— bald sind wir immer beisammen?"
Ja, Jenny, mein Kind," erwiderte er, indem er ihren Arm durch den seinen zog und sie die Ulmenallee entlang führte,„ich bekam diesen Morgen noch einen Brief von der Londoner nenschule; es ist sozusagen schon bestimmt, daß ich dort als Instruktor beschäftigt werde. Dann halte ich Umschau nach einer niedlichen Wohnung, oder nehme gar ein kleines Häuschen und dann— Schatz, darfst du kommen.“
„Um mich nie mehr von dir zu trennen, Willy?“
Nie mehr.“
Sie hing sich fest an seinen Arm:„Nun aber erzähle mir, was du den ganzen Tag ohne mich getrieben hast.“
Nun“ meinte er,„ich war fast den ganzen Lug auf dem Markte. Vater war zu krank, um hingehen zu können, so tat ich es statt seiner, um alte Bekannte zu begrüßen, etwas zu kaufen und ein
Das letztere hast du doch sicher nicht vergessen?“ lachte sie.
„Allerdings nicht— ich ware beinahe sogar mit jemandem zusammengeraten.“
„Mit wem denn—?“
„Mit diesem Kersten."„ a
Oh— das ist ein roher Patron! Wenn er Lady Morton besucht, muß ich ihm stets aus dem Wege gehen— er belästigt mich regelmäßig.“
Der Unverschämte!" Mi 18
Na, laß gut sein, Willy! Erzähle mir aber, wie alles kam.
Er teilte ihr mit, was sich in der Frühe ereignet hatte und setzte hinzu:„Dieser Thomson ist doch ein merkwürdiger Mensch. Ich weiß nicht, was ich aus ihm machen soll. Er sieht aus wie ein Gentleman— und doch wieder nicht. Trotzdem bin ich ihm dankbar; er hat ein großes Mißgeschick von mir ferngehalten; ich war zu wütend auf diesen Kersten. Und wenn er nun noch wirtlich Gefallen an dir findet—“
Das zeugt nur von seinem guten Geschmack.“
„Wußte ich doch, daß das kommen würde," lachte er,„scheinst dir verflixt viel einzubilden."
Du bist garstig, Willy,“ schmollte sie,„ich begreife nicht, wie ich Gefallen an dir finden konnte," dabei preßte sie aber seinen
Arm fester an sich.„
Sie schritten auf und nieder, bis der Mond voll am Himmel stand und Jennu mahnte, daß es Zeit sei. zu der alten, kränklichen
Lady Morton zurückzukehren, auf deren alleinige Gesellschaft angewiesen war.
„Also morgen abend sehe ich dich wieder, Jenny?“
„Ich will versuchen— es könnte aber sein, daß ich meine Lady nicht verlassen könnte. Du darfst dich aber doch einfinden, Willy. „Dann adien, Jenny.“
„Adieu, Willy."
Es schlug sieben Uhr, als sie sich trennten; langsam tönten die Klänge der alten Kirchenuhr über Wiesen und Fluß. Eine Weile noch blieb Willy stehen, um Jenny in das Haus Lady Mortons eintreten zu sehen, dann eilte er über die Felder seinem Vaterhause, dem„Holly Busch,“ zu.
Um sich den Weg zu kürzen, kreuzte er die Landstraße und befand sich nun auf dem Gebiet Kerstens. Der schinale Pfad, den er einschlug, war von der Landstraße aus sichtbar, so kam es, daß einige Bauern, die gekauftes Vieh vor sich hertrieben, ihn sehen mußten. So sehr er sich auch bemühte, unerkannt zu bleiben, es
gelang ihm nicht.
„He— Willy Lomas!“ schallte es herüber,„noch nicht heim: „Wird bald der Fall sein— gute Nacht!" rief er zürück und
Nach einer Weile kam er an eine Heckenpforte. Er passierte diese, sorgsam darauf bedacht, auf dem vorgeschriebenen Pfade zu bleiben, obschon er einen Richtweg hätte einschlagen können; aber er befand sich in Kerstens Privatpark und wollte es möglichst vermeiden, von dem Squire oder einem seiner Leute auf verbotenem Wege gesehen zu werden. Erst als bald darauf Gestrüpp und dichtstehendes Untergehölz die weitere Aussicht verhinderte, zögerte er nicht mehr, vom Wege abzubiegen, und wandte so dem Gebiet Kerstens den Rücken.
Vor ihm auf offenem Felde, dicht neben einer unbrauchbar gewordenen Kalkgrube, tummelten sich einige Kaninchen; rasch entschlossen schleuderte er seinen Stock nach einem derselben. Doch die Tierchen verschwanden in einer Höhlung, und der Stock sprang auf und schnellte über die Kalkgrube hinweg nach der anderen Seite. „Zum Kuckuck auch!“ brummte Lomas.
An ein Wiederholen des Stockes konnte bei der jetzt herrschenden Dunkelheit nicht gedacht werden, zudem war die Grube mit Wasser gefullt und stark abschüssig. So ging er denn weiter und verschob die Suche auf den andern Tag.
(Fortsetzung folgt.)

11
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 330&a Mittwoch, 27. November 1907.
Arbeitsgesuche.
Auf sofort einen kaufm. geb.
nahme d. Stelle sind-300.erf. Off. u. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufjunge
kräftig, nach der Schulzeit ges.
Nippes, Neußerstr. 206, im Spielwarengeschäft.
Jüngerer Schreiber
mit guter Handschrift gesucht.
Kgl. Wasserbauinspektion, An der Münze 8.
LMauenheimerstr. 80
Hcl
für Kinderkleidchen, Knabenblusen und Schürzen gesucht.
Mühlengasse 11.
Für ein elegantes
Damenputz- und
wird eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht, welche bereits längere Zeit in ersten Häusern Kölns serviert haben muß und die Kundschaft genau kennt.
Off. m. Bild, Zeugnisabschr.,
Angabe der Gehaltsansprüche u. Nr
Nr. 1754 an d. Gesch. d. Bl.
Für ein Weißwarengeschäft 1. Ranges wird ein
. Fräulein
aus besserer Familie, welches Geschäft und die franz. Spr
das Sprache
zu, erlernen wünscht, gesucht.
Ulter 16—17 Jahre. Gute Schulkenntnisse erforderlich. Musik erwünscht.
Off. an Aux 100000 chemises, Hasselt(Belgien).
Tüchtige zuverlässige
Stundenfrau
(3 St. morgens) von 2 alleinst. Herren für sofort gesucht. Anerb. u. 1752 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Junge Mädchen u. günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. El. Bender, St. Apernstr. 16-18.
brav, proper „ u fleißig, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9, 1. Etage.
Propere Frau
zum Austragen von Brötchen sofort gesucht. Huhnsgasse 31.
srop. Frau zum Waschen und Putzen gesucht. Vorst. morgens. Frau Iller, Klettenberg Siebengebirgs=Allee 38, 2. Etg.
Stellengesuche.
A
ücht. anst., etwas geschäftsk Mann ges. Alters s. Arbeit burgerstr. 35. Laden
Im Aufpolieren, Beizen und Bohnen
von Klavieren und Möbeln sucht Kundschaft in u. außer d. Stadt
Peter Zorn
Jülicherstraße 23, Köln a. Rh. 38 Jahre Polierer und Transportmeister der PianofortehandOr Oeie HCOSE„
G9 G Ge Ga C5— 00 c0 C CR%. 60 00 c 82 2 F• 6E
———
Jüng. Architekt
sucht Nebenbeschäftigung.
Off. u. 1750 an die Gesch. d. Bl.
werden billigst
angefertigt. Zimmermann, Kleine Spitzengasse 8.
Moosrahmen
6 5#—
e
a. G9 63—
———
— sass e nsm irrraazd m
Huche Kunden im Nähen u. Ausbessern in bess. Hause.
Kippes,
Holbeinstrasse
Ehrenfeld, Venloerstraße 358, 3. Etage.
Dahag Suche n. ein.Kund. RODES. u. d. H. p. Lag.A.
Zülpicherst.58,p. Das. Masch.=Str.
Abgeschl. Etagen u. Wohnungen, 4 Zimmer und Küche, 3 Zimmer und 2 Zimmer, Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten, preiswert zu vermieten. Besch. b. Hausmeister Holbeinstr. 10.
Zu vermieten.
Lochnerstr.,
Unterhaus mit freiliegender schöner
Werkstätte,
besonders für
Schlosserei
geeignet, mit 2 Zimmern 1. Et. sogleich preiswert zu vermieten.
An Lyskirchen 9.
dirckt am Königsplatz, ruhisste und schönste Lage der westl.Neustadt.
Duffesbach 3
II. Etage
I. u. 2 Etage,
5 Zimm., Küche u. Mansarde mit allen Begumlichkeiten. Auf Wunsch Badeeinrichtung.
Besch. Duffesbach 5, Goebels.
per
1. Januar 1908 vermieten.
5 schöne Zimmer, Küche mit ger.Spind, Mansarde u. allem Zubehör. Grosser Erk., Kachelöfen. Leuchtu Heizgasltg. usw. Evtl. Wünsche bei d. Instandsetzung werden gern berücksichtigt. Bescheid
Roonstrasse 28. P.
Bureau dauernd geöffnet.
Anffhäuserstr. 27.
Abg. 1. Etage, 3 gr. Zim., Küche, Mans., alle Beg. in ruh. Hause an kl. Familie per 1. Dez. zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
3 Zimmer-Wohnung.
Prachtv. 33.=Wohn. Burgunderstr. 8, hofwärts, an streng anst. Leute zu 25 K. zu vermieten. Besch. daselbst, Vorderh. 3. Et.
2. Etage 2 Zimmer an stille Leute sof. zu vermieten. Bescheid
daselbst und Elisenstr. 13.
schöne helle geräumige
Ladenlokale
mit Hinterräumen für gewerbl.
Ausstellungen
oder bessere Geschäfte
3. Etage 3 Zimmer 25 mk
renov., an kleine Beamtenfamilie zu vermieten. Plankgasse 5.
äusserst preiswert zu vermiet. Näheres Gereonstrasse 65.
Nähe Handelshochschnle Teutoburgerstr. 14
Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, luftig, komfortabel, Koch= und Heizgas, elektr. Licht, billig zu vermieten.
Ferner ebendort:
1. Etage, 4 Zimmer=Wohnungen, wie oben. Bescheid Hohenstaufenring 25.
Fernsprecher 2215.
Altes Ufer 61
Ecke Machabäerstr. a. Rh.
schöne geräumige 1. Etage
mit Zubehör, 9 Räume, auch für Bureau geeignet, zu vermieten. Bescheid Gereonstr. 65.
Nippes.
Bess. Beamtenwitwe, alleinstehend, sucht 2leere Zimmer; selbige könnte sich im Haushalt nützlich machen. Off. u. b195 a. d. Hautvertr. Nivves. Cranachstr.5.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten.
Jülicherstraße 23, Hochp.
helle Zimmer
für 16 K. zu verm. Blaubach 9.
möbl. Zimmer in anständigem A Hause an"
vermieten.
auch vorübergeh. zu Ursulastraße 32.
nröbl. Zimmer mit zu vermieten.
Pension
Gladbacherstraße 39, Part
2 freundl. Zimmer im Anbau an stille Leute zu vermieten Ursulastraße 24, part. links.
0 Etage, 3 Zimmer, Küche und L. Spind, billig zu vermieten Genterstr. 21, Besch. Anb. part.
Schön möbl. Zim. 1. Dez. zu vermiet. Kasinostraße 1A.
Möbl. Zim aTage=u. Wochenw. sehr.Maximinenstr. 52,Zig.
Möbl. Wohn“ Weidenbach 3.
Zim., 2 Bett., an 2 ordtl. ow. z. 16. Weidenbach3
Aepehsts 3 R, mit od ohne
Mans. z. vm. Mechtildisstr. 9.
Möbliert. Zimmer zu vermieten. M Streitzeuggasse 30.
Bekanntmachung.
Donnerstag den 28. Novbr., vormittags 9 Uhr, wird an der
Hauptmarkthalle ein Wagen Weißkohl 7800 kgöffentlich meistbietend gegen bar versteigert. Kgl. Güterabfertig. Cöln=Hafen.
anarienvögel Stamm Seifert. Meine Selbst
4 Räume, Küche, kompl. Badezimmer für kl. Familie per 1.
Februar Nähe gesucht. Angebote Comptoir Domstr.
Selbstzucht 12 mal goldene. 6 mal silb. Med. u. viel. h. Ehrenpr. präm., Hähne u. Weibchen zu mäß. Preis avzugeben. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29.
Parockschrank * Rokotokom
Zweites Blan,
Ladenlokal
nur 1700., Rokokokommode selten schöne Originalstücke in tadellos. Zustand preiswert zu verk. Schleifer, Lochnerstraße 12—14.
mit 1 od. 2 Zimmern für Kaffeesvezialgeschäft zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1747 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal für
u.
H B 300 a. d. An.=St. Zacher, E
Chrenfeld.
Schweinemetzgerei ges. Off. u.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ArbeitsVergebung!
F. Ueberzieher.
Unterricht.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk. * Kaufhaus Gertrudenstraße 23.
Oefen
von 12 K. an. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Agnetenschule.
11 Dtzd. lein. Einsätze p. D..20,
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
80. Lein.=Uml.= u. St.=Krag 35,36,41, 42, 44, 45, 46 p. D. 1,20. W. nur zus. abg. Ursulastr. 24p.l.
Orgel=.HarmonlumUnterricht
von junger Dame gesucht, die im Klavierspiel gut bewandert ist.
Angebote mit Preis unter Nr. 1753 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
im deutschen Aufsatz usw. bei erfahrenem Lehrer gesucht. Off. u. Nr. 1733 a. d. Gesch. d. Bl.
Eitarre-Unterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rothgerberbach 7,II. Instrument zur Verfügung.
Flahr. K avierlehr
tüchtige Lehrkraft, nimmt noch Schüler an. Marzellenstr. 38, II.
Zu verkaufen.
beste Geschäftslage, 62 gm, in günsig zu verkaufen.
R. Adolfs,
..
Kolonialw.= u. Delikat.=.,
auf Torstraße gelegen, zu übertragen. 4500 A erforderlich. Off. u. Nr. 1757 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfam.=Zaus, Räume
billig zu verkaufen. Zu erfahren
Sülzburgstr. 117, Part.
Langschiffchen=Nähmasch. Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60
M. 48
Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. J. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum
Fußbetrieb mit eleg. Verschluß kasten
Jahre
ausgestattet Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengeseuschaft Mühlenbach 51A.
Reeller Verkauf.
Kein Etagen=Geschäft.
Prima mod. herrsch. kompl. Küche mit echten Delftplatten und Delfttöpfen, Butzenscheiben 105, feines Schlafzim. kompl. 295., eleg. Nußb.=Wohnz. 165.fl., sof. geg. Kassa zu verkaufen, auch einz. anzugeben. Die Möbel werd. gratis aufbewahrt u. durch eign. Fuhrwerk transportiert, auch nach auswärts. Friesenwall 7.
K aut erhalten, bill.
gut erhalten, billig abzugeb. Offerten an die Annahmestelle d. Bl. Kalk, Kirchstraße 4.
B. Gartenlaube, Jahrg. 1902, neu, geb., für 6 M. zu verk. Perlengraben 13.
lutik. Eckschraut zu verkauf. Ursulaplatz 18, Hof, links.
für Kranke fr. Eier abzug. Nippes, Cranachstr. 29.
1 Goldschmiede
A zu verk.
Blechwalze
Hohestr. 41, 3. Et.
Kaufgesuche.
a
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 1755 a. d. Gesch. d. Bl.
Ablauföl
kauft zu höchstem Preise Oelfabrik Ehrenfeld, Venloerst. 543.
AleP5 werte ange
z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Ausgekämmte Haare kauft S 50 Marzellenstraße 50.
50 Marzellenstraße 50.
Vermischtes.
Massiv gold.
Trauringe
ohne Lötfuge
Schutzmarke
Schwan.
Gold 980= 7,50, 585 und 338/1000 gest.
nur neue Fassons.
Auch empfeniengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Köln*
Hohestrasse 1840
vis--vis Café Palant.
7 Büchsen, abzugeben.
Buirer
der hopfen
Ballen, preiswert
Brennerei vereinigter Landwirte in Buir(Bezirk Köln).
Kont und Logis.
Becheraasse 17. am Dom.
Villard
mit allen Zubehörteilen sof. z. verkauf. Besch. Rubensstr. 31, II.
Stotternde und
4 Stammelnde
##wenden sich, auf Hülfe bauend, an das Bonner a Sprachinstitut. Eintritt täglich, in der Woche von# * 12—6 Uhr, zur Zeit in AlXI- un der Eiche
Nr. 17, 1. K # Erfolg garantiert.32
Gr
Schuhe!
sosten Herren= u. Dar soxschnürstiefel, Paar
M. 6,50
Für den Neubau des Waisenund Pflegehauses am Schulweg und Erweiterung der Volksschule am Mühlenweg für die Gemeinde Vingst sollen nachstehende Arbeiten vergeben werden:
1. Erdarbeiten 837,39.6.
2. Maurerarbeiten 35 489,00.4 3. Eisenbetonarbeiten 9870.00.4.
46 196,39.6. Die Zeichnungen. allgemeine und spezielle Bedingungen nebst Preisverzeichnis liegen bei dem unterzeichneten Architekten zur Einsicht offen. Die Unterlagen nebst Zeichnungen werden gegen postfreie Einsendung von 8,00.f. zugesandt. Angebote sind verschlossen mit Aufschrift ersehen am 6. Dezember bis abends 6 Uhr postfrei an das Bürgermeisteramt in Vingst einzusenden. Hermann#flaume, Architekt B. D. A.
Köln, Klapperhof 30.
SchulStrümufe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90 7 8. 9
1,00 1,10 1,20 M. Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00./ Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75.0. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75## Strickwolle per Psd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl Neußzerstr.39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken" gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Städtische
Straßenbahnen.
Dr. Strahls Ambulatorium
für
I
G. mn. b. H.
Köln Domstraße 79,
Korn, 1. Stage
(nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs, Samstags v.-12 u.-5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. A#..85
2.„„ 8..—
3.„„ R.1,20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Eulengarten 2
empfiehlt guten MittagAbendtisch.
und
den Herren meinen guten bürgerlichen Mittagtisch zu 60 Pfg. Abendtisch mit Kompott 40 Pfg.
St. Apernstraße 63.
Rat in Zivil- u. Sirafsachen
Hippes.„Möbelwagen
Ossendorferstr. 21.
§ M.
Eingaben, Verträge, Testamente, Hangrieg nähne Gütertrennung, Schuldeneinzter..... Muusch Hiög##ier
hung, Gläuoiger=Arrangements. Uhr. in Tausch. Blindg. 4, Hth.
Rechtskonful. Jean Wagner, Pfand=Annahme.
Bayardsgasse 28. 1 Peterstraß= 21.
Die Verlängerung der Netz.
und Streckenkarten für den Monat Dezember 1907 findet
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereinz Margaretenkloster 11. an den Wochentagen von 81. bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag den 1. Dezember, vormittags von 11—12½ Uhr: b. in#n Geschäftszimnen der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld
Gutenbergstraße), Merhein,
Nord(Riehlerstraße), Os (Kalkerstraße) und Thielen. brecn
bruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rd —Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, an Sonntag den I. Dezember vormittags von 9½ bis 12½ Uhr:
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43, am Sams. tag den 30. November, vormittags von—12½ Uhr nachmittags von 2½-3 Uhr, am Sonntag, 1. Dezember, vorm. von 9½—12½ Uhr. am Montag, 2. Dezember, vorm. von—12½ Uhr. nachm. von 2½—7 Uhr.
Ausfertigung neuer
Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckencarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. Berg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielen= bruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43. Die Direktion: Wattmam.
Bekanntmachung.
In Cöln=Deutz und Humboldtkolonie sind öffentliche Feuermelder an folgenden Stellen an gebracht:
l. Kürassierkaserne
2 Freiheitstraße 50
3. Mathildenstraße 71
4. Kasemattenstraße 5A
5. Straßenbahnhof Kalkerstr. 35
6. Usingerstraße 37
7. Grembergerweg 31, EckEsserstraße.
Der Mißbrauch öffentliche Feuermelder wird gesetzlich bestraft. Dieselben dürfen nur bei Feuer oder bei Gefahr von Menschenleben in Betrieb gesetzt werden.
Von dem Herrn Oberbürgermeister ist eine Belohnung von 50 Mark für denjenigen ausgesetzt, der die mißbräuchliche Benutzung eines Feuermelders so zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung des Täters erfolgen kann.
Cöln. den 25. Nov. 1907. Der Branddirektor: Schoebel.
Kalker Anneigen.
Sitzung der Stadtder Stadt Kalk
am Freitag, 29. Nov. 1907,
nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzung
Saale.
Tages=Ordnung:
1. Erhöhung des Zinsfußes
Snarkasseneinlagen
hung des
für Sparkasseneinlagen. Abnahme der Sparkassen—„nr 104/
8.
2. Abnahme der 2.
rechnung aus 1906.
3. Zinserhöhung eines Dar lehns.
4. Etatsüberschreitungen Rechnungsjahre 1906.
5. Prüfung u. Feststellung der
Jahresrechnungen aus 1900.
der Bolkeschalenodber sn.
7. Kreditbewilligung zur Ein, hinter dem Stadtbauamte. Aenderungen der Satzungen des Kaufmannsgerichts. Neuwahl des Be spen des Kaufmannsgerichts und dessen Stellvertreters.
).<space> B e a u s s i c h t i g u n g<space> d e s<space> K i n d<space>
spielplatzes an der Frieorich Anstellung einer Auschts
dame für Haltekinder und
Teilnahme des städtischen
schule in Berlin.
13. Baugesuch.
14. Ueberlassung des alichens Hinter Gatenpler. bauamte an die Guttemp loge„Neue Bahnen“.
15. Geheime Sitzung.
10.
11
12.

Solide Taschenuhren
zu anerkannt vorteilhaften Preisen. 3 jährige Garantie.
Wilh. Wewen
KULNZRH. HOHESTF.131
Juwelen,
Gold- und Silberwaren.
Aparte Neuheiten, solide Fabrikate.
•7
9—
Fernsprech-Nr. 6894.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
HUGO INDERAU
Am Hof 30—32 Köln. Am Hof 30—32
(früher A. J. Tonger).
— Ausstellung
von Arbeitspalten, Unterhaltungs- und Beschäftigungsspielen(Fröbel) Experimentierkabinette, Elektrisier-(Influenz-) sowie Heissluftund Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turn. geräte für Haus und Garten, Mineralien- und Schmetterlingssammlungen u. Aufbewahrungskasten, Herbarien.
Globen, Tellurien, Landkarten, Bilderwerke. Bücher: Geschenkliteratur,
Jugendschriften, Bilderbücher
zu herabgesetzteu Preisen.
Kataloge graus und kostenfrei
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen.
Schlatzimmer und Dekorationen.
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möbel. Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Puppen-Spezialgeschäft u.-Klinik
#
S
7
e
Ch
*
G. Vowinckel- Köln
gegr.1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
von
Otto Stöter, Blindgasse 12
Gekleidete und ungekleidete
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie: Köpte, Rümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe.-Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage # wiodor mitnohmen Reparaturen prompt und billig.
2)
Gas Cehertass-Kinder-Lebertran
NEU. ZEUETITaNleicht bekömmlich, gutein*** zunehmen. Liter.60, 1 L. 04, ¼ L. 50 J. Reichsadler=Drog. G. Schneider, Ehrenstr.79..2039
Franz Ochmitze
Soln 9Cansaring 131
Helle Lübeckerstrasse
Sinrahmungs-Geschäft Vergolderei Kunsthandlung 7 Reinigen und Bleichen von Bildern *Grosse Aussahl in Thobgrophie-Rahnmen
S seineren Jenre:
Buchhandlung
Paul Neubner
Hohestr. 137 K 0L N Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lerika, Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
Armour’s Fleischextrack
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.7 Nov. 1907
i Durch einen Jahn.
12] Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
Nach dem Original bearbeitet von G. Gutschke. rund nun— Sie verzeihen mir doch, nicht wahr?“ sagte der remde, indem er seine Hand auf Lomas' Arm legte,„Sie verseihen mir, daß ich dazwischen trat. Ich konnte es aber nicht gut eilt ansehen; Sie würden ihn ja ohne weiteres zermalmt haben. edenten Sie doch— Sie hätten sich hier unmöglich gemacht.“
Ich denke nicht, hier zu bleiben.“
Etwa wegen dieses Kersten nicht?“
„ einesteils ja, andernteils nein,“ antwortete Lomas.„Er und seine Familie hassen mich, so lange ich denken kann. Ich weiß 44, weshalb. Sein Vater trieb mich fort und zwang mich, Foa zu werden, und nun beginnt der Sohn das Spiel von etem. Mein Vater und der seinige waren Nachbarn. Ich kann eirt nicht bleiben. Stirbt mein Vater, dann verkaufe ich das Ding kehre nicht wieder.“
Las Bauerngur meinen Sie?“
von,“ sagte der junge Mann,„obgleich es seit Hunderten von Gahren unserer Familie angehört.“
Zunn gelüstet am Ende den Kersten danach, wie?“
Mag sein— er soll es aber nicht bekommen.“
. un, meinte der Fremde,„es gibt ja so viele Aussichten für et Jungen Mann, der gesund ist und den Kopf auf dem richtigen deet hat. Sie sollten sehen, daß Sie es zu etwas brächten.“ gonn## ich von hier fortkomme, um so mehr Aussicht ist dafür cdunden, entgegnete der junge Mann düster,„bleibe ich hier, „ norde ich am Ende jenen Menschen, und dann— komme ich sicher von hier fort.“
Lurmend belachten die Anwesenden diesen schlechten Scherz. .“— horen Sie,“ sagte der Fremde, der jedes Wort zu über6e4 schten,„sollten Sie je in eine unangenehme Lage kommen,
nin wenden Sie sich nur an mich. Ich heiße Thomson, wohne ermin Street 25, London.“
cheom S...“h,“ dankte der junge Mann in elwas mißtrauen„.mein Name ist Lomas, ehemaliger Wachtmeister bei oben.. neunziger Lancers, darf ich fragen, welchen Beruf Sie
Ei eigenes Lächeln zeigte sich unter dem dicken. schwarzen
Schnurrbart Thomsons.„Ich bin so eine Art Menschenfreund, der für das allgemeine Wohl seiner Mitmenschen sorgt.“
„Also kein Kaufmann oder so etwas?“
„Nein, nein,“ erwiderte Thomson mit demselben eigenen Lächeln, „ich bin kein Krämer.“
„Tachte es mir. In der Jermin Street findet man dergleichen
nicht.“
„Und vor allen Dingen in Nummer fünfundzwanzig nicht.“
Die Nachricht von dem eigenartigen Zusammentreffen Lomas mit dem Squire Kersten hatte sich so schnell verbreitet, daß, als kurze Zeit nachher Lomas mit Thomson über den Marktplatz schritt, der letztere als„der schwarze Geck mit der Habichtsnase“ bezeichnet wurde, dec im kritischen Moment dazwischen getreten sei. Ebenso erfuhr man, daß Mr. Kersten wie ein wütender Löwe umhertobe, dem Wein und Bier unmäßig zuspreche und Drohungen voll Gift und Galle gegen Lomas und seinen sonderbaren Gefährten mit dem Monokel ausstoße. Doch auch Lomas befand sich in einer gereizten Stimmung. Dabei hefteten sich immer neue Beobachter an beider Fersen in der stillen Hoffnung, eine Wiederholung jener heftigen Szene zu erleben. Thomson merkte die Absicht der Neugierigen bald heraus und verstand es, Lomas auf andere Gedanken zu bringen.
„Sagen Sie, Lomas,“ redete er ihn an,„ich brauche einige neue Riemen und eine Reitpeitsche. Sie wissen hier Bescheid; führen Sie mich, bitte, zu einem Sattler.“
Während nun Thomson Riemen und Peitsche aussuchte, hielt Lomas im Laden Umschau. Ein grauer, umflochtener Stock mit einem Bleiknopf erregte seine Aufmerksamkeit. Welch treffliche Dienste konnte ihm ein solcher Gegenstand in dunkler Nacht auf gefährlicher Landstraße leisten! Und er brachte ihn für einen geringen Betrag in seinen Besitz.
2. Kapitel.
Jenny Wren.
„Nun— wie ist's denn? Noch einmal, Gentlemen, wenn es gefällig ist! Will mein schlanker Freund mit seiner langgezogenen Baßstimme mir nur einen Augenblick Gehör schenken?— Schön! Wollen Sie, mein sehr verehrter Herr, nicht mal versuchen, Alt zu singen? Gut— also los, meine Herren, bitte:
Wer da?— Ein Grenadier!
Was will er?— Ein Glas Bier.
Erst Geld!— Das hab' ich nicht!
Hinaus, du trunk'ner Wicht!
— Hergestellt unter ständigen, staatlicher Kontrolle.
Du trunk'ner Wicht.
Du trunk'ner Wicht!“
Mit kaum zu beschreibender Genugtuung sangen die in dem Gastzimmer des Restaurants„Zur Traube" Versammelten das Lied mit und legten es besonders darauf an, den Refrain mehr lärmend als singend zur Geltung zu bringen. Der Leiter des Gesanges war Mr. Thomson; er hatte am oberen Ende des Tisches Platz genommen. Zu seiner Linken saß Lomas, den er nicht aus den Augen ließ, denn Squire Kersten saß in einem Lehnstuhl am anderen Ende des langen Tisches, wie es bei landwirtschaftlichen Versammlungen zu sein pflegte. Kersten hatte viel getrunken und war streitsüchtig geworden und es gehörte das ganze Taktgefühl Thomsons dazu, um unter Zuhülfenahme guten Humors jedem Anlaß zu etwaigen Zänkereien zu begegnen.
Als das Essen beendet war und Mr. Kersten das Lokal verlassen hatte, war Thomson bemüht, die Gesellschaft noch beisammen zu halten, um, wie er sagte, ein wenig lustig zu sein. Nun war es bereits fünf Uhr, und zur größten Freude des Wirtes hatte keiner der Anwesenden seinen Platz geräumt.. Der Vorschlag Thomsons, Lieder anzustimmen, war mit größter Begeisterung aufgenommen aus auf die Straße.
Kaum war das Lied verklungen, da erschien an einem der offenstehenden Fenster, die auf den Hof hinausführten, Squire Kersten hoch oben auf dem Sitz seines Jagdwagens; er war anscheinend im Begriff nach Hause zu fahren.
„Ist der Deserteur Lomas noch da?“ schrie er.„Sagt ihm, er soll sich künftig etwas vor mir in acht nehmen.“
Mit einem Fluch sprang Lomas auf und wollte hinausstürzen, wurde aber wieder auf seinen Sitz zurückgedrängt, während Kersten davonfuhr.
„Lassen Sie sich raten, Lomas, und gehen Sie ihm aus dem Wege," sagte Thomson zu ihm,„ich bilde mir ein, die Welt ein wenig zu kennen und erkläre Mr. Kersten für einen erbärmlichen Schuft, den nur Schwachköpfige für einen Gentleman halten können!" „Hört! Hört!" riefen die in seiner Nähe Sitzenden.
„Mr. Kersten ist," fuhr Thomson fort,„weder ein Gentleman noch ein ordinärer Mensch— man kann ihn eben nicht unterbringen, es fehlt für ihn die richtige Bezeichnung.“
„Er ist ein Grobian— ein Teufel!“ sagte Lomas erregt.
(Fortsetzung siehe Zweites Blatt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330 a Mittwoch, 27. November 1907.
Drittes Blatt
Theater und Konzerte.
* Als Lortzing die Over Undine schrieb, die am Sonntag einem gut besetzten und beifallsfrohen Hause vorgeführt wurde, schrieb der bescheidene Künstler an seinen Freund Düringer:„Ich habe jetzt die Fouquésche Undine unter meiner Feder, leider reichen meine Kräfte hier nicht aus, und ich muß mir einen ernsten Versmacher anschnallen, da der Text mehr tragisch wird.“ Mit oder ohne literarischen Vorspann ist es ihm gelungen, die Dichtung zu einem sehr anregenden Opernbuch umzugestalten. Wie geschickt hat er sich die Exposition dienstbar gemacht. Fünf Personen: Undine, Pater Heilmann, Ritter Hugo und das alte Fischerpaar standen auf der Bühne, also benutzte er die Gelegenheit, um einen mehrstimmigen Bokalsatz zu komponieren, der von den Damen Dux, Welden und den Herren Dr. Landry, Wiedemann und Flaschner tonschön, tonrein und in festen rhythmischen Linien zu Gehör kam. Ueberhaupt war Kapellmeister Weißleder, der die Oper dirigierte und auch für die Regie verantwortlich war, bestrebt, den Rhythmus stets in lebendigem Fluß zu erhalten. Das kam auch den Chören zugute, die, nebenbei bemerkt, sehr wenig zahlreich waren. Was die Solopartien anbelangt, so ist nicht viel zu sagen. Auf die Undine hatte Frl. Dux offensichtlich viel Fleiß verwandt: sie sang. wie stets, musikalisch sicher und sauber. Die Arie, deren Text stellenweise eine fremde Hand vermuten läßt, gelang ihr gut, was das Publikum— etwas verspätet— durch Beifall anerkannte. Frl. Schrötter besitzt die Erscheinung für die hochmütige Berthalda und gab dem Charakter Ausdruck durch energisches Singen. Wenn die angebliche Tochter des Herzogs Heinrich auch eine gewisse Schärfe der Stimme vertragen kann, so war die Tongebung in der Höhe stellenweise gar zu grell. Dr. Landry stand für den Ritter Ringstetten mit Erfolg ein. Den Vogel schoß Tillmann Liszewsky als Kühleborn ab. Mit der Einlage An des Rheines grünen Ufern, die von Ferdinand Gumbert herrührt— unter Konradin Kreutzer Tenorbuffo der hiefigen Oper— entfesselte der beliebte Künstler einen wahren Beifallssturm. Das Ballett machte sich um das Fest bei Hofe wohlverdient. Die Soli wurden getanzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine und Frl. Sophie Jarosch. Die Stadt hat das Andenken Lortzings geehrt, indem sie sowohl für Zar und Zimmermann als auch für Undine schöne Dekorationen machen ließ. Prof. Herm. Kipper.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Die Marianische Rongregation für Kaufmannslehr= linge konnte am Sonntag auf ihr 41. Bestehen zurückblicken. Am Morgen des Festtages wohnten alle Mitglieder des Vereins einem Festgottesdienste, verbunden mit gemeinschaftlicher heiliger Kommunion in der Minoritenkirche bei. Daran anschließend fand am Nachmittag in der Kapelle an der Stolkgasse die feierliche Aufnahme von 25 neuen Mitgliedern statt. Die weltliche Festfeier fand am Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Nachdem der jetzige Präsekt Hr. Franz Krause die Gäste und Gönner des Vereins auf das herzlichste begrüßt hatte, wurde von Hrn. Karl Dederichs der Festpcolog vorgetragen. Reicher Beifall wurde den beiden Herren Franz Stollenwerk und Willi Bär für das künstlerisch oorgetragene Violinsolo Ava Maria von Bach=Connod zuteil. Ein von den Mitgliedern obengenannten Vereins aufgeführtes Militär=Lustspiel Die beiden Dämel fand reiche Anerkennung. Unter den Ehrengästen war auch der Diözesanpräses der katholischen Jugendvereinigungen, Hr. Domkapitutar Dr. Blank erschienen, der mit herzlichen Worten auf die Wichtigkeit genannter Vereine und besonders auf die Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge hinwies. Im Namen der durch Abordnungen vertretenen Brüder= kongregationen sprach der Bezirkspräses Hr. Kaplan Schlösser Dank und Glückwünsche aus. Den Glanzpunkt des Festes bildete das ebenfalls von Mitgliedern des genannten Vereins aufgeführte historische Drania Andreas Hofer von P. Schinhofen, welches reichen Beifall einbrachte. Die Musik wurde von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments gestellt.
X Köln-Mlülinkanerband katholischer Arbeitervereine. Am Sonntag den 8. Dezember 1907 findet nachmittags 2½ Uhr im Bürgersaal des Annohauses die zweite Delegiertenversammlung für das Jahr 1907 statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Mitteilungen aus dem Jahresbericht des Diözesanverbandes.
2. Mitteilungen über die Gründung des zweiten Arbeitersekretariates in Mülheim. 3. Wie verhalten wir uns bei den Gemeinderatswahlen? 4. Vortrag: Aufgaben gegenüber den nächstjährigen Landtagswahlen. Anträge zur Delegiertenversammlung sind bis zum 30. d. M. an das Sekretariat schriftlich einzusenden. Laut Satzung des Bezirksverbandes hat jeder Verein bis zu hundert Mitglieder drei und für jedes angefangene weitere Hundert einen, im ganzen aber höchstens sechs Delegierte zu entsenden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Berg.-Gladbach, 26.Nov.1907. Heute starb hierselbst im Alter von fast 104 Jahren die Witwe Johann Brunsbach eine der ältesten Personen der Monarchie. Obschon seit drei Jahren bettlägerig, blieb ihr Geist bis in die letzten Tage gesund.
k Bonn, 26.Nov.1907. Bei der am Sonntag den 24. November stattgefundenen Bonner Ortskrankenkassenwahl siegte die Liste der christlichen Arbeiter mit 767—774 gegen 398—403 sozialdemokratische Stimmen.
Dermischte Nachrichten.
Aachen, 26.Nov.1907.(Eig. Drahtber.) Nach einem Wahlkampfe, wie wir ihn seit Jahrzehnten nicht mehr erlebt haben, ist heute das Zentrum in der Stadtverordnetenwahl der zweiten Klasse mit dem größten Teil seiner Kandidatenliste siegreich geblieben. Außer dem ausscheidenden Stadtverordneten Schmitz, den sowohl das Zentrum als die„unabhängige" Bürgerpartei aufgestellt hatten, siegten von der Zentrumsliste noch drei Kandiduten. Zwischen einem Zentrumskandidaten und einem Kandidaten der Bürgerpartei hat Stichwahl stattzufinden. Dieser Zentrumskandidat blieb mit 685 von 1372 abgegebenen Stimmen mit einer Stimme unter der absoluten Majorität. Die Wahlbeteiligung stellte sich auf 1372 von 1657 Wahlberechtigten oder 82½ Prozent, gegen 961 von 1452 Wahlberechtigten oder 66 Prozent bei der letzten Ersatzwahl der zweiten Klasse im Jahre 1906, in der der unabhängige Kandidat gesiegt hatte. In beiden Wahlen stand der Liberalismus geschlossen auf seilen der Gegner des Zentrums. Heute erhielten die Zentrumslandidaten 685 bis 720, der von beiden Seiten aufgestellte Kandidat 1121 Stimmen. Die liberal=„unabhängigen“ Kandidaten erhielten 625 bis 672 Stimmen. Unter den unterlegenen Kandidaten der„unabhängigen“ Bürgerpartei befindet sich auch der von dieser im Vorjahre in das Stadtverordnetenkollegium gebrachte Dr. Kloth. Unterliegt das Zentrum in der Stichwahl, so wird es im neuen Stadtverordnetenkollegium eine Stimme weniger als bisher haben, da in der ersten Klasse,
die morgen wählt, ein Mandat verloren gehen wird, das dem Zentrum bei der Eingemeindung von Forst zugefallen war. Siegt das Zentrum in der Stichwahl, so wird das Verhältnis zwischen Zentrums= und liberalen Stadtverordneten dasselbe bleiben wie seither, nämlich 24 Zentrums= gegen 15 liberale Stadtverordnete und ein Hospitant des Zentrums.
** Ein deutsches Seemannsheim wurde am Samstagnachmittag in Hoboken(New York) eingeweiht. Das Haus ist vom Verein deutscher Seemannsfürsorge errichtet worden. U. a. hielten auch der Generalkonsul Legationsrat Gneist und der Mayor von Hoboken Ansprachen.
** Ein Schnellzug abgestürzt.(Drahtber.) Barcelona, 25.Nov.1907. Auf der Strecke zwischen Barcelona und Valencia stürzte ein Schnellzug mit vielen Reisenden von der Brücke in den Rindecanes. Amtlicher Feststellung zufolge wurden unter den Trümmern des Eisenbahnzuges 12 Leichen und 22 Verletzte gefunden.— Madrid, 26.Nov.1907. Nach amtlicher Mitteilung sind bis jetzt 16 Leichen geborgen worden. Man befürchtet, daß sich noch mehr Tote unter den Trümmern befinden. Die Zahl der Verletzten beträgt 40. Ein Eisenbahnzug mit Verwundeten traf um Mitternacht in Barcelona ein.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Nov. 1907.
9 Geburten. Joh, S. v. Viktor Recht, Gastwirt, Auf Rheinberg 9.
- Matth., S. v. Ernst Pommer, Tagel., Thieboldsg. 81.- Joh., S. v. Jakob Schmitt, Verputzer, Weyerstr. 7.- Gerta, T. v. Friedr. Königsfeld, Straßenb.=Wagenf., Herzogstr. 11.- Heinr., S. v. Wilh. Lottner, Tagel., Schemmerg. 5.- Christina, T. v. Peter Decher, Tagel., Agrippastr. 65.— Josephine, T. v. Joh. Worringen, Tapez., Gr. Brinkg. 21.= Christina, T. v. Jakob Reisterscheidt, Tagel., Fieischmengerg. 12.- Gertrud, T. v. Gerh. Kutz, Hülfsweichenst., Biberstr. 7.- Anna, T. v. Ferd. Neuhaus, Schuldiener. Mainzerstr. 34.- Hans, S. v. Paul Bürster, Konditorgeh., Chlodwigpl. 24.- Karl, S. v. Karl Zeyen, Fubrikarbeiter. Oliveng. 8.- Wilh., S. v. Wilh. Mentzen, Tagel., Blumenthalstr. 68.Hilarius, S. v. Mich. Schwartz, Steinh., Mauritiussteinweg 5.- Anton, S. v. Peter Becker, Telegraphenarb., Auguststr. 27.- Minna, T. v. Paul Krüger, Schlosserges., Achterstr. 6.- Joh., S. v. Wilh. Klein, Straßenb.= Wagenf., Kalk.- Maria, T. v. Joh. Kappel, Kellner, Agrippastr. 38.Joseph, S. v. Andr. Hecker, Rangierer, Kempenerstr. 93.- Johann, S. v. Louis Thomas, Postb, Gabelsbergerstr. 35.- Joh, S. v. Hugo Wortmann, Schreiner, Josephstr. 4.- Mathilde, T. v. Jakob Nolden, Werkmeister, Weißbütteng. 35—43.- Heowig, T. v. Karl Köppen, Kaufm., Roonstr. 57. Kath, T. v. Wilh. Kerahforst, Fuhrm., Burgunderstr. 5.
- Wilh., S. v. Reiner Kaiser, Kaffeeröster, Eifelw. 44.- Irmgard, T. v.
Felix Chorus, Fabrikant, Friedenstr. 14.„ Elis, T. v. Joseph Fier, Kaufm., Martinsf. 9.- Joseph, S. v. Theod. Kluren, Tagel., Am Salzmagazin 10.- Adolf, S. v. Nik. Trimborn, Schlosser, Thürmchenswall 66A.— Elis., T. v. Wilh. Walk, Tagel., Thürmchensw. 40A.- Maria, T. v. Joh. Schüller, Stukkaleur, Gereonsw. 132.- Maria, T. v. Johann Dunkels, Lackierer, Eigelstein 80.- Heinr., S. v. Jakob Radermacher, Gepäcktr., Eigelst. 122.- Helene, T. v. Friedrich Hüttner, Photograph, Greesbergstr. 18.
* Sterbefälle. Christine Grau, 1., Burgunderstr. 42.- Wwe. Anna Jung, geb. Lesweng, 67., U. Krahnenbäumen§.- Wwe. Maria Maaß, geb. Mundorff, 53., Händelst. 10.— Alfred Meßler. 9., Weißbütteng. 10.= Helene Schmitz, geb. Lauterbach, 55., Kl. Griechenmarkt 88.— Wwe. Elisab. Plum, geb. Sommer, 74., Gr. Griechenmarkt 60.- Wwr. Heinr. Wahlen, Küster a.., 75., Klapperhof 8. Karl Wendland, o.., unverh.. 66., Hohenzollernring—3.- Jakob Büttgenbach, Rentner, 65., Thieboldsg. 77.
Heiraten. Joseph Steffens, Wwr., Schlosserges., v. Zülpich, u. Maria Hendricks, v. Arcen in Holland. Karl Kaufmann, Metzger, v. Aachen, u. Magdalena Wirt, v. hier.- Hermann Hilger, Sandformer, u. Anna Thelen, beide v. Ehrenfeld.= Emil Seidler, Eisenbahnarbeiter, v. Zanzinerabbau, u. Maria Odendahl, v. Merkenich.- Hubert Priester, Fuhrmann, v. Kalk, u. Julie Kemper, v. Heven. Karl Schnütgen, Drogist, v. hier, u. Henriette Carsch, v. Sonsbeck.- Wilhelm Stork, Stellmacherges., v. Rodheim, u. Emilie Sterat, v. Reisterbruch. Johann Bonrath, Friseur, v. Cederwald, u. Wilhelmine Dürscheid, v. Dünnhof.- Heinrich Hermülheim, Gärtner, v. Fischenich, u. Katharina Schnitten, v. Coblenz.- Hermann Tschorn, Schreiner, u. Katharina Hackel, beide v. hier.- Friedrich Kausch, Wwr., Kaufmann, u. Ottilie Bergemann, beide v. hier. Karl Schoren, Photograph, v. Luremburg, u. Maria Klahr, v. Loetzen.- Johann Weller, Assistent d. Handwerkskammer, v. hier, u. Maria van den Duele. v. Belg.=Moresnet.
0 Heirats=Ankündigungen. Ludwig Wirz, Handlungsgeh., u. Marg. Brandenburger, beide Katharinengr. 62—65.- Wilhelm Pankow, Bäckerges., Dreikönigenstr. 7, u. Kathar. Maier, Karhäuserhof 3.- Anton Froitzheim, Fabrikarb., Brühlerstr. 197, u. Elisab. Maybusch, Teutoburgerstraße 5.- Jakob Kürper, Wwr., Geschäftskutscher, u. Theresia Büchel, beide Buschg. 16.- Friedr. Feldkamp, Maschinist, Bayenstr. 59, u. Anna Afsenmacher. Streitzeugg. 62.- Max Lohn, Kaufm., Venloerstraße 388, u. Emalia Wolff, Maybachstr. 94.-Barthol. Bönsch, Schlosser, Wahlenstr. 21, u. Maria Ellenbürger, Weidengasse 44.
(Vom 12. bis 23. November 1907.)
6 Geburten. Maria, T. v. Aug. Freund, Schreinermstr., Takustr. 62.
Katharina, T. v. Pet. Jos. Langen, Buchhalt., Venloerstr. 282.— Gerhard, S. v. Arnold Zillken, Bahnarb., Glasstr. 85A.- Margareta, T. v. Heinrich Efferen, Stukkaturer, Geisselstr. 65.- Elisabeth, T. v. Heinrich Holler, Zeichner, Vogelsangerstr. 93.- Theodora, T. v. Aug. Schalten, Tagel., Geisselstr. 63.— Margareta, T. v. Gerh. Schiefer, Fabrikarb., Wendelinstr. 35.- Hermann, S. v. Franz Schwarzkopf, Bäckermstr., Lichtstr. 49.- Maria, T. v. Friedrich Krämer, Fuhrm., Wahlenstr. 8. Anna, T. v. Christ. Schön, Schneider, Gutenbergstr. 76.- Katharina, T. v. Wilh. Conrads, Fabrikarb., Landmannstr. 2.- Johann, S. v. Jos. Nißl, Oberschweizer, Maarweg 101.- Joseph, S. v. Karl Böhmer, Tagelöhner, Senefelderstr. 9.- Leonhard, S. v. Rob. Schwantes, Fabrikarb., Sömmeringstr. 18. Katharina, T. v. Peter Gelbach, Fabrikarb., Marienstraße.-Franz, S. v. Wilh. Diepenbruck, Schlosser, Wißmannstr. 5.
Cäcilia, T. v. Wilh. Buschmann, Bahnarb., Teichstr. 6.- Richard, S. v. Otto Rey, Stellmacher, Keplerstr. 29.- Franz, S. v. Friedr. Bversch, Modellschrein., Benloerstr. 535.- Margareta, T. v. Crist. Sistig, Glasm., Subbelratherstr. 253.- Johannes, S. v. Eug. Franz, Schrein., Geisselstr..Kathar., T. v. Peter Jorg, Feuerwehrm., Platenstr. 22.- Wilh., S. v. Heinr. Schöngen, Ackerer, Wendelinstr. 71.— Agnes, T. v. Theodor Müller, Milchhdl., Grevenbroicherstr. 70.„ Heinr., S. v. Heinr. Faßzbender, Fabrikarb., Körnerstr. 49.— Rosalia, T. v. Adr. Kerkhoven, Glasmacher, Subbelratherstr. 239.„ Elisab., T. v. Joseph Keufmann, Anstr., Thebäerstr. 85.- Jakob., T. v. Max. Schindler, Maschin., Landmannstraße 25.- Eduard, S. v. Thomas Brauscombe, Lachsieder, Venloerstr. 440.- Arnold, S. v. Wilhelm Kühl, Arb., Hansemannstr. 5.
- Heinr., S. v. Martin Doll, Tagel., U. Dorfstr. 23- Peter, S. v. Karl Tondorf, Althändl., Vogelsangerstr. 181.- Elisab., T. v. Christ. Fabrikarb., Wißmannstr. 29. Kathar., T. v. Wilh. Schladt, Dreher, Schönsteinstr. 16.- Gertr., T. v. Joh. Polarek, Tagel., Geisselstr. 22.Anna, T. v. Friedr. Linnartz, Schlosser, Schützenstr. 12.- Arthur, S. v. Wilh. Hardt, Pflast., Landmannstr. 31.-Otto. S. v. Kaspar Körschgen, Fuhrm., Hansemannstr. 35.- Joseph, T. v. Heinr. Dickopf, Eisenb.=Arb., Grevenbroicherstr. 37.- Karl, S. v. Rob. Kühner, Bäcker, Glasstr. 76.Jakob, S. v. Joh. Kemper, Kutscher, Christianstr. 16.— Emma, T. v Herm. Kulartz, Tagel., Subbelratherstr. 389.- Klara, T. v. Ludw. Gerhard, Steinbildhauer, Roßstr. 7.
6 Sterbefälle. Kath. Langen, 2 Std., Benloerstr. 282.- Theodor Kaiser, 56., Subbelratherstr. 447.- Heinr. Hofmann, 16., Schützenstraße 30.„ Elisab. Holler, 5 Min., Vogelsangerstr. 93.— Otto Fili,
68., Körnerstr. 110.- Anna Spengler, geb. Woters, 23., Thebäerstraße 48.- Sophia Dreesen, geb. Ems. 66., Köln, Gr. Telegraphen= straße 48.- Wilhelmine Platz, geb. Domelsick, 51., Vogelsangerstr. 129.
— Emma Knappertsdusch, geb. Roth, 58., Philippstr. 22.- Nikolaus Hirsch, 50., Stolberg.- Otto Cheül, 8 M, Vitalisstr. 338.— Gertrud Stumm, 2., Simarplatz 10.- Anna Nöttzen. 6., Geisselstr. 101. Adelheid Wanteltier, 1., Venloerstr. 407.- Ludwig Jackmuth, 44., Köln, Merovingerstr. 14. Kath. Langen, geb. Wimmer, 32., Venloerstraße 282.- Anna König, 2., Wißmannstr. 16.. Heinrich
., Hüttenstr. 16.- Jak. Fischer, 49., Keplerstr. 35.- Ant.
7., Körnerstr. 9.— Ernst Moritz Ludw. v. Maltitz, 64., Hudh. ratherstr. 111.- Gertr. Pirath, geb. Rövenich, 64., Tenloerstr. 216
0 Heiraten. Wilh. Berger, Dreh., Troisdorf, u. Heuriette Piusstr. 54.- Joh. Schäfer, Bäck., Vogelsangerstr. 24, U. Josephin Busch, Körnerstr. 11.- Theod. Schneider, Dreh., Venloerstr. 10.
straße 39.- Heinr. Thate, Kopist, Köln, Hansaring 37, n. Katharing Schäfer, Vogelsangerstr. 197.- Joseph Sitt. Schloss., Stammstr. u. Christina Kreuder, Stammstr. 45.- Ernst Menzel, Schloss., Sömme. ringstr. 46, u. Maria Wilderstein, Subbelratherstr. 201." Jeh Schnorrenberg, Schutzm., Belvederestr. 61, u. Marg. Schiefer, straße 60.- Jak. Esser, Zuschläg., u. Marg. Michels, Hospeltstr. z. Adolf Esser, Fabrikarbeiter, Teichstr. 20, u. Gertr. Kleinsorg, Christian, str. 58.- Pet. Niederelz, Fabrikarb., Klarastr. 57, u. Elisab. Mertloch.- Alfr. Meister, Polier., u. Anna Longerich, Dechenstr
- Pet. Döring, Buchdrucker u. Schrifts., Keplerstr. Landmannstr. 3.
9 Heiratsankündigungen. Karl Sanner, Wwr., Schreiner, u. Jose, phine Schlömer geb. Lohmeier, Wwe., Liebigstr. 153.- Pet. Bring=way Tagel., Stammstr. 4, u. Bertha Hartwig, Overbeckstr. 76.- Pet. Runtens. Heizer, u. Barbara Kniedeler, beide Venloerstr. 549.- Christ. Ziegte. Wwr., Stellm., Turnerstr. 11, u. Maria Neumann geb. Obier, WuVenloerstr. 335.— Engelbert Mergler, Schloss., u. Elisabeth Angstein. beide Liebigstr. 165.- Wilh. Tangermann, Vergold., u. Kath. Frau#. beide Platenstr. 24. Adam Jakob, Schloss., Landmannstr. 38, U. Marig Bensberg, Keplerstr. 45.- Sebast. Hoffmann, Schlosser, Keplerstr. d. u. Gertrud Baltes, Landmannstr.
Köln=Lindenthal.
(Vom 18. bis 23. November 1907.)
0 Gevurten. Otto Wilh. Bruno Hans Ulbr., S. v. Dietr. Welter. Rechtsanw., Kinkelstr. 16.— Peter Franz, S. v. Anton Frank. Mußk. Classen=Kappelmannstr. 18.- Anna Kath., T. v. Christ. Lomen###. Sattiermstr., Berrenratherstr. 181.- Ludw. Gerh., S. v. Joh. Bernh. Heinr. Lunnemann, Maurer, Palanterstr. 9F.- Maria Kath., T. p. Heinr. Friedrichs, Eisenhodler, Theresienstr. 55.- Rich., S. v. Hern. Stemmler, Schlosser, Sülzburgstr. 232.- Anna Maria, T. v. Petnr Berger, Stukkat., Theresienstr. 30.= Gust. Karl Herm., S. v. Gust. Bauausseh., Rückertstr. 41.- Jos., S. v. Joh. Feltes. Fabrikard., Schleidenerstr..- Kath. Fried., T. v. Heinr. Merzenich, Kaufm., Klosterstr. 36.
" Sophia, T. v. Wilh. Krischer, Eisenbahuschaffn., Sülzburgstr. 49. Aug. Otto, S. v. Friedr. Heck, Geschäftsreis., Schallstr. 31.- Bertr Wilh, S. v. Jos. Arenz. Fuhrm., Sülzburgstr. 33.- Vertr., S. v. Jak. Paa#. Betonarb., Bachemerstr. 215.- Maria Elis., T. v. Matth Prem, Dreg, Marsiliusstr. 41.- Paul Hub., S. v. Hub. Beek, Masch., Palanierstr. 98.
- Joh. Klem. Aug., S. v. Joh. Roscheda, Kelln., Aegidiusstr. 2.- Joh. Jos, T. v. Heinr. Lamers, Kaufm., Luxemburgerstr. 323.- Anna###le, T. v. Peter Mener, Stukkat., Dürenerstr. 55.- Anna Maria, T. o. Ferd. Schmitz, Maurer, Herderstr. 50.
9 Sterbefälle. Johanna Maria Breiden, 22., Aegidinsstr. 5. Wilh. Rimmele, Schreinergeselle, 23., Kl. Neug. 11.„ Elis. neuter, geb. Czuka, 31.,, Köln, Severinstr. 111.- Peter Castert, Ordensbruder,
72., Gleuelerstr. 42.- Friedrich Seffen, 1., Luxemburgerstr. 28l.= Theod. Gutermuth, 13., Köln, Kl. Griechenmarkt 39.- Karl Kesiolet, Obertelegr.=Assistent a,., 80., Görresstr. 6.- Nikol. Schmitz, 4.,
Köln, Marsilstein 19.= Elis. Klein, 2., Aachenerstr. 319.- Joh. Momberger, Metalldreher, 26., Schlegelstr. 18.
0 heiraten. Christian Sonnenberg, Schloss., u. Agnes Michalak, de Noelplatz 9. Epiphanius Gromer, Schuhm., u. Iohanna#####in, Herderstr. 47.- Jos. Macke, Maurerges, u. Kath. Greifzu, Herderstr. 53.
- Wilh. Koch, Chauffeur, u. Marg. Zander, Weyerthal 3.- Robert
Hoster, Apothek., u. Josepha Plogmaker, Försterstr. 6.- Herm Steindrucker, u. Barbara Schmitz, Limburgerstr. 2.- Joh. Mülschen#, Maurer, u. Sophia Schmitz, Vitalisstr. 299.
0 Hciratsankündigungen. Joh. Bastian, Fuhrm., Köln, wall 91, u. Agnes Kreutzer, Zülpicherstr. 241.- Franz Jennert, Urcch Sülz, u. Maria Gies, geb. Berlinger, Nikolausstr. 60.„ schen, Maurer, Luxemburgerstr. 240, u. Anna Köll, Weißh. Gaido Tuts, Anstreich.. Palanterstr. 50. u. Maria Becker, Ren##sstraße 69. Heinr. Kurth, Klempn. u. Installat., Marsiliusstr. 42, u. Helene Becker, Lothringerstr. 25.- Julius Pfaff, Mechaniker, u. Maria Crachi, beide Luxemburgerstr. 285.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. November 1907.
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss. Schatzarw. v. 1907 22 Deutsche Reichsanleihe 3% desgl. 88
3½5% Preussische Consols 23 3%"" desgl. 82
3% Anleihe d. Rheinprovinz 99 4¾% desgl. 95
3 6% desgl., Reihe XXX 93
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 90
3½% desgl., Reihe XXVIII 90
3½% desgl., Reihe XIX 94
3½% desgl., Reihe XVIII 88
3% desgl., Reihe 9, 11, 1482
4% Anleihe d. Prov.Westfalen 99
4% desgl., Reihe4, 5, uk. 1915 99 3¾% desgl. 95,
3½% desgl., Reihe II, III, IV 94 3½% desgl. IV u. 1915 91
3%„desgl. 83
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 99.
4% desgl. 1906, unk. 1911 99
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92. 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90. 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1128.
„C0t4% Pfandbr..Preuss.Centr.Toe Bodenkr.-.-G. v. 1890
10b¾% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900 75b24% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 40b¾4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 #b24 o desgl. v. 1906, unk. 1910 5054 4„ desgl. v. 1907, unk. 1917 50K 3½% desgl. v. 1886. 1889 7505½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkundb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. BoTOEl denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
806G 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 19
0018 4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910
10b2 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912
256 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 0Obz 3½% desgl., R II, IV
90G/3½% desgl.,.VI, unkdb..1908
606"———
∆
O
900
006B4 60wB
800
20 B
10•0
Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl., R. I, unüdkb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909
% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910
% desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 .% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916
97.00
97.800 91.500 97.90 99.25 99.000 0 90.00 91.800
97.800 97.400 97.100 97.406 97.900 90.406 91.256
98.006
97.606
97.509
97.800
98.000
98.50
90.600
91.500
93.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen illigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 31.
Daselbst auc B iches,
i e zur besten Verwahrunggegen Feuers u. ert Aiume gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem
Krillent2fhine Al. Mamiali-Masmaltach 10 4 pror
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Goldwaren.
Sümtl. Reparaturen u. Neuanfertigunge äusserst sorgfältig und preiswerAtaller im Hause. Vergolden und Versilbern.
Vorzüglichster
Aerztlich erprobt. Verhütet ugo0 seitigt Brechdurchfall, Pigrtzrger, 1#
katarrh. Es kommt an Leichtverdaulichkeit laut Anachse teuersten Präparaten gleich!.
55 5: ½ kg.4, zu!
Apotheken, Drogerien und bei#e#
Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Mlittwoch, 27. November 1907.
Seite 3.
* 17. Jiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
—. f Novemder dis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne üder 240 Mr. sind betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
Nachdruck verboten.
25. November 1907, vormittags.
88 1500) 227 96 588 777 96 1015 147 97 470 812 2118 29 68 79(9000) 83
26 220 1500) 449 64 13000 548 820 37 1500) 2004 141 44 322 623 43 875 972
5a0) 4030 163 59 8000 204 440 517 654[500 84(500] 5204 353 414 582 742
1000 56 933 6089 174 391 525 714(500) 809 23 907 7189 231(500] 396
#r 65 841 79 6543 741 892 955 9399 431 766 823 908
19432 094 902(500) 60(1000] 11098 383 96 742 845 12140 225 322 406
88 517 49(1000) 94 606 44 733 46 852 911 61 13000 302 66 408 572 690 789 g 928 14134(1000) 241 714 818 15046 261 653 708 832 33 39(1000) 80
S 39 16118 226 303 8 400 570 756(1000) 17167 205 22 336 518 863
18940 173 94 326 85(3000) 483 520 630(3000) 839 97(1000] 19019 271
20203 51 489 568 814 21118 32 39 209 92 339 506 42 638 82 702 919
22041 310 15 613[3000f 79 700 79 842 98 22044 83 354 96(3000) 469(500
244084 134 37 282 f1000) 841 62 25027 323(1000] 27 424 56 68(500
547 1500) 715 916 26122 230 36 71(1000 443 651 727 831 977 27035 127
s 19000 283 356 431 62(1000) 635 47 645 341 28035 234 351 456 727 805
29042 92 189 287 483 611 853
en911 15(1860) 109(1000] 97 282 499 631 35 71 866 68 31226 366 519
gr0 gi 32177 208 9 319 56 472 722 938 33021 C2 311 462 680 34078 84
0n 27 13009 32 361 483 507 42 67 644 806 30 70 35129[3000 700 862 973
Sanis 12000) 112 61 222 608 603 736 815 89 37170 257 404 62 70[500] 676
50 79 733 810 905 38226 327 448(1000 82 847 965 39174(500] 231
8000: 435 58 97 632 888 904
45 40 510 90 740 811 942 86 41017(1000) 287 86 360 571 885 42008 59 1eß 21 830 904, 43102 10 71 224 70 317 440 60 669 674 878 958 44005 32 24n 832 906 45021 185 497 572 92 46178(500 313 15 90 443 500 510 638 715.5000 976 47301 406(3000] 49 873 43051 465(6001 707 65 878 967 42022 246 52 420 70 79(1000 987
5001s 55 84 124 77 98 246 48 78 604 61 743 847 70 72 99 51059(1000
a# 436 503 669 1600) 863 61 52050 99 249 383(500] 571.3018 127
54(8900) 246 405 745 963 98 54559 811 55189(500) 251 361 437 643 742 77
1nD 907 32-83 56050 130 372 637 701 806 931 57215 563 696 710 22
972.81 58211 338 65.63 419(500) 677 943 58(1000] 59023 42 104 66 432
69521 1500) 141 297 419(1000) 82 544 51 661 785 /3000) 906 61475
204 5: 912 46 82 94 62022 40 138 40 446 95 591 647 63132 208(500] 87
984(1000] 684 88 725 972 E 4135 3000] 303 429 643 789 919 65007 295
51s 63 64 66000 14 76 103(1000 216 24 418 722 368 911 29 80 67015(1000) 16 1500 41 370 423 93 796 63035 106 348 624 37(1000] 857 69008 201 90
732 47 77 85 934
79091 222 694 855 71077 241 364 578 603 75 820 72010[500] 203 301
72 /500) 408 696 73030 128 450 93 640 929 46 74007 129 87 276 473 609 15
945 75016 82 257(5000 367 446 655 603 50 735 889 993 76069(3000
114 76 448 72 782 863 907 77050 414 507 88(1000] 773 604 914 20 73314 29
54 89(1000] 651 772 /500] 79155 94 219 471 710
.011 87 241 40 653 628 900(3000) 5 81294 374 465 94 538 34 756 82027 30 407(500) 539(1000] 770 806 39 83179 312 489 524 33 760 929 64064
18 39 249 739 64(500] 68 829 85252 91 93 497 609 772 96 867 B6164 216
S1 458 97 703 87093 357 702 90 83445 604 10 65 808(1000) 88221
96160 767 876 91089 95 425 624 43(500) 637 58 35 885 92304(1000] 67
540 709 62 976 93157 796 814 C4495 830 95670 799 826 89458 1500
606(500 14 717 94 874 97071 107 420 592 879 980 98257 575 625 864
#1 66 99171(3000) 366 611 79 668 777
130216 519(1000) 65 622 828 943(500] 1991049 204 405 616 102067
133 73 424 472 75 1000] 839 947 83 103021 62 647 718 36 990 104024 44
1000 131 45 278 381 94 715(500) 855. 105163 339 499 680 726(500] 838
SD 168 134 548 621 500 804 30 39 924 1627124 204 383 623 45 69
3000 1633256 366 86 484 700 32 75 82 967 103062 356 401 64 606 18
9916 347 881 601 65 747 63 111299 333 458 621 916 112017 331(500
483 676 83 11650) 662 759 75 828 62 713056 238 74 76 688 823 38(3000] 910
400 178(1000) 417(500) 26 76 580 730 115144(1000) 253 89 342 455 579 730 63 80 33 50 73 716931 117013 19 23 135 274 487 685 97 767 718216 301 439
680 842 116017 26) 86 300 453 547 /1000) 66(5000] 680 714
1<space> 9 2 1 9<space> 3 3 8<space> 7 7<space> 5 0 2<space> 2 1<space> 3 6<space> 6 8 0<space> 7 8 8<space> 9 1 7<space> 2 9<space> 1 2 1 6 7 1<space> 7 2 1<space> 9 8 1<space> 8 6<space> 1 2 2 1 4 6<space>
81 19)] 674 84 783 500) 947 1226185 239 56 70 304 33 628[3000] 689 843
124119 443 637 47 761 982 k25016 159 306 649 777 126.004 58 430 843 82 977
2769 33 435 509 77 118297 837 525 26 642 798 881 927 129033 239 61
92 43 303(3000 474 581 93 664 369 73(500 934
120061 329 433 550 726 37 131139[1000] 347 420 81 627(500] 132017
25 1500 46 268 799 881 825 59 137192 95 332 462 650 672 702 890 942 64
34007 29 79 380 437 679 736 135019 214[3000] 80 366 425 51 591 749 835 960 26256 314 443(1000) 974 13701413000] 179 239(3000 368 512 650 51 758
43 9
45
906 183280 320 78[500) 400 606 923 65 68 139062 122(3000) 96 276(3000
94 1500 876(509] 480 617 288 1900
140171 282 484 514 55 64 606 66 702(500] 814 141042 500) 200(1000
405 44 81 607 91(500] 142175 143192 490 679 892 983 144009 51 7500
278(500) 466 661 655 852 69 145081 96 267 490 986 97 919 36 45 54 143048
248 536 46 652 62 714 59 814 147600 81 296 372 596 699 797 815 917 71 143085 186 229 304 63 465 744 146209 386 572 780 829 912
150011 331 449 592(500] 748 885 151146 487 633 347 976 152047
512 611 152106 28[500] 204 312(1000] 677 93 769 882 948 154360 426 89
1000 579(500) 91 607 799 870 976 155675 287(1000) 692 830 245 156040 211 98 807 59 942 157175. 358 84(500) 49- 671 654 816 42 63 /500) 938 1000 153066 452 69 95 623 724 1500) 65 846 74 159191 228 421 96 510 723 46 62 86 834 966
189327 507 14 16(3000) 64 762 848 51 917 167039(1000) 231 348 434
540 72 604 804 23 30 966 94 162200(1000) 317 82 677[500) 79(1000] 900 14
168156(1000] 252 85[1000) 330 89 826(1000) 97 164048 47 283 629 911 56
165015 69 225(1000 889 440 665(1000) 166116 816 930 167176 317 688 714
71 80[500) 845 90 168024[8000) 52 60 294 399 421 507(500) 601 913 67 98
16906à 171 441(500 65 628 41 96
173096 190 248 92 371 928 171171 220 594 876 92 909(500) 46 1172070
1000) 481 692 173094 71 120 252 333 809 174065 161 465 624 76 777. 175097 379 627(500) 990(1000] 176003 19 54(500) 207 608 768 841 61 177011 153
270 316 633 719 881 927 67 178007 261 345(500) 408 773 91(1000) 927 179862 457 761 84(500
130022 240 319 45 696 716 91(3000] 847 96 181165 247 338(600] 82
96 460 68 98 912 98 500] 132276 392 183075 262 64 462 99 623 88 864
73 500] 935 184156 242 434(1000] 65 82 805 59 963 185375 425 714 186072 207 325 476 506 998 137252 67 395 767(500] 806 31 935 183142
10001 96 274 669 783 129104 68 395 726
136152(500] 60 373 439 674 723 949(500] 191173 794(1000) 833 192108
295 98 307 964 88 193341 500) 98 413 679 830 84 194184 213 314 425 540
800 85 613 21 924 53 195007(3000] 811 437 680 644 81 717 937(3000 193146
254 64 e31 54 441(500 976 197185 263 349 836(500) 61 912 38 198143 342
656 19/9288(500) 456 97 563
263012 337(3000] 412 66(500] 91 612 1000) 764 291124(1000] 388 591
942 L62036(500 171 492 507 S 80 684 653 500) 981 203129 281 400
1 62 641 79 204146 574 94 805 63 205079 281 826 441 746 f500) 895 205136 214 34 332 473(3000) 625 207094 114 63 297[1000] 337 72 599 689 712(500
76 269215 315 66 448 693 884 95 209150 498 569(500 634(1000 53 899
210204 906 29(500) 729 912 211197 358(3000) 469 589 633 70 77 847 939
81 89 212688 71 736 92 433 213296 383 214026 477 719 35 973 215000
174(10001 239 57 885 216119 362 898(3000] 217096 112 63 256 339 732 911
213016 74 190 447(500] 586 219170 3000] 451 62 624 36 748(1000
2213065 99 206 403 651 64 942 221088 234 432 547 629(300] 918(1000
94[3000] 22244166 84 352 78 472 700 53 808 223120 226(10000) 92 307
446(600) 63(500) 575 848 224053 307(600] 43 76 407 44 534 648 96 797 877
98 911 13 225045 141(500) 481 500) 226029 210 31 39 65 851 645 51 761
62 227035 324 77 489 707 817 48 907 228289 386 914 32 82 229021 452 678 250 969
230016 275(500] 364 436 608 653 901 231007 197 285 464 96 601 500 82 925 29 232140 479(9000] 723 389 909(1000) 233046 136 226 328(3000) 421 91 894 669 901(1000] 8 234048 376 406 348 55 776 854 910
255·03 673 656 857 236179 910 13[500] 47, 237035 256 62 66(3000) 327 1000 66 601 724 807 912 32(1000] 233216 26 770 /1000) 233072(500) 79 232 322 28 55 463 636 44 747 831(1000] 63 929 76
241019(1000] 61 149[3000] 301 38 670 647 785 831 241068 201 402 66 60
242034 60 102 376(1000 963 243003 93 417(1000 513 880 82 244012 423 520.38 821 947 245062 247 93 663(1000 67 929 52 246153 71(500 344 67 734 963 247100 2 462(10000] 89(3000] 522 623 907 43 248085 175
829 91 417 37 727•49257 415 504 8 63 645 762 884
253087 211 432 53 660 348 971 251107 38 46 80 301 65 589 723 98
835 61 252427 580 677 874 25.3180 18000) 846(1000) 452 532 39 630 362
254083 288 500) 320 542 640 894 256190 318 66(3000] 479 612 40 800
266029(500) 162 337 96 646 767 856 257000 600) 775 81 844 925 258232
986(500] 259085 312 15 88 494 1500) 784 852 978
203005 120 39 304(500] 29 44 692 715·22 903 261264 730 39 89 J62019
29 38 163 285(1000) 409 41 42 747 839 45 91 976(1000] 2650080 153 337 472
600 658 75 774 831 951 264170 563 703 25 901 265062 263 355 499
3000 978 89 266407 92 886 267053 179 311 52 72 419 509 72 623 263236
830 929 79 269010 101 469 761 818(500 950
270223 617 80 824 78 271175 87 323 53 812(3000] 57 992
27°2052 97(500] 333 603 718 24 273074 265 88 95 535 85 819 941 62 87
274146 440 94 874 79 275052 330 437 63 64 600 743 830(500] 929(1000
270249 382 946 277096 270 328 97 455 68 655 622 32 273112 283(3000
625 764 27 9037 149 80 391 478 627 904 75
289065 389 429 633 749 826 45 281044 681 815 902 2611027 165(500
302 574 871 73 908 283091 115 289 329(500) 444 654[1000) 672 935 78•1154
356 67 425 743 66 874 235 47 69 772 83 868 286335 562 820 24 287004
23 252 507 705 854 64 97 902 26[500
Heriatiguum In der Nachmittagsliste vom 23. November lies 38771 satt 38711, 240299 nult 140299, in der Nachmittagslifte vom 25 23718 statt 23798, 234881 statt 234261, 242389 statt 242239
17. Ziehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Lom S. November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beirefsenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
26. November 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
112 490 524 46 682(5000) 791[30000) 821(500] 908 16 34 68 1245 97(3000)
479 666(500) 614 714 2039 67 83 409 70 564 80 2036 72 108 397 444 93
500 608 819 65 906 4107 210 398 998 5169 821 544 89 639 6014 67 288 372
612 641#000) 768 827 71 985(1000) 70 7201 73 653 90(1000] 665 710(500] 19
8160 490 664 809 9165 228 78 371 499 921
10184 339 657 892 11140 312 704 882 12099 268(3000 327 468 714 815
6 70 903 53 13013 66 128 33 235 342 434 686 702 17 862 921 72 14026 442
614 /500) 74 873 15122 38 248 338 597 16048 288 463 502 49 17087 251
401 649(3158 620 31 805 19421 584(500) 657 706 993
29015 239 373 623 58 21007 78[3000 107 23(3000] 90 210 61 366 886 819
22029 225(3000 59 309 623 36(3000] 841 70(10000] 23034 48 99 226 417
3400 76 722 895 921 96 24278 411(1000] 633 951 26174 214 407 54 597 763
26 26030 91 316 557 605(3000 23 720 49 867(3000) 911 40 59 27192 264
77 412 602 654 23164 597 29441 565 80 741 86 968
3006 68 86 294 526 73 783 1000 882 996 31133 67(1000] 248 403 713
600 73 947 32055 75 239 315(500) 527 99 975 99 33192 234 343 426 43 521 601 9 736 68 977. 34000 138 63 91 337 736(500 872 919 35319 464 645 689
767 884 30•38 53(1000] 818(1000] 924 37275 307 410 42(500] 925 86
3992 132(3000] 293 447 625 76 88 737 996 39861 68 923
40006 500) 23 159 209(500) 309 527 663 73(10000] 90 840 59 41049 53
5000 820 403 541 615 707 56(500] 42923 464 95 514 609 732 65 819(500) 934 .3005 121 467 69 620 43 878 905 44088 360 62 94 592 639 72 796 945 98
45.39 87 373(500) 466 822 69 987. 46092 110 87 350(500) 78 494 513 720 967
500 86 47289 874 427 68 505 928 37 59 97, 48055 388 443 511 82 643
49357 83 484 763 871
50063 82 315 446 647 723 72 947 98(1000) 51096 128 247 465 674 812 52197 2 407 627 62 961 53427 49(600) 95 645 767 54229 352 571 88 724 55038
S 143 96 229 306 729 60 72 899 56153 371 471(1000] 79 662 67136 240 394 600 728 58019 84 269 835 48 407 658 859 59050 355 685 908
60037 66 155 90 354 605 604 8 9 885 61022 28 44 454 863 944 61 62170
4 521 683 864 /500) 994 48(600) 63205 89 54(1000) 617 958 64189[500) 253
782 999 65126 64 66 3000) 216 384 421 636 626 73 871 933 66636 892 918
97161(1000) 218(500) 365 81 431(1000) 539 87 685 820 900 68199 242 315 79 446 748 69012 49 112 348(500) 411 584 824 61 935[500)
19#65 172 337 67 70 494 514 731 52 71343 580[3000] 911 53 72312 24
# 435 509 730 307 21 930(1000) 36 78 73036 94 319 410 542 902 74121
200 465 579 75011 12 186 538 624 708(3000] 885 914 76142 406(3000) 81
944 718 851(500) 917 77002 208 64 314 508 653 739 823 31 68 900 35 78127
80 83 202 439 628 1500) 700 65 71 983 79410 40 640 58 793[500] 95 888 60235 366 456 504 88 81249[1000 353 429 518 613 803 63(500] B2051
00 100 267 315 499 697 85.462 684 814(1000] B4058 76 337 45 470 664 99
949(1000 85005 70 279 483(500) 519 1500) 698 717 862 980 86176 242 7 38 625(500 871 967 82 87045 161 52 214 308 403 84 540(500) 649 765
99 205 88198 691 945 83 89291 833 439(1000) 606 48 81 95 760(500) 388 904 80197 443 614 910 91019 65 99(3000] 180 81(500] 860 409 33 83
##3 639 987 92190 221 510 644 57 62 73 85 713 844 961 93002 363 628
#2 8368 30 998.4062 163 483 696(1000 885 95095(3000] 495 766 968
96142 69 86 243 366 419 645 646(500] 68 712 97117 3000] 227 415 38
660 852 969(500] 98225 66(1000) 412 700 74 90 874 99169 404 15
100796 816 29 916 101031 463 64 512 980 1022051 62(1000 162 93 20
vs 703102(3000] 30 73 221 580 613 104187 205 429 61 790 105126(50
##. 72 411 Jo 634 947 75 106054 138 62 370 620 694 878 1500 85 906 656
aen#8# 210 46 766(500) 877 945 102178 92 254 794 109047(500) 127 3394
601 756(3000
1124 5419S 1500] 273 605 70 744 111005 297 672 616(1000] 99 714 824 70 75k
7 898 906 22 43 34 173020 71 363(3000] 478 542 55 64 743 49"
903 gs 34.2 861 947(600) 115361 578 607 762(500 945 116199 309 410 84
725 04:7910 60(1000) 262 374(500] 483 619 760 118012[500] 95 123 601(
944 116161 64 726 844 51 60
494 05 22%170 622 642 890 943 69 122040 648 774 811 122314 1000
160 314 53 28 287.•23081 116(1000) 203 35 323 432 613 993(3000] 12.402
500, 00 50 2 642 125094(3000] 143(600) 235 44 63 87 333 445 97 506 66
az aig 8% 896 128130 91 299 463 127185 96 365 93 519 870 81 12023
1n## 61 32619 82(1000 792 842 915 129254 315 669 725 954
13207 35 3000 388 619 921 131087 211 358(1000) 81 484 605 8198
„ 65 947(500) 133186 33 555 60 647 906 13403 103 202 7 61
3200 rs 8en. 19/2051 465 647 975 138084 254 336 403 29 38 570 674 1371
136587 670 15o5 25 781(1000] 875(5000] 99 128237 339 627 820 95 9
9/8879 3900 729 80 802(3000)(64
1427, 2 8 77 97 422 569 726 844(500) 980 141014 187 317(3000) 734 es
145176 g. 28 230 602 766 922(500) 37. 144201 469 778 888 938(100
94 259 4n- 95(72 610 40 910 50 148088 154 811 717 19 913(3000] 14706
92 582 621 87 82s(10001 91 148810 149558 618 80 726 879 961 7
150167 308 416 528 763 92. 151132 215 41 68 372 485 996 152217 41 797 849 95 500 999 153658(500) 84 173 220 370 495 589 81 796 812 951 1500 154003 31 69(1000) 264 616 933(3000] 155057 136(1000) 97 258 888(1000 506 715 92 854 61 156513 92 125 490 92 694 730 991 157145 500] 414 808 927 158103 334 84 465 510 40 612 86 92 859 962 159432 513 500) 14 32
93 876
160140 206 484 529 695 712 34 161074 182 423 72(1000] 89 635 65 953
162021 169(500) 236 373 600 26 748 844 78 163011 246 637 681500) 968(1000 82 164012 28 59 207 405 557 662 165216 69 338 571 892 166323 428 36 672
500 948 167167 68 446 566 600 883(5000) 168040 301 11 648 169062 163
322 77(500) 449 605 76 643 763 871(3000) 95 903
170181(500) 419 548 970(1000] 171041(500] 86(3000) 135 82 591 633 874
17•2047 73 151 845 402 29 594(1000) 742 809 63 924 27 55 173066 324 503 79
835 174096 206 18(10000) 352 664 976 175099 851 512 24 723 893 914
176336 460 566 93 614(1000) 724 177069 174 288 863 409 45 534 883 907(500 178103 16 28(3000) 277(500) 303 587 719 65 866 179045(1000) 140 341 455
546(500] 607(3000) 75 833 68
186934 86(500] 181313 423 923 83 182039 376 416 644 710 901
163504 39 780 911 184036 58(8000) 279 469 571 720 185244 79 344 646 71
708 614 186381 616 500 803 84 910 12(1000) 19 87 187155 376 539 650 765 75 861 72 992 188061 73 144 49 210 325 806 63 189169 8S 901(600) 36 1500) 51 590 641[500) 92 709 64 860 951
190066 197 206 29 440 181101 4 284 326 480 650 500) 82 84 709 369 70 3000 919 192016 146 69 831 418 673 816 78(500 945(3000) 65(500] 193161 625
63(1000) 915 19-4275 87 824 700 73 195012 89 106 277 507 59 631 729 500] 32 196349 274 922 96 197531 810 947 90 138108 31 266 88 472 687 623 97 689
892 989 83(500) 189345 30 555 677(3000) 741 904
200069 102 202 36 41 304 486 603 79 85 777 843 74 904 95 47 55 201162
411 578 888 98 966 202.304 71 420 67 659 855 203106 84[3000) 415 590 793
987 204020 197 258 467 517(1000) 43 54 800 32 65 205302 480 684 851
206247 505 17 61 810 207078 227 76 377[3000) 90 426(3000) 505 642 717
500 930 40 208067 194 278 417 75 97 455 94 667 293024 202(500) 74 353
82(500 453
210151 62(1000) 383(1000) 464(600) 77 545 625 89 896 211018 114 89
414 831 85 920 28 212411(1000) 59 749 97 962 213100(1000] 33 382 /800 463 667 99(3000) 719 20 90 850 214024 123 256 80 321 669 743 833 943 215015 256[1000) 322 1800] 425 666 922 216182 204(1000) 9 502 770 217008 274 342 820 500) 85 218007 81 297(3000) 342 680 752 830 63 219315 61 428
3000 609 883
220114 527 62 682 712 78 221077 329 445 737 222273 397 414[3000
684 631 79 800 69 223127 411 77 726 813 21 500) 909 224243 700 500) 906
205206 66 487 532 663(500 96 886 997(1000] 226117 448 594 744 83 850 881
227022 67 156 200 64 82 357 69(500) 228153 437(5000) 38 516 760 872 77 913
229220 344 1500) 570 830
230128 255 406 506 621 913 22 281158(500) 76 433 517 617 232123 61 332 75 93 411 603 49 755 96 991 233023 252 661 84 762 816 974 234073 135 71(1000 94 467 718(1000) 86(500) 805 25 235068 139(500) 77 237 401
600 74 90 791 236045 334 447 53 581 683 813 237190 666(500] 712 903
238021 128 209 33 900 97 640 52 76 797 239030 47 105 386 483 673 950
240042(500] 86 111 26 294 333 54 707 909[1000] 241040 107 236 358 424
560 680 707 881 242343 434(1000] 706 9 34 243186 600 67 762 911 244075
104 362 97 484(500) 98 739 817 68(1000) 925 71 245235 68 73 348 622 328 978
246008 206 90 315 740 901 247184 388 622 62 974 243238 383[3000) 466
84 638 768 249092 407 608 726 64 989
250161. 246 365 419 50 616 20 879(1000] 251505 77 636 49(3000] 927
252013 32 87 122 26 223 82 965 645 608 812 961 253276 601 785(1000] 254025 144 276 423 691 841 255011 343 677 704 256018 98(1000 110
253 333 1500 86 77 447 75(600] 874 257130 611 709 931 258091(1000
163 325 618 23(500] 259062(3000) 168 212 377 462(1000] 66 629 714 49 912
14 67 72
280107 68 427 29(500) 690 707 976.83 261036 190 474 508 911 94 262310(1000) 57 515 618 26.297 321 540 629 3S 913 38 53 264105 666
1000 639 815 973(500] 265488 637 721 891(1000] 266004(3000) 96 1000 101 244 394 776 811 237107 273 720 86(1000) 987 268746 269364 715 95
270504 9 602 271069 860 477 594 789 904 272020 25 69 151 323 58
649 924 73(500] 83 271.00 37 583 646 63 966(3000 85(3000] 274063 226 500] 44 621 46 886 275001 685 77 704 32 81 276241 83 386 412 510 60 864 500 929 62 277065 60 127 234(3000) 83 317 462 278192(1000) 398(5000] 448 705 815 62 279090 116(1000) 366 436(1000) 892 981
=69180 500 310 954 2231042 270 75 80 322(500] 458 606 51 60 908(500] 84 282.002 123 36 89 500) 234 635 737 63(1000] 283138 236 390 557 234039
51 622 27 86 770 668 943(1000) 66(800] 285062 204 486 99 621(30000) 27 49
3000] 826 980 90 236106 31 99(1000] 225 49 419 705 93 897 944 267027 431 47 96 679 833 975
Im Gewinurade verbliebem 1 Prämie 300009, 1 Gewinn zu 160000, 1 zu 100000, 3 zu 60000, 7 zu 30000, 9 zu 13000, 26 zu 19000. 47 zu 5000, 629 zu 3000. 936 zu 1000. 1480 zu 500 M2.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3936 Städtische Sparkasse.
Nachdem eine Nachbarstadt nach der anderen den Zinsfuß ihrer
tädtischen Sparkasse der ganz einzigartigen Lage des Geldmarktes und dem unerhörten Stand des Bankdiskonts in etwa entsprechend erhöhte und zu dem erhöhten Satze in den Zeitungen zu Einlagen einladet, hat sich das Kuratorium der Sparkasse der Stadt Köln bis jetzt noch nicht im allergeringsten bemüßigt gefunden, diesen elbstverständlichen Weg, den schon Dörfer längst beschritten haben, endlich auch zu gehen. Wohl war man seinerzeit bei der Hand, den Zinstuß für Einlagen bis 1000 M. von 3½ Prozent auf 3¼ Prozent zu ermäßigen und scheint nunmehr unbeirrt um alles in voller Seelenruhe die Politik des quieta non movere hartnäckig festhalten zu wollen. Angesichts des Vorgehens der Sparkasse des Landkreises Köln, die gemäß Mitteilung des Local=Anzeigers vom 5. d. M. die Verzinsung von 3½ Prozent bis 4 Prozent festgesetzt hat, dürfte ein weiteres Beharren der Sparkasse der Metropole Rheinlands auf dem seinerzeit heruntergesetzten Zinsfuße nicht länger aufrecht zu erhalten sein. Das gebieten auch sozialpolitische Gesichtspunkte. Hoffentlich wird in der nächsten Stadtverordnetensitzung ein entsprechender Antrag gestellt, sodaß das hochwohllöbliche Kuratorium sich endlich eines besseren befinnt. A. R.
[3957/Straßenbahnschmerzen. Schon wiederholt ist an dieser
telle der Verkehr der Straßenbahnschaffner mit dem fahrenden Publikum behandelt worden und rückhaltlos wurde dem freundlichen und gewandten Entgegenkommen der Beamten gebührende Anerkennung gezollt. Ich möchte nun auf eine neue Bestimmung aufmerksam machen, welche die Inhaber von Strecken= und Netzkarten betrifft. Wegen der in der letzten Zeit häufig vorgekommenen Schwindeleien mit Straßenbahnkarten sieht sich die Direktion neuerdings veranlaßt, zu gewissen angesetzten Stunden eine genaue Revision und Prüfung der Karten durch die Schaffner vornehmen zu lassen. Gewiß mag diese Neuerung berechtigt sein; jedoch war bis jetzt schon die Lage der Schaffner den Fahrgästen gegenüber eine keineswegs angenehme. So führt diese Bestimmung zu den unangenehmsten Auftritten, welche Einsender dieses täglich zu beobachten Gelegenheit hat. Möge das Publikum doch stets bedenken, daß die Schaffner doch nur ihren Vorschriften gemäß handeln und nicht, wie so gerne angenommen wird, nach eigener Willkür. Also weshalb diese heftigen Auseinandersetzungen auf den Wagen? Möge man also doch den Straßenbahnangestellten ihren schwierigen Dienst nicht verleiden und ihre Lage noch schwieriger machen, wie sie ohnedies schon ist.
Gerichts=Verhandlungen.
W.
Auch ein Bräutigam.
Ein Kaufmann aus Aachen, der schon mit dem Gefängnis Bekanntschaft gemacht hat, lernte in seiner Vaterstadt ein Büfettfräulein kennen und bewog es, mit ihm nach Köln zu gehen. Das Mädchen verlobte sich in Köln mit dem jungen Mann, der ihm einen falschen Namen angegeben hatte. Die Braut hatte ein uneheliches Kind, das sie ein: die in einem Dorse bei Nachen wohnte, zur Pflege übergab. Für das Kind mußte die Mutter jeden Monat 20 M. bezahlen. Sie gab ihrem Bräutigam dreimal 20 M. zu diesem Zwecke, der das Geld jedoch unterschlug. Nach der Verlobung gab das Büfettfräulein seine Stelle dran und wollte mit ihrem Zukünftigen eine Zigarrenhandlung übernehmen. Es fand sich auch ein Zigarrenfabrikant in Frankfurt(Main), der Zigarren und die erforderliche Ladeneinrichtung auf Kredit hergeben wollte, aber eine Bürgschaft verlangte. Der Bräutigam hatte seiner Braut vorgeschwindelt, sein Vater sei Postdirektor, sein Schwager Regierungsbaumeister, sein Vetter in Aachen werde die Bürgschaft leisten, in Hannover habe er Möbel bei seiner Schwester stehen, die werde er zur Einrichtung kommen lassen. Er brachte dann auch zum Beweise dafür einen von ihm gefälschten Bürgschaftsschein und fälschte auch, um die erfundene Möbelgeschichte glaubhaft zu machen, einen Frachtbrief. Der Mann hatte dem Mädchen auch vorgeschwindelt, seine Großmutter werde Geld für Möbel und Miete hergeben. Als die Braut nach Aachen reiste, fand sie, daß die Grotzmutter auf einem Stübchen wohnte und gänzlich verarmt war. Später entdeckte die Braut, daß der Bräutigam bei einer Schneiderin Stoff für zwei Kleider im Werte von 70—80., den die Braut zur Anfertigung eines Hochzeits= bzw. Reisekleides übergeben hatte, als angeblich von ihr beaustragt, abgeholt und dann versetzt hatte. Der Bräutigam wohnte hier zuerst bei einer Witwe. Als er von ihr fortzog, nahm er„aus Versehen ein Oberbett mit, was aber als Diebstahl aufgefaßt wurde. Ein Althändler ferner, bei dem er einige Zeit wohnte, gab ihm eines Tages 20., mit dem Auftrag, damit den Rest des Kaufpreises für eine Anzahl gekaufter Damenkleiduugsstücke zu entrichten und die Kleidungsstücke dem Althändler zu überbringen. Der Kaufmann bezahlte die Kleider, ließ sich aber damit nicht mehr sehen. Mit sich nahm er ein Paar geliehene Schuhe. er hatte von seiner Braut auch drei Uhren bekommen, es ließ sich aber nicht feststellen, ob er sie unterschlagen habe. Auch daß er seiner Braut einen Ring gestohlen, konnte nicht erwiesen werden. Das Gericht verurteilte den zweiselhaften Bräutigam wegen dieser Straftaten zu einem Jahre und zwei Monaten Gefängnis. Eine weitere gegen ihn anhängige Anklage wegen schweren Diebstahls wurde zwecks weiterer Ermittelungen abgetrennt.

Puppenköpfe
Puppenrücken
Puppenarme
Puppenkleider
Puppenwäsche
Puppensehuhe
Telephon
1201
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Mittwoch, 27. November 1907.
Drittes Blatt.
Regina Barschak,
Ausstellung Parterre und I. Etage.
Puppenstrümpfe Puppenhüte Puppenbetten Puppenwiegen Puppenwagen
Puppenschränke Puppenkommoden Puppenkoffer Puppenzimmer Puppenküche
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielwaren al. Art
Telephon 3766. Passage—7,
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte
lieferbar bei einer Anzahlung von.4 und monatlichen Teilzahlungen von 504. Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38cm Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung; Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u. Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musikinstrumente.— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216. S Abschneiden!
In ein Kuvert stecken, mit 5 J bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43.. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht
Haus=Nr.
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?—
Um welche Tageszeit?—
Telephon 1201.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
∆„ ETE0 P
E Glasautsätze Eei Glasschr
„Barry“?
Was ist
„Barry“ ist eine hochfeine VorstenlandCigarre, lieblich mild und sehr blumig
10 Stück 70 Pfg.—
50 Stück M. 3,50, 100 Stück M. 6,65.
Hanig Unter Fettenhennen 4.
Cidarren-Kung, Fernsprecher 2184. Versand nach dem In- und Ausland.
lernen erst den Wert eines guten Schuhputzmittels schätzen, wenn Sie einmal Galop-Crème Pilo probieren.
Sie erhalten dasselbe in den meisten einschlägigen Geschäften.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc.
Schaufenstergestelle metalt in allen Preislagen.
Hochfeine Wachsköpfe und Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten." Feinste Referenzen.
Zum
fünfundzwanzigsten
Sanitäts-Warenhaus
Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel.
Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Optiker Dichon's
„Fernah“-Gläser
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen
gleichzeitig in die Ferne und in die Nähe
zu sehen ohne Brillenwechsel.
Kostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen. Optisch-okulistische Anstalt Köln,
Karl Dichon, Hohe Straße 150.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Um Lager. Gegründet 1888.
907
Geschäftsiubiläum
erhält jeder Einkäufer von 20 M. an eine Original-Radierung, Grösse 50—83
Sgratis.
Bilder.
Eine grosse Auswahl feinster Kunstfarbendrucke, Gravuren, Aquarelle, Gemälde zu nie dagewesenen Preisen empfiehlt das
Vergolder- und Einrahmungs-Geschäft
Georg Müller, Hahnenstr. 7,
Herren-Paletots
von tadellosem Sitz.
FRANZ SAUER
*<space> K ö l n,<space> H o h e<space> S t r a s s e<space> 1 3 8— 1 4 0<space> u n d<space> 1 6 2.<space>
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt ioh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Telephon Nr. 9915.
zu anerkannt billigst. Preis. nur rselle Ware unt. Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 69,
Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme# * in Zahlung.
Gegründet 1801.
On 8
finden Sie beim
Versuch der garantiert farbfreien
Nudeln
zu haben ir den meisten besseren Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften
à 9O Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold I
à 80„„„„ blau Gold la
à 70„„„„ grün Gold II
à 60„„„„ blau Ton III
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager u. Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann Köln, Erftstrasse 12.
Das beste Veilchenseifenpulver
mit den
schönsten und prächtigsten Geschenken in jedem Paket
ist Gentners Velichen- A
Seifenpulver Goluperie
„Mark: Kaminfeger“.
Jeder Käufer ist sicher hochbefriedigt und kauft nichts anderes mehr!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
Vorsicht! Man achte auf den ges. gesch. Namen„Goldperle“ und den Kaminseger! Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local-sg)#. Zyl.=Maschine 35 J
Anzeiger die beste Wirkung. S Jlt! Nippes, Siebachstr. 32.
HEIT
Jacob Harcan
Schildergasse 814, Kreuzgase,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den 1
einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billiasten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
ca. 10000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 Mark bis 12 Mark.
Jüchener Kleiderfabrik, Rom.=Ges Jüchen bei.=Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohneno.