Anzeigen-Preis: 15 Pie die einspaltige Zeile .peng tei':(eiste u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MierAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pfg.
zird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterZU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.). M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 258. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köh, Freitag, 20. September 190.. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 8 Seiten.
Reithosen. sehr
und
empfehlen
gute, dauerhafte Qualitäten
aller Art
zu äusserst billigen Preisen. 1
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
echten Dr. med. Lahmannschen Unterkleidung
A0e
echten Prof. Dr. G. Jaegerschen Normalwäsche
Schildergasse 81 u. 83
der Herzogstrasse.
Leitern
beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
Alte Wallgasse 41.
Nur von auserles. Kühen, bei est. Trockensütterung gewonnene
Sänglings=Milch
kur=Milchr.=Sahne
befert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Flechten
Appon-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, au aufot. Aufspringen der Haut,
offene Beine
Teüe sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Dger, Drüsen- Anschwellung und-Enttdungusw. sind oft schwer zu beseiligen
Allen, sch bene Hilfe
sei ein Versuch mit der in ihren
Ropibestandteilen seit 1806 bekannten.
= altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
#ohlen., Dose 1 Mark. Zahlreiche schreiben. Nur echt mit der Firma
arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.
upinieuerlage in Köln: lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48."
liehung Mnorgen Grosse Aachener
1445 Gewinm Mark
22800
Haupfgewinn:
1 à 3000
1 à 2000
1000 1000 2000 —2000
Kalk
0
*
WE*
E
18 Mülheimerstrasse 18.
Giegennelt.##
Wegen Uebertragung des Geschäfts werden sämtliche W
6<space> S c h u h w a r e n<space> z u<space> W
9443
a
2 dh 1012 20à
etc. etc.
Letzte Lose à 1 M. Glückskollekte
Franke&amp; Cie,
Schildergasse 13
nahe Rohestrasse.
enorm billigen
abrs
verkauft. Vorzugsweise kommen zum Verkauf ein Posten
#
Chevreaux- und Box-Herren- und Damenstiefe
zu M. 6,75 und
Reparaturen schnellstens. Tel. 150.
Walthers Schuhhaus.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften,
Kohleneisen, Gasbügelöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun., Mauritiussteinweg2 B,a. Weyerst.
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhafteste
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
C. J. Krelhaus
zu 40 u. 50 J, b. 5 Pfd. 38 u. 48
Neue weisse Bohnen
zu allen Zwecken 22, b. 5 R 21.
Sächsische Riesenerbsen
schnellkochend, Pfd. 20 Pfg., bei 5 Pfd. 19 Pfg.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Rauchel
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck
Arin=Untersuchungen: P. Servs““
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=
Apotheker.
Kohlenhandlung
Franz Spohr* Köln A
Fernspr. 7400: Gegr. 1851 Ulrichgasse 180.
Anthracit&amp; Industrie-Kohlen amp; Zechen-Koks&amp; Briketts.
Sn
in grösster Auswahl von 85,.10,.50 bis.50 M.
Breite

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253; Freitag, 20. September 1907.
ErsteslBlatt.
13. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
□ Neuß, 15.Sept.1907.
im Saale des Marienhauses begannen heute morgen nach voraufgegangenem feierlichen Hochamt in der St. Marienkirche, bei welchem Hr. Dechant Oberpfarrer Harff eine Ansprache hielt, die Beratungen des 13. Delegiertentages der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine der Erzdiözese Köln. Der Herr Kardinal hatte Hrn. Pfarrer Dr. Oberdörffer als seinen Vertreter entsandt.
Hr. Diözesanpräses Dr. Müller begrüßte in seiner Eröffnungsrede die Ehrengäste, besonders die Herren Dr. Oberdörffer, Bürgermeister Gielen(Neuß) und Oberlandesgerichtsrat Marx. Er begrüßte ferner die zahlreich erschienenen Geistlichen. Geistliche und Arbeiter gehörten ja stets zusammen. Er skizzierte dann das Programm des Tages und schloß seine Ausführungen mit dem Rufe: Vorwärts in der Arbeit, Ausdauer in der Arbeit, Ernst in der
Der Präses des Neußer Vereins begrüßte die Delegierten namens
des Ortsvereins.
Hr. Bürgermeister Gielen entbot dem Delegiertentag seinen Willkommgruß und den der Stadt, deren Bürgerschaft in der überwiegenden Mehrheit auf dem Boden des Christentums stehe und fest und treu die christlichen und nationalen Ideen fördere. Er hob hervor, was die Stadt Neuß auf dem Gebiete des Arbeiterwohnungs= und Bildungswesens bisher getan; sie werde auch in Zukunft die Bildungsbestrebungen der Arbeiterschaft tatkräftig
Abg. Marx: Es sei ihm eine Freude gewesen, zu sehen, wie die Zahl der katholischen Arbeiter gewachsen und an Bedeutung nach außen gestiegen sei. Das zunehmende Verständnis der Arbeiter für die sie berührenden Fragen zeige sich auch in der Inanspruchnahme ihrer Presse, der Westdeutschen Arbeiterzeitung, die ein ausgezeichnetes Arbeiterorgan sei. Er brachte dem Delegiertentag seine besten Wünsche dar.
Hr. Pfr. Dr. Oberdörffer: Der Hr. Kardinal=Erzbischof habe ihn ausdrücklich beauftragt, dem Delegiertentag sein tiefes Bedauern auszusprechen, daß er nicht persönlich an den Verhandlungen teilnehmen könne; seine besten Segenswünsche begleiteten die Verhandlungen. Hr. Dr. Oberdörffer solle ihm später genauen Bericht erstatten über den Verlauf der Verhandlungen. Was ihn persönlich angehe, so sei er dem Auftrage mit größter Freude gefolgt; seine Lebensaufgabe und Lebensmühe sei stets zum großen Teil der Arbeitersache gewidmet gewesen. Der Besuch des Delegiertentages aus allen Teilen der Erzdiözese sowie das Programm des Tages erfülle ihn mit außerordentlicher Genugtuung.
Er verbreitete sich dann des längeren über die Hauptthemara der Beratungen und schloß mit den besten Wünschen für die Beratungen.
Um Zeit zur Beratung der vorgesehenen Referate zu gewinnen, wurde von der Besprechung des in der Westdeutschen Arbeiterzeitung vorliegenden Jayresberichtes abgesehen. Demselben ist folgendes zu entnehmen. Am 1. Januar 1907 gehörten dem Verbande 220 Vereine mit 53904 Mitgliedern an; seitdem sind sechs Neugründungen mit rund 1000 Mitgliedern hinzugekommen. Der Gesamtbestand des Verbandes kann sonach heute auf 226 Vereine mit 55000 Mitgliedern angenommen werden. Seit der letzten Statistik im Jahre 1905 ist die Zahl der Vereine um 82, die der Mitglieder um 22 273 gestiegen. Am 24. Februar wurde Hr. Generaldirektor Dr. Pieper auf seinen Wunsch wegen Ueberlastung mit anderen Arbeiten durch die erzbischöfliche Behörde von seiner Stellung als Diözesanpräses entbunden. An seine Stelle trat der bisherige Generalsekretär des Verbandes, Hr. Dr. O. Müller. Das Diözesankomitee hielt zwei Sitzungen ab, die sich vorzugsweise mit der Vorbereitung der Generalversammlungen der
Es wurde ferner beschlossen, eine Konferenz der Arbeitersekretäre zur Besprechung der Reichstagswahlen, sowie eine Konferenz derjenigen Arbeiter einzuleiten, die als Stadtverordnete der Zentrumspartei tätig sind. Erstere fand am 20. Dezember 1906, letztere am 26. Mai d. J. zu Düsseldorf statt und war von etwa 150 Arbeitervertretern besucht. Auch Hr. Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn nahm an den Verhandlungen teil. Der zur Ausbildung katholischer Arbeiter bestimmte Leofonds ist fast aufgezehrt; den Vereinen wird empfohlen, durch Erhebung von Beiträgen bei passenden Gelegenheiten neue Zuwendungen für denselben zu beschaffen. Zum zweiten Deutschen Arbeiterkongreß in Berlin sollen die Bezirke Düsseldorf, Essen, Krefeld ihre Sekretäre entsenden. Die Hälfte der Kosten bestreitet die Diözesankasse. Im Auftrag der Diözesanleitung sind einheitliche Normen für die Weiterbildung der Sekretäre, ihre Tätigkeit in der Agitation und Auskunftserteilung ausgearbeitet und den Präsides und Sekretären ausgehändigt worden.
Im Laufe des Berichtsjahres wurden zwei Generalversammlungen der Präsides abgehalten. Der Versammlung am 12. Dezember 1906 in Köln wohnte der Herr Kardinal Erzbischof Fischer bei. Die Teilnahme an den Arbeiterexerzitien bleibt hinter derjenigen der Gesellenvereinsmitglieder zurück. Durch Vorträge in den Vereinsversammlungen und Unterrichtskursen soll auf den Besuch derselben hingewirkt werden. Eine gemeinsame Konferenz der Prasides der Arbeiter=, Gesellen= und Jünglingsvereine am 30. Januar in Köln befaßte sich mit der Beratung des Verhältnisses der Jugendvereine zu den Arbeiter= und Gesellenvereinen und suchte Wege zur Anknüpfung engerer Verbindung unter denselben.
Die Generalversammlung am 6. Mai befaßte sich vorzugsweise mit der Vorbereitung des Diözesandelegiertentages. Die Auflage des Verbandsorganes, der Westdeutschen Arbeiterzeitung, ist von 68000 im September v. J. auf 95000 gestiegen. Gemäß früheren Beschlüssen des Diözesandelegiertentages mußte die Westdeutsche Arbeiterzeitung bis Januar 1907 in allen Vereinen des Verbandes obligatorisch eingeführt sein, andernfalls mußten sie aus dem Verband ausscheiden. Sieben Vereine mußten wegen Nichtdurchführung des Beschlusses ausgeschlossen werden; über den Verbleib von sechs weiteren, die unter Angabe von Gründen die obligatorische Einführung für unmöglich erklärten, hat der heutige DiozesanDie in den Dekanaten Essen, Mülheim(Ruhr) und Werden in
Knappenbund zusammengeschlossenen 25 Knappenvereine sind erst Mitte v. J. dem Diözesanverband beigetreten. Fur sie hatte der vorigjährige Delegiertentag besondere Bestimmungen bezüglich der Einführung der Westdeutschen Arbeiterzeitung getroffen. Die
katbolischen Jugendzeitung ist in die Wege geleitet; mit 1. Ol
1906 ist im Verlage der Westd. Arbeiterzeitung Die Wacht,
erschienen.
Oktober Halb1900 Hr in Vertageerr——..„—
monatsschrift für katholische Jünglinge, erschienen.
Der Verbandsbezirk ist in neun Bezirksverbände: Aachen(18 Ver eine mit 4292 Mitgliedern), Bonn=Siegburg(13 bzw. 2574), Köln (44 bzw. 10093), Krefeld(21 bzw. 4010), Düsseldorf(24 bzw. 8198), Elberfeld(19 bzw. 2925). Essen(19 bzw. 7963), Mülheim(Ruhr)=
zahl der Abonnenten im Knappenbunde beträgt gegenwärtig 2059 Die Vertrauensmännerkonferenzen in den einzelnen Bezirken sind häufiger wie früher abgehalten worden. Die Mehrzahl der größeren Vereine hat zu Anfang des Winters in Ausführung des Beschlusses des Delegiertentages Flugblätter zwecks Anwerbung neuer Mitglieder verbreitet. Auch der Beschluß, die Teilnahme an den Arbeiterexerzitien durch Gewährung von Zuschüssea zu erleichtern,
Der vorigjährige Diözesandelegiertentag hatte den Vereinen die staatsbürgerliche Schulung ihrer Mitglieder zur Pflicht gemacht. Durch die Reichstagswahlen konnte in der gedachten Richtung von den meisten Vereinen nicht viel gearbeitet werden. Im kommenden Winter wird das Versäumte nachgeholt werden müssen. Die vom gleichen Delegiertentage empfohlene baldige Herausgabe einer
Oberhausen(13 bzw. 3402),.=Gladbach(23 bzw. 6151) eingeteilt, zu denen als zehnter noch der Knappenbund(25 bzw. 4296) kommt. Jedem Bezirk steht ein Bezirkspräses nebst Sekretär vor. Der Kölner Bezirk wird demnächst für den rechtsrheinischen Teil einen
eigenen Sekretär anstellen.
Dann wurden die vorliegenden Antrage erledigt. Ein Antrag Bonn, neu sich gründenden Vereinen im Gründungsjahr den Diözesanbeitrag zu erlassen, würde dem Diözesankomitee zur Ent scheidung von Fall zu Fall überwiesen.
Bezüglich derjenigen Vereine, welche das Veron rga
noch nicht obligatorisch gemacht haben, wurde beschlossen, auf Empfehlung des Bezirksdelegiertentages kann die Diözesanleitung auf—2 Jahre von der obligatorischen Einführung dispensieren.
Bezüglich Weiterführung der Sozialre form wurden nach einigen Worten des Hrn. Abg. Giesberts, der scharf die sang= und klanglose Entlassung des einzigen den augenblicklichen Verhältnissen imstande war, die Sozialreform weiterzuführen, des Grafen Posadowsky, tadelte, folgende Resolution
Der Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine bedauert lebhaft die geringen Fortschritte, welche die gesetzliche Sozialreform in den letzten Jahren gemacht. Er erwartet von der hohen Regierung, daß sie die wiederholt in Aussicht gestellten Reformen, insbesondere:
1. Schaffung eines freiheitlichen Vereins= und Versammlungsrechtes,
2. Errichtung von Arbeitskammern, 3. Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen, 4. Arbeiterschutz in der Heimindustrie, 5. bessere Schutzbestimmungen fur Arbeiter in Walz und Hüttenwerken, vor allen Dingen Erhebungen über deren Lage, unverzüglich in die Wege leitet, in der Ueberzeugung, daß die große Mehrheit des Deutschen Reichstages, insbesondere die Zentrumsfraktion bereit ist, diese Fragen in fortgeschrittenem Sinne zu lösen, wie aus den wiederholten Beschlüssen des Reichstages hervorgeht.
In dankbarer Anerkennung für die hohen Verdienste des Hrn. Staatssekretärs a. D. Posadowsky um die Förderung der Sozialreform spricht der Delegiertentag die Erwartung aus, daß die Sozialreform in seinem Sinne fortgeführt werde und fordert die Zentrumspartei, insbesondere aber die Arbeiterabgeordneten de Reichstages auf, in dieser Richtung unermüdlich zu wirken.
Eine längere Erörterung rief der Antrag zum Einkommensteuergesetz speziell§ 23 Abs. 3 hervor. Hr. Abg. Becker hob
die Verschlechterungen hervor, welche das Gesetz gebracht habe. Wenn
der Abg. Paasche in Koblenz gesagt habe: der§ 23 bedeute einen Schritt zur Gerechtigkeit, so sage er, er bedeute einen Schritt abwärts von der Gerechtigkeit. An der Diskussion beteiligten sich Vertreter von Stolberg, Essen, Köln, Elberfeld. Sie drehte sich namentlich um die Besteuerung des Einkommens aus Ueberstunden und Sonntagsarbeit, der Konsumvereine und des Einkommens der Ehefrauen. Die Forderungen des Delegiertentages wurden schließlich festgelegt in nachfolgender Resolution:
Der 13. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese erblickt in dem durch die Novelle zum preußischen Einkommensteuergesetz vom 19. Juni 1906 geschaffenen§ 23 Abs. 3 eine Ausnahmebestimmung zu ungunsten der Zensiten mit einem aus Lohn oder Gehalt resultierenden Jahreseinkommen bis 3000 Mark aus folgenden Gründen: 1. Während im allgemeinen für alle Einkommen über 3000 M. die subjektive Deklarationspflicht festgelegt ist, sind die Lohn= usw. Einkommen unter 3000 M. durch den beregten§ 23 Abs. 3 der objektiven Deklarationspflicht unterworfen; dies bedeutet gegenüber den Zensiten ersterer Art in soweit eine Schlechterstellung, als denselben bei der subjektiven Beklaration die Möglichkeit gegeben ist, ihr Einkommen in einem für sie steuerlich günstigeren Effett zu berechnen; 2. ist die objektive Deklarationspflicht auch nur für die Einkommen aus Lohn oder Gehalt getroffen worden, während die entsprechenden Einkommen des Selbständigen aus Gewerbe, Landwirtschaft usw. unberührt bleiben. Der Delegiertentag fordert deshalb die Beseitigung des Absatzes im genannten Paragraphen sowie weiter aus sozialen Gründen stehende Erleichterungen der wirtschaftlich schwachen Zensiten durch eine Abänderung des Einkommensteuergesetzes:
1. Heraufsetzung der Mindestgrenze von 900 M.(§ 17) entsprechend den veränderten Wirtschaftsverhältnissen und der verminderten Kaufkraft des Geldes;
2. der abzugsfähige Betrag für nicht selbständig veranlagte unterhaltungsbedürftige Familienangehörige(§ 19) ist für die Einkommen bis zu 4500 M. wie folgt festzusetzen: für die erste 50., für die zweite 75., für die dritte 100., für die vierte 125 M. und für jede fernere Person 150.;
4. das Einkommen aus Lohnarbeit der Ehefrau ist gesondert zu
5. das Kommunalabgabengesetz ist im§ 38 dahin abzuändern, daß durch Gemeindebeschluß die Kommunalzuschläge für die unteren Einkommensteuerstufen zu geringeren, abwärtssteigenden Betragen in Ansatz gebracht werden können.
Die Zentrumspartei wird ersucht, die Regierung im preußischen Abgeordnetenhause zu interpellieren, inwieweit die Regierung der Ausführung folgender, im Abgeordnetenhause vor zwei Jahren beschlossenen Resolution nahegetreten ist:„In Erwägung, daß, von größeren gewerblichen Unternehmungen veranlaßt, oftmals eine außergewöhnlich starke Vermehrung der Bevölkerung durch Zuzug von Arbeiterfamilien in Kirchengemeinden stattfindet, diesen aver infolge der hierdurch notwendigen Erweiterung kirchlicher Ein richtungen erhebliche Mehrkosten erwachsen, die Kgl. Staatsregierung zu ersuchen, auf gesetzliche Maßnahmen Bedacht zu nehmen, durch welche die Heranziehung der Unternehmer sowie der juristischen Personen(Aktien=, Kommandit=Gesellschaften, Gewerkschaften usw.) zu den Kirchenkosten ermöglicht wird.“
Hr. Redatteur Joos befürwortete nachstehende, einstimmig angenommene Resolution betr. die gelven Gewerkschaften: Der 13. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln halt die Gründung von sogen.„gelben“ Gewerkschaften („Vereine"„arbeitswilliger" oder„unorganisierter Arbeiter", oder vaterländischer Arbeitervereine“ mit gewerkschaftlichen Nebenzwecken) für durchaus verfehlt und weder im„nationalen" noch im Arbeiterinteresse liegend. Diese„gelben“ Gewerkschaften wollen zwar eine Gegenwehr gegen antinationale Bestrebungen und den von der Sozialdemokratie geübten Terrorismus sein; aber sie entbehren völlig der einer solchen Zwecksetzung entsprechenden Grundlage in Programm und Organisation. In der Regel auf Anregung von Unternehmern gegründet und finanziell unterstützt, verkennen sie die Tatsache, daß die Sozialdemokratie in ihren, dem Gedeihen des Vaterlandes und einem vernünftigen sozialen Fortschritt entgegenwirkenden Tendenzen nur erfolgreich bekampft werden kann durch eine ebenso standesbewußte, wie christliche und nationale Arbeiterbewegung. Diese aber ist bereits geschaffen worden in unseren konfessionellen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften.
Eine ersprießliche Tätigkeit im Interesse der Fortführung unserer
Sozialreform und der materiellen wie kulturellen Hebung der Arbeiterlage wird von diesen„gelven“ Gewerkschaften nie erwartet werden können. Weit entfernt davon, die aussichtsvolle Bewegung der christlich=nationalen Arbeiterschaft zu stärken, stellen sie eine nach allen Seiten hin schädigende und gefährliche Zersplitterung dar, die geeignet ist, schwere Bruderkämpfe innerhalb der deutschen Arbeiterschaft für die Folge hervorzurufen.
Der Delegiertentag erwartet von den katholischen Arbeitervereinen, daß sie den„gelben" Bestrebungen mit allem Nachdruck
Eine längere Aussprache führte ein Antrag auf Stellungnahme zum Buchdruckerverband herbei. Die Versammlung faßte nahezu einstimmig nachstehende Resolution:
Der 13. Delegiertentag der Arbeitervereine der Erzdiözese Köln begrüßt die Bestrebungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, auch im Buchdruckergewerbe den christlichen Arbeitern die Möglichkeit zu geben, sich entsprechend ihren Grundsätzen berufsmäßig zu organisieren. Der Delegiertentag bedauert, daß der Verband deutscher Buchdrucker wiederholt gegen die Grundsätze gewerkschaftlicher Neutralität, besonders durch Hineinziehung politischer Bestrebungen verstoßen hat. Er ersucht die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, nach Kräften dahin zu wirken, daß religionsfeindliche und politisch=sozialistische Bestrebungen aus der Gewerkschaftsbewegung ferngehalten werden. Der Delegiertentag sieht ferner im Abschluß von Tarifverträgen eines der bedeutendsten Mittel zur Herbeiführung gesunder Produktions= und Arbeitsverhältnisse in dem betreffenden Gewerbe. Er erklärt aber auch bezüglich der Organisation des Tarifwesens es für notwendig, daß allen Organisationen, die bereit sind, den Tarif anzuerkennen, die Möglichkeit einer Teilnahme an der Tarifgemeinschaft gewahrt wird. Er erwartet daher auch von der Tarifgemeinschaft des deutschen Buchdruckgewerbes, daß der in den Verband der christlichen Gewerkschaften ausgenommene Gutenbergbund in möglichster Bälde zur Tarifgemeinschaft zugelassen wird."
Weitere Anträge betreffend Gründung eines Genesungsheims und Jugenderziehung wurden dem Diözesankomitee zur Exwägung überwiesen.
(Schluß folgt.)
Tocales.
Der Betrieb auf der Hafenbahn, welcher infolge der Mauereinsturzes an der Bayenstraße gestört war, wurde gestern
wieder aufgenommen.
(Das Hofprädikat, welches die Goldschmiedefirma Fran, Wüsten vom kgl. sächsischen Hofe im Jahre 1889 erhielt, das aber durch die Auflösung der alten Firma im vorigen Jahre erlosch ist Hrn. Franz Wüsten, Hunnenrücken, wieder verliehen worden.
0
Vollendeter„Erweiterungsbau“ jetzt 16 Schaufenster. K
Für
empfehle
in grösster Auswahl, neueste Fassons, gute Stoffe,
von Mark
bis
Köln, Ehrenstrasse 2.
für
Herren- und Knabenarderoben.

Jlatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Freitag, 20. September 1907.
Seite 3.
g unserer bung der
erwartet Bewegung i sie eine plitterung deutschen
Arbeiter=
Nachdruck
ungnahme lung faßte
özese Köln tlichen GeArbeitern dsätzen be#t, daß der Grundsätze hung poliglieder der irken, daß n aus der egiertentag deutendsten d Arbeitsaber auch sendig, daß kennen, die
ft gewährt nschaft des der christmöglichster
gsheims itee zur Erinfolge det rde gestern
na Franz lt, das aber ihre erlosch worden.
1871 Eregorian. Kirchenchor 1907
St. Kunibert
∆
Dirigent: Hr. Heinrich Brach.
den 22. September 1907, abends Punkt 715 Uhr, großen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofpl.):
- u. Instrumentalkonzert
solisten: Frl. Christ. Lambertz(Sopran), Frl. Math. Ettol
(Violine), Hr. Konzertsänger Karl Bocheneck(Tenor).
ausik: Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 (Kgl. Musikdirektor Hr. Max Granzolv).
Programm.
I. Teil:
Kyrie, Sanctus. Benedictus aus der Messe:„In honorem Sancti Bernardi“ für 4stimm. Männerchor Heinr. Brach.
Cavatine aus Paulus Mendelssohn.
(Hr. Konzertsänger Karl Bocheneck.) Männerchöre: a. Am Laacher See C. Sattler.
b. Das alte Mütterlein. Schwartz.
Soli für Violine: a. Larghetto.. Mozart.
b. Gavotte„ Bohm.
(Frl. Mathilde Ettol.)
Weihegesang an die heil. Cäcilia. Männerchor
mit Orchester und Baritonsolo„.. H. Oberhoffer
II. Teil:
„Der hl. Stephanus“,
ratorium für gemischten Chor, Soli. Orchester, Klavier und Harfe von W. Kurthen, Kaplan an St. Kunibert. ##n Klavier: Hr. Konstant. Wassenhoven, Harfe: Hr. Allekotte.
III. Teil:
Ouvertüre zu„Alfons und Estrella". Schubert.
Lieder für Sopran:
a. Rezitat. u. Gebet a. d. Op.„Der Freischütz“, C. M. v. Weber
b. Zur Drossel sprach der Fink..... Eug.'Albert.
c. Ach, wer das doch könnte... Wilh. Berger.
(Frl. Christ. Lambertz.)
Männerchöre: a. Heimweh. J. Heim.
b. Altniederländisches Lied. Ed. Kremser.
c. Oberschwäbisches Tanzlied Fr. Silcher. r Reinertrag ist für einen neuen Hochaltar bestimmt. Konzertflügel wird von der Firma J. Prein freundlichst
zur Verfügung gestellt.
Eintrittskarten: Saal 1 K. Galerie 75 A sind zu haben bei in Herren: Theod. Arleff. Eigelstein 30, Heinr. Eckertz,
#ter Krahnenbäumen 57, Jos. Engelskirchen. Ecke Johannis= iße u. Machabäerstr., J. Gödert, Unter Kahlenhausen 25, besendahl, Kunibertskloster 23, P. Müller. An der Linde 5, ithelm Neuen, Weidengasse 23, sowie bei den Mitgliedern ##d abends an der Kasse. Der Vorstand.
10
MH
ter
14
en
e
11
K.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
40
Sonntag den 22. Sept. 190,
abends 8 Uhr,
im Viktoria-Saale:
amilienabend
it Festball(gschlausen)
Hor- und Istrumcnlar
ter freundlicher Mitwirkung des Allgemeinen urnvereins, Köln, sowie des Trompeterkorps # Herrn Musikdirektors Friedr. Hannemann unter persönlicher Leitung des Dirigenten.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Der Vorstand.
Pindthorstbund Köln=Mitte.
Preitag den 20. September 1907, abends 9 Uhr, im bilben Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.
„Referat: Arbeiterbewegung und Frauenfrage.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
* der Vorstand.
3
Fhmmlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
#handwerker Ehrenfeld. Dienstag. 24.., 8½ Uhr. b. Keller. 1. Kalk. Samstag, 21.., 8½ Uhr, Ratskeller, Markt. Wülfsarbeiter Köln. Samstag, 21.., 8 Uhr, Zur Krone.
Penleger Köln. Mittwoch, 25.., 7 Uhr, Zur Krone. cnerer Köln. Mittwoch, 25.., 8½ Uhr, Zur Krone.
gei Noin. Samstag, 21.., 91 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. bergbund. Samstag. 21.., 9Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Orbeiter Köln. Mittwoch 25.., 8½ Uhr, Em dekke Tommes. fürbeiter Ehrenfeld. Samstag, 21.., 9., b. Schneider. Deutz. Samstag, 21.., 11 Uhr, bei Lages Köln. Samstag 21.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg PAarb. Zahlst. Köln. Samstag, 21.., 9 Uhr, Glückaufhalle Deutz. Samstag, 21.., 11 Uhr, bei Lages. Humboldtkol. Sonntag, 22.., 11 Uhr, b. Huth. Sülz. Sonntag, 22.., 11 Uhr, bei Breuer. Sürth. Sonntag, 22.., 11 Uhr, b. Gottfr. Offer. Eeider Köln. Dienstag, 24.., 9 Uhr, Apostelnbräu.
enmophon=Besitzer.
Starkton-Platten, nur neueste
B e s i c e l.<space> w u n d e r v o l l e<space> A u f n a h m e n,<space>
doppelseitig, 25 cm, von 1,50 M. an und höher.
an an allen Sprechapparaten, gleich welches Frrtuluren Fabrikat, werden zur größten Zufrieden.sgeführ., bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden .901 Reparaturwerkstätte für Grammophon u. Fahrräder ellenstraße 53 u. Burgmauer 20, alle nahe Bahnhof.
Kölner Ausstellung!901
Samstag den 21. September und Sonntag den 22. September:
Ausstellung
tranzösischer Tateltraubeng
in der Vorhalle des Rosenhofes##
veranstaltet von der Obst-Import-Firma
Grelinger Coeuille&amp; Cie. in Köln.
Eröffnung Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Ausstellungs-Gebäude sind von morgens 9 bis abends 6 Uhr geöffnet.
Täglich Konzert
3½ bis 6½ Uhr.
Eintritt f. Flora u. Austellung einschliessl. be5 all. Sonderausstellungen 1.4, Kinder 50 S. 8
Ausstellungslose 1 N. 82
ee u ce.
Ergebenste Einladung
zum
Obst=, Wein=, Honig= und
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 21. September 1907. 19. Ab.=Vorstell. Serie C. (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Hermann, Böhmer; die Herren: Liszewsky, Neldel, Wiedemann, Boltenhagen, Vanoni, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 22. September 1907. 20. Ab.=Vorst. Serie D. (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Samstag den 21. September 1907. 21. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Scholtz, Frey, Lipski; die Herren: Borcherdt, Odemar, Reitz, Becker, Heber, Diehl, Wehwer, Thomas, Dysing, Doser.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 22. September 1907. 22. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Leipziger
Lehrer=Gesangverein.
Dirigent: Professor Haus Sitt.
Chorstärke 240.
Sonntag, 29. Sept. 1907, abds. 7½ Uhr,
im Gürzenich
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten der sadtkölnischen Auguste Piktoria-Stiftung
(Volksheilstätte iu. Rosbach).
Unter Mitwirkung von Helene Stägemann, Königl. Kammersängerin, Professor Julius Klengel(Cello).
Karten: Saal(numeriert) 4., Galerie(numeriert) 2 M. in der Hofmusikalienhandlung doh. Franz Weder G. m. b.., Schildergasse 6, Fernsprecher 5499
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Masseufe a. Hauptbahnh.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr. Grosser Erfolg des neuen Programms.
Tha 5 Newshays amerikanische * HUNSDOyS, Strassensänger.
Heely and Meelv. Sgreent##te
Die grösste Sensation!
Hymack
Ol Der Mann mit den Handschuben.[Ci
Zum ersten Male in Deutschland.
SSch L e nananane
Welkowsky's
als Offiziersburse.
Ausseruem 5 andere Attraktionen.
Zillettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
des Rheinischen Bauernvereins am Dienstag den., Mittwoch den 2. und Donnerstag den 3. Oktober cr.
in Köln im„Fränkischen Hofe“.
Komödienstraße 32—36.
Ausgestellt werden: Frisches gepflücktes Obst(Aepfel, Birnen, Quitten), Tafeltrauben, Nüsse, Obstprodukte(Obst= und Beerenweine, Gelee, naturreines Apfelkraut usw.) Honig, Speisekartoffeln usw.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten.
Zum Besuch u. zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Die Marktkommission: Freiherr v. Failly-Goltstein. Vorsitzender
ORe
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
itag. 20. September, abends 3 Uhr:
Heute, Freitag, Zum 20. Male.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Santel, Wachhalder. je 1 T.
Gr. Paket à M..50.
# Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Maur.=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., # Nippes: Feige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apolh.
28 hohlen,
Brikeits u. Eiformbrihelts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.*
Tcnmn
Wollküche 10. gegenüber der Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz.
Wer gern einen guten I und festen Blatz ißt, verS suche meine schmackhaften
4 Landmilchblähe
täglich frisch. Pr. 509 u. 1..
Franz Kau
10 Wollküche 10
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 955 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Zt. ausw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Ertra große goldene
Herrenuhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, Ia. Ankerwerk, 15 Steine, nur 74 R. Probsteigasse 38.
Zum 20. Male.
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Morgen, Samstag: Ein Walzertraum. 21.Male.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Künstlerblut.
Bogenlampen
SCLAMNMNAMAMAMAMA
Pasalus
ili Mhe
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
jeden Typs werden bei billigster Berechnung repariert und ein=Keinstes Delikateßreguliert. Installateure erhalten Vorzugspreise.# Oeeshero
Tel. 891. Vondenhoff&amp; Rix Tel. voll.###
nachweislich alle—5 Tage frisches Faß,
heutiger Preis 12 4, bei 5 K 11
Hu Rautmann. Genursinnen u. Beamllt
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. aufm. Grhülfinnen gewährt den Mitgliedern weit eh nde Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Remington SchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis
Gustav
usch
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
e Weber&amp; Co. k)
R# vomgre 779 □H
.erberbach,
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: 1 C. Okle. alle in Käln.
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 20. September 1907.
Erstes Blatt.
9 00
Es werden fortwährend
9#
90
2
FIY
HET
E
dauernde und lohnende Beschäftigung eingestellt.
(auch
Annostrasse 31.
889
(80 5
usverkauf mit
0
vom 20. September bis Ende Oktober d. J.
Wegen vorgerückter Saison und Aufgabe verschiedener Fabrikate stelle ich 50 000 Rollen Tapeten zum Ausverkauf und gewähre bei Bareinkauf
zut meis bisherisen beikamm t. bizt- giett Hichttiser aint Gelegenheit, alleräusseret billig diunlkaufen, vie es von keiner anderen Seite
ud Sechoten eru Billigste Tapetenpreise.
Eirnst Heiden Sohn vis--vis der Synagoge.
Gegründet 1854.
Fernsprecher 2212.
Nur ein Preis
Siallchihg,
#/ Filialen
VgAAsferr Monatsraten von 2 HIK. an
gegen
Photogr. Apparate Zithernauerarten Musikwerke Grammophone
SE
Aar
Damen. Herrenstiefel
in auten Ledersorten bester Ausführung
Versand per Nachnahme. Umfausch geslaftet
MNR.
i
sowie alle
Utensilien
zu mässigsten Preisen.
SaitenInstrumente, # Uialin
K
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
Drehinstrumente mit Metallnoten. Automaten.
Tuchhandlung Grant&amp; C0
Köln, Ludwigstraße 12.
Die neuesten herbststoffe
—„ Ler.s Oemias Jochetthleider m
Hausoldf Prismen Ferngläser, Opersgläser, Feldstecher
garant. echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
für Anzüge, Hosen u. Paletots sowie Damen=Jackettkleider 1 sind von England eingetroffen.
Spezialität: Keine Damentuche in 135 Latteh
Mustercoupons unter Preis.
Preisbuch No. 171 mit viglen, Abhildungen auf Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Schildergasse 72—74
Antoniterhof
IINEL
Vellangen gratis und frei. Postkarte genügt.
praktische Winke über naturvernünftige T Schönheitspflege für jedes 2 *<space> A l t e r<space> m i t<space> z a h l r e i c h e n<space> i n t e r-<space> u<space> essanten Abbildungen„ gratis. Kolberger Anstalten# * für Exterikultur, Ostseebad I7 Kolberg. Grösstes Etablissement der Welt für
Kr. schönheitfördernde
Körper- M.
kultul.
Kontor: Propsteigasse 20.
I: Jubbelratt
herbst=Moden in
###4 herren- und Knaben=Hüten
Fernsprecher G411.
esch
O
Telephon 9293.
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
Ende dieses Jahres verlegen wir unsere Ausstellungsräume nach
Deutscher Cognac
per ½ Fl. J..80, 1,10,.60 „ ¼1„„ 1,50,.—,.—
Französ. Cognac
per ½ Fl. K. 2,10,.60, 3,10 „ ½„„.—,.—,.—,.50
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Fernsprecher 3481.
Sämtliche Muster wegen vorgerück Saison zu und anter Fabrikpreis,
besonders billg
7 Limburgerstrasse 7, Rohenzollern
Fernsprecher 5568.
und stellen von heute ab bis dahln einen grossen Teil unserer Lageruafé
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
„ Wee1e0
u. Kh., Minoritenstr.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.: Permanent 80 Illusterzimmer ausgestellt.
Zweit
Abg. R
Hr. Roe die Statior noch nicht erst etwae zu, daß er er nicht n Angeklag Bedienung Rechtsan Vernehmur kehr vom ihn offenbe Frau betre seinem Hei habe er sie Aus den fest, daß e selbst zu u neur, wa Einsichtnat Anschaunn Durch Roeren kommt, k Es wird welches P. Gefängnis welches P.
Zeuge v hatte von Reife, aud sinnlichen. hat er o periode w gann die annehmen war. Es bestimmen Zeugnisa sonders 1 Schmidtz und Mutt kundunger Die Ak Der Zer gramms weiter fu vorgenom eingestellt daß er de habe und sagen g wegen
Rechtsa Verneymt Mädchen betrachtet hatte, al Mädchen, Der Zei werden" daß der Küste am Er habe er in ein mit den auch richt Gouverne selbst vo gerechtfer habe.
Rechtsc Briefe, d einem Se Zeuge sammelt
Feuill
31
„Nun, nals bef „So, nul „Susck Hilde ni das glän „Gefäl Die K mit dem nickt sie „Möch schöne M Kindern Unglä Kinderge Diese hä und wei
Da lä den Arn ich komi Fräul sagt:„S weilen: zahmes
Nun Geschicht

Zweites Blatt.
Rölner Eesal-Auzeiger Nr. 253 4 Freitag, 20. September 1907.
Seite 1.
Abg. Roeren gegen den Kolonialbeamten a. D. Schmidt. IV.
(0 Köln, 19.Sept.1907.
Hr. Roeren stellt fest, daß die Adjaro, als sie Schmidt auf die Station nahm, nach der eigenen Rechnung des Angeklagten noch nicht 14 Jahre alt war. Er behauptet allerdings, er habe sie erst etwa ein Jahr später gebraucht. Der Angeklagte gebe jetzt zu, daß er außerdem eine dauernde Konkubine gehabt habe. Hat er nicht noch ein drittes Mädchen Pongo gebraucht? Angeklagter Schmidt gibt dies zu. Die Mädchen, die zur Bedienung auf der Station waren, habe er nicht angerührt.
Rechtsanwalt Dr. Schreiver stellt fest, daß Schmidt in einer Vernehmung vor Richter v. Rotberg sich äußerte: Bei seiner Ruckkehr vom Heimaturlaub sei ihm die Adjaro entgegengekommen, die ihn offenbar lieb gewonnen habe. Er habe sie als seine zukünftige Frau betrachtet und ihr gesagt, daß er sie heiraten wolle. Vor seinem Heimaturlaub, als sie noch nicht 14 Jahre alt gewesen sei, habe er sie aber nicht gebraucht.
Aus dem Bericht des Gouverneurs Horn stellt Dr. Schreiber fest, daß er sich vorbehalten habe, die Klage gegen die Missionare selbst zu untersuchen. Die Verhaftung, berichtete der Gouverneur, war nicht gerechtfertigt. Ich konnte die Sache ohne Einsichtnahme in die Akten entscheiden, weil ich sie aus eigener Anschauung kannte.
Durch den Rechtsanwalt Bredereck provoziert erklärt Herr Roeren, von seiner Rede, soweit der Fall Adjaro in Betracht kommt, kein Wort zurück zunehmen.
Es wird nunmehr verlesen das Urteil der ersten Instanz, durch welches P. Schmitz wegen Beleidigung des Schmidt zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt wurde, und das Urteil zweiter Instanz, durch welches P. Schmitz freigesprochen wurde.
Zeuge v. Rotverg lernte Adjaro im April 1903 kennen und hatte von ihr den Eindruck eines Mädchens von vollständiger Reife, auch nicht den eines unberührten Mädchens, sondern eines sinnlichen. Daß der Angeklagte mit ihr verkehrt hat, hat er ohne weiteres eingeraumt. In der ersten Dienstperiode will er sie nicht gebraucht=haben. Im Oktober 1902 begann die zweite Dienstperiode. Der Zeuge möchte mit Bestimmtheit annehmen, daß das Mädchen im Oktober 1902 älter als 14 Jahre war. Es sei aber sehr schwer, das Alter der Eingeborenen zu bestimmen. Die Adjaro hat der Zeuge vernommen, hat ihr Zeugnis aber nicht gerade glaubhaft gefunden; sie hätte sich besonders über die Narben, die sie auf Peitschenhiebe des Schmidt zurückführte, widersprechend ausgelassen. Die Schwester und Mutter des Mädchens hatten gleichfalls widersprechende Bekundungen gemacht; der Einzelheiten erinnere er sich nicht.
[Die Akten sind dem Gericht vom Kolonialamt verweigert worden.] Der Zeuge erklärt, daß er, auch nachdem er die Abschrift eines Telegramms des Inhaltes, daß er abgesetzt sei, erhalten habe, noch weiter fungiert und Amtshandlungen auch in der Sache Adjaro vorgenommen habe. Er habe auch das Verfahren gegen Schmidt eingestellt; er habe es zweimal eingestellt. Zeuge erinnert sich, daß er den Angeklagten Schmidt am 29. April 1903 vernommen habe und sich dabei geäußert habe, er sei auf Grund seiner Aussagen gezwungen, gegen ihn eine Unterschung wegen Norzucht zu führen.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber stellt fest, daß Schmidt in einer Verneymung vor Hrn. v. Rotberg sagte: Ich glaube, daß das Mädchen jetzt 15—16 Jahresalt ist. Als ich vom Urlaub zurückkehrte, betrachtete ich das Mädchen, das mich offenbar schon liebgewonnen hatte, als meine zukünftige Frau. Auf meine Frage sagte das Mädchen, es wolle in wenigen Monaten meine Frau werden.
Der Zeuge v. Rotberg gibt zu, daß unter dem Ausdruck„Frau werden" das Konkubinat verstanden werde. Er hat auch gehört, daß der Angeklagte mit dem Mädchen schon auf der Reise nach der Küste am Abschlusse seiner ersten Dienstperivde verkehrt haben soll. Er habe die Pongo gleichfalls im Hause des Schmidt gesehen. Wenn er in einer Vernehmung ausgesagt habe, daß Schmidt auch mit dem Mädchen Pongo verkehrt habe, dann werde das auch richtig sein. Der Zeuge gesteht zu, daß er die Verfügung des Gouverneurs Horn, er habe sich die Erledigung der Angelegenheit selbst vorbehalten, halte die Verhaftung der Missionare für ungerechtfertigt und setze Hrn. v. Rotberg als Richter ab, gekannt habe.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber teilt aus den Akten mit, daß Briefe, die von Hrn. v. Rotberg beschlagnahmt wurden, später von einem Schrank im Hause des Schmidt ins Freie geweht wurden.
Zeuge v. Ratberg. Ich habe die beschlagnahmten Briefe gesammelt und versiegelt dem Gouverneur übergeben.
Dritter Verhandlungstag. Nachmittagssitzung.
Die Verhandlung über die
Verhaftung der Missionare und den Adjaro=Fall wird fortgesetzt.
Regierungsrat Dr. Graefe, früher stellvertretender Gouverneur in Togo(jetzt Bezirksamtmann in Dar es Salam): Er habe Schmidt zu einem Strafantrag gegen die Missionare veranlaßt mit Rücksicht darauf, daß er, wenn er selbst die Initiative ergriffen hätte, vom Gouverneur Horn vermutlich desavouiert worden wäre. [Bekanntlich hatte der Gouverneur sich vorbehalten, die Angelegenheit selbst zu untersuchen.] Schmidt galt für einen tüchtigen, fleißigen Beamten, der seinen Bezirk in guter Ordnung hielt.
Zeuge Oberleutnant Smend ist nichts davon bekannt, daß Schmidt der Adjaro Gewalt angetan hätte. Er war zu gleicher Zeit auf der Station, die drei Räume hatte. Schmidt und der Zeuge bewohnten je einen Seitenraum, im Mittelraum schliefen die Mädchen, darunter Adjaro. Wenn eine Züchtigung des Mädchens stattgefunden hätte, glaubt er, daß er es gemerkt hätte. Wenn auf dem Wege zur Küste etwas vorgekommen wäre, hätte er es merken müssen, da er dabei war. Er habe Adjaro damals auf 13 bis 14 Jahre geschätzt. Bei einer Gerichtsverhandlung hätte eine schwarze Zeugin Agene gesagt, sie müsse die Aussage machen, da sie sonst der große Fetisch der Mission töte.
.=A. Dr. Schreiber: Hier liegen drei Aussagen der
Agene vor. Von dieser Aeußerung stehr nichts darin. Bei der Stimmung, die bei der Gerichtsverhandlung herrschte, ist es doch auffällig, daß eine so wichtige Aeußerung gegen die Mission nicht protokolliert wurde. Ist es richtig, daß der Zeuge gesagt hat, Schmidt könne die Adjaro nicht gebraucht haben, weil er seine Frau gehabt habe?
Zeuge Smend: Ja.
.=A. Dr. Schreiber: War denn Hr. Schmidt in Atakpame verheiratet?
Zeuge Smend: Ja.
.=A. Dr. Schreiber: Was war das für eine Frau?
Zeuge Smend: Eine schwarze natürlich!(Lachen im Publikum.)
.=A. Dr. Schreiber: Waren Sie der Zeuge in einer Verhandlung, der sagte, er hätte die Adjaro selbst gern zur Frau gehabt und Schmidt hätte nichts dagegen gehabt?
Zeuge Smend: Nein!
Oberrichter Dr. Mayer glaubt sich zu erinnern, daß die Aeußerung über den großen Fetisch in einer Verhandlung gefallen sei. Ueber den Koch Boko äußert sich der Zeuge, daß er ein krasser Lügner sei.
Vorsitzender: Mußte das die Mission auch wissen?
Zeuge Mayer: Jawohl.
.=A. Dr. Schreiber: Warum mußte das denn die Mission wissen?
Zeuge Oberrichter Dr. Mayer: Weil bei dieser Verhandlung die Patres Müller und Schmitz hörten, wie Boko des Lügens überführt wurde.
Vorsitzender: Dann konnten sie es vor der Verhandlung nicht wissen.
Justizrat Gammersbach fragt den Zeugen Smend, ob die Agene ausgesagt habe, daß die Mission ihr mit dem großen Fetisch der Mission gedroht habe.
Zeuge Smend: Mir klingt nur noch der Ausdruck im Gedächtnis; von wemn er ausgegangen ist, weiß ich nicht.
.=A. Dr. Schreiber stellt fest, daß Agene aussagte, der Händler Almeida habe ihr mit dem großen Fetisch der Mission
Da standen die Missionare Müller und Schmitz sofort auf und erklärten, daß sie dem Almeida nichts dergleichen gesagt haben.
Zeuge P. Müller gibt eine Entwickelungsgeschichte des AdjaroFalles. Ich habe niemals, auch in diesem Falle nicht, Zeugen beeinflußt. Ich halte es auch für ausgeschlossen, daß P. Schmitz Zeugen beeinflußte. Ich habe von dem Adjaro=Fall gehört und P. Schmitz erzählt. Dieser war empört und wollte ihn anzeigen. Ich sagte ihm als sein Vorgesetzter, er könne machen, was er wolle. Als ich Besuch beim Gouverneur machte, fragte er mich
als Michscht au engegzagene Beichurden Gingsborner, uls 165 von dem Regiment des Schmidt halte. Ich sagte, daß es mir widerstrebe, gegen einen Beamten auszusagen. Als später Eingeborene zu mir kamen und sich über Schmidt beklagten, stellte ich ihnen anheim, sich über Schmidt beim Gouverneur zu beschweren.
Ich wollte mich nicht zum Zuträger machen. Die Leute sagten, sie furchteten sich, ich möchte den Brief schreiben. Ich deutete die Verhältnisse in dem Brief an den Gouverneur an, lehnte aber jede Verantwortung ab. Daß wir von langer Hand Material gegen
Hrn. Schmidt gesammelt hätten, ist eine Unwahrheit. Auch
daß wir von ihm verlangt, er möge uns zwangsweise Missionszöglinge besorgen, ist unwahr; es widerstrebt das durchaus unserem Missionsplinzip. Bezüglich des Fetischessens habe ich Hrn. Schmidt, der es erlaubt hatte, im Interesse der öffentlichen Ordnung mitgeteilt, daß sein Vorgänger jeden hängen ließ, der es veranstaltete. Der Großvater der Adjaro kam zu mir und sagte, er wolle sich beschweren, weil seine Enkelin von Schmidt vergewaltigt worden sei. Ich ließ mir den Fall erzählen. Er erzählte, daß seine Eukelin draußen aufgegriffen worden sei, zugleich mit einer Verwandten Agene, die ohne Schein Gummi verkaufte. Agene wurde zu Recht festgenommen, Adjaro nicht; sie war fortgeschickt worden von den Angehörigen, um dort eine Ziege zu kaufen. Schmidt wollte die Adjaro zur Station führen, sie aber weigerte sich. Er aber sagte ihr, wenn sie nicht mitgehe, könne er die mitverhaftete Verwandte nicht so schnell entlassen. Als nach drei Wochen Haft Agene entlassen wurde, wollte auch Adjaro wieder entlassen werden. Obwohl Adjaro geltend machte, daß sie einen kranken Vater habe, wurde sie von Schmidt nicht entlassen. Inzwischen war ein Brief an den Gouverneur gelangt. Der Großvater des Mädchens, Kassenge, sollte zu einer Reise des Gouverneurs ins Hinterland sechs Träger stellen; die Träger entflohen ihm aber heimlich und weil er nun nicht die genügende Anzahl Träger stellen konnte, wurde er eingekertert. Als später der Leiter eines benachbarten Bezirkes, Dr. Kersting, nach Atakpame ram, lud Schmidt den Kassenge und die übrigen Verwandten der Adjaro zu sich, und vernahm sie in eigener Sache in Gegenwart des Dr. Kersting.
Hr. Roeren: Ich stelle fest, daß diese sämtlichen Zeugen vernommen worden sind, nachdem Kassenge bereits erklärt hatte, er werde sich über Schmidt wegen des Adjaro=Falles beschweren. Diejenigen Zeugen, die also sein Sittlichkeitsverbrechen bekunden sollten, wurden von Schmidt selbst vernommen.
.=A. Bredereck behauptet von P. Müller, daß er bei einer Gerichtsverhandlung nach einem Brief gefragt wurde, den er in der Tasche trug, den Brief zuerst verleugnete und erst später auf dringende Vorstellungen des Gerichtes ihn aus der Tasche gezogen habe.
P. Müller weiß sich dieses Vorfalles nicht zu erinnern.
Oberrichter Dr. Mayer, Vorsitzender jener Verhandlung, sagt, P. Mäller habe den Versuch gemacht, den Brief zu behalten, und es bedurfte eines energischen Auftretens, ihn zur Uebergabe des Briefes zu veranlassen. Es machte einen sehr schlechten Eindruck.
Vorsitzender: Wissen Sie, was in dem Briefe stand?
Zeuge Mayer: Nein.
P. Müller: Bei der Verhandlung war Rechtsanwalt Court anwesend. Ich bitte, ihn darüber zu vernehmen.
Justizrat Gammersbach: P. Müller hat also nicht den Brief verleugnet, er hat ihn in der Hand gehabt undzweigerte sich, ihn zu übergeben. Es kommt nun darauf an, ob der Richter Dr. Mayer überhaupt ein Recht hatte auf den Brief.
Zeuge P. Müller kommt wieder auf den Fall Adjaro zurück. Es war nicht das erste Mal, daß man Schmidt eines derartigen Verbrechens bezichtigte. Noch in zwei anderen Fällen hat man behauptet, daß Schmidt das gleiche mit anderen Kindern getan habe. Es sind dies die Fälle Longe und Pongo. Wir haben uns um das Privatleben des Schmidt solange nicht gekümmert, als die öffentliche Sittlichkeit dadurch nicht berührt wurde. Erst wenn dieser Zeitpunkt eintrat, betrachtete ich es als meine Psticht als Missionar, dagegen einzuschreiten.
.=A. Schreiber: Ist es wahr, daß Schmidt sich von jungen weiblichen Personen bedienen ließ?
P. Müller: Schmidt hatte mehrere weibliche Dienerinnen. Das ist eine Institution, die ich während meines elfjährigen Aufenthalts in Togo- vorher und nachher nirgend gesehen habe. Dr. Kersting hat allerdings gleichzeitig eine äynliche Einrichtung auf seiner Station gehabt. Die Eingeborenen haben die Ueberzeugung gehabt, daß Schmidt diese Kinder und Mädchen mißbrauche. Ob es stattgefunden hat, weiß ich nicht.
.=A. Dr. Schreiber: Das ist ja vom Angeklagten bereits zugegeben worden. Ob allerdings ein Mißbrauch nach der Doppelbodenmoral dieser Kolonialleute, ist freilich fraglich. Ist es richtig. daß jetzt vom Kolonialamt die Haltung weiblicher Diener= schaft verboten ist?
Bezirksamtmann Graefe kann darüber keine Auskunft geben.
Hr. Noeren: Der Kolonialdirektor hat das dem Reichtsage amtlich mitgeteilt. Für die Glaubwürdigkeit des schwarzen Zeugen Boko, der mehrfach erwähnt wurde, sagt Hr. Roeren: Im Urteil erster Instanz ist Boko als glaubwürdig hingestellt. Da hat er zugunsten des Bezirksamtmanns Schmidt ausgesagt; im Urteil
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1907.
Er soll dein Herr sein.
[311 Roman von Klara Aulepp= Stübs.
„Nun, nimm dir noch eine," ermutigt Fräulein Doktor. Abernals befördert ein Griff in das Kästchen ein Täfelchen heraus. „So, nun sage mir noch einmal, wie du heißt?“
„Suschen Herzog," erwidert das Kind,„und ich danke auch schön!“ Hilde nickt freundlich, zieht sie näher zu sich heran, streicht über das glänzend schwarze Haar und fragt:
„Gefällt es dir bei mir hier?“
Die Kleine wagt einen schüchternen Blick in das reizende Gesicht mit dem lieben Lächeln und den großen, leuchtenden Angen, dann nickt sie mit dem Kopf.
„Möchtest du wohl eine Zeitlang bei mir bleiben? Des Morgens schöne Milch trinken und Semmel essen, dann recht viel mit anderen Kindern im Garten spielen, möchtest du das?“
Ungläubiges, zaghaftes Erstaunen prägt sich in dem schmalen Kindergesichtchen aus. Suschen sieht sich nach der Mutter um. Diese hält das rot und weiß gewürfelte Taschentuch vor die Augen und weint leise vor sich hin.
Da läuft die Kleine zu ihr hin und klopft ihr beruhigend auf den Arm:„Weine doch nicht, Mutterchen! Ich bleibe ja nich hier, ich komme ja wieder mit," tröstete sie.
Fräulein Doktor steht auf, winkt Maria mit den Augen zu und sagt:„Suschen, ich habe mit Mutterchen zu sprechen. Gehe einstweilen mit Schwester Maria in den Park. Sie wird dir unser zahmes Reh zeigen.“
Maria faßt das Kind an der Hand, und dieses nickt der Mutter mit klugen Augen ermunternd zu, dann geht sie willig mir Schwester Maria hinaus.
Als die Türe sich hinter den beiden geschlossen hat, sagt Fräulein Loktor zu der immer noch weinenden Frau:
„So, nun setzen Sie sich und hören Sie mit dem Weinen auf. Ihr Kind ist noch nicht so krank, daß wir die Hoffnung aufgeben, sie haben also noch keine Ursache zum Tränenvergießen.“
„O doch, liebstes Fräulein Doktor, denn ich bin arm, ich kann das Kind nicht hier lassen!"
Nun folgt eine Geschichte, wie sie Hildegard nicht neu ist. Eine Geichichte voll von Jammer und Schuld. Ein halberkrankter
Mann und ein ebensolches Weib gründen einen eigenen Herd. In blinder Torheit und Leidenschaft befangen, ermessen sie die Tragweite, die nur zu natürlichen Folgen ihrer Handlungsweise nicht. Hildegard hört schweigend zu, dann endigt sie den Redeschwall der Frau mit einem kurzen Hinweis auf die vielen Patienten, die ihrer noch im Wartezimmer harren.
„Wenn Ihr Kind gesund werden soll, bleibt es am besten gleich hier. Da hilft alles Lamentieren nichts, seien Sie vernünftig, Frau! Es kostet Sie gar nichts.“
Die Frau schlägt die Hände zusammen; sie weiß nicht, ob sie recht gehört hat.
„Gar nichts?" stammelte sie hervor.
„Nein! Nun gehen Sie aber! Kommen Sie hier hinaus. Der Portier wird Ihnen den Weg in den Park zeigen, da können Sie mit Suschen noch zusammen sein und nach der Sprechstunde sage ich Ihnen alles weitere.“
Es liegt etwas so ruhig Bestimmtes in Ton und Haltung der schlanken Mädchengestalt, daß die Frau keinen Widerspruch wagt. Sie ist jetzt auch viel zu glücklich, daß ihr Kind hier bleiben kann und es nichts kostet. Ihr Suschen, ihr Herzblatt, ihr einziges übrig gebliebenes Kind von den fünf, die sie ihrem Manne geschenkt hat. Vier kleine Gräber daheim auf dem Dorffriedhof zeugen davon, was sie an Kummer und Gram durchkämpft hat. Wie viel Liebe, wie viel frisches, blühendes Leben liegt dort unten eingesargt. In schweren leidvollen Nächten, da hat sie wohl manchmal bereut, daß sie, selbst nicht ganz gesund, den Klaus Herzog heiratete, in dessen Familie die Schwindsucht erblich war. Aber sie hatten sich lieb gehabt und ein gutes Auskommen dazu, da dachten sie nicht weiter.
Erst als ein Kindlein nach dem andern langsam aber sicher dem Tod entgegenging, da merkten es beide, daß sie unrecht getan, einen Stamm fortzupflanzen, der morsch im Kern war und nimmermehr gesunde Zweige treiben konnte. Mit Todesangst klammerten sie sich an ihr letztes Kind, das Suschen, und als auch dieses zu kränkeln begann, da rannte der Mann wie wahnsinnig nach der Kreisstadt und holte den Arzt. Der hatte gesagt:
„Reisen Sie nach., zu dem Geheimrat Helm, der kann Ihrem Kinde vielleicht noch helfen.“
Die Reise war weit, durch die vielen Krankheiten der Wohlstand der Familie dahin, der letzte Groschen ging darauf, aber was schadete das? Wenn nur das Suschen am Leben blieb!
Mit Zittern und Zagen stand deshalb die Mutter vor dem Fräulein Doktor. Erst hatte sie gar nicht glauben wollen, daß so ein schönes Fräulein der berühmte Doktor sein könne, dann hatte man ihr gesagt, sie sei sein Assistent, und nun glaubte sie, das sei wohl noch etwas Höheres und Gelehrteres, besonders als sie mit Erstaunen und herzbeklemmender Angst der gründlichen Untersuchung beiwohnte, welche dieses Fräulein Dottor mit ihrem Suschen vornahm.
Ach du lieber Gott, ihr Lebtag hatte sie noch nicht so etwas gesehen! Und nun sollte das Suschen gar hier bleiben und gesund werden! Und das alles sollte gar nichts kosten, rein gar nichts?
Die Frau steht vor Karl, dem alten Portier. Die dicken Tränen rollen ihr über die Backen. Das rot und weiß karierte Tuch ist schon ganz naß vom vielen Schneuzen und dem reichlich fließenden Naß, aber den Schürzenzipfel kann sie doch nicht gut nehmen, denn es ist ja ihre von der Mutter geerbte, seidene Staatsschürze, die sie umgebunden hat. So steht sie denn vor dem Portier und schneuzt sich mit dem nassen rot und weißkarierten. Dazwischen erzählt sie ihm ihre Geschichte. Karl aber holt die Schuupftabaksdose aus der Tasche, schlägt bedächtig mit der flachen Hand darauf, öffnet sie und schiebt sich vorsichtig eine Prise in die Nase.
„Na, was is es denn, nehmen Sie auch mal eine?" bietet er gutmütig der Frau an.
„Ach ner, ich danke scheene, Herr— Herr...“
„Herr Portier," hilft Karl weiter.
Er fühlt sich armen Patienten gegenüber immer sehr überlegen in seiner Würde, aber es ist eine harmlose Ueberlegenheit. Er fühlt warm mit ihnen, tröstet, wo es not tut, und hört die fast endlosen Krankengeschichten, welche die Leute ihm so gern erzählen, mit unermüdlicher Geduld an. Wenn sie dann bei dem Fräulein Doktor angekommen sind, wird er lebhaft, tritt von einem Bein aufs andere und setzt seine wichtigste Miene auf. Sein gutes altes Gesicht strahlt, wenn er das Lob Fräulein Doktors aus aller Munde hört. So auch jetzt.
„Und können Sie sich's denn nur denken, das Suschen soll nu hier bleiben?“ fragt die Frau und stemmt die eine Hand in die Seite. Es hat fast den Anschein, als ob dem Portier ein Zweifel an dieser Tatsache teuer zu stehen kommen würde, aber dieser war ja weit davon entfernt, einen solchen zu hegen, kannte er doch sein Fräulein Doktor und wußte, daß sie keine mittellosen Patienten fortschickte. So sagt er, als ob das etwas ganz Selbstverständliches
I ist, sehr würdevoll:
„Natürlich kann ich mir das denken!"
(Fortsetzung folgt.)
—*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Freitag, 20. September 1907
Zweites Blatt.eites 5
zweiter Instanz ist er als unglaubwürdig hingestellt; da hat er gegen Schmidt ausgesagt.(Heiterkeit im Publikum.)
Bredereck fragt P. Müller, warum er nicht auch die beiden anderen Sittlichkeitsverbrechen des Schmidt verfolgt habe P Müller: Das Maierial, das vorlag, erschien mir nicht ausreichend zum Beweis. Ich persönlich habe die feste Ueberzeugung, daß auch in den beiden anderen Fällen das Verbrechen vorliegt, ebenso wie ich überzeugt bin, daß es im Falle Adjaro vorliegt .=A. Bredereck: Haben Sie auch Anstoß an der weiblichen Bedienung genommen, wenn Sie auf der Station waren?
P. Müller: Ja! Aber was sollte ich als Gast machen. Es war mir peinlich genug. Ich hatte gehofft, daß Hr. Schmidt so taktvoll gewesen wäte, sie während meiner Anwesenheit abtreten zu
R eu Bredereck: Der Angeklagte hat die Mädchen doch nur zu sich genommen, weil sie kein Unterkommen hatten.
P. Müller: Sowohl Adjaros wie Pongos Eltern und Ver wandten lebten noch. Die Kinder kamen nicht freiwillig, sondern Schmidt ließ sie sich von den Häuptlingen zuschicken.
.=A. Bredereck überreicht dem Gericht eine Photographie, auf der, wie er sagt, P. Müller und Schmidt, beide mit einem Glase Sekt, umgeben von Knaben und Mädchen, auf der Station sind. Angeklagter Schmidt: P. Müller hat auch mit dem Mädchen
P. Müller mit erhobener Stimme: Ich habe nie ein unan ständiges Wort gesprochen, noch jemals ein schwarzes Mädchen be
rührt. Ich muß mich dagegen energisch verwahren!
.=A, Dr. Schreiber stellt fest, daß die Photographie offenbar bei einer offiziellen Gelegenheit aufgenommen wurde. Es stehen verschiedene Regierungsbeamte auf der Seite. Die Mädchen sind
vollständig bekleidet.„
.=A. Bredereck: Ist es üblich, daß die Beamten draußen
schwarze Frauen haben?
P. Müller: Jawohl, alle haben schwarze Frauen. lustizrat Gammersbach fragt den Zeugen v. Rotberg, ob er sich nicht erinnere, daß er bei einer Vernehmung ausgesagt habe, Schmidt habe mit dem Mädchen Pongo verkehrt. Da der Zeuge sich nicht genau erinnert, verliest Justizrat Gammersbach das bezügliche Protokoll, in welchem Hr. v. Rotberg ausführt: Auf meinen beiden Reisen traf ich in dem Hause des Schmidt zwei erwachsene und ein unerwachsenes Mädchen an. Mit dem Mädchen Pongo hat Schmidt verkehrt. Hr. Gammersbach fragt: Ist Hr. v. Rotberg übrigens nicht der Beamte, der die ganze Mission verEs entspinnt sich eine längere Debatte, ob es angängig sei, die Verhaftungsgeschichte hier zu verhandeln. Der Vorsitzende sträubt sich dagegen, während Hr. Roeren und sein Vertreter betonen, daß gerade die Verhaftungsangelegenheit der Angelpunkt sei, um den sich die ganze Sache drehe.
Hr. Justizrat Gammersbach betont im besonderen gegenüber dem Vorsitzenden, es komme nicht bloß darauf an, wodurch der Angeklagte sich beleidigt fühle, sondern vor allem, wodurch der Kläger beleidigt ist. Das ist der offene Brief. Für das Verständnis des offenen Briefes ist der Verhaftungsfall wesentlich.
Da er. Roeren wie auch in seiner Reichstagsrede von der Willkür der Verhaftung gesprochen hat, erklärt der Zeuge v. Rotberg:
Ich weise diese Verleumdungen zurück. Nichts anders sind die Behauptungen des Herrn Roeren. Ich habe nicht willkürlich gehandelt. Durch die Einstellungsverfügung des Staatsanwalts ist dies festgestellt. Ich verwahre mich gegen alle Vorwürfe, die mir
gemacht werden.
Hr. Pgeren: Ich werde nachweisen, daß wörtlich alles wahr ist, was ich in meiner Rede über die Verhaftung gesagt habe. Wenn der Einstellungsbeschluß hier verlesen würde, brauchte ich kein Wort mehr zu reden. Er sagt nämlich, daß das Verfahren eingestellt werde nach dem Grundsatz: In dubiis pro reo und wegen der ignorantia juris die Hr. v. Rotberg bewiesen.
Zeuge v. Rotberg: Herr Geheimrat, ich frage Sie, ob Sie geneigt sind, das, was Sie im Reichstage gesagt haben, vor ganz Deutschland zu wiederholen?
Als Hr. Geheimrat Roeren sich anschickt, zu antworten, ruft der Zeuge mit Steutorstimme in den Saal hinein: Tun Sie es,
ja oder nein? Im Publikum zuerst allgemeines Erstaunen, dann werden Rufe laut, wie Unverschämtheit, und unter allgemeiner Erregung erklärt der Vorsitzende:
Zeuge, Sie haben nicht das Recht, in dieser Weise hier aufzuHerr Roeren: Ich werde den Passus meiner Rede, soweit die Verhaftung in Betracht kommt, hier bis zum letzten Wort
wiederholen.
Unter allgemeiner Unruhe bricht der Vorsitzende die Sitzung plötzlich ab und vertagt die Verhandlung auf morgen.
P. Müller gior zu, daß dieser Laienbruder gefallen ist.
Oberrichter Dr. Mayer, der häufig von der Verteidigung des Angeklagten als Zeuge gegen die angebliche Unglaubwürdigkeit des
P. Müller angerufen wird, soll sich darüber äußern, ob er wegen falscher amtlicher Aussage zur höchsten zulassigen Strafe verurteilt worden sei. Der Zeuge gibt dieses zu, er klärt, daß er verurteilt sei, weil er objektiv eine falsche Aussage gemacht habe, subjektiv habe er im besten Glauben gehandelt.
Vorsitzender: Und weshalb wurden Sie dann mit der höchsten
Dr. Mayer Da; hatte seine besonderen Gründe, worüber ich
Ges Ro Roere; st Ut fest, daß Dr. Maier eine Eingeborene als Konkubine zu sich genommen, daß er dieses der Behörde, zum Bericht aufgefordert, verschwiegen und es so dargestellt habe, als ob er das Mädchen genommen habe, um von ihr die DuallahSprache zu erlernen und sie zu Haushaltungsdiensten heranzubilden.
Zeuge P. Kost bezeugt, daß er Hrn. Roeren vor der Reichstagsrede mitgeteilt hat, daß Hr. Schmidt in Berlin anwesend sei.
Zeuge Oberleutnant Smend bekundet, daß er Schmidt erzählt habe, daß die Mission an den Mädchen auf der Station Anstoß nehme. Da sagte Schmidt: Den Reinen ist alles rein,
den Schweinen ist alles Schwein!
Zeuge P. Kost: Agene hat in einer Verhandlung erklärt, daß sie zur Aussage gezwungen worden sei durch Drohung mit dem großen Fetisch der Mission. Das ist unwahr. Der Vorsteher der Mission hat die strikte Weisung erlassen, Zeugen in keiner Weise zu beeinflussen bzw. jeden Schein auch zu vermeiden. Ueber die Verhaftung erzählt P. Kost, er sei auf dem Weg zur Verhandlung verhaftet worden. Es war ein Telegramm eingelaufen, die Patres sind zu entlassen und Richter v. Rotberg wird des Amtes entsetzt; die Erledigung der Angelegenheit behalte sich der Gouverneur vor. Als er nach Atakpame kam, habe er Herrn v. Rotberg von der Verfügung des Gouverneurs Mitteilung gemacht. Da sei er durch fünf Soldaten sofort verhaftet worden. Als man das Schreiben des Gouverneurs verlangte, zeigten es die Missionare vor und der Affistent Lang, der die Verhaftung vornahm, nahm es an sich. v. Rotverg erklärte, als er es gelesen, daß er seines Amtes entsetzt sei und dem Lang seine Funktionen übertrage. Ich wurde entlassen, verlangte aber auch die Entlassung der beiden anderen Patres. Das wurde verweigert, obwohl in der Verfügung des Gouverneurs die Entlassung verfügt war. Da sagte v. Rotberg, er wisse nicht, ob der Gouverneur richtig informiert ist, ob er als Verwaltungs= oder als richterlicher Beamter entschieden habe. Im letzteren Falle sei die Verfügung unzulässig. Die Missionare wurStellvertretender Gouverneur Dr. Graef: Auf Beschwerde der Missionare erklärte ich, daß die Verwaltung nicht kompetent sei zur Entlassung, es liege ein Gerichtsbeschluß vor. Ich war der Ueberzeugung, daß das Telegramm des Gouverneurs eine Ueberschreitung seiner Machtbefugnis war.
.=A. Dr. Schreiber: Wissen Sie nicht, daß am 2. März 1905 in Atakpama auf Veranlassung des Kolonialamtes die Häuptlinge zusammengerufen wurden und dort erklärt wurde, die Missionare seien zu Unrecht verhaftet und Herr v. Rotberg sei abgesetzt worden, weil er sich als unfähig erwiesen.
Zeuge Graef weiß davon nichts. Er gibt zu, daß der Gouverneur die Dienstaufsicht über den Bezirksrichter v. Rotberg gesetzlich
Dr. Schreiber fragt Hrn. v. Rotberg, ob er nicht ausgesagt habe, daß die Richter an die Intention des Gouverneurs
gebunden waren.
Zeuge v. Rotberg muß das bestätigen, bleibt aber trotzdem dabei, daß die Verhaftung zu Recht trotz der Verfügung des Gouverneurs aufrecht erhalten worden sei.
Zeuge P. Müller: Der Richter v. Rotberg hat etwa 120 Schriftstücke der Mission bei der Verhaftung konfisziert. Von diesen Papieren haben wir nicht mehr alle zurückerhalten. Wir hatten aber doch ein Interesse daran, daß uns unsere Beweisstücke nicht
Angeklog Schmidt: Weiß der Zeuge P. Kost, daß P. Müller von der Kanzel aus die Eingeborenen aufforderte, mit ihren Beschwerden zur Mission zu kommen?
P. Kost weiß nichts davon.„
Zeuge P. Müller: Ich stehe der Bekanntmachung fern, wer sie
publiziert hat, war P. Schmitz.
.=A. Dr. Schreiber: Es handelt sich um die Bekanntmachung wegen der Aufforderung an die Mädchen zu den nächtlichen Tänzen.
.=A. Dr. Schreiber. Hat P. Müller gegen Schmidt Material gesammelt vor dem Adjaro=Fall?
Zeuge P. Müller. Nein. Ich habe am 12. April 1903 zum erstenmal Material zusammengestellt. Bereits am 5. April wurde Schmidt aufgefordert vom stellvertretenden Gouverneur, die Klage gegen die Mission einzureichen.
Erschütterung sind in dem Orte Wahn fast alle Fensterscheiben zersprungen. Zum Teil wurden die geschlossenen Türen au
gerissen. In der Kirche wurden durch den großen Luftdruck Steine aus dem Gewölbe herausgebrochen. Die Explosion ist in einem weiten Umkreise gehört worden; in Wesseling zer, prangen zahlreiche Fenster. Von der Explosionsstätte steigt zetzt noch
ein intensiv rotgelber Rauch gegen Himmel.
Tocales.
Köln, 20.Sept.1907.
Vierter Verhandlungstag.
Zeuge badischer Amtmann v. Rotberg(Offenburg) wird nochmals vorgerufen.6
Der Vorsitzende erklärt: Ihr Auftreten in der gestrigen Verhandlung ist nicht so gewesen, wie es der Würde des Gerichts entspricht. Das Gericht hätte sofort eine Ordnungsstrafe in Erwägung gezogen, wenn nicht Ihr aufgeregter Zustand berücksichtigt worden ware. Für die Zukunft wird jede Ungebührlichkeit mit Ordnungsstrafe belegt.
Auch an das Publikum richtet der Vorsitzende eine dringliche Mahnung, jede Kundgebung zu unterlassen.
Zeuge P. Müller: Zur Ueberzeugung, daß im Falle Adjaro ein Verbrechen Schmidts vorliegt, bin ich gekommen durch die Darstellung Adjaros und der übrigen Zeugen, die solchen Eindruck auf mich machte, daß ich mir sagen mußte, Schmidt hat tatsächlich das Verbrechen begangen. Einem anderen Mädchen hat Adjaro am folgenden Morgen von dem Verbrechen erzählt und die Wunde vorgezeigt, die es durch Peitschenhiebe des Schmidt erlitten. Dieses zweite Mädchen war Pongo, das sagte: So nur tut er! Auf Befragen erkärt P. Müller, daß auch die protestantischen Missionare über das Leben der Euroväer sich sehr tadelnd ausgesprochen. So hat der Missionsinspektor Schreiber in einem Bericht über eine Visitationsreise sich über die Trunksucht und Unzucht der Europaer beschwert. Oberleutnant Rick sagte zu P. Müller: Mir kommt Hr. Schmidt in seinem Geschlechtsleben geradezu krankhaft vor. In jedem Dorf stellte sich mir eine Frauensperson vor, die sich als Frau des Schmidt bezeichnet. Kukowina äußerte sich: Man muß die Mädchen auf die Farmen schicken, damit sie vor Schmidt sicher sind. Auf Frage des.=A. Schreiber erklärt P. Müller, daß es sein Grundsatz sei, um jeden Verdacht zu vermeiden, einem schwarzen Mädchen nicht die Hand zu reichen.
.=A. Bredereck: Ist P. Müller nicht bis 2 oder 3 Uhr bei Schmidt auf der Station gewesen?
P. Müller: Niemals!
.=A. Bredereck erwähnt einen Fall, in dem ein Laienbruder eine Frauensperson für intimen Verkehr mit Planken vom Kirchenbau bezahlt habe.
Aus Dororten und Umgebung.
. Mülheim(Rhein), 18.Sept.1907. Heute vormittag hantierten in der Nähe des Hafens mehrere junge Burschen mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und einem der jungen Leute drang die Kugel in den Oberschenkel. Der Verletzte wurde nach seiner nahegelegenen Wohnung in der DeutzerRalf 19.Sept.1907. Heute nachmittag 5½ Uhr stieß in der Thumbstraße ein Lastwagen mit einem Hundefuhrwerk zusammen. Ein neben diesem gehender 15 Jahre alter Faßbinderlehrling wurde von den Karrenbäumen des Hundefuhrwerks erfaßt und zur Erde gestoßen. Er erlitt erhebliche Verletzungen am rechten Kniegelenk und am linken Arme; er mußte dem Krankenhause zugeführt
werden.„„
H- Wahn, 20.Sept.1907.(Eig. Drahtber.) Durch eine Explosion flog heute früh ein Apparateschuppen der Deutschen Sprengstoff Aktiengesellschaft Dynamitfabrik Linderhöhe in die Luft. Laut Mitteilung der genannten Gesellschaft wurde nur ein Arbeiter durch Splitter getroffen, derselbe konnte nach Entfernung der Splitter sofort wieder an den Aufräumungsarbeiten teilnehmen. Außer den zertrümmerten Fensterscheiben in der Umgebung hat das Vorkommais keinen Schaden verursacht.
Zu der Explosion der Deutschen Sprengstoffabrik Wahn wird uns weiter berichtet: Der Zutritt zu dem Ort der Explosion ist niemand, auch den Vertretern der Presse nicht, gestattet. Der Direktor selbst teilte uns einiges über den Vorgang mit. Menschen sind nicht verunglückt. Es erfolgten zwei Explosionen; die erste kurz nach 6½ Uhr. Die Arbeiter in der sogenannten Oelbude hatten bemerkt, daß eine Zersetzung eintrat und Dämpfe sich
bildeten.
Der Oelmeister zog sofort das Sicherheitsventil und rette sich mit dem anderen Arbeiter hinter die Sicherheitskammern, die in die Erde aufgeworfen sind. Einige Minuten später flog das Nitrierhaus unter furchtbaren Detonationen in die Luft.
Der Materialschaden ist, so weit es sich überschätzen läßt, sehr bedeutend. Ein Teil des Betriebes ist gestört. Durch die starke
* Auszeichnung. Dem Studiendirektor der Handelshochschule in Köln, Professor Dr. Christian Eckert, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.. an aue; u eme
s. Verhafteter Schwindler. Am 18. d. M. wurde ein 28jähriger junger Mann festgenommen, der angab Schreiber beim Königlichen Amtsgerichthier zu sein und den Auftrag zu haben, Gerichtskosten einzuziehen. Sianalement:.59½ Meter groß, untersetzte Gestalt. blondes Haar, Anflug von Schnurrbart, blasses längliches schmales Gesicht, hohe Stirn, hellbraune Augen, große Nase und kleinen Mund. Er trug schwarzen Gehrock, karierte Hose und Weste, gelbe Schnürschuhe und Umlegekragen mit heller Krawatte. Personen, die außerdem noch geschädigt sein sollten, wollen sich an den sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, wenden.
k. Festgenommen wurden: ein Kaufmann wegen Urkundenfälschung, ein Friseur wegen Diebstahls und eine Dirne auf Grund eines Haftbefehls.
* Eine beträchtliche Betriebsstörung entstand gestern nachmittag ½3 Uhr auf der festen Brücke. An einem Flaschenbierwagen war die Achse auf beiden Seiten durchgebrochen. Der Wagen mußte, um ein vollständiges Zusammenbrechen zu verhüten, entladen werden.
# Mansardendiebstahl. Gestern wurde in einem Hause auf dem Zülpicherplatz ein Mansardenzimmer erbrochen und die Kleider und Schmucksachen eines Dienstmädchens gestohlen.
1 Zimmerbrand. Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Kyffhäuserstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand ausgebrochen war. Die Wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
X Schlägerei. Eine rohe Szene spielte sich gestern abend gegen 6 Uhr unterhalb der festen Brücke ab. Dort waren mehrere Burschen nach vorhergegangenem Wortwechsel zu Tätlichkeiten über gegangen und einer hieb auf seinen Gegner mit einem Schlagring dermaßen ein, daß ihm das Blut aus Mund und Nase quoll. Mehrere Männer nahinen sich des Verwundeten an und brachten ihn zur Sanitätswache, während der Täter der Polizei übergeben wurde.
□ Unfall. Gestern abend geriet ein Radfahrer am Leystapel mit seinem Rad unter die Rheinuferbahn und wurde eine Strecke fortgeschleift. Der junge Mann lag kurz vor dem Rad der Elektri schen als diese zum Stehen gebracht werden konnte. Die Verletzungen sind nicht unerheblich; der Verunglückte mußte von der Unglücksstelle gefahren werden; das Rad war zertrümmert.
Verhütetes Unglück. Gestern nachmittag blieben auf dem Holzmarkt zwei Radfahrer mit ihrem Fahrrad(ein Tandem) in der Rille des Straßenbahngeleises stecken; beide stürzren und kamnen gerade vor einen Zug der Köln=Bonner Kreisbahn zu liegen. Durch die Geistesgegenwart des Zugführers, welcher den Zug noch schnell zum Stehen brachte, wurde ein schweres Unglück verhütet. Einer der Radfahrer erlitt durch den Sturz von der Maschine Hautabschürfungen, während der andere mit dem bloßen Schrecken davonkam.
# Ein Auge ausgeschlagen. Gestern abend geriet in der Thieboldsgasse ein Mann mit seiner 21 Jahre alten Frar in Streit. Hierbei schlug der Mann seiner Frau das linke Auge
aus. Die Verletzte wurde im Bürgerhospital verbunden und dann nach der Augenklinik gebracht.
a. Festgenommen wurde eine angeblich von Amerita hier zugewanderte Frau, die in einem Geschäfte auf der Hohestraße einen seidenen Damenschirm, sowie einer Frau in dem betreffenden Geschäfte das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hatte.
u Diebstähle. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt einem Händler vom Lande ein Korb mit etwa 20 Pfund Butter gestohlen.
# Unsitte. Gestern abend hängten sich in der Landsbergstraße zwei Knaben im Alter von etwa zwölf Jahren an ein Geschäftsfuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und brach die Hand, auch erhielt er eine klaffende Wunde am Hinterkopf.
u Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde auf der Burgmauer einem Metzgergesellen ein Fahrrad gestohlen.
Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß Ecke Weidengasse und Gereonswall ein Triebwagen der Straßenbahn mit einem zweispännigen Luxusfuhrwerk zusammen. Dieses wurde leicht beschädigt.— In der Neußerstraße stieß ein Triebwagen der Straßenbahn mit einem Rollfuhrwerk zusammen. Beide Wagen wurden stark beschädigt, Personen wurden nicht verletzt.
Fledderei. In der vorvergangenen Nacht wurde einem Oesterreicher, der von Solingen hier zugereist war, und der in einer hiesigen Anlage eingeschlafen war, die Schuhe von den Füßen und der Rock ausgezogen und gestohlen. Der Fledderer hatte dem Bestohlenen, der nicht angeben kann, in welcher Anlage er bestohlen wurde, ein Paar alte abgetragene Schuhe zurückgelassen.— Gestern abend wurde auf dem Übierring einem Italiener, der in angetrunkenem Zustande auf einer Bank eingeschlasen war, die Uhr und Kette, sowie das Portemonnaie mit etwa 13 M. gestohlen.
w Scheckfälschung. Gestern nachmittag wollte in einem hiesigen Bankhause ein Dienstmann, der von einem draußenstehenden Herrn geschickt war, auf den Scheck einer hiesigen Eisenhandlung 6000 M. erheben. Dem Kassierer kam die Sache verdächtig vor; er erkundigte sich telephonisch bei der betreffenden Firma, uno da sich herausstellte, daß der Scheck gefälscht sei, benachrichtigte er die Kriminalpolizei, welche den vor dem Bankhause sich aufhaltenden
Scheckfälscher festnahm. listreh
K Köln, 20.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40. Maschingua f (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krommstron.50 die 100 5
gas 700jährige die katholische
unsere Zeit, di an der großer
vorübergehen.
katholiken Deu m Grabe in M. Pohl steht übe klicher Bankun schließlich in der Fünf Jahre ha sichen Gemeinde geltend zu m
die Kirche ist
sittsgeld öffnet nach der Väte sesehen und übe Was wäre dal schen Elisave kleines Joha nzahl der Gen ., sondern di zu bauen. doch unsere Dieln der Heilige wende ich n lbert von Ful sjie besonderen Frauen und an die Mitgli um eine G e an ihrem G
Der
viele mildtät Fulda, den
6
Hlofent K
empfiehlt al weislich au
Trisei Aerz
inigl. Preus
#reter: 31
Vereins=Nachrichten.
* Der Kännergesangverein Holphrmnia(Dirigent Herr Musikdirektor G. Pielken) veranstaltet am Sonntagabend Viktoriasaale einen Familienabend, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert sowie einer Theateraufführung.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Sept.190;; Das Hochdruckgebiet hat seine Lage seit gestern wenig verändert. Stärke hat es etwas abgenommen, an Ausdehnung jedoch gewong#### im Nordwesten Europas besonders über Island das Barometer stark g“ ist. Die Depression im Nordosten Europas ist bis nach Lappland ger### ein südwestlich gerichteter Ausläufer beeinflusst aber noch immer das über der südlichen Ostsee und in Ostdeutschland. 1 Wingen.
In Ostdeutschland ist der Himmel trüb bei massigen westlichen
Im Westen ist das Weiter wolkig und ruhig, an der Nordseeküste Süddeutschland und die Alpenländer, haben meist heiteres Wetter.„ Morgen war es ziemlich frisch, doch ist es im allgemeinen etwar warm
Mutmassliche Witterung für den 21. September: Fortdauel
herbstlichen Witterungscharakters
Die Wi
stauration J Oberm #en Versamt nentlich den Brems, fol Der verehrtei ##entrissen eiten Kolleg Förderer ##d er für i sten am be ste weiter sren gehalte mung von glieder au sach länger
Kommissi ungsführe ##teilt, da
stet habe, ##en Kühlst habe kein n Abstan erhiel beabsich sen Insto #sdann! tesrechnu in Wirt c an seine nich viern eung bea sein Folgen, da sedesmal Für er 1,5 ##enfelder hinge ugen wolle * M. zu im 21. B
*

weltes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 2 Freitag 20. Sepzember 19072
c
Seite 5.
hath. Elisabethenhirche in Marburg.
700jährige Jubiläum der Geburt der h. Elisabeth rüstet se katholische Welt festlich zu begehen.
#nsore Zeit, die in caritativ=sozialer Hinsicht vieles leistet, an der großen Caritasheiligen, an St. Elisabeth, nicht achtkatholiken Deutschlands, errichtet eurer großen Heiligen an „ Grabe in Marburg ein Denkmal!
mohl steht über ihrem Grabe ein schönes Denkmal mitteleiner Baukunst, die Elisabethenkirche; allein diese ist jetzt dließlich in den Händen der Gläubigen lutherischer Konfession für Jahre habe ich prozessiert, um das gute Recht der kasichen Gemeinde auf die drei Chöre mit dem Grabe der Hei##reno zu machen, doch umsonst.
die Kirche ist für die Katholiken verschlossen; nur gegen nittsgeld öffnet sie sich ihnen, aber nicht um darin beten und ach der Väter Weise verehren zu können, sondern nur, sie bsehen und über ihren Verlust zu trauern. mas wäre daher zeitgemäßer, als die Errichtung einer kaden Elisabethenkirche, zumal nicht gestattet worden ist, kleines Johanniskirchlein oben am Berge entsprechend der inzahl der Gemeinde, die auf 2100 angewachsen ist, zu erern, sondern durch Ministerialerlaß geraten wurde, eine zweite zu bauen.
doch unsere Diaspora=Gemeinde ist nicht imstande, aus eigenen eln der Heiligen ein würdiges Denkmal zu errichten. Deswende ich mich, veranlaßt durch den hochseligen Bischof lbert von Fulda, an das gesamte katholische Deutschland, sie besonderen Verehrer der heiligen Elisabeth, insbesondere die Frauen und Jungfrauen, die ihren schönen Namen tragen, an die Mitglieder der Elisabelhenvereine mit der dringenden um eine Gabe zum Bau einer katholischen Elisabethenan ihrem Grabe zu Marburg.
Pfarrer Dr. Bever in Marburg i. H.
der verstehenden Bitte des Herrn Pfarrers Dr. Weber ne ich mich aus ganzem Herzen an und empfehle sie den bliken Deutschlands aufs angelegentlichste. Möge die gute e Elisabeth jetzt auf ihrem Gange durch Deutschlands Gaue viele mildtätige Herzen und Hände finden.
Fulda, den 14. September 1907.
(gez.)##osef Damian,
Bischof von Fulda.
#II. Jos. Bremer
Hlofent Kriel Köln-Lindenthal Pernspr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachs weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
Frische Kurmilch-Vhtersste
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
C
Neue Auflage eingetroffen:
Komet. Operetten-Album.
25 der beliebtesten Gesangs- und Klavierstücke aus berühmten Operetten von Holländer, Lecocg, Lincke, Strauss etc.
und 2 grosse Potpourris mit unterlegtem Text.
158 Seiten Umfang. ML
Elegant kartoniert Win.
P. J. Tunger. Am Hof 34-36
Fernsprecher 395„
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 254, Blatt 10123 und 10124, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1.
2.
3.
mit Chronograph
3 massiv 14kar. goldene Deckel, 2 Glasdeckel, schlägt volle und Viertelstunden, 2 Töne, dazu einstellbarer Chronograph, 300teil. Kunstwerk, für nur 160# Propsteigasse 38.
Fortsetzung der
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Samstag den 21. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes, die in dem Geschäftslokale
103 Severinstrasse 103
befindlichen Schuhwaren,
als: Herren=, Damen=, Kinderschuhe u.=Stiefel in allen Größen und Lederarten, Pantoffeln, Halbschuhe, Gummi=Ueberschuhe, sodann einen Tafelherd mit Majolika=Einfassung, eine Partie messing. Dekorations=Gegenstände usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und gute Fabrikate.
Vormittags und nachmittags zu besichtigen. NB. Versteigerung findet bestimmt statt.
A.
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9005.
Flur 19, Nr. 1693/88, Hofraum, groß 1,63 Ar, Flur 19, Nr. 156089, Hofraum, groß 0,25 Ar, Flur 19, Nr. 1694/89, Hofraum, groß 1,34 Ar, Breitestraße Nr. 37/39, Wohnhaus mit Anbau, überdachtem und überkellertem Hofraum,
10000 Mark Nutzungswert, am 30. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Am Samstag den 21. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladenschrank, 1 Ladentheke, 2 Oesen, 3 Bilder, 2 Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Kassenschrank, 1 Tisch, 1 So'a u. a. m.
weidt, Gerichtsvonlzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Palanter= straße belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 54, Blatt 2124, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der 1. Philipp Overath, Elektrotechniker, 2. Peter Overath, Monteur, beide zu Mülheim am Rhein, für einen jeden zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 69, Parzelle 2342/150, Acker, groß 3,57 Ar, Reinertrag 1 1/100 Taler, am 18. November 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, geschoß. Portal 1 links,
versteigert werden.
Cöln, den 13. September 1907.
Königliches Amtsgericht Abteilung II9.
Zwangsversteigerung.
Am Sametag den 21. Sept. 1907. nachmittags 4½ ühr, soll am Lager Bachemerstraße 14 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Haufen Abfallsteine.
Verkauf voranesichtlich. Effey, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Mosella Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
∆ Zugaben
4% in jedem Karton.
D• Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele, Kobilen:
bnigl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
reter: Jsan Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Mauritiussteinweg 88
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3864, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Robert Nowotny, Helene geb. Minaty, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 8, Nr. 191, Mauritiussteinweg 88, groß 1,92 Ar,
a. Wohnhaus mit Anbau, Garten und Hofraum,
b. Waschküche,
am 13. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—
links,
versteigert werden.
Cöln, den 12. September 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II9.
Am Samstag den 21. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Neußerstraße 367 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Zugpferde, 3 Plateau wagen, 2 Pferdekarren, 1 Transportwagen.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.--MA-N
Bangsversteig
Am Samstag den 21. Sept 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulatenruhr, 1 Sofatisch.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 21. Sept. 1907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum,
1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Paneelbrett in Nußbaum, 1 Spiegel, 2 Sessel mit buntem Bezug
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
angsversteigerung
Am Samstag, den 21. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hauptstraße 83 in Kalk, Wirtschaft Bonn, gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 6 Käfige mit sieben Kanarienvögeln und 1 Käfig mit 1 Flachsfink,
b. verschiedene Möbel.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 21. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mahag.=Salonschrank,
1 eich. Sofa=Umbau, 2 Zigarrenschränke.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Samstag den 21. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln, im Geschäftslokale Hansaring 92. für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
2 Kisten Schuhwaren, 1 Ballen Roh=Kaffee, 1 Partie Schuhkreme, 300 Flaschen Wein, 100 Flaschen Kognak, 20 Kisten französischer Kognak, 10 Mille Zigarren, 20 Türschließer, 3 Herde, 2 neue Bettstellen, 16 Teite Alfenide Sachen, 1 Klavier, 1 Schlafzimmer=Einrich= tung, italienisch Nußbaum. 1 Kluppe, 1 Gasofen und verschiedene andere Oefen und 1 Partie bessere Möbel.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Abgeschl. helle Wohnungen
von 3 Räumen zu 35.. monatl. sofort zu vermieten.
Blumenthalstraße 20 u. 22.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Am Samstag, 21. Sept. 1907, vormitlags 10 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Vereins=Nachrichten.
die Wirte-Innung Köln hielt gestern im Saale der sauration J. Haumann, Köln=Riehl, eine Generalversammlung die Obermeister B. Noll leitete. Er gedachte der seit der ten Versammlung verstorbenen Innungsmitglieder und widmete mentlich dem verschiedenen Ehren=Obermeister, Stadtverordneten brems, folgende Worte: Wir bedauern schmerzlich, daß uns verehrter Ehren=Obermeister als Opfer einer tückischen Kranktentrissen wurde. Wir verlieren in ihm einen allzeit hülfseiten Kollegen und Freund, einen hervorragenden Mitarbeiter Förderer unserer gewerblichen Bestrebungen. Der Innung der für immer unvergeßlich bleiben. Wir können sein Anten am besten dadurch ehren, daß wir in seinem Sinne und ssie weiter wirken. Sein Andenken wird bei uns stets hoch in ten gehalten werden. Die Versammlung hatte sich während der dmung von den Sitzen erhoben. Hierauf wurden sieben neue glieder ausgenommen.
lach längerer, durch Hrn. Broichhausen angeregter Debatte wurde kommission gewählt, welche die Frage der Beschaffung eines tungsführers klären soll. Zur Kühlschlangen=Angelegenheit wurde geteilt, daß der Regierungspräsident auf eine Eingabe geanttet habe, er müsse bei seinem ablehnenden Bescheid, wonach die ten Kühlschlangen nicht mehr benutzt werden dürfen, verbleiben. habe keine Veranlassung, von den polizeilichen Zwangsmaßin Abstand zu nehmen. Zwei Innungsmitglieder, welche Proerhielten, hätten richterliche Entscheidung beantragt. Es beabsichtigt, auf Kosten der Innung den Prozeß bis zur sten Instanz durchzuführen. Hiermit war man einverstanden. Asdann wurden drei Herren als Revisoren für die laufende gesrechnung gewählt.
Wirt aus Ehrenfeld bemerkte, daß er seit drei Jahren stänin seinem Lokal eine Fahne ausgehangen habe. Nun sei er nich viermal protokolliert worden und habe richterliche Entwung beantragt. Der Prozeß sei bis zum Landgericht gediehen, m sein Rechtsbeistand abgeraten habe, die Sache weiter zu #igen, da keine Aussicht auf Erfolg vorhanden sei. Heute müsse „besmal eine Eingabe machen, um die Erlaubnis zu erhalten, #r er 1,50 M. pro Monat zu zahlen habe. Vor Beginn des senfelder Schützensestes sei jeder Wirt des 21. Polizeibezirkes imm hingewiesen worden, daß derjenige, der eine Fahne auseen wolle, um die Genehmigung einkommen müsse und dann M. zu zahlen habe. Das Sonderbare sei, daß nun die Wirte, i0 21. Bezirk wohnen, diese Gebühr zu zahlen hätten, während
die anderen Wirte frei ausgingen. Der Innungsvorstand wird eine Eingabe machen, um eine Gleichmäßigkeit in dieser Frage herbeizuführen.— Das von der Innung veranstaltete Sommerfest im Königsforst hat 954 M. Kosten verursacht, während 961 M. eingegangen sind. Es wurde mitgeteilt, daß die Eingabe auf Aufhebung des Verbotes des Schnapsverkaufs vor 8 Uhr morgens abgegangen sei. Es wehe in dieser Angelegenheit kein ungünstiger Wind mehr, so daß eine Aufhebung des Verbotes wohl zu erwarten sei.
Hr. Mingels bemerkte, daß er bereits in der letzten Versammlung die Stellungnahme zur bevorstehenden Stadtratswahl angeregt, worauf mian ihm bedeutet habe, daß in der Innung keine Politik betrieben werden dürfe. Nachdem Hr. Brems gestorben, hätten die Wirte im Stadtrat keine Vertretung mehr, er bitte, eine Kommission zu wählen, die sich mit den Stadtratswahlen befassen soll. Hr. Lülsdorf ist der Meinung, daß es sich bei den Stadtratswahlen weder um Politik noch um Religion(?) handele. Man wolle nur einen Kandidaten aufstellen, der das Wirtegewerbe am besten zu vertreten geeignet sei. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß die Angelegenheit nur in einer allgemeinen öffentlichen WirteVersammlung erledigt werden könne. Der Vorstand wurde beauftragt, eine solche einzuberufen.— Hr. Steinbüchel bemerkte, daß die Lustbarkeitssteuer in einer Weise erhoben werde, wie sie gewiß nicht von den Stadtverordneten gewollt sei. Für jedes Matinee, für jede Nachmittags= und jede Abendvorstellung müßten 15 M. Steuern bezahlt werden, während zugereiste Schausteller für alle Vorstellungen zusammen nur 15 M. zu zahlen hätten.— Hierauf wurden noch einige interne Fragen erledigt.
Nachrichten.
5 vom sozialdemokratischen Parteitag. Essen, 19.Sept. 1907. Am Donnerstagmorgen fand die Diskussion über das Bebelsche Referat statt. Eine unendlich lange Reihe von Rednern marschierte auf, aber in umgekehrtem Verhältnis zu ihrer Anzahl stand die Fülle und die Tiefe der Gedanken, die sie vorbrachten. Man könnte eigentlich die ganze Debatte als ein Hornberger Schießen bezeichnen, denn sie knüpfte in der Hauptsache an an einie Anträge, welche sich dahin aussprachen, daß dem Freisinn jee Wahlunterstützung bei Stichwahlen zu versagen sei. Seit Eugen Richter seiner Zeit im Reichstage die sozialdemokratische Obstruktion beim Zolltarif verurteilt hat, ist ein tiefgehender Riß zwischen Freisinn und Sozialdemokratie entstanden, und dieser Riß hat sich durch die Schwenkung, welche der Freisinn Bülow zu Liebe vollzogen hat, noch erweitert. Jene Anträge sind die Konsequenz davon.
Aber trotz der Feindschaft, welche sich zwischen den beiden Parleien geltend macht und die auch die sozialdemokratischen Führer beseelt, waren letztere auf dem Parteitag doch entschiedene Gegner der erwähnten Anträge. Natürlich nicht aus Liebe zum Freisinn, sondern aus wohlverstandenem eigenen Interesse, weil man sich sagt, daß Fälle eintreten können, wo die Unterstützung des Freisinns ein Vorteil für die Sozialdemokratie bedeutet. Die Schlagworte wie„freisinnige Niederträchtigkeit",„freisinnige Schaudtaten“ und dergleichen, welche bei dieser Devatte fielen, vermochten daher nicht zu zünden, und die Anträge wurden abgelehnt.
Wie in dem Bebelschen Referat, so bildete auch in der Diskussion das Zentrum den Gegenstand vielfacher Erörterungen. Wenn aus ihnen Haß gegen das Zentrum sprach und man diesen Haß mit der angeblichen„reaktionären“ Haltung des Zentrums zu motivieren suchte, so zeigte sich doch an allen Ecken und Kanten, daß dieser Haß begründet ist in der Tatsache, daß das Zentrum in der Tat der Sozialdemokratie gewaltigen Abbruch tut. Daher bekam der Parteivorstand wegen seiner letzten Stichwahlparole ein paar Seitenhiebe, weil dieser Aufruf die Unterstützung des Zentrums nicht verboten hatte. Der dritte Gegenstand, der in der Diskussion behandelt wurde, war die Wahlniederlage. Der eine Genosse tröstete, der andere klagte; der eine erblickte die Ursache des Rückgangs in äußeren Verhältnissen, der andere in dem häuslichen Streit und in den persönlichen Gehässigkeiten innerhalb der Sozialdemokratie. Aber alle, die zum Worte kamen, verrieten, daß die Wahlniederlage schwer empfunden wird. Der Donnerstagnachmittag war einem Ausflug gewidmet, sodaß die Verhandlung ausfiel.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 4 3<space> m<space>+<space> 0, 0 4<space> m.<space>
* Wasserwärme am 20. Sept., morgens 7 Uhr: 13½ R.
1
hat nicht jeder Gold in der Rehle
aber dennoch wird jeder verständige Mensch ebenso gut wie der größte Sänger darauf bedacht sein, sich vor Heiserkeit und vor Erkältungen der Luftwege und des Halses zu schützen und gegen vorhandene Erkältungen anzukämpfen. Fays echte Sodener Mineral=Pastillen nützen, wo man nur vorbeugen will, und sie tun Wunder, wenn man einen Katarrh los sein möchte. Und eben darum ist es klar, daß man in allen Erkältungsfällen in der nächsten Apotheke, Drogerie oder Mineralwasserhandlung für 85 Pfennig eine Schachtel Fays echte Sodener kauft und nach Vorschrift

Seite 4.
Lesal-Anzeiger Nr. 258 4 Freitag. 20. September 1907.
Zweites Bl.
Ses
Offene Stellen.
Tüchtige
Schreiner und
gesucht.
Waaganfabrik
Köln=Deutz.
GE
G. in tücht. prop. Lehrmädchen
sof. ges. Konsum Eintracht Nippes, Viersenerstraße 14.
strop. fleiß. Dienstmädchen ges.
P Nippes, Siebachstraße 30.
Stellengesuche.
Capeten.
Fachm., m. d. Anfert. d. Musterkart. u. sonst. Arb. vertraut, sucht bei bescheid. Ansprüchen Stelle. Fr.=Off. u. 1396 a. d. Gesch. d Bl.
Wohnung
Nan
I
sucht
Gule
23 Jahre alt, gedient,
Stelle für jetzt oder später Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. 1405 a. d. Gesch. d. Bl
Gesucht Portier,
Junge prop. Frau
sucht Stelle für zwei Stunden vormitt. Weidengasse 52, Hths.
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten
Moltkestr. 85, j. Et.
7 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Plattenbelag, Spinde, einger Badezim., Diele, Balkon an der Gartenseite, Mansarden u. Keller und mit Gartenanteil.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet u. mit aller Bequemlichkeit versehen.
Souterrain
bestehend aus 7 Räumen mit Tor als Bureau u. Lagerräume geeignet.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Ladenlokal vermiet ,past. für
Schreibwaren, gel. zw. 2 Schulen. Nippes, Simon Meisterstr. 30.
Palmstraße 15
2 schöne luftige Zimmer an bessere ältere Dame zu verm.
Maschinenbau. Hoch= u. Tiefbau.
Spezialkurse zur Verkürzung
des Studiums.
Progr. gratis. Dir. Klücher.
Schöne Mausarden- Etage, 3 Zim., großer Balkon, Spind 2c. zu 214 zu vermieten. Scharnhorststr. 11.
Ait
2 Zimmer 2. Et. hofwärts an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hp.
Nippes.
Konservatorisch gebildete Klavierlehrerin hat noch einige
Stunden zu besetzen.
Preis monatlich 5 M.
Off. u. M 75 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
1 gr. Zim., geteilt zu vermieten. Blindgasse 33—.
3.,., l.., st., 2 do. hofw., 3.
2 d l. u. 2. Et.,., 2 kl..Et.,., sof. a. st. Leute. Maurituswall 84.
u. 3. 3, billig., Kasparst
Kellner, Köche, diener, Köchinnen, Büfett= und Servierfräuleins u Zimmermädchen.
Zeutral-Stellenbureau
Brune Meissner,
Trier, Nagelstr. 4. Teleph. 706.
urd. u. unabh. Frau, i. all. ers.,1##eröstlich des Bahndammes .St...T. Bonnerstr.304, a.]0 an der Nachenerstraße
IS
Arbeitsgesuche.
ENITE
Zur Flur=, Treppen= u. BüroReinigung wird gegen freie Wohnung, Brand u. Licht ein solides, älteres,
kinderlos. Ehepaar, ohne Anhang,
per 1. Oktober gesucht.
Bevorzugt solches, wo d. Mann mit Pferden umzugehen versteht. Off. u. Nr. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
zunge Witwe a. Vorgeb. übern.
Ladengehülfe.
Junger kathol. Gehülfe mit besten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt für Kolonialwhdl. ges.
Off. mit Zeugnisabschr. unter Kr. 1410 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheibler, Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße 25.
Kin br. Junge v.., 15—17 J
O alt, für leichte Hausarb. ges. Volle Pension i.., mon. 15 M. Off. u. T I Kalk, Hauptstr. 107.
Süchtige energische Dame,
mit einfacher Buchführung und Kassenführung vertraut, per sofort zu engagieren gesucht. Bewerberinnen mit guten Zeugnissen und Referenzen wollen ausführliche Offerten m. genauer Angabe bisheriger Beschäftigung richten an Th. Ruß, Ann.= Exped., Berlin SW 11, unter R 13.*
„ Anstricken
von Strümpfen und Socken
Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
ganze Haushaltungswäsche z. Wasch. u. Büg. Sch. Rasenbl. u. Lufttr. B. Karolingerring 5, pt.
jeder
schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Messerputzmaschinen M Art repariert
zu Cöln belegene Lagerplatz zur Größe von etwa 500 Quadratmeter ist ab 1. Oktober d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung Lagerplatzes an der Nachenerstraße“ versehen bis zum 25. d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer II, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zu schlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 18. Sept. 1907.
Königl. Eisenbahn=Betriebs Inspektion 1.
eren à Rolle 253. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut
u. billig. Hahnenstraße 4.
Capezie &am Male
Zu vermieten.
„. III
Hochherrsch. Nohaul.
in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärten,
Möltkestraße 125, Hochptr.,
10 Zim., gr. Räume, mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche, einger. Badezim., Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartens., Mansarden u. Keller,
2. Etage,
9 Zim., gr. Räume, mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen u. mit Linoleumbelag, einger. Badezim., Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartens., Mansarden u. Keller.
Die Etagen sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Moltkestraße 131, 1. Etage,
6 Zimmer, schöne Räume mit Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon an der Gartenseite, Badez., Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet
Bescheid: Bureau
Moltkestr. 93, Sont.
u. Melchiorstraße 11.
adenlokal, 3 Zim., Hof u. Ken.
= zu vm. Kupfergasse-8
Möbl.
Zim. a. 2. ord. Leute 3 verm. Weidenbach 3.
Kut möbl. Wohn=u. Schlafzim. z. O vermieten. Eintrachstr. 113.
*) Zimmer a. kl. Fam. f. 15 u. 20 M z. verm. Friesenwall 24.
Hl. möbl. Mans. an anst. Handw. N z. v. Pantaleonsmühleng. 12.
s# abg. Hochp.=Woh
nung, 3.,..om.
Lein m.., 1. Et., hofw., zu 18.06.
zu verm. Heinrichstr. 21,part
Mietgesuche.
Suche f. meine Tochter, 21 Jahre alt, per l. oder 15. Oktober in 2 Köln
Kleines
Shaus
für Kurz=, Woll= u. Schreibwarengeschäfte geeignet, in prima Lage, für 175##. monatlich zu vermieten.
Angeb. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.
Konditorei u. Bäckerel.
Ein bess. kath. f. Mädchen
zum Bedienen des Ladens wird gesucht. Gleichzeitig muß dieselbe
sich auch der Haushaltung i. OoSuuc
men. Dienstmädchen wird gehalten. Th. Heimbach, Opladen.
Lehrmädchen
für unser Detailgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Lamberti&amp; Caphorn,
Schildergasse 51 und 53.
Jung. Aicheres Mädchen
von sehr braven Eltern, nicht unter 16 Jahren, zum Austragen von Damenhüten auf sofort ges. Th. Didam, Hohestraße 15—.
br. Mädchen gesucht
für einz. Dame. Zu erfr.: heute von 4, Samstag von 11 Uhr an Perlengraden 53 60, 1. Etg.
einf. Mädczen,
kath., für Geschäft u. etwasHaus arbeit sofort gesucht.
Breitestraße 132.
Modes.
Lehrmädchen bei sofortiger Vergütung gesucht. Daniel Schlesinger, Weyerstraße 19
10
Hochherischaltliche
Etagenwohnungen
nahe bei der Aqueskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
umenins
Erdgeschoß 1400. 2. Stock 1400.
1. Stock 1500, Stock 1300.fl.
Woh
Kür rahtar
Bescheid Aoonstraße 28, v.
Rüro dauornd geöffnet von
Zimmer,
eotl. mit Klavier, Nähe Breitestraße, nicht zu teuer, auf 1. Oktober von jungem Kaufmann
gesucht.
Off. u. B 164 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen, abgeschlossen, an nur ruhige Leute zu vermieten
Büro dauernd geöffnet von morgens 7 bis abends 8 Uhr.
Parterre
-5 Zim., Küche, Mans., Gärtch., Leucht= und Heizgas, sowie alle Bequemlichk. zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Etage bis 4 Uhr nachm.
Lindenthal,
2 Min. v. Stadtwald, Unterh. z. verm., besteh. aus 3 Zim. u. sch. Gärtchen, jedoch nur an kinderl. u. ruh. Leute. Preis 30.K. Besch. daselbst Bachemerstr. 217
5 Räume und 2 Mansarden in stillem Privathause zu vermiet.
Rosenstraße 8.
je 1Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200.k. per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläuser usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage,
5 gr. Räume, Speicherz., neu instandges., zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 25, feinste., vornan
CGragt porn... 9. vornin vornehmer, kathol. Familie zur weiteren Ausbildung in Küche und Haush. b. vollem Familien=Anschluß u. gesellschaftlichem Verkehr.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1404 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Gut möbl., freundliches
Was ist„Maxi-Max“?
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 19 des Gesetzes über die Enteis von Grundstücken vom 11. Juni 1874.
der
Lehrer erteilt Schülern Sexta und Quinta
in allen Gymnasialfächern.
Off unt. 1408 a. d. Gesch. d. Bl.
Stolze=Schrey, w gewissenh. ert Off. u. 1392 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Durch Allerhöchsten Erlaß vom 20. März 1907 wurd Stadtgemeinde Cöln das Recht verliehen, das nördlich von Vororte Niehl belegene Gelände, welches zur Anlage eines Exerzierplatzes und neuer Schießstandanlagen für die Ga## Cöln und zur Herstellung eines Ersatzweges bestimmt is Wege der Enteignung zu erwerben. Der Beschluß des Regierungspräsidenten hierselbst, betreffend die Feststellung Planes für die in der Stadtgemeinde Cöln zu enteigne Grundstücke liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen G stückskarte und dem Vermessungsverzeichnisse vom 21. Sepich d. J. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Ra#h platz 5. Zimmer 15(Vermessungsamt) zu jedermanns Einsicht Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind vor# der vierzehntägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am# den 4. Oktober d.., entweder mündlich bei dem Unterzeich zur Niederschrift anzumelden, oder dem Herrn Regierung Kramer zu Cöln, welcher zum Kommissar behufs Eröri## derselben ernannt ist, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 18. September 1907.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Was ist„Maxi-Max“-Behälter
Zuf gutgelegenes Geschäftshaus südwestlicher Neustadt suche 35-40 000 Mark
an 1. Stelle zu 41% vom Selbstdarleiher per bald. Offerten u. 100 an die Ann.=Annahmest.
Sheke, Beleucht..50
4flammig, u. Rahmeisen zu kaufen. Rotgerberbach
Luxemburgerstraße 9.
Geld zu jedem Zweck
beschafft schnell und diskret .Schulz, Eifelstr. 48,10—3 Uhr.
in allen Sorten
low. frische Landeier
eigener Züchterei. Geschwister Esser,
Josefstraße 46.
Ftersch. bessere Tannen=K. S schränke sehr billig zu Marsilstein 19, Hinterh.,"
(ein n. f. neuer Ofen(Fül
9 billig zu nerkaufen
billig zu verkaufen.„ Genterstr. 21, Hths., Torc
Damenrad preiswert z.
S Gr. Witschgasse 24, I.
Zu verkaufen.
Wirtschaft
auf dem Lande bei Bonn, massive Gebäude, Ställe, Kegelbahn, große Gärten, für 45000., bei 10000 M. Anzahlung, zu
verkaufen.
Off. u. Nr. 1407 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Fahrrad 25 M.
1" 38 M.
1" 10
" 40 M.
1" 25 J
1„ 65 M.
1<space>"<space> 2 8<space> J.<space>
Roland Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
tähmaschinen zu 18. 25,
95.4. Nippes, Siebachst
Herd 8, Ofen..Bachems
Kaufgesuche
Sch. Geschäftshaus,
Zentr. Neußerstr., mit gr. Laden, wegen anderw. Unternehm. zu festem Preis von 54000 M zu verkaufen. Günst. Bed. Off. u. M 76 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Neufang-Oefen Dauerbrand-Oefen
für alles Brennmaterial. Grosse Auswahl, unter Garantie.
lean Brockmans,
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.
utöbel, Antiksach., Pianing M.höchst..angek. Achten
Vermischtes
Gartenkies,
Städtische
schön blauweiß, franko Garten
liefert billigst
Vorortbahn
Johann Herv“ Cäfarstraße 7.
Gesucht eine
unmöbl. Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern in einem herrschaftlichen Hause, wenn möglich nicht zu weit vom Aposteln=Gymnasium. Off. mit Preisang. unter B 163 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gosewisch's
Canz-Institut
Der geschlossene
MontagsDonnerstags=Kursus
beginnt am 3. Oktober.
Gefl. Anmeldungen nehme ent gegen. Privatstunden nach Uebereinkunft.
S. Gosewisch
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul 1—
an, vorn. Lage, abg. 3. Et., 4 gr. Z. u.., 1 ev. 2 Mans., 2., Waschk. u. Bl., per 1. Okt. bill. z. v. Besch. im Unterhaus.
Wir Alle
kaufen seit Jahren unsere
Haarflechten
bei H. Rösgen
Spezial-Geschäft für moderne Haararbeiten
53 Alter Markt 53
M. an
Radfahrer.
Ein Posten Garantie=Mäutel
und Luftschläuche mit kleinen Schönheitsfehlern, nur la. Ware, von.50 M. an und höher. Marzellenstraße 58 und Burgmauer 20.
Wringmaschinen
Haarflechten von 2 bis zu 50 J. Haaruhrketten m. Goldbeschlag, schönstes Geschenk für jede Gelegenheit. Portofreier Versand nach ausserh. geg. Einsend..Haarproben.
, und neue Gummiwalzen. Spezialgesch. Albert Bucher Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75. Abholen und Zustellen gratis.
Vermeidung des
# Konkurs
Franzosisch#
Ie“### Ordnen.Bücher u. Vila
Toussaint=Langenscheidt
Natur-Weine:
zum Selbstunterricht, Kursus I (neu 18 M) billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 8
#ch..Etg.,hofw.,.3 R. z. vermiet.
4 und 1 Mans.=Wohn. von 3
Räumen a. kinderl. Leute.verm.
Bescheid Eintrachtstraße 113
Lleiß. pr. Mädthzen Har ale
Hausarbeilen in kl. Haushalt. gesucht. Lochnerstr. 18, III., a. Königspl.
Ans. Mädchen f. Nachmilt.
gesucht. Kalk, Mittelstr. 2B, I.
∆
1
Schönes abgeschlossenes
pes.
Hochparterre,
tilles Zweitmädchen in
kl. stillen Haushalt gesucht. Arsulagartenstraße 6.
3 große Zimmer, Küche, Spind und alle Beqnemlichleiten, evtl. mit Wertstätte, in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Nippes, Mauenheimerstr. 12
abgeschl. Wohn., Anbau. 3., zu verm. Besch. Scharnhorststr. 3.
Erste Etage,
6 schöne Räume, billig zu vermieten. Alter Weichserhof 19.
Vorbereitung
Manubacher 603 Zeltinger 605 Erpeler. Ley 703 Medoc 85 Samos Muscat 853 „„ Gold Ausl..A.
Blutwein für Kranke u. Genesende 1,10 M.
Wein-Essig
per Liter 203
empfiehlt
Jak. Frank,
Küfermeister,
Schaafenstr. 14.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Wachsweiler 1I.
Auzei
Kölner S Anzeigen Vorausber 20 Pig. 50 Pfg. t
wie
häusel werke und
Postpreis:
Nr. 25
Vom 5. Oktober d. J. ab den die Fahrpreise für 24 auf der Kleinbahn Co Brück zwischen der St## Kalk einerseits und den tionen Merheim, Brück Mauspfad anderseits Seite 22 des Eisenbahnsonen= und Gepäcktarifs, Te für die rechtsrheinischen Vo## bahnen vom 1. Mai d.., folgt erhöht und zwar: Zwischen Kalk und Merheim auf 10 Brück, Mauspfad„ 15 Die Dirckiion: Kansa
Ordnen d. Bücher u. Vilg#
bes.diskr.ein tücht., erf. Kau u. Bücherrevis. Kommt a. auswärts. Ang. u. S 0 an die Annoncen=Exped. Aeckersberg, Köln=Ehrensel
4 Bienenvölker
mit Kasten, Syst. Gerst., I. Kasten, Waben, große Schleuder usw. billig sofort zu verkaufen.
Off. u. 1403 an die Gesch. d. Bl.
Eingaben, Verträge, Testan Gütertrennung, Schuldene# hung, Gläubiger=Arrangen Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean We
Bayardsgasse
20*- Ohne Anzahlung!
ssehl! Erstkl. Nähmaschinen geg. ger.
Schuhe!
Damen=Boxcalf=Stiefel, Qualität in Knopf u. 5
Teilzahlung. Anlernen im Nähen u. Sticken gratis. W. Buchner, Mühlenbach 53A, II. K. gen.
Paar.7,50.— Partiewarengescha Mühlengasse 2, 1. H0s
Altermarkt.
f. alle Kl. u. Examen b. akad. u. fachm. geb. Lehrer(behördl. konz.) Einzelunterricht und Silentium. Auch Pension im Hause. la. Refer. Pr. mäßig. Off. u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. jung
Unterhaus, mit Garten billig zu vermieten.
Alter Weichserhof 21.
Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d. Lehrerin, Gereonshof 10.
Preunholverkauf.
Am Dienstag den 24. d.., vormittags 9½ Uhr, sollen auf dem Güterbahnhofe zu Nippes 11 Haufen Brennholz, größtenteils aus alten Bahnschwellen bestehend, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden.
Cöln, den 17. Sept. 1907. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Kartoffeln
Industrie und Up do date, ab Hof oder fr. Haus abzugeben. Kriegshof in Pesch bei Köln=Longerich.
Rähmaschin
Reparaturen an allen Syth werd. sauber u. bill. ausge
Deutsche Nähmaschinen=In
Mauritiussteinweg####
Pfarrprozession St. Maria=Empfängnis.
Frisches Streugrün zu haben.
Gärtnerei Jos. Spohr, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
Geurts,
Alteru#
Komödienstraße?
Gebr. Teigteilmaschinen billig zu
verkaufen, Pflaumenentkerner sehr billig bei Joh. Girand,
Mauritiuswall 104A.
in echt Mahag., Eiche amerik u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Gesellschaftswag
Achtung!!!
Für Schuhmacher!
Leisten und Firmenschild, beschr. sage auen memer#### Oebe
Schnellschuhsohlerei, billig zu, Bekannten ein heröt
verkaufen. Breitestraße 102. Jakob Thiebes. Laden
Vor meiner Abreise nach
loge alen meinen FErgrgig)
*