Anzeigen-Preis 15 Pie, die einspaltige Zeile
veu'7 Vers:(erzte u. lerzte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..26(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 273. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 5. Oktober 1907.
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
heute 12 Seiten.
Adressbuch 1908
WNap seine Angaben zum Adressbuch für 1908 noch nicht gemacht hat oder einen ausgefüllten
WOI Aufnahmezettel noch vornnder(Mülheim und Kalk werden erster Tage aufgenommen!),
Wan das Adressbuch für 1908 noch nicht zum Vorzugspreise von M..50 bestellt hat
rOr(späterer Preis M. 11.50),
Wap seine künftige oder neu angetretene Wohnung oder Geschäftslokal noch nicht anVVÖI gegeben hat,
IV GI irgend eine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzuteilen hat,
Schluss der Annahme für das Strassenverzeichnis(III. Teil) am 15. Oktober.
Greven's Kölner Adressbuch Verlas Ant. Carl Greven Brückenstrasse 6.
ist in seinem eigenen Interesse um
sofortige
Uebersendung
an untenstehende Firma
gebeten, da der Druck nächster Tage beginnt:
für Gas und Petroleum,
Kronleuchter, Hängelampen, Tischlampen in all. Ausführung. Wandlampen, Klavierlampen.
Hehr Licht!
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat. Deshalb probieren Sie meinen neuesten Patent=Petrol=
Bürgerbrenner,
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft, bei geringstem Petroleumverbrauch. Garantie für jeden Brenner.
Kirsch-Hagedorn, Köln
(Ewald Mälchers) Hersogst. 13
Spezialität in Beleuchtungsartikeln.
. Se e
# Wer will guten Kuchen bachen.
!! Der muss haben sieben Sachen:“
— Voniiofchnt.
Lederputz-Eri
Zucker
&am Salz
PALNINS
Mlilch, Eiamp; Mlehl, Safran macht den kuchen gel!
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Königl. und Privat=Kliniken habe ich mich hier
Hohenzollernring 20
as prakt. Zahnarzt
niedergelassen.
Berthold Kitterle.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße..
Zechenaltete
Kavalier
feinste reinste
Loderpaitz-Creme
macht und erhält das Leder geschmeidig und weich, gibt wasserdichten,
nicht abfärbenden Hochglanz,
darf nicht verwechselt werden
mit den vielen neuen
Terpentinersatz-, Benzol- etc. u. Wasser-Crêmes,
welche zwar bedeutend billiger herzustellen, dem Leder aber vielfach schädlich sind und es versteifen; zudem auch noch übel riechen, schimmeln, rasch eintrocknen, abfärben und sich im Verbrauch teurer stellen, als reine Terpentinöl-Crèmes.
Man verlange daher Kävaller, bekannt als das Beste vom Besten!
Das Erste und anerkannt leistungsfähigste, seit langen Jahren hier am Platze bestehende
Nachener Tuchfabrik-Depot(Filiale Cöln
befindet sich nach wie vor
nur Neue Langgasse 3, Preitestr.
Um sich vor Schaden oder Uebervorteilung zu schützen, achte man genau auf Strasse
Neue Langgasse 3.
Aachen, Cöln, Elberfeld, Duisburg.
Unerreichte Auswahl der modernsten Neuheiten zu bekannt billigen Preisen.
Namenstags-Geschenke!
*"—
20% Rabatt. 25% Rabatt. 30% Rahatt.
Schirmfabrik Nova c. m. b. u. Herzogstr. 2.
Krascnt
wird jede Mutter
über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwächliche, blutarme Kinder nehme man Nährsalz-Hafergries. Nur allein zu haben bei
J. Hennes, Kräuter-Haus,
Köln, Blaubach 34=.
#a Mathias Franken 8
— nearundet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Brechkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4380.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Singende und sprechende
Photographien.
Ehrenfelder Volks-Theater
Venloerstrasse, Ecke Dechenstrasse.
Eröffnung
für siungende u.
in höchster Vollendung. System Alfred Duskes, Berlin. Täglich Vorstellungen von 5 Uhr an, Sonntags Anfang 11 Uhr. Jeden Samstag neues Programm.
Entree 50, 30, 20 Pfg. Kinder die Hälfte.
Nur 1 Mark!
das Los der belicbten
Strassburger Lotterie
Zichung sicher 16. Novhr.
Gesamtbetrag i. W.
39000 fl.
1. Hauptgewinn
10000
2. Hauptgewinn
2500 u.
13 Gewinne zusammen
9 YUUU-H.
1185 Gewinne zusammen
15700 Hl.
90 N 11 Lose 10.#. 05 ∆ II. Porto u. Liste 25 versendet das General-Debit
Stürmer Strassburg i. E. J. Murmer, Langestr. 107.
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke&amp; Cie.,.Pappermann, W. Lippmann. In Kalk: Th. Höver, A. Müller.
Pet. Jos. Gochel
Weinbergbesitzer
Grnst a. d. Mosel,
Bahnstation Cochem empfiehlt seine anerkannt vorzüglichen
Fasswoine v...60 an per Liter, sowie Flaschenweine v. M. 0,75 an per Fl. inkl. Glas u. Kiste. Fässer von 50 Liter und Kisten v. 12 Flaschen an. Nicht gefallende Ware tausche um Man verlange Preisliste.
Nervenleiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst, Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schwermut usw. Spezial=Behandlung im
Plocholog. Pädagogium
Anstalt für Psychotherapie Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-6, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
100
* praktische Winke * über naturvernünftige Schönheitspflege für jedes S Alter mit zahlreichen inter- K. essanten Abbildungen gratis. Kolberger Anstalten * für Exterikultur, Ostseebad X. Kolberg. Grösstes Eta% blissement der Weltfür 26 schönheitfördernde KörperGänzl.
Lilzhüte steif u. wech, nur
Auhiale neueste Moden.
Hutfabrik Fries. Höhle 37, Eckhaus.
Leitern
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst
Heinr. Micb. Flatten
Alte Wallgasse 41.

0
60
Schwarze
Tuch, Satin und Seide
6350 bis 63.700
Grosse Sonderabteilung für Mädchen- und Kinder-Konfektion.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 5. Oktober 1907.
##
I
II
neuester
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre in nur bekannt gediegenen Stoffen und allerbester Verarbeitung.
Besichtigung ohne Kaufverpflichtung
jederzeit bereitwilligst.
Erstes)Blatt.
7500
650
Neueste
Blusen
Baumwolle und Wolle
129 bis 1 50
B
Kimono-Mäntel
aus engl. Stoffen, grosse Auswahl
Kimono-Mäntel
aus Tuchstoffen in schwarz u. farbig
Theater-Paletote
aus hellen warmen Stoffen mit Abfütterung.
Theaten-Mäntel
aus fein. Tuchstoffen in allen Abendfarben
Plüsch-Paletots
lose, halbanliegende u. anliegende
Neueste
bis
bis
bis
bis
bis
7800
05
950
16500
Breitestrasse, Ecke Berlich
1759 750
15%% 3300 2200 7800 4800 15000 36 00 6/800
K O00iSammet-Boleros und Litthovs
Riesen-Auswahl in allen modernen Fassons
Astrachan-Boleros und Littboge
in aparten Macharten
aus englisch. u. Tuchstoffen, grösste Auswahl
Jacken-Kleider
hochelegante Moaparte Fassons, delle
Liftboy-Kleider
allerletzte Neuheiten in Tuch-, Velvet- und englischen Stoffen
Elegante
Blusen
in Seide und Spitzen
63 50 bis 66500
S
33 50 bis.500
Elegante
Matinées
3300 bis
Pra
in Siamosen u. Satin.
Kinderkleider
bis
Mälchen-Konfaktion
grösste Auswahl.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk, Bayenthal Nr. 31a, welcher die Aufhebung der Fluchtlinien der Nibelungenstraße, zwischen Goltsteinstraße und Bayenthalgürtel, und den Abgang einer Querstraße am Bayenthalgürtel in der Verlängerung der Ulmen=Allee enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen liegt.
Cöln, 3. Oktober 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Jede Sorte
ts u. Eiform
zum Einkellern liefert in jedem Quantun
die Kohlenhandlung
von p. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Um Sonntag den 6. d. M. fährt ein ExtraDampfer von Köln nach Königswinter und zurück.
Abf. Köln nachm. 200 Uhr
ilmachung.
Zwecks Vornahme notwendiger Arbeiten in verschiedenen Schaltstellen wird in der Nacht von Dienstag den 8. zum Mittwoch den 9. d. M. der elektrische Strom von 2 Uhr ab auf etwa 2 Stunden im Bereiche des ganzen Kabelnetzes abgestellt werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Sr 8
Krankenweine!
Spezialität: Naturrein.
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glas
Drogerie Bücken
Ehrenfeld
Ventoerstrasse 388 oberhalb des Bahnüberganges.
Fernapr. 2347.*
Türmchenswall 15
I. Etage, abgeschl., 3 gr. Zim. u. Küche, ev. M. z. v. B. 3. Et. l.
Wattlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs. Spezialität: Rhein-Backtische. den 6. Oktober 1907 morgens 11—1 Uhr:
Große Matinee
im westfälischen Bauernhause. Schlichtes Steinhäger. Riesenschinkenschuittchen.
Nachmittags von 5 Uhr ab:
Großes Tanzkränzchen.
Eigene Bauskapelle!
Eintritt frei! fl. Export=Bier!
Gtin Er nsm gunm
# Alte Geschäftshücher
9 45 Briefa und
8
Briefe und
kauft
unter Garantie!*
sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. wrai 12
an der Pipinstr
Emil Ulmer. Kölu. Is
Kleinbahn Cöln—Brück. Kirmes in Brück.
Anläßlich der am 6. Oktober stattfindenden Kirmes in Brück wird nach dem Sommer=Sonntagsfahrplan gefahren, vormittags fährt alle halbe Stunden, mittags von 110 Uhr ab bis abends 840 alle 20 Minuten ein Zug von CölnMuseum nach Brück=Mauspfad. Die letzten Züge fahren 930, 940, 1050, 1130 und 1203 Uhr ab Museum. Von BrückMauspfad nach Cöln fahren die Züge vormittags alle halbe Stunden, von 139 mittags ab bis 939 Uhr abends alle 20 Minuten, die letzten Züge fahren 1020, 1043, 1120, 1215 und 100 Uhr nachts von Brück=Mauspfad nach Cöln.
Sonntag den 6. Oktober wird nach dem Sommer=Sonntagsfahrplan vormittags halbstündliche, nachmittags 20minutliche Zugfolge gefahren.
Cöln, den 4. Oktober 1907.
Direktion der städtischen Vorortbahnen.
Prima Qualität, für Anzüge und Paletots, per Meter
50.
Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
Anwaltsgehülfe,
der bereits selbständig gearbeitet hat, zum 1. November 1907 gesucht.
Rechtsanwälte
Siebert&amp; Heidberg
Mülheim a. Rh.
Sport.
O Kölner Klub für Luftschiffahrt. Die Herren Oskar Erbslöh und Hauptmann von Abercron vom Niederrheinischen Verein und Fabrikant Hiedemann vom Kölner Klub für Luftschiffahrt sind glücklich in New York angekommen und haben sich von dort nach St. Louis begeben, um mit den Ballons Abercron, Pommern und Düsseldorf die deutschen Farben bei dem Gordon=Bennett=Fliegen zu vertreten. Ein weiteres Mitglied des Kölner Klubs, Hr. Richard Clouth, hat bekanntlich bei dem Internationalen Wettfliegen in Paris mit dem Ballon trotz der widrigen Witterungsverhältnisse Vorzügliches geleistet. Der Ballon war der einzige, der die deutschen und zugleich die Kölner Farben vertrat.
Locales.
6 Unser Joologischer Garten hat morgen seinen letzten billigen Sonntaa in diesem Jahre und ist vormittags von —12 Uhr für den auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. So herbstlich es in den letzten Tagen auch geworden ist, so bietet die Tiersammlung doch mit jedem Tage neue Anregungen. Die drei jungen Bärenpaare, die Maleien=, Tibet= und Lippenbären, sind prächtig herangewachsen, ebenso die im Mai geborenen Tiger, die der Mutter beim Füttern das Leben sauer machen. Die im Juli geborenen Löwen sind jetzt mit der Löwin und dem alten Löwen Nero wieder in einem Außenkäfig und bieten ein reizendes
Familienbild. Die junge Giraffe ist jetzt vier Monate alt und fast 2½ Meter hoch, während sie bei der Geburt nur 1,70 Meter gemessen hat. Sie hat sich schön entwickelt. In der Hirschallee ist der seltene Leierhirsch aus Siam hinzugekommen und für den Meerkatzenkäfig schenkte Hr. R. Weber aus Köln eine niedliche graugrüne Meerkatze. Wie üblich, finden in den Vormittagsstunden wieder Fütterungen der Seelöwen, Löwen und Tiger statt.
J Kölner Kunst. Für das Warenhaus W. Jacobsen in Kiel, welches nach dem mit dem ersten Preise ausgezeichneten Entwurfe unseres heimischen Architekten Franz Brantzky erbaut wurde, modellierte Bildhauer Georg Grasegger zwei Portalfiguren, welche die Firma F. Santer, Kunstwerkstätte für getriebene Metallarbeiten und Metallornamente, Köln=Sülz, in Kupfer trieb. Die Figuren, Fleiß und Rechtschaffenheit darstellend, zeigen eine architektonisch=stilistische, dem Bauwerk sich anpassende Formgebung von monumentaler Kraftwirkung und klassischer Ruhe. Ihre Größe beträgt je 2,20 Meter. Präpariert nach einem besonderen Verfahren, zeigt das Metall heute schon eine herrliche Patina, welche sich auf natürlichem Wege erst im Laufe vieler Jahre bilden würde, je nach der Luftbeschaffenheit aber auch ganz ausbleiben kann. Die Ausführung ist in technischer wie künstlerischer Beziehung tadellos und ein Beweis für die hohe Leistungsfähigkeit Kölner Kunst. Die Figuren sind für acht Tage im Kunstgewerbemuseum, Hansaring, am Eingang unter dem Hauptportal, ausgestellt.
„ Kölner Getreldebörse vom.0kt.1907. Weizen, hiesiger M. 22,50-23,00, tremder M. 24,75—25.50; Roggen, hiesiger M. 20.25-—
21,00, tremder M. 23,00-23,50; Hafer, hiesiger 18,00-18.75, fremder 19.75-21,00; Gerste, Futtergerste, 15,75—16,25, Mais, grober 16,00— 16.50, mittel 16,20-—16,60. Cinquantino 16,75-17.20, Weizenmehl, 000 31.25, Roggenmehl 0 mit Sack 30.50-31.25, Kleie mit Sack 12.25-12,60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15.50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15.50, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.60 die 100 Kilo. Bei sehr starkem Besuch fand an der heutigen Getreidebörse vorrätige fremde Ware gute Aufnahme. Insbesondere war Mais und
Vereins=Nachrichten.
Der Verein reitender Artillerie hat die nachgesuchte Genehmigung zur Führung einer Standarte erhalten und dieselbe der hiesigen Firma W. Wefers, Komödienstr., in Auftrag gegeben.
Sie können nicht schlafen?
Sie können doch schlafen!
Nehmen Sie nur bei Schlaflosigkeit, Neurasthenie, Migräne
(ges. gesch.), ärztlicherseits glänz. begutachtet. Das beste MA der Neuzeit, gänzl. unschädlich.
O Preis M..— 0 Castor. K. Br. Lec t. valer. Nur durch die Hirsch-Apotheke, Strassburg 54(Eisass)
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 5. Oktober 1907.
e
Samstag den 5. d.
Heiss wird der Kampf
Eröffnung
Morgen,
Sonntag,
Bonner- und Teutoburger-Strasse Ecke.
Zum Ausschank gelangt Kölner ober- und untergäriges Bier aus der Karthäuser-Brauerei, ferner Wicküler Bier und Franziskaner Leistbräu aus dem„Bierstall“.
Weine erster Firmen. Reichhaltige Tages- u. Abendplatten. Diners von 8000 an.
Hochachtungsvoll empfiehlt sein auf strengster Reellität basierendes neues Unternehmen
Fernruf Nr. 5555. Friedr. Epping.
Bedell
(Amerika)
Dieckentman
(Holland)
Radrennbahn an der Riehlerstrasse
um das
Westdeutsche Derby
20 Kilometer und eine Stunde mit Motorschrittmachern.
Arens
10
50 Kilometer.
Seite 3.
auf dem 6. Oktober,
nachm. 3½2 Uhr
Mauss
(Köln)
Rosenlöcher
(Dresden)
Bodewig
Schwerger
Flieg
Avis. Bei eintretendem, anhaltendem Regen wird das Rennen verlegt. Gültigkeit. Eine Rückvergütung des Eintrittsgeldes flndet nicht statt.
Gelöste Karten behalten ihre
Franz Lier.
23
Maxi-Max“
ist patentamtlich geschützt.
Großer Saal, Appellhofplatz. Dienstag den 8. Oktober 1907:
1. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Infant.=Reg. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Oberon"...: C. M. von Weber
2. Sinfonie-moll Fr. Schubert.
a. Allegro moderato, b. Andante con moto.
3. Solostücke für Violoncello
a. Berceuse
b. La Cinquantaine
(Herr Tietze.)
4. III. Norwegische Rhapsodie
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“
6. a. Abendreih'..
b. Entract aus„Mignon“
7. Phantasie aus„Herodias
J. Rucek. Gabriel=Marie.
Joh. S. Svendsen.
R Wagner.
C. Reinecke.
A. Thomas.
J. Massenet.
Kasino=Walzer..... V. Hollgender.
Eintrittspreis 50.8. 20er Karten für Fremde.6
Das 2. Abonnements=Konzert findet am Montag den 14. Oktober statt.
* Die Direktion.
1882" Dirigent: Herr Jean Kloth. 1907
Sonntag den 6. Oktober 1907:
25jähr. Stittungsfest.
Morgens 9 Uhr: feierl. Hochamt unter Beteiligung der Ortsvereine. Daran anschließ. im Saale d. Hrn. Fr. Böhmer Begrüßungsfeier Den gesanglichen Teil haben der„Gemischte Chor Eintracht“ u. der Männergesangverein„Loreley“ freundlichst übernommen Abends Punkt ½8 Uhr im Saale des Herrn Fr. Schorodt
#s Jubel=Konzeri##
unter Mitwirkung von Frau Reinh. Batz=Kalender, Konzert sängerin, Frl. Helene Hilgers, Deklamation, Herrn Reinhold Bakz. Opernsänger an den Vereinigten Stadttheatern Köln und der Kapelle.Westf. Inf.=Reg. Nr. 53, Kgl. Musikdir. M. Granzow Chorstärke: 50 Damen, 54 Herren. Vortragsfolge:
1. I. Teil. Ouverture zu„Die Felsenmühle".. Reisiger.
2. Phantasie aus„Preziosa“........ Weber.
3. Prolog, verfaßt von Herrn Rektor Bützler
(vorgetr. von Frl. Helene Hi
4.„Festhymne“f. gemischt. Chor m. Begleit.d. Orchest.
kompon. u. dem Verein z. Jubelfest gewidmet v. Jean Kloth. 5. Lieder für Sopran
(Frau Reinhold Batz=Kalender)
Die Mainacht" Brayms.
Wenn die Linde blüht“........
Indante cantabile“ für Streichinstrumente: Tschaikowsky
Sucher.
Schumann.
a.„Die Mainacht"..
b.„Waldeinsamkeit".....
c.„Wenn die Linde blüht"....... M. Reger.
6.„Andante
7. Lieder für Tenor
(Herr Opernsänger Reinhold Batz)
a.„Liebesglück"
b.„Der Hidalgo"
Männerchöre:
a.„Dem Rhein mein Lied"....... Schwartz.
b.„Reiterlied“............ Faßbender.
Melodien aus„Der Zigeunerbaron"... Strauß.
Pause.
II. Teil.„Die hi., Cäcilia“
Großes Oratorium für Solo, gemischten Chor, Deklamation und Orchester von Wiltberger.
(Der Komponist ist persönlich anwesend.)
III. Zeil. Festball.
Bechstein=Flügel= und Phonola sind aus der Niederlage von Sauerwald, Kgl. Hofl., Köln, Breitestraße 118.
8.
9.
10.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
I Hodlogiocher
G Garten. G
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglicn= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Heute, Samstag den 5. Oktober, abends 8 Uhr: K
Zum 35. Male: Zum 35. Male:
Niei
Ein
— Artur Hoffmann, Franzi— Tina Heinrich.
nachm. Zig uhr: Der Rastelbinder. Presseste Abends 8 Uhr: Ein Walzertraum. Zum 36. Male.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser
neuen Frogramms.
OrioinalVolksgarten.
Sonntag den 6. Okt. Nachmitt. 3½-7 Uhr:
Grosses
— Bauern-Hunde-Theater
mit der von Hunden dargestellten Komödie:
Ein treuloses Weib.
Gastspiel!
ST
Robert
Gastspiel!
7. Fuss-Artillerie,
Kgl. Husik dir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 7½—11 Uhr:
Gr. Miltäk-Frei-Konzert
obiger Kapelle.
la. Weine und Biere.
*<space> W i l h.<space> V i c k u s.<space>
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Cais abends im Wein-Restaur. 4 billards. Songers.
Carl Staack
in seinem Original-Repertoire und 8 andere Attraktionen.
Morgen, Sonntag, 6. Oktob. er. 2 grosse Vorstellungen 2.
Nachm. 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie heim Portier.
Biophontheater
70 Schildergasse 70
Verein für
Gartenkultur und
58 Botanik. 1907
Sonntag den 6. Oktober, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand.
Habe mich als
ohren-, Rasen-, Halsarzt Hohensollernring 52
niedergelassen.
Dr. wed. Engen Hopmann.
Sprechstunden—5 Uhr.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 6. Oktober 1907. 34. Ab.=Vorst. Serie B.
(30. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Guszalewicz, Dux, Gardini, Böhmer, Bleyenburg, Kaufmann, Rohr, Welden; die Herren: Remond, Bauer, Whitehill.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 7. Oktober 1907. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
(31. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Der Waffenschmied von worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 6. Oktober 1907. 36. Vorst. 2. Nachmittags=Vorst. zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alex. Bisson und Antony Mars. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: die Damen: Goth, Lipski, Hensgen; die Herren:
Aßmann, Kiesau, Portz, Reitz, Nitzgen. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Ermäßigte Preise. Abends 8 Uhr. 37. Vorstellung.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Neuhoff, Ullmann, Gaebler; die Herren: Heber, Thomus, Becker, Dysing, Odemar, Aßmann, Diehl, Doser, Kiesau, Reitz, Nitzgen, Wehwer, Cserwinka. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 7. Oktober 1907. 38. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Liebelei.
Schauspiel in 3 Akten von Arthur Schnitzler. Hierauf:
Abschiedssouper.
Einakter von Arthur Schnitzler. Mittelpreise.
eisielecie eeeecce
EL
E Kölner Ausstellung 907.8
Sonntag den 6. Oktober#
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen## vormittags—12 Uhr:
Verreist
Dr. Dietrich.
„Maxi-Max-Behälter
44 ist zur Häffte
mit Petroleum
zu füllen.
Heinrich Schnittger, Deutist,
Lindenthal, Dürenerstr. 239, I. Sprechst. vor.—7 Uhr abends. Sonnt.—2 Uhr. Tel. 9850.
Möbl. Zimm. 10 K an., Herrn
zu verm.
Antoniterstr. 31.
in der Flasche
fastet und durstet
heute den 7. Tag.
Im Vortragssaale:
Ununterbrochen
Spezialitäten-Vorstellung.
# Täglich Konzert von 3½ bis 6½ Uhr.
Die Ausstellungsgebäude sind von morgens 9 Uhr# bis abends 6 Uhr geöffnet.
Ausstellungslose 1 A,#
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Fernsprecher 1452
Gegründet 1872
für empfindliche Füsse am Platze
in seinen, modernen u. Stapelwaren, nur gute geprüfte Qualitäten.
Moderne Formen! Unübertroffene Haltbarkeit! Gute Passformen!
9
Seite 4.
Körner Local-Hnzeiger Nr. 275&a Samstag, 5. Oktober 1907.
Der alljährlich nach
Millionen
zählende gemeinsame Einkauf mit 14 tonangebenden erstklassigen Spezialfirmen des rhein.westfäl. Industriebezirks hat naturgemäss eine
nicht zu übertreffende Leistungsfähigkeit
unsererseits zur Folge.
Erstes Blaut.
—.
hiermit
die Herbst- und Dinter-Suison 1901.
Knabenbekleidung
sind jetzt wieder in der umfangreichsten Weise mit allen massgebenden Neuheiten ausgestattet. Die Auswahl ist in allen Artikeln, vom einfachsten bis zum elegantesten Genre, eine solch ausserordentlich grosse, dass jeder Käufer mit Leichtigkeit das ihm Zusagende findet.
Wie bekannt, führen wir nur geschmackvolle, durchaus solide Genres und sind infolge frühzeitiger Abschlüsse in der Lage, unseren Abnehmern wesentliche Vorteile zu bieten.
Unsere Preiswürdigkeit ist unerreicht.
Deutschlands grösstes Spezia-Geschürt,
Köln a. Rhein
Schildergasse 50-42. Düsseldorf, Duisburg.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernard.„Eckechren- u. Albertusstr.
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia k el lel### S# dazu.(21 I2
haltenoe.—
ostenfrei /1 E IS EIII
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 103.
Fräulein vomLande
22., kath., bisher in herrschaftlichen Häusern und im elterlichen Haushalt tätig,
sucht Stellung. Offerten unter B St 83 postlagernd Hauptpost Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 273&amp; Samstag, 5. Oktober 1907.
Seite 1.
Total-Ausverkaut
wegen Aufgabe des Geschäftes
36 Obenmarspforten 36
Anzüge
Paletots Hosen usw.
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zwangsversteigerung.
##se der 2manasnallstrechung lall das in UhIn helegene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 8, Blatt 315, auf den Namen des praktischen Arztes Dr. med. Haus Baum in Wiesbaden eingetragene Grundstüchk:
Flur 115, Nr. 151127, Mathildenstraße 34, 3,91 Ar groß, Wohnhans mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1800 Mark Nutzungswert, am 16. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Instizgebände, Sitzungssaal l, im Erdgeschoß, Eingang Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Corn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 229. Blatt 9146, auf den Namen der Eheleute Restaurateur Hubert Capellen und Amalie geb. Boon zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6, Nr. 252, Große Sandkaul 26, groß 1,44 Ar, Wohnhaus mit Gartenhalle und Hofraum, 1800 Mark Nutzungswert,
2. Flur 6, Nr. 473251, Große Sandkaul 24, groß 1,01 Ar, Wohnhaus mit Küchenanbau und raum, 1650 Mark Nutzungswert,
am 16. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Justizgebäude, Erdgeschoß, Sitzungssaal I Eingang Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, welche besteht in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 15, Blatt 563 auf den Namen:
1. des Kaufmannes Richard Sauer zu Küppersteg,
2. des Pfarrers August Baum zu Merbeck, Kreis Erkelenz, welcher laut Erbschein des Königlichen Amtsgerichts Wegberg vom 7. August 1901— IX 6701— am 21. Juni 1901 verstorben und von den beiden zu Tüschenbroich bei ihrer Mutter, der Witwe Peter Leonhard Krappen, Charlotte geb. Mockenstein, wohnenden minderjährigen Kindern
a. Wilhelm Heinrich Norbert Alfred Krappen,
b. Helena Angela Elisabeth Elvira Krappen je zur Hälfte beerbt worden ist,
eingetragenen Grundstücks:
Flur 63, Nr. 2768/17, Bachemerstraße 115, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,88 Ar, Nutzungswert 1320 Mark, soll dieses Grundstück
am 16. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, im Erdgeschoß, Eingang Portal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ronorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, slatt 1140, auf den Namen der Eheleute Matthias Dreschmann ind Margareta geb. Linz zu Cöln=Zollstock eingetragenen Grund1 Flur 56, Nr. 1279/53, Gottesweg, Acker, groß .83 Ar 49/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 56, Nr. 128053, Gottesweg, Acker, groß 1,88 Ar, 49/100 Taler Reinertrag,
am 16. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1 links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III.
In
Ehrenfeld
befindet sich die für den
Kölner Lotal-Anzeiger
Veuloerstraße 306A,
Everh. Hünten, ferner
Anzeigenstellen:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Veuloerstr. 252, Jos. Zacher, Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis mor gens 9 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Num mer der Kölnischen Volks zeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Rompl. WohnungsEinrichtungen
in jeder Preislage, einfache sowie hochelegante
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
29 Prz. Wingen, Ehrenstr. 29.
Rauchel
bu Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschnift in Blaudruck Feinschnift in Braundruck.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preismicdig verkanfen. K
Einzig
schön ist ein zartes, reines Gesicht rosig. jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. schöner Teint. All. dies erzeugt d. echte
Siecktenps.=Aillenmichsese
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit Schutzmarke Steckenpferd. a St 50 Pfg. in Köln: Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A, Ap..SchmalfußRfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schildergasse 4345, H. Katterbach, Severinstr. 172 Anton Neuß, Barbarossaplatz Drog. Moderne, Ehrenstraße 84 R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes:.Riphahn, Sechzigstr.4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sülz: Ludw. Friedrich.
Ein Frl. s. Kunden a. d. H.
z. Umändern u. Ausb. v. Garderobe und Wüsche. Karte gen.
Blindgasse 4 11
Junglingsich-Kleidern
ud Backti
Mänteln, Paletots, Capes.
Reichhaltige Auswahl. Solide Qualitäten. Hochelegante und aparte Formen.
Besondere Abteilungen für:
Wäsche, Trikotagen Kleiderstoffe, Strumpfwaren.
J. Biergans
Alter Markt 75—79.
JonssnssS
m m. 4 Schaufenstern und
Lincrusta- und Linernsta-Hmitation!
(p. Mtr. v. 60 J an)(fertiglackiert p. Rolle 8 Mtr. I. v. 1 Man).
Grosse Sendungen, worunter auch Neuheiten, welche eigentlich für 1908 bestimmt, sind eingetroffen. 100 Muster mit unglaublich billigen Preisen—— 4 8.
Schaukasten neu ausgestellt.
TEHETNTEIN LURUBurgerve))
1odersccim) gig-#-gis U. Taschenmacher.
Ferner empfehle ich m. unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen aller Art,
Auflegestoffen, Ledertuchen, abgepassten Decken, Wandschonern, Linoleum-Teppichen, Läufern, Vorlag. u. Wollläufern zu staunend billigen Preisen. 3sssss 220
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag. 6. Oktober 1907.
Köln=Mitte. 8 Uhr 1. Lichtbilderabend. Die deutsche Flotte. Köin=Süd. 7 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr.-Brslg. Vortr.: Was ist von der Beichte zu halten? Verkauf d. Kart. z. Volksb.=Abend. Am 13. d. M. gem. h. Kommunion, am 20. Festversammlung.
Köln=Nord. Stift.=Fest, 10 Uhr frl. Hochamt in St. Ursula, abds. 7 Uhr Festseier i. Caloniasaal, Aachenerstr. Progr. 25 Pfg. b. d. Präsides u. Bezirksvorst. Kassapreis 30 Pfg. Köln=West. 9 Uhr Vrslg. m. Vortr. Kartenverk. f. d. nächsten Volkbild.=Abend. Montag 7. Okt. Bezirksvorst.=Brslg. Mittwoch 9. Okt..=K. B R
Köln=Lindenthal. Beginn d. Winterprogr., Vortrag über die Aufgaben d. Arbeiters in kultur., sozialer u. relig. Hinsicht. Grammophon=Konzert.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen. Gemütl. Zusammenkunft.
8,15 Uhr Vrslg. Vortrag. Verschiedenes.
Köln=Bickendorf. Abds. 7 Uhr Vrslg. m. Delegiertenbericht.
8 Uhr Lichtbildervortrag.„ 86
Köln=Nippes. Abds. von 6,15—7 Uhr Kasse. Darauf Brslg.
10 Uhr.=Brslg. d..=.=.=K. i. Josefstift. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe.
Köln=Deutz. Morg. 7,30 Uhr gem. h. Kommunion. 7 Uhr in d.
1. Bänken sammeln. Abz. anlegen. Diöz. Ges.= u. Gebetbuch mitbr. Beteil. Ehrens. 11-12 Uhr Zahlgelegenh. f. alle Kassen, Kart. u. Briketts. Bibliothek. Prog.=Verk. z. Volksb.=Abend. 13. Okt. b. Lages abds. 7,30 Uhr Namenstagsf. d. H. Präs. Kinder u. Nichtmitglieder keinen Zutritt.
Köln=Merheim. Stift.=Fest. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion.
Abds. 7 Uhr Gen.=Brslg. mit Vortrag.
Köln=Ehrenfeld. Abds. 6,15 Uhr Gen.-Vrslg. d. Mitgl. von St. Josef. Vorstandswahl. Sonntag 20. Okt. Stift.=Fest. Mülheim(Rhein). Sonntag 11 Uhr Gesangpr. Montag Vertrauensmänner=Vrslg. Erscheinen notwendig.
Vereinskalender für katholische
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius. Jeden 1. u. 3. Sonntag i. Monat Andacht m. Predigt i. d. Kapelle Pantaleonswall.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2,30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse. 5,30 Uhr Brslg. m. Lichtbilder=Vortrag im Vereinslokal.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Brslg. im Hansasaal(1. Etage). Dienstag Turnen.
St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahrt. Abds. 7,30 Uhr Versammlung.
St. Stanislaus=Kongregation der Handwerkerlehrlinge.
Nachm. 5,30 Uhr Brslg. i. Gesellenh.(Saal rechts). Vortrag. Rathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Abds.
7,30 Uhr Vrslg. d. ält. Abteil. Montag Trommler= u. Hornist.=
Abteil. II. Mittwoch Trommler= u. Hornist.=Abteil. II, Bücherausgabe, Musikprobe, Stenogr-=K. Donnerstag Mustkprode Samstaa Trommler= u. Hornikten=Abtetl..—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 5. Oktover 1907
Zweites Blatt.
8 Konfessioneller Fanatismus.
Einen beachtenswerten Beitrag zu der Frage der Toleranz in liberalen Lehrerkreisen liefert die neueste Nummer (Nr. 19) der hessischen Schulblätter, des Organs des katholischen Lehrervereins im Großherzogtum Hessen. In Reinheim im Odenwald fand vor kurzem eine Familienfeier des Bezirksverbandes Reinheim des hessischen liberalen Landeslehrervereins statt. Diese Gelegenheit wollte ein Hr. Steller aus Reinheim zu einer Sammlung fstr die Brandgeschädigten in Herbstein benutzen. Er übersandte darum am 29. August d. J. dem Hauptlehrer Fuhr in Reinheim eine Sammelliste mit der Bitte um Zirkulation und der Bemerkung:„Dem Lehrerstande wird es sicherlich zur größten Ehre gereichen, wenn auch von ihm etwas getan wird.“ Hr. Steller jedoch erhielt die leere Liste mit folgendem Begleitschreiben zurück:„Werter Hr. Steller! Leider muß ich Ihnen die Liste leer zurückgehen lassen, da der Vorsitzende der Versammlung(Oberlehrer von Reichelsheim) es ablehnte, eine Kollekte zu veranstalten und da auch sämtliche Bekannten nicht die geringste Lust zeigten, einer größtenteils katholischen Bevölkerung ein Scherflein abzugeben. Mit freundlichen Grüßen— Ihr Adelberger.“
Die Hessischen Schulblätter haben der Mitteilung hinzugefügt, es überkomme einen ein Gefühl tiefster Beschämung angesichts dieser Tatsache. Gewiß, aber mit der Beschämung allein kann dieses Vorkommnis nicht abgemacht sein. Es zeigt ein Maß von konfessionellem Fanatismus, wie es in solcher Brutalität doch bisher in Deutschland kaum noch in die Erscheinung getreten ist. Man muß sich dabei besonders gegenwärtig halten, daß es um Mitglieder desjenigen Standes sich handelt, der auf die Heranbildung der Jugend einen so weitgehenden Einfluß auszmüben berufen ist... E Wesene
Aus seiner christlichen Gesinnung heraus und im Vollgefühl seiner hohen Verantwortlichkeit als Herrscher über ein verschiedenen christlichen Bekenntnissen angehöriges Volk hat der deutsche Kaiser bei verschiedenen Anlässen die Notwendigkeit des konfessionellen Friedens in feierlichster Weise betont. Auf katholischer Seite haben die katholischen Bischöfe bei jeder sich darbietenden Gelegenheit das gleiche getan. Die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands vermeiden, wie auch die gegnerische Presse es ihnen bezeugen muß, auf das sorgfältigste, irgend etwas zu tun, was als Störung des konfessionellen Friedens irgendwie ausgelegt werden könnte, und die hervorragendsten Organe der deutschen Zentrumspresse wiederholen immer und immer wieder die Mahnung zum konfessionellen
Aber alles das hat nicht verhindern können und verhindert nicht, daß zurzeit wieder im Deutschen Reiche wahre Orgien des Konfessionshasses gefeiert werden. Die gescheiterte Sammlung für die Brandgeschädigten in Herbstein und die Begründung dafür spricht in dieser Beziehung Bände. Die
Elemente, welche sich die Schürung des Konfessionshaders zu ihren Zwecken angelegen sein lassen, und welche insbesondere in der Erregung von Haß und Verachtung gegen die deutschen Katholiken sich nicht genug tun können, erweisen sich mächtiger als die Mahner zur Eintracht unter den Konfessionen. Und die Hetze gegen die Katholiken ist ein politischer Faktor
Wir sagen nicht, daß die Politik des 13. Dezember bewußt die konfessionelle Zwietracht geschürt habe, um die Ausschaltung des Zeutrums zu erreichen. Aber man hat die konfessionelle Hetze weithin gewähren lassen und ihre politischen Früchte" schmunzelnd eingeheimst. Wo sind die Artikel der offiziösen Presse, welche mit dem ganzen Ernste, den die Sache erheischte, dem friedenstörenden Gebaren aus den Kreisen des Evangelischen Bundes und verwandten Kreisen entgegengetreten sind? Es gibt ja keine Scheußlichkeit, welche man in der Wahlbewegung nach dem 13. Dezember den„Ultramontanen
— mit denen an den meisten Stellen doch nur die Katholiken
schlechthin gemeint waren— nicht nachgesagt hat, um die öffentliche Meinung in den protestantischen Kreisen Deutschlands gegen das als konfessionell-katholische Fraktion verschrieene Zentrum zu erregen und einzunehmen.
Wir haben es schon herrlich weit gebracht auf diesem Wege und werden es, wenn es so fort geht, noch viel weiter bringen! Die Saat, welche enggeistige Hetzer, unterstützt von gewissenlosen Preßorganen gesät haben, beginnt aufzugehen. Die verunglückte Sammlung für die Brandgeschädigten in Herbstein, eine„größtenteils katholische Bevölkerung“, beleuchtet die Situation wie mit einem elektrischen Scheinwerfer.
Es liegt uns fern, leugnen zu wollen, daß auch im katholischen Laaer nach der Seite der konfessionellen Verträglichkeit nicht alles ist, wie es sein sollte. Im Laufe der Jahre ist an dieser Stelle mehr als einmal gegen konfessionelle Engherzigkeit und zu weit gehende konfessionelle Abschließung ein ernstes Wort gesagt worden. Aber so erwas, wie die Zurückweisung der Sammlung für die Brandgeschädigten in Herbstein konnte doch katholischen Kreisen bisher nicht nachgesagt werden, so sorgfältig auch alles verzeichnet zu werden pflegt, was in dieses traurige
Kapitel gehört.
Möge auch nie auf katholischer Seite derartiges zu verzeichnen sein! Möge man nie auf katholischer Seite dem konfessionellen Fanatismus den konfessionellen Fanatismus entgegenstellen! Je ernster die innerpolitische Lage Deutschlands sich gestaltet, je wüster die Hetze im antikatholischen Lager einsetzt, um so besonnener muß, bei aller Entschiedenheit in der Wahrung des Rechtes und der Würde des eigenen Bekenntnisses, die Haltung des katholischen Volksteiles und derjenigen sein, welche für ihn das Wort oder die Feder führen. Es ist ein gemeingefährliches Treiben, dem wir gegenüberstehen; die ganze und ungeteilte Verantwortung dafür muß denjenigen bleiben, welche, mit hohlen nationalen Phrasen um sich werfend, das höchste Gut unseres Vaterlandes, den konfessionellen Frieden, gefährden
schönen Bestimmung übergeben wird, läßt die Stadt Köln nicht vorübergehen, ohne in Anwesenheit zahlreicher Ehrengäste eine würdige Feier zu veranstalten.
Heute vormittag 10 Uhr wurde die Gewerbehalle und das Gebäude der Meisterkurse von den Festgästen besichtigt unter Führung des Direktors der Anstalt, des Hrn. Gewerbeschulrats Romberg. Die Köln. Volksztg. hat bereits in Nr. 849 eine Schilderung der Gebäude gegeben. Es bleibt noch übrig, auf die musterhaft eingerichtete Gewerbehalle im einzelnen zurückzukommen, deren Anlage und technische Ausgestaltung bei den Fachmännern, den Leitern ähnlicher Institute in Süddeutschland und Oesterreich, hohe Anerkennung fand.
Wie schon früher bemerkt, nimmt die Ausstellungshalle einen Raum von 50,51 Meter Länge und 14 Meter Breite ein. beiden Kopfenden der Halle sind Treppenanlagen angeordnet, welche den Verkehr mit dem ersten Obergeschoß vermitteln. Das erste Obergeschoß ist als umlaufende Galerie von 4 Meter Breite ausgebildet. Die Höhe vom Boden des Erdgeschosses bis zur Oberkante der Galerie beträgt 5,25 Meter, das erste Obergeschoß ist .50 Meter hoch. Die lichte Höhe vom Fußboden des Erdgeschosses bis zur Decke beträgt in der Mitte 11,90 Meter. Das Untergeschoß, das ebenfalls für Ausstellungszwecke eingerichtet ist, hat eine Höhe
Ausstellung ist als ständige gedacht; ein Wechsel ist in der Regel nur dann zu erwarten, wenn die vorhandenen Maschinen und Ausstellungsgegenstände durch neue, das Alte übertreffende Erfindungen ersetzt werden müssen. Bei der inneren Ausgestaltung der Gewerbehalle war der Leitgedanke, die Montage und Demontage sämtlicher Maschinen und Transmissionen jederzeit ohne irgendwelche Aenderungen an Wänden oder Decken der Halle zu ermoglichen. Zu diesem Zwecke ließ Gewerbeschulrat Romberg die Haupttransmissionen an den beiden Längsseiten ins Untergeschoß legen; die Vorgelege für die Arbeitsmaschinen wurden im Erdgeschoß gleichfalls an den Längswänden angebracht, wo sie mittels einfacher Konstruktion leicht befestigt oder entfernt werden können. So ist das Ausstellungsbild nicht durch Transmissionen und Riemen beeinträchtigt; vor allem aber werden die Laufkranen, die sich unter der Galerie bewegen, in keiner Weise gehindert.
In der Ausstellung sind nicht Kraft= und Arbeitsmaschinen als zwei verschiedene Arten getrennt ausgestellt, sondern es wird, der Praxis Rechnung tragend, jede Arbeitsmaschine der verschiedenen Gewerbe ergänzt durch die zugehörige Kraftmaschine, und so bilden sich vollständige, in sich abgeschlossene Werkstatteinrichtungen, vorzügliche Lehr= und Anschauungsmittel für den Belehrung suchenden Handwerker oder Kleingewerbetreibenden. Der Arbeitsvorgang ist folgender: Die Kraftmaschinen im Erdgeschoß treiben die im Untergeschoß zu beiden Seiten auf Podesten angeordneten Haupttransmissionen an. von welchen aus die Kraftverteilung weiter nach den Wandvorgelegen im Erdgeschoß und von da nach den Arbeitsmaschinen erfolgt. Für die Durchleitung der Riementriebe ist der Fußboden an den Standorten der Motore mit Schlitzen versehen. Den Seitenwänden der Halle entlang laufen spaltartige Oeffnungen, welche den Durchtrieb von der Haupttransmission im Untergeschoß nach den Wandvorgelegen im Erdgeschoß an beliebiger Stelle gestatten. Zur Entnahme von Kraftgas, Einphasen=Wechselstrom und Gleichstrom, sowie von Kühlwasser für den Betrieb der Motore befinden sich die Hauptleitungen unter dem Fußboden des Erdgeschosses, wo auch die Anschlüsse erfolgen. Ferner sind Kühlwasserableitungen und Leitungen der Auspuffgase im Untergeschoß gelegt und an die Sammelleitung angeschlossen bzw. führen ins Freie. Durchbrüche zur Durchführung der Leitungen sind an den Maschinenstandorten im Fußboden vorhanden.
Die gesamte Ausstellung ist durchaus übersichtlich, zweckmäßig eingeteilt und gegliedert; jeder Ausstellungsgegenstand ist auf seine Tauglichkeit für den Handwerker und Gewerbetreibenden erprobt, was über den Handwerksbetrieb hinausgehend zum fabrikmäßigen gehört, ist ausgeschieden, strenge Sachlichkeit hat bei der Zusammenstellung gewaltet.
Im Untergeschoß sind aufgestellt: Sauggasmotoren, Schmiedeeinrichtungen, Kessel für Zentralheizungen, Kühlanlagen usw. Im Erdgeschoß finden wir unter den Galerien Kleinkraftmaschinen jeder Art und Arbeitsmaschinen, soweit sie von einer gemeinsamen Transmission getrieben werden, für die verschiedensten Gewerbe. Das Mittelfeld des Erdgeschosses nehmen Arbeitsmaschinen mit elektrischem Einzelantrieb und solche mit Hand= und Fußbetrieb ein. Auf den Galerien begegnen wir Rohmaterialien, Ganz= und Halbfabrikaten, Installationsartikeln, Wertzeugen, seineren Maschinen für Mechaniker, Uhrmacher, Schneider, Schuhmacher usw.
Unter den 100 Ausstellern sind Namen, die einen sehr guten Klang, teilweise Weltruf haben, in großer Zahl vertreten. So haben hier viele kluge Köpfe und unzählige fleißige Hände für das Handwerk Westdeutschlands eine Stätte gründlicher Belehrung und praktischer Anschauung geschaffen, die den Bedurfnissen der Neuzeit voll Rechnung trägt, mit alten Vorurteilen glücklich aufräumt, die vom Handwerk als sein größter Feind bezeichnete Industrie in seinen Dienst zieht und einen Wendepunkt darstellt im Entwickelungsgange des Handwerks vor allem für das Rheinland, aber auch für die ganze preußische Monarchie. Es ist fürwahr ein Ruhmestitel für die Stadt Köln, dieses bedeutsame Unternehmen errichtet zu haben mit einer Munifizenz, die ihrer Stellung als Metropole des Rheinlandes alle Ehre macht. Die Stadt Köln ist die Tragerin des ganzen Unternehmens, für dessen Errichtung sie 600000 M. aufwendete. Für die Meisterkurse, die ja einen Teil der Gewerbeförderungsanstalt bilden, leistet der Staat einen Zuschuß von 22000., die Provinz 5000., die Kölner Handwerkskammer 2000 M. Die Stadt Köln bringt allein zur Unterhaltung der Meisterkurse, abgesehen von der Gewerbehalle, 23000 M. auf.
0 Die Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz,
die von der Stadt Köln am Übierring errichtet worden ist, öffnet heute zum erstenmal ihre Tore. Den denkwürdigen Tag, da diese erste Gewerbeförderungsanstalt in der preußischen Monarchie ihrer
Tocales.
O Westdeutsches Derbr auf dem Kölner Sportplatz. Das Traming auf der Radrennbahn auf der Riehlerstraße hatte in den letzten Tagen einen außerordentlichen Umfang angenommen, da nicht allein die vier Steher, welche morgen das Westdeutsche Derby bestreiten sollen, sondern auch die vier Teilnehmer des Kleinen rheinischen Steherpreises eifrig bei der Arbeit waren. Von den Kleinen zeichnete sich besonders der Belgier Ivan Goor durch seine leichte Fahrweise aus, und sein Sieg gegen Arens, Bodewig und Schwerger über 50 Kilometer dürfte sicher sein, wenn ihm auch die drei Kölner tüchtigen Widerstand leisten werden. Im Vordergrunde des Tages steht das Westdeutsche Derby, das vier Kanonen der Extraklasse über 20 Kilometer und eine Stunde in Konkurrenz bringt, und zwei hervorragende Wettkämpfe erwarten läßt. Favorit nach seinem letzten Siege in Spandau über Guignard und Walthour ist der Amerikaner Menus Bedell. Das Zusammentreffen von Dickentman und Mauß verleiht den Rennen eine große Anziehung; wird es unserem Landsmann gelingen, den Holländer abzuschütteln, oder wird dieser gar als Sieger einlaufen? oder setzt der Tresdener Rosenlöcher seinen Siegeszug auch am Rhein fort? Die beiden Läufe über 20 Kilometer und eine Stunde bieten den Beteiligten Gelegenheit, ihre Kräfte messen.
X Bezirkseisenbahnrat. Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates Köln verhandelte am 4. d. unter Vorsitz des Eisenbahndirektions=Präsidenten Schmidt zunächst über mehrere Fahrplananträge. Einstimmig befürwortet wurden die Anträge des Geh. Regierungsrates Dr. v. Böttinger in Elberfeld auf a. anderweite Festsetzung der Fahrzeit des Schnellzuges 72(Köln an 12.07 mittags) so, daß der Anschluß an die=Züge nach Basel erreicht wird; b. Wiederdurchführung des Schlafwagens im Nachtschnellzug 89 München—Wiesbaden bis nach Köln, sei es über Mainz oder Wiesbaden; c. Beschleunigung oder Früherlegung des Schnellzuges 103(ab Mainz.16, an Köln 12.46), damit dieser Zug den Anschluß an Schnellzug 63(ab Köln 12.36) nach dem Wuppertale erreichen kann.
Ebenso fand einstimmige Befürwortung der Antrag des Kommerzienrats Ad. Möhlau in Düsseldorf auf Schaffung einer direkten Schnellzugverbindung zwischen dem niederrheinisch=westfälischen Industrierevier und Siegen über Düsseldors, und zwar derart, daß die jetzt zwischen Köln=Deutz und Siegen verkehrenden Schnellzüge 175 und 176 in durchlaufende Züge zwischen Düsseldorf oder besser zwischen Essen—Mülheim(Ruhr) oder Oberhausen—Duisburg über Düsseldorf und Siegen verwandelt werden.
Der Ausschuß war außerdem um gutachtliche Stellungnahine zu verschiedenen Vorlagen der Königlichen Eisenbahndirektionen ersucht worden. Die Einbeziehung von Phosphatkreide in den Ausnahmetarif für Eisenerz und eisenhaltige Stoffe zum zollinländischen Hochofenbetrieb wurde befürwortet.
Bezüglich der Gewährung einer Frachtermäßigung für Steinbrucherzeugnisse war der Ausschuß der Ansicht, daß die Frage, ob die allgemeine wirtschaftliche Lage der Steinbruchindustrie Frachtermäßigungen für Steinbrucherzeugnisse notwendig erscheinen lasse, auf Grund des von den Interessenten beigebrachten Materials zurzeit nicht ohne weiteres bejaht werden könne. Er beschloß deshalb, der Gesamtsitzung vorzuschlagen, die Angelegenheit von der Tagesordnung abzusetzen, um den Interessenten Gelegenheit zu geben, die Anträge zu begründen.„
Der Ausschuß sprach sich ferner gegen die Einstellung der Durchschnittsentfernungen der drei Häfen Ruhrort, Duisburg und Duisburg=Hochfeld(Süd) in die Güter= und Kohlentarife aus, befürwortete dagegen einen Antrag, die für eine jede Station günstigsten Entfernungen für die genannten Häfen in die Gütertarife einzustellen und auch die Kohlenfrachtsätze auf Grund dieser Entfernungen umzurechnen.
64 Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Marsiliusstraße von der Berrenrather= bis Münstereifelerstraße vom 7. Ottober d. J. auf vier Wochen und die Gustavstraße von der Nikolaus= bis Palanterstraße vom 7. Oktober d. J. ab auf sechs Wochen.
X. Vermißt. Seit 30. September d. J. hat der Tagelöhner Lorenz Meiß, geboren am 15. März 1853 zu Köln, seine Wohnung, Köln=Lindenthal, Krielerstraße 103, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe: 1,80, Gestalt: kräftig, Haar: schwarz, Bart: kleiner Knebelbart, Gesicht: frisch, Stirn: breit, Augenbrauen: dunkel, Ohren und Mund: mittel, Hände und Füße: groß. Bekleidung: schwarzer Kammgarn=Joppenanzug, steifer Hut, Schnürstiefel, Faltenhemd, gestreifter Schlips.
Unglücksfälle. Gestern nachmittag geriet in einem Betriebe an der Neußerstraße in Nippes ein Arbeiter in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen der Brust, sowie noch einen Beinbruch.— Gestern morgen wurde am Oberländer=Ufer ein Ackerer aus der Gegend von Wesseting von seinem eigenen Fuyrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er zum Arzt gebracht werden
∆ Brand. Gestern mittag entstand in dem Gebäude der Wolkenburg Feuer. Ein Mansardenzimmer brannte aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
1 Ausschreitungen. Vorgestern machten sechs junge Burschen eine lange Droschkenfahrt, betrogen den Kutscher um das Fahrgeld und verübten darauf in einer Wirtschaft an der Severinstraße groben Unfug. Später belästigten sie Straßenpassanten und mißhandelten dieselben. Ein Schutzmann, der die Burschen zur Ordnung wies, wurde tätlich angegriffen und mit einem Messer bedroht. Der Beamte machte von der Waffe Gebrauch und verletzte seinen Angreifer, der nun mit Hülfe des Revierkommissars zur Wache gebracht werden konnte.
Personalien. Zu Handelsrichtern wurden wiederernannt: Fabrikbesitzer Joh. W. Leyendecker, Kaufm. und Fabrikvesitzer F. Hagen und Kaufm. L. A. Höllerhoff, sämtlich in Köln, sowie Fabrikbes. F. Andreae in Mülheim(Rhein) bei dem Landgericht in Köln; zu stellvertretenden Handelsrichtern: Brauereidirektor L. Börsch in Mülheim(Rhein) und Fabrikant K. Koenemann in Köln.
Kirchliches.
Heute morgen wurden in der Kapelle des Augustinerklosters auf der Severinstraße durch den Hrn. Weihbischof Dr. Müller 21 Postulantinnen eingekleidet. Es legten zugleich 20 Novizinnen ihr Profeß ab.
Vereins=Nachrichten.
X Köln-Ehrenfeld,.Okt.1907. Der katholische kauf männische Verein hielt am Dienstag seine statutengemäße Generalversammlung ab. Der vom Vorstand erstattete Jahresbericht teilt mit, daß die Mitgliederzahl von 29 im Laufe des Jahres auf 54 ordentliche Mitglieder gestiegen ist; außerdem gehören dem Verein noch an drei außerordentliche und zwei im Auslande weilende Mitglieder, im ganzen also 59 Mitglieder. Der Besuch der wöchentlichen Versammlungen sei ein reger gewesen, an 20 Abenden wurden Vorträge, welche kaufmännische als auch allgemein wissenschaftliche Themata behandelten, gehalten. Eine große öffentliche Versammlung fand im Juni mit einem Vortrage über den Stand der Privatbeamten=Versicherung statt. Die soziale Kommission befaßte sich mit Eingaben betreffend Abänderung des§ 23 des preußischen Einkommensteuergesetzes und mit einer solchen betreffend eine Aenderung an der hiesigen Eilgutabfertigung. Bei der Stellenvermittelung wurden zehn offene Stellen angemeldet, von denen drei besetzt und drei noch unerledigt sind. Der Krankenkasse des Verbandes Kathol. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands gehören sieben Mitglieder an. Die Einrichtung von Unterrichtskursen ist für diesen Winter ins Auge gefaßt. Für die Geselligkeit und damit für den engeren Anschluß sorgten die wöchentlichen Versammlungsabende sowie drei Ausflüge. Die vorgenommene Vorstandswahl für die ausscheidenden Mitglieder ergab Wiederwahl der bisherigen Mitglieder und an Stelle der eine Wiederwahl ablehlehnenden Herren wurden zwei neue und ein Herr hinzugewählt. Den Rest des Abends füllte die Besprechung über das am Sonntag den 6. Oktober stattfindende Stiftungsfest aus.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Okt.1907. Gestern nachmittag ereignete sich in einer hiesigen. Maschinenfabrik ein schwerer Unglücksfall. Ein 14 Jahre alter Schlosserlehrling wurde beim Bedienen einer Blechmaschine von der Kurbelwelle an den Kleidern erfaßt und gegen eine Maschine und einen Pfeiler geschleudert, wodurch er einen Riß in der Schädeldecke sowie starke Quetschungen an beiden Armen und im Gesicht erlitt, was seine Aufnahme im Hospital erforderte.

Zweites Blau.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 273 a Samstag. 5. Oktober 1907.
Seite 3.
Tocales.
Das Zentrum als Volkspartei. Unter dieser Spitzmarke gibt die Rheinische Zeitung(Nr. 230) Kenntnis von der Einladung des Pfarrkomitees von St. Ursula zur Besprechung der Stadtverordnetenwahlen und bemängelt es, daß unter den Komiteemitgliedern sich Arbeiter nicht befinden. Nach der Fassung ihres Artikels muß man annehmen, daß der Rhein. Ztg. die bemängelte Einladung im Wortlaut vorgelegen hat. Sie hätte nicht verschweigen dürfen, daß es sich im vorliegenden Falle um eine Besprechung der Wähler zweiter Klasse handelte. Die Einladung ging von Wählern der zweiten Klasse aus und war nur an solche gerichtet. Die Rhein. Ztg. hatte also kein Recht, auf Grund dieser Einladung den Charakter der Zentrumspartei als Volkspartei anzuzweifeln. In der Organisation der Kölner Zentrumspartei ist neben den andern Ständen auch dem Arbeiterstand eine Vertretung gesichert, die den Wünschen der Arbeiter vollauf entspricht.
( Die. Königinmutter von Italien hat vor einigen Tagen auch dem Atelier des Hrn. Flügel einen mehrmaligen Besuch abgestattet und eine Anzahl Blumen für die königlichen Gärten in Rom bestellt. Der Großherzog von Baden hat der Firma auf Grund der Rosendekoration in Mannheim gelegentlich des Rosenfestes den Titel eines Hoflieferanten verliehen.
6 Minister Delbrück besuchte gestern vormittag die Hand werkskammer. Der Saal war mit den prächtigen Bannern der Kölner Innungen dekoriert. Der Minister erschien in Begleitung der Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, sowie verschiedener Ministerialräte. Außerdem waren erschienen Hr. Oberregierungsrat Fink(Köln), Hr. Regierungsrat Klotz als Vertreter des Polizeipräsidenten, Hr. Regierungsrat Dr. Rodewald als Staatskommissar der Handwerkskammer Köln, mehrere Beigeordnete u. a. m. Der Vorsitzende der Kammer, Hr. Figge, begrüßte den Minister und die ihn begleitenden Herren. Redner sprach das Vertrauen aus, daß die Erlasse und Verfügungen, die der Minister für die Zukunft ergehen lassen werde, nur den Interessen des Handwerks entsprechen und ihnen förderlich sein werden. Etwas Unzufriedenheit liege ja im Handwerk, und wir müßten alle dahin streben, daß diese Unzufriedenheit beseitigt werde, damit unsere Handwerker in der Zufriedenheit ihre Existenz finden und einen ehrenwerten Stand in unserer Bürgerschaft und in unserem Vaterlande vertreten. Der Minister erwiderte hierauf: „Ich danke Ihnen sehr, daß Sie mir Gelegenheit gegeben haben, Sie hier in Ihren Räumen zu sehen. Der Besuch meinerseits gilt ja in erster Linie dem Handwerk, und deswegen habe ich es mir nicht versagen können, Sie in den Räumen zu begrüßen, die Ihrer Arbeit gewidmet sind. Die Herren können versichert sein, daß ich als langjähriger Oberbürgermeister einer alten Handelsstadt, als langjähriger Vorsitzender einer Behörde, der die Bearbeitung des Innungswesens obgelegen hat, und als langjähriger Dezernent für die Handwerkskammern unterrichtet bin über die Schwierigkeiten, mit denen das Handwerk zu kämpfen hat, aber auch über die Schwierigkeiten, die sich den Versuchen entgegenstellen, dem Hand wert zu helfen. Wir können vergangene Zeiten nicht wiederkehren und Verstorbenes nicht wieder aufleven lassen. Wir sind sehr wohl in der Lage, aus dem Alten das herauszufinden, was herauszusuchen ist und was noch Lebenskraft hat, und es ist unsere Pflicht, das Handwerk in die neuen Bahnen zu lenken, wie sie die heutigen Wirtschafts= und Betriebsverhältnisse erfordern. Daß das geschehen wird von seiten der Königlichen Staatsregierung und soweit es in meinen Kräften liegt, dessen können Sie versichert sein. Dazu gehört auch von seiten des Handwerks ein Verstandnis für die Schwierigkeiten der Situationen, ein mutiger Ausblick in die Zukunft, Schaffensfreudigkeit und Frische und dazu auch, wie Sie sagten, Zufriedenheit. Wer arbeitet und dabei auf Gott vertraut und froh in die Zukunft blickt, der wird seine Stelle im Volksleben ausfüllen und sich als Glied eines großen und starken Vaterlandes fühlen. Daß dies allenthalben der Fall sein möge, ist der Wunsch, mit dem ich die Begrüßung erwidere.“
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
6. Oktober bis einschließlich 14. Oktober 1907. Opernhaus. Sonntag., 34. Ab.=Vorst., Serie B, 30. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6 Uhr: Die Walküre.(Gastspiel Charlotte Huhn). Montag., 35. Ab.=Vorst., Serie C, 31. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Waffenschmied von Worms. Dienstag., 36. Ab.=Vorst., Serie), 32. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Tosca. Mittwoch., 37. Ab.=Vorst. Serie A, 33. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfana 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen. Donnerstag 10., 38. Ab.=Vorst., Serie B, 34. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Die Zauberflöte. Freitag 11., 6. Vorst. außer Abonnement.(Kleine Preise.) Anfang 7½ Uhr: Der Freischütz.
Samstag 12., 39. Ab.=Vorst., Serie C, 35. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Neu einstudiert: Martha. Sonntag 13 40. Ab.=Vorst., Serie 0, 36. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6 Uhr: Lohengrin.(Gastspiel Charlotte Huhn). Montag 14., Keine Vorstellung.— Schauspielhaus. Sonntag., nachmittags 3 Uhr, 36. Vorst., 2. Nachmittagsvorstellung: Madame Bonivard. Abends 8 Uhr, 37. Vorst.: Der Richter von Zalamea. Montag., 38. Vorst., Anfang 7½ Uhr: Liebelei; hierauf: Abschiedssouper. Dienstag., 39. Vorst., Anfang 8 Uhr: 5. volkstüml. Vorst.: Stein
unter Steinen. Mittwoch., 40. Vorst., Anfang 7 Uhr: Die Räuber. Vorst.: Anfang
Donnerstag 10., 41. Vorst.: Anfang 7½ Uhr: Alt=Heidelberg.
Freitag 11., 42. Vorst., Anfang 8 Uhr: Zum ersten Male: Vater und Sohn. Samstag 12., 43. Vorst., Anfang 7½ Uhr: Das Blumenboot. Sonntag 13., nachm. 3 Uhr: 44. Vorst., 3. Nachmittags=Vorst.: Es lebe das Leben. Abends 7½ Uhr: 45. Vorst.: Rosenmontag. Montag 14., 46. Vorst., 41. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr:
di Zu dem Raubanfall in der Brandenburgerstraße wird noch mitgeteilt, daß die Täter wie folgt beschrieben worden sind: Erster 28—34 Jahre alt, etwa 1,80 Meter groß, kräftig, schwarze Haare, kleinen schwarzen Schnurrbart, rotes, volles, etwas ovales Gesicht (hübsch); Kleidung: hellgrauer Joppenanzug, steifen, schwarzen Hut. Zweiter: 30—35 Jahre alt, etwa 1,70—1,75 Meter groß, schlank, ohne Bart, gelbliches mageres Gesicht; Kleidung: dunkelbraune Hose, gelbliche Joppe mit blauen Karos, steifen, schwarzen Hut. Eventuelle Ermittelungen erbittet der 2. Kriminalbezirk Altenber=
# De Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 6. d.., bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr auf dem Hohenzollern=Ring(Flandrische Straße) ein Promenadenkonzert, das von der Kapelle des 5. Rhein. Infant.=Reg. Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Lattermann
* Im Castans Hanoptikum an der Hohenstraße erregt das
neue Experiment des Hungerkünstlers Ricardo Sacco
neun Tage und Nächte in einer Flasche fastend und durstend zu verbringen. Aufsehen. Seine Körperkräfte nehmen von Tag zu Taa ab und sieht man es ihm an, daß ihm die letzten Tage arg mitgespielt haben. Nach seinen eigenen Angaben empfindet er gar ein Hungergefühl, nur das Sprechen fällt ihm schwer, da durch den gänzlichen Mangel an Flussigkeit Hals und Gaumen völlig ausgetrocknet sind. Besonders schwer fällt Sacco die Entbehrung es Rauchens, doch hofft er trotz aller Schwierigkeiten das Experiment durchzuführen. Morgen, Sonntag, ist der vorletzte Tag, denn Montagabend 8½ Uhr erfolgt— vorausgesetzt, daß er es so lange aushält— Saccos Befreiung. Da auch andere hervorragende Spezialitäten zur Unterhaltung des Publikums beitragen, so ist ein Besuch des Panoptikums lohnend.
8 Metropol-Theater. Am Sonntagnachmittag tritt in der Operette Rastelbinder zum ersten Male Hr. Carl Reinhardt als Milosch und Hr. Hoffmann als Janku auf.
0. Aus Unvorsichtigkeit. Auf dem Malzbüchel schoß gestern abend ein dreizehnjähriger Junge aus Unvorsichtigkeit mit einem Revolver einen vierzehnjährigen Jungen in den Unterleib. Schwerverletzt wurde er in das Bürgerhospital gebracht
C. In einem Anfalle von Geistesgestörtheit sprang gestern abend in der Thieboldsgasse ein Mann aus der zweiten Etage auf die Straße. Er erlitt einen komplizierten Beinbruch und wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
+ Der katholische Krankenfürsorge-Verein hat den Jahresbericht über sein erstes Vereinsjahr 1906/07 erscheinen lassen. Wir entnehmen demselben, daß der Verein am 1. April 1906 gegründet worden ist, um dem großen Mangel an geschulten Krankenpflegerinnen abzuhelfen und die Ordensschwestern, die tatsächlich mit Arbeit überhäuft sind, nach Möglichkeit zu entlasten, anderseits auch den katholischen Damen, die wohl Beruf zur Krankenpflege besitzen, aber nicht Beruf zum Ordensleben, eine katholische Organisation zu bieten, der sie sich anvertrauen können, die ihnen Schutz in allen Schwierigkeiten und Gefahren ihres Berufes bieten kann, die sie sicher stellt bei Krankheit, Alter und Invalidität. Diese Aufgabe des Vereins ist nicht nur als lobenswert zu bezeichnen, sondern ihre Lösung war dringend notwendig. Der Verein hat als Heim für seine Pflegerinnen
das dem St. Vinzenzhause gehörende Haus Eintrachtstraße 147 gemietet. Dort ist die Zentrale des Vereins, die alle Anfragen bereitwilligst beantwortet. Die Ausbildung der Pflegerinnen geschieht derart, daß sie während eines Jahres in den verschiedenen Abteilungen der städtischen Krankenhäuser, des St. Vinzenzkrankenhauses und der ambulanten Armenkrankenpflege sich praktisch betätigen unter Leitung der Stationsärzte und der geschulten Krankenschwestern. Außerdem machen sie zweimal einen theoretischen sechswöchentlichen Kursus durch. Derartige Kurse sind durch den Verein bis jetzt drei veranstaltet worden. An ihnen haben sich auch jedesmal eine größere Anzahl Ordensschwestern beteiligt— ein unzweideutiger Ausdruck dafür, daß ein Gegensatz zwischen den geistlichen und weltlichen Krankenpflegerinnen nicht besteht. Am., 10.
11. Juli dieses Jayres bestanden die ersten Schülerinnen des Vereins das staatliche Examen sämtlich mit„gut"; sie sind seitdem ständig in der Krankenpflege beschäftigt. Es wäre sehr zu wunschen, wenn die Mädchen, die sich einen Lebensberuf schaffen mussen, und deren Neigung sie zur Krankenpflege hinweist, zahlreich sich an den Verein wendeten. Beigegeben sind dem ersten Jahresberichte die Satzungen des Vereins, die Bedingungen für die Krankenpflegerinnen, die Hausordnung für diese und das Mitgliederverzeichnis, das 202 Mitglieder aufweist, aus deren Beiträgen größtenteils die bedeutenden Unkosten der Hausmiete und=Unterhaltung usw. bestritten werden müssen. Da der Verein in den ersten Jahren selbstverständlich mit erheblichen finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, wird dringend zum Beitritte aufgefordert.
I Der Cäcilien-Kirchen-Cyor von St. Alban wird am Sonntag den 6. d. M. anläßlich seines Stiftungsjestes beim feierlichen Hochamte um 9 Uhr die vierstimmige Monika=Messe von Wildberger unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Leyrer P. Meller, zur Aufführuna bringen. Die Orgelbegleitung liegt in den Händen des erblindeten Organisten Hrn. Albert Comans.
Aus Dororten und Umgebung.
m Porz,.Okt.1907. Bei den hiesigen Rheinischen PortlandZementwerken zersprang gestern abend das Schwungrad einer für die Erzeugung von Licht dienenden Ersatzmaschine. Der Bruch entstand dadurch, daß der Antriebsriemen riß und die Maschine durchging. Außer einigen kleineren Beschädigungen an dem Gebände sind Unfälle nicht vorgekommen.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Vom hiesigen Schöffengerichte wurde der Geschäftsführer der Berliner Pomrilgesellschaft und der hiesige Betriebsleiter der Gesellschaft von der Antlage des Vergehens gegen § 10 Nr. 2 des Nahrungsmittelgesetzes freigesprochen. Gegen dieses Urteil legte der Staatsanwalt Berufung ein. Die Angeklagten verkauften bis vor kurzer Zeit das bekannte Pomril unter der Marke Alkoholfreier Apfelsaft". Sie waren wegen der Bezeichnung„Apfelsaft“ angeklagt worden. Die Pomrilgesellschaft stellt nämlich das von ihr verkaufte Getränk nicht aus frischen Aepfeln her, sondern aus getrockneten amerikanischen, aus denen es durch Auslaugen gewonnen wird. Das Schoffengericht sprach beide Angellagte mit der Begründung frei, daß man unter Apfelsaft und Obstsaft im Allgemeinen nicht den Saft verstehen könne, wie er aus der frischen Frucht gewonnen werde. Denn wenn der Saft aus der frischen Frucht gewonnen wird, muß er noch verschiedene Veränderungen erfahren, mit einem Wort, er muß sterilisiert werden, da er sonst in Gärung übergeht. In der heutigen Veryandlung hob das Gericht das Schöffengerichtsurteil auf und verurteilte beide Angeklagte zu je 30 M. Geldbuße, indem es sich der Ansicht der Staatsanwaltschaft anschloß. Der Staatsanwalt führte aus, in dem Worte Apfelsaft“ liege eine Täuschung des Publikums, welches in Apfelsaft ein Erzeugnis erblicke, das aus frischen Früchten hergestellt sei. Die Herstellung, wie sie die Berliner Pomrilgesellschaft betreibe, sei nur eine minderwertige Nachahmung; denn wie ein Chemiker, der als Sachverständiger geladen war, erklärte, verliert der Apfel beim Dörren neun Zehntel seines Aromas. Der Staatsanwalt hatte gegen den Betriebsleiter 80., gegen den Geschäftsführer 100 M. Strafe beantragt.
Schöffengericht. Der Gutspächter Heinrich Holland aus Norf ist angeklagt, zu Köln im Jahre 1907 wissentlich Milch, die verdorben war, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft und auch aus Fahrlässigkeit verdorbene Milch, deren Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet war, als Nahrungsmittel verkauft zu haben. Die Milch, die von dem betreffenden Gute nach Köln kam, war durch Kuykot völlig beschmutzt, auch dann noch, nachdem der Milchhändler, der die Milch bezog, den Angeklagten schriftlich auf den Zustand der Milch aufmerksam gemacht hatte. Der Milchhändler hat die Milch, die er von dem Gute des Angeklagten bezog, jeden Morgen gereinigt. Es blieben große Schmutzmengen zurück. Der sachverständige Chemiker hat vier Proben der Milch, die am Bahnhofe aus den Kannen entnommen waren, untersucht, sie hatten enen übermäßig hohen Schmutzgehalt. Nach einigem Stehen ergao sich ein Bodensatz, der die Milch für den Menschen ekelerregend machte und als ungenießbar erscheinen ließ. So aroße Schmutzmengen seien selten in der Milch angetroffen werden. Schmutz gehöre ebensowenig in die Milch hinein, wie in andere Nayrungsmittel, aber vollständig schmutzfreie Milch lasse sich mit den heute zu Gebote stehenden Mitteln noch nicht gewinnen. Kleine, feine Teilchen von Schmutz in unbedeutender Menge befinden sich immer darin. Die fragliche Milch aber habe sehr grobe Schmutzteile enthalten, sie habe kein Sieb passiert, auch kein grobes, die
Milch müsse als verdorben bezeichnet werden. Er sei der Ansicht, daß jeder, der Milch in den Verkehr bringe, Sorge tragen müsse, daß sie sauber gewonnen werde. Wenn die Milch erst einige Stunden nach der Gewinnung durch ein Sieb gelassen werde, so sei die Milch auch verdorben. Sachverständiger Beigeordneter Dr. Krautwig führte aus: Milch, die so große Mengen Schmutz enthält, ist nicht nur verdorben, sondern auch gesundheitsschädlich. Der Schmutz ist der Träger zahlreicher Bakterien, zahlreicher Keime. Diese fangen an zu wirken, und es bilden sich Milchgifte, die der Würgengel zahlreicher Säuglinge sind. Solche Milch führt bei Säuglingen Darmkrankheiten herbei und in manchen Fällen zum Tode. Wenn Milch in einem solchen Zustande längere Zeit gestanden hat, kann der Händler die Gifte und Keime nicht herausbringen; auch durch Kochen ist das nicht möglich. Es ist aber richtig, daß wir noch nicht in der Lage sind, eine ganz schmutzfreie Milch zu gewinnen. Der Geschäftsführer der Milchverwertungsstelle des Rheinischen Bauernvereins in vom Angeklagten geladen. Seine Aussage zielt im wesentlichen darauf hinaus, daß der Angeklagte bei seinem großen Betriebe nicht in der Lage sei, jedesmal die Milchgewinnung zu überwachen und daß die Gewinnung und Versendung der Milch möglichst schnell geschehen müsse. Besonderes Interesse erregte seine Aeußerung, daß die unter den Kühen, zahlreiche Bakterien enthalte und daß das Melken der Kühe eigentlich in einem anderen Raume geschehen müsse. Das sei aber bei den heutigen Milchpreisen unmöglich. Der Milchhändler teilt als Zeuge noch mit, daß an den Deckeln und in den Hälsen der Milchkannen des Angeklagten ranzige und stinkende Sahnenreste gehaftet hätten. Das Gericht nahm auf Seite des Angeklagten Fahrlässigkeit an und setzte 50 M. Geldstrafe fest.
Wetterbericht der Kölnisonen Volkszeitung. Köln,
Das Barometer ist über dem Kontinente gestegen, über den britischen Inseln dagegen getallen. Ueber Mittel- und Süddeutschland liegen Gebiete hohen Luftdruckes, dagegen ist das Hochdruckgebiet über der zurückgewichen. Vom Ozean her rückt eine neue Depression heran und entIn unser r Grogend ist das Wetter diesen Morgen heiter oder nebelig. In
Osten und besonders im Süden des Reiches ist es vielfach trübe. Dabei ist en bei leichten Inlandswinden kühler geworden.
Mutmassliche Witterung für den 6. Oktober: Morgens kühl; tagsüber warmer; herbstlich.
Rheinhöhe am 5. Okt., morgens 11 Uhr:.81 m
.02 m.
e
Vollendeter„Erweiterungshau“ jetzt 16 Schaufenster
Ialabad
ATA
wn 20## 8ss
ch
in überwältigender
halbschwer und schwer dunkel und holl gemustert
M. 65 55 45 39 35 29 25 22 19 15 12
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
für
Herren- und KnabenGarderoben.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
3
Offene Stellen.
Temm
Die Stelle des Brückenmeisters bei der städtischen Rheinschiffbrücke hierselbst ist infolge Den sionierung des bisherigen Inhabers möglichst bald neu zu besetzen.
Das Anfangsgehalt beträgt 1600 M. steigend von drei zu drei Jahren um 150 c bis zum Höchstbetrage von 2500 J. Da neben wird ein Kleidergeld von 100 K, sowie eine Mietsbeihülfe von 200 A jährlich gewährt. Dem Brückenmeister liegt in erster Linte die Sorge für die bauliche und betriebssichere Instandhaltung der Brücke ob.
Die Bewerber haben daher den Nachweis zu führen, daß sie die hierzu nötige Sachkunde besitzen. Verlangt wird ferner Vertrautsein mit dem Schiffahrtsund Signalwesen, sowie die Fähigkeit, den gesamten inneren und äußeren Brückendienst zu beaussichtigen.
Bewerbungen sind an das Oberbürgermeisteramt Mülheim am Rhein zu richten. Persönliche Vorstellung ist zunächst nicht erwünscht.
Mülheim a. Rh.,.Okt. 1907.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Löhe.
Zum sofortigen Eintritt und bei hohem Lohn werden tüchtige
Fräser
Dreher
Rundschleifer
und
0
gesucht. Arbeitszeit von—12 vormittags,—6 nachmittags, Samstags von 7 vormittags bis 2 Uhr nachmittags.
Schriftl. Bewerbungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit wolle man senden an
Alfred H. Schütte
Abt. Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr. 42.
Zum sofortigen Eintritt sucht große Maschinenfabrik einen im Rechnen bewanderten
KalknlationsGehülfen
im Alter von 16 bis 18 Jahren mit guter Handschrift.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und frühesten Eintrittstermins sind unt. A 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Tüchtige selbständ.
werden gesucht.
Offerten nebst Zeugnisabschriften unter A 96 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15. Oktober
eine tüchtige
Rockarbeiterin
eine gute
Kömner Locat-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 5. Oktober 1907.
uyer erteilt gründlichen Unter40 richt im deutschen Aufsatz usw.?
Blatt.
bei
eine geübte
Weißnäherin
Ein Schachtmeister
mit 20 Oberbauarbeitern gesucht. Meldung bei Unternehmer Engels, Köln=Niehl.
Kantinengehülfe sof. gesucht
Kalk. Kantine I. Bat., Inf.=R. 53.
Bewerberinnen wollen Samstag den 5. d. M. von bis 5 Uhr in Köln, Hans
Gerolstein.
Ars
Arbeitsjunge gesucht. Gertrudenstraße 16.
dern
durchaus perfekt im Zuschneiden von Knabenblusen und Kinderkleidchen, möglichst auch Schürzen, gesucht.
Angeb. m. Gehaltsansprüch. a. d. Gesch. d. Bl.
Rippes, Tadenlokal
in verkehrr. Straße, passend für Schuhgeschäft, Weißwaren oder Bäckerei=Filiale, zu vermieten. Bescheid Hartwichstr. 78.
0 freundl. Anbauzim. 1. Et. an b ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 17.
8 Qu.=Meter gr. hell. Lager od. * Werkstätte zu vermieten. Schaafenstraße 31, Besch. I. Et.
2 Etg., 5 R. u. 1 kl. Speicherz. u. 3. Etg., 33., p. 1. Nov. zu verm. Ursulapl. 21, NäheHauptp.
Abgeschlossene 1. oder 2. Etage, er 4 Zimmer mit Mansarde zu vermieten. Follerstraße 97.
(ine gr. luft. Mansarde an B eine einz. ruh. Person bill. zu verm. Eulengarten 17.
9 Etage abgeschl.,6 Räume zu L. Elügt, verm. an kl. ruhige Familie. Heinsbergstr. 14, I.
Nöbl. Zimmer mit 2 Betten 4n 1. Etage an ordentl. Handwerker zu verm. Huhnsgasse 29.
Hut möbl.., Hochp., m. Frühst. z. 20 M z. v. Melchiorstr. 22.
Ein Zimmer m. Spind 3. Et. a. ##e. Pers. z. v. Machabäerstr. 60.
öbl. Zim.,—2, 1. Et. in bess. H. z. v. Machabäerstr. 60.
Et. 5 Räume nebst a. Bequ. zu vermiet. Elstergasse 22.
Angeb. mit Preisangabe unt. 1485 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe
erteilt Gymna sialstud. m. gut. Zeugn.
Off. u. Nr. 1484 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
a
in Abschn. v. 40—50 Mille von solv. Hausbes. jetzt oder später nach Köln=Eyrenfeld ges. Ang. u. M C 2379 a. d. Annonc.=Exp. H. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld,
Räume, abgeschl., 2. Etage b. zu verm. Annostr. 45.
Möbl. Mansarde zu verm.
Hahnenstr. 3, III. I.
6000 M.
I. Stelle, auszutun. Lindenthal, Klosterstr. 12..
seizb. prop. möbl. Mansardenz. b. z. v. Boisser#estr. 16, II., r.
Kinfach möbl. Zimmer sofort zu # verm. Eintrachtstraße 64.
vermieten.
9 n 9 h billig Kasparstr. 6 u.
Melchiorstr. 11.
Mietgesuche.
Ingenieur
sucht Zimmer möglichst mit Pension in reinlichem Hause und südlichen Stadtteil. Off. nebst Preis unter B 176 a. d. Exp.
erbeten.
milse
Bahnhof
u. 1479 a.
und Hauptpost. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
lit v. Pens. i. d. Nähe Deutsch. king—Domstr. sucht mittlerer Zeamter.
Angeb. u. 1483 a. d. Gesch.
7569 Mark
auf 1. Hypoth. Off. u. M 80 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
erste Hypoth. gesucht Agenten verbeten.
Familie
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode ihres lieben Daters, Schwiegervaters, Onkels und Großvaters erwiesene herzliche Teilnahme. Ganz besonders danken wir der kirchlichen GemeindeVertretung, dem katholischen Bürgerverein, der Marianischen Bürger-Sodalität und dem St. Bonisatinskrankenverein.
Uippes, Köln, im Gktober 197.
Fr.=Off. u. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Sichere
In bester volkreicher Gegend
HolonialDanksagung.
Für die vielen Bewesse herzllcher Teitknahme bei dem Hinscheiden meiner lieden, unvergeßlichen Gattin und guten Mutter, spre hen wir allen Verwandten und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus.
Familie Peter Klein,
Tbürmchenswall 24.
Höln, im Oktoder 1907.
*
Danksagung.
die uns beim Hinscheiden unseres gute bewiesene Teilnahme und die schönen Kran
6
alt. Kl. Laden m.—4., am liebsten N. Kapelle oder kt gesucht. Offerten an die
Unterricht.
Angenchme Eeschättigung.
I.
eschäf
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1476 a. d. Gesch. d. Bl.
#. gur dir aus bemm bienscheiben unsells auten Vaters
bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden Es
m sprechen wir allen unseren herzlichsten Dank aus, besonders aber dem Direktorium und der Beamtenschaft des Barmer Bankvereins Hinsberg, Fischer&amp; Comp.
Frau Witwe Anton Klütsch nebst Kindern.
905
Mehrere Häuser in der Friedrich Wilhelmstraße sind zu
verkaufen.
Off. u. 1488 a. d. Gesch. d. Bl.
Größeres Quantum
Aepfel, Koch= und Cafelobst
Damen fertigen eigene Garderobe an
ihre
Leltr-Atelier ersten Ranges der berühmten Dresdener
Triumph-Methode
prämiiert in Wien, Paris, Rom, Antwerpen, Lüttich.
Schnittzeichnen, Zuschneiden, Maßnehmen und praktische Schneiderei unter Garantie perfekter Ausbildung.*
Heicne Trilke
Hohenzollernring N7, 1. Et.
Haltestelle der elektr. Bahn.
Nähschule.
Aus der Schule entlass. junge Rädchen können das Nähen,
Anmeld on-12,
w. entg
nachm.
in, Ge
erlernen. gengen. morg. -6 Uhr von
conshof 10.
auch in kleineren Partien, abzugeben
hat
Ritteraut Buschfeld
bei Liblar.
1 Zentralringschiffchen=Maschine
52 M.
1 Rundschiffchenmaschine 52 M. Schneider=Ringschiffchenmaschine 52 M. 1 Schwingschiffchenmasch. 42 M. 1 Ringschiffchenmaschine 48 M. 1 Rundschiffchenmaschine 45 M.
Diese Maschinen sind noch zum Teil wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.* Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 216.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.— 18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gebr. Both, Ahrweiler.
Itür. Kleiderschr. 25 K. Ausstellungsschr. mit 3 Glastür. 100.A, 3 Schaukast. f. auf Theken m. Glasdeckel à 12.K, 1 Schirmst. für 72 Schirme 15 4 z. verkaufen. Follerstraße 78.
P
TEEHNIKUN
Quentelstraße 3.
A Pfund Kolli frisch gesalz. Schweinestückenfleisch nur “ K. 3,60, 25 K K.80 ab hier, A Pfund holst. Holländer Käse, J sch. u. saft. K 3,20, 35 1 M 11.50 v. u. N. H. Krogmann, Nortorf6.
Ofen
grun u. Herd weiß emain. z. v. Merheimerstr. 159(Straub) H. v.
Birnen
feinste Sorten für Tafel und zum Einmachen empfiehlt die Baumschule Josef Klemmer, Köln=Deutz. Tel.=Nr. 991.
Pflaumen
10 Pfd 45 Pfg. Leyendeckerstr. 75.
2 eiserne Geldschränke
wegen Geschäftsaufg spottbillig, 50 und 100 K, zu verkaufen.
Kuenstraße 1D.
in echt Mahag., Eiche amerik u itäl. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Raninch
Russ. und Sil
Belg. Riesen, en. Engl. Widder
ber, billig zu verk Kalk, Breuerstraße 15.
Mähel auer Art seht
Avull besond. f. Prautleute.
Stets Gelegenheitskäufe. Baur, 88 Thieboldsg. 38 ach
Rinoschiff
zu 20, 25., neue 95 M
Nippes, Siedachstraße 32.
Hewehrschrank
(Eichen) z. v. Weberst. 20, I.
AAberländer Brot tägl. frisch O Follerstr. 74. Rabattmarken.
Kaufgesuche.
Gut erhaltene
Milchkarre
wenn möglich mit Esel
kaufen gesucht.
u. B 177 a. d. Gesch. d. Bl.
zu
Off.
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1489 a. d. Gesch. d. Bl.
aun Ruhdünger
zu kaufen gesucht.
Nippes, Eisenachstraße 17.
Glasschrank,
alt, antik geschnitzt u. sonst Altertümer kauft zu hohen Preisen ..Müngersdorff, Gereonskl. 22
#I. Arlula=Benderschaftes
Die h. Messe für das erstorbene Mitglied
Aesala Wower
findet Sonntag den 7.
Oktober, morgens um ½12 Uhr statt.
8 Trauerkränze##
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr.51.
Hundesutter geucht. Nähe
Off. u. 1478 a. d. Gesch. d. Bl.
S
Verloren.* Gefunden.
Fraune Dogge mit weiß. Brust, männl., zugelaufen. Abzuhol. Kantine Oberländer=Ufer. Zoublé=Kneifer m. Kettch. MonA tag verloren. Josephstr. 2A.
Vermischtes.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz. Paar A. 7,50.*
Partiewarengeschäft Mühleng. 2,1. Haus v. Altermarkt.
Ehrenfeld, Geisselstraße 22. Wie bekannt gut. Mittagtisch 505, reichliches Abendessen 40 J.
50 M. Belohnung!
Der Schüler Wilh. Broich aus Bonn, 15 Jahre alt, hat sich vom Elternhause entfernt und hält sich wahrscheinlich in Köln auf.
Mitteilungen über denselben werden an die hiesige Polizei erbeten.
Größe etwa 1,62, Haare rötlich, Augen dunkelbraun, Ohren etwas abstehend, Gestalt schlank, trägt graugrünen Jacketanzug u. Kniehosen, schwarze Strümpfe und schwarzen steifen Hut.
Besond. Kennzeichen: Narbe in der rechten Augenbraue.

Drittes Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 5. Oktober 1907.
Seite 1
Böninger&amp; Cie.
178 Severinstrasse 178
3. Haus neben der Kirche St. Johann.
Herren- u. Knaben-Garderoben.
St- und Winter-Nönneiten Ligener in hervorragend grosser Auswahl.
AnZUS O in den neuesten, modernsten Stofen und Farben.
alaYAfs in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
Pafetets billigen Preisen.
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten, guten Qualitäten.
Braut-Anzüge Knaben-Anzüge u. Paletots
Lodenjoppen
in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
in reichhaltigster Auswahl.
S
in grösster Auswahl zu von keiner Seite erreichten
billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung emptiehlt
Emil Philippi Möbelfabrik
14 Kreuzgasse 14
am Alten Stadttheater.* Geschäftsgründ. 1872.
%
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke, 6. m. b. I.
Köln. Domstr. 79. 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose
Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus. Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Köln, Kyffhäuserstr. 31.
Teleohon 2148.
prächtigen nicht abfärbenden.
Hochglanz!
Fabrikank
Gentner, Göppingen.
lämmeinens
70—85 C Feinstes
Kröfei
65—85 c)
a. Ochsenlleisch
zu den billigst. Tagespreisen.
II. Baer, Priesenstr. 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernsprecher 949.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall zu Cöln ist die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Verdingungshefte mit Zeichnungen liegen auf dem Baubureau in der Schule am Severinswall von 9 bis 12 Uhr zur Einsichtnahme auf und können von dort gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Psg. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 23. Oktober, morg. 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzurichen.
Cöln, den 26. Sept. 1907.
Hochbauamt.
Verbeek.
Füchtiges Mädchen für alle * Arbeit ges. Mastrichterstr. 40.
Lieferung auf Probel
Pat.-WasserMotorWaschmasch.
arbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B
50% Wasse 50% Kraftersparnis. ersparnis.
Prima Wring- und Mangelmaschinen.
J. H. Feltmann,“ depher bsch 14
mit PatentWäschebeweger
samtlichen
Körnungen
Gardinen,
Dekorationen,
Beisetzmöbel.
Reichste Austahl. Billige Preise.
Wilk. Coelsch, Berlich 24. Telephon 6412.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Okt. 1007.
— Aus den letzten Tagen pompeji's.
Nach dem gleichnamigen Roman E. L. Bulwer's
[2] frei bearbeitet von Josef Grunau.
„Wer weiß, Klodius, ob ich nicht doch schon Bausteine für ein kommendes Glück sammle?“
„Freund, wenn ich in dein schwärmerisches Auge blicke, beim (Zeus, Glaukus, du liebst? Sag, wie heißt die Holde; das muß ja ein gleich vom Himmel gekommener Engel sein, welcher es vermochte, dein kaltes Herz zu erschließen und zu entflammen?"
„Du fragst mich einstweilen zu viel, ich kenne keinen Namen, ich weiß nicht, wo sie weilt; ich weiß nur das Eine, daß ich sie liebe, seitdem ich das einzige Mal sie sah, und meine Rechte den leichten Druck ihrer sanften Hand verspürte.“
„Du verstehst es, neugierig zu machen. Komm', hier auf diese Bank wollen wir uns niederlassen und, vor uns das blaue, silberüberschäumte Meer, sollst du mir dein Geheimnis anvertrauen?"
„Wohl es sei, so höre denn: Ein halbes Jahr ist es wohl her, ich weilte drüben in Neapel, und, wie so oft, brachte ich im stillen Tempel der Minerva, der alten Schutzgöttin Griechenlands, ein Opfer dar, gedenkend der einstigen Größe meines teuren Vaterlandes. Im Geiste und im lauten Gebet baute ich die einstige Größe Athens wieder vor mir auf, während sich aus meinen Augen ## heiße Tränen lösten. Indem ich so traumverloren stand, drang ein stiefer Seufzer an mein Ohr, und umgewandt, blickte ich in das entschleierte Antlitz einer Jungfrau, deren mildstrahlender Blick mir ins Herz drang. Unwillkürlich faßte ich ihre Hand und sagte: „Edle, auch du bist aus Athen, sprich, auch du trauerst um dein Vaterland.“
Errötend senkte die Jungfrau ihren Schleier und sie gestand mir, daß sie in Neapel geboren sei, daß aber ihre Ahnen aus Athen, meiner Vaterstadt, stammten. Gemeinsam legten wir unsere Olivenkränze bei dem Bildnisse der Göttin nieder und verließen ohne ein weiteres Wort den Tempel. Am Eingang empfing sie ein Jüngling, und ehe ich ein weiteres Wort an sie richten konnte, waren die Beiden in der Menge verschwunden. Gleich darauf mußte ich nach Griechenland und es blieb mir keine Zeit, Erkundigungen nach dem lieben Bilde anzustellen, welches ich seit jener Stunde im Herzen trage und mit der ganzen Glut einer ersten Liebe verehre."
„Trefflich, mein guter Glaukus, und was gibst du demjenigen, der dir den Weg weist zu deiner Liebe?“
„Klodius, du kennst sie, sprich?“
„Freilich kenne ich sie, es kann ja nur Jone sein, die mit ihrem Bruder vor einiger Zeit der heimtückische Aegypter Arbaces nach hier hingebracht hat. Geschickt hat er sich dem Geschwisterpaar als Vormund aufgedrängt und seine väterlich liebevolle Maske, die er meisterhaft über die in ihm lebenden Laster zu ziehen versteht, beherrscht die Beiden ganz. Jone führt hier ein großes Haus und man muß den Alten bewundern, er hat mit dem Reichtum des Mädchens ein wahres Paradies für sie geschaffen.“
„Das Mädchen unter dem Einflusse Arbaces? Klodius, mir schaudert, diese zarte Blume unter den Händen dieses unheimlichen Aegypters?“
„Nun ja, er liebt es, als Prophet zu gelten, aber in seinen Mauern, Freund, da kennt er den Lebensgenuß besser, wie ein echter Römer. Und Jone, nun ja, sie hat ja auch unsere Sonne gekostet. Sie ist ein junges schönes Mädchen, was willst du.“
„Halt ein, nie und nimmer, wenn Jone diejenige ist, welche ich zu Neapel sah, so kann sie nicht den leichtfertigen Ansichten huldigen, auf denen sich euer Leben aufbaut. Sie war so rein, so unberührt von dem schwülen Hauch eurer Atmosphäre, so taufrisch
„Genug, genug, edler Glaukus, verliebter Schwärmer. Heute abend nach dem Mahle, das du zu Ehren deiner Wiederkehr gibst, will ich dich in ihr Haus führen, das gastfrei jedem Manne von Stand offen steht. Du magst dann selbst entscheiden, ob sie die Rechte ist.“
„Klodius, ich werde dir dankbar sein.“
„Aber, nicht wahr, Freund, vorher versuchen wir etwas die Würfel, gestern warst du so unglücklich im Spiel.“
„Was gilt mir das Spiel, wenn die Liebe mir lächelt.“
Die beiden Männer erhoben sich und gingen vom Meere zur Stadt zurück, zu den Bädern, wo sich die elegante Welt der Stadt zusammenfand, teils um sich in dem frischen Wasser die Kräfte des Körpers zu stärken, teils auch, um durch die kleinen Neuigkeiten der Stadt den von den Vergnügungen des vergangenen Tages trägen, abgestumpften Geist neu anzuregen.
2.
Das Gastmahl des Glaukus.
Das Haus des Glaukus gehörte nicht zu den großen Palästen der Stadt, es nahm nur bescheidenen Raum ein. Aber dafür wurde seine innere Einrichtung von keinem andern übertroffen. Der feine
Geschmack, der den Griechen auszeichnete, fand in den reichen Mitteln und der verschwenderischen Freigebigkeit desselben Gelegenheit, sich in der schönsten Weise zu entfalten. Was sich nur dem Auge bot, selbst die kleinsten und den gewöhnlichsten Zwecken dienenden Dinge, waren Kunstwerke in ihrer Art.
Jede Kunst war dem jungen Manne lieb, insbesondere beschäftigte er sich mit der edlen Dichtkunst, und mancher brausende Freiheitsgesang für sein griechisches Vaterland war ihm aus dem Innersten der Seele hervorgequollen. Der Gedanke, sein Vaterland unfrei, unter dem Joche der Römer, sich selbst als deren Untertan zu wissen, das war der einzige Schatten, der auf seinen sonst so hellen Lebensweg fiel und der ihn auch in den Stunden der überschäumenden Jugendlust nicht verließ.
Doch treten wir ein in das Haus des Glaukus. Ein schmaler Eingang führt uns in die säulenumgebene Halle, deren Fußboden prächtige Mosaiken schmücken. Zu beiden Seiten schließen sich die gewöhnlicheren Empfangszimmer für die Besucher an, mit denen man nicht viele Umstände macht. Ein besonders angestellter Sklave hält hier Ordnung und sorgt, daß die Besucher ihrer Würde und wohl auch den kleinen abfallenden Geschenken nach ihr Ziel erreichen. An die erste Halle schließt sich eine zweite, das Atrium, dessen wunderbare Gemälde in ihrer Kraft und Lieblichkeit dem Pinsel eines Raffael alle Ehre gemacht hätten. Heute noch nach zwei Jahrtausenden bilden sie die Bewunderung aller Besucher im großen neapolitanischen National=Museum, wohin man sie nach den Ausgrabungen gebracht hat.
Reiche Teppiche von syrischem Purpur trennten den Raum gegen das größere Tablinum ab, den Salon der alten Römer. Die Wände deckten Kunstwerke der Malerei. Rings umher standen in geschmackvoller Gruppierung eine Fülle großer und kleiner Kostbarkeiten, alter Familienstücke, an die sich manche liebe Erinnerung für den Besitzer schloß.
Weiter gelangen wir in das Peristyl, den von sieben Säulen bebetränzten Garten. Edle, mit duftenden Blumen übersäte Gewächse ranken an den Marmorschäften empor. Von ihren Kronen ringeln ähnliche herunter, und dazwischen schwingen aus goldenen Blumenkörben sich üppige Blumenketten von einer Säule zur andern. Ueberall laden unter blühendem Gebüsch lauschige Plätzchen zum Rasten und Träumen ein. Rieselnde Wasser und lustige Springbrunnen verbreiten angenehme Kühlung und erzählen die Märchen des schönen Landes, den Vögeln, den Blumen und wer sonst den süßen Stimmen der Natur zu lauschen vermag.(hortl. folat!

Seite 2. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 5. Oktober 1807. Drittes Biatt.
Chevreau mit und ohne Lackspitze
hohe und niedere Absätze.
Chevreau mit Lackbesatz
hohe und niedere Absätze.
Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen
hohe und niedere Absätze.
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigi, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
6¼, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 9% Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmätchen. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9l. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(eden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Et. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen,
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.] m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m
7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
and in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 6. Oktober. 20. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem königlichen Sohn.) Rosenkranzfest. Kinderkommunion in St. Maria=Himmelfahrt, St. Kunibert, St. Michael.— In St. Maria=Himmelfahrt wird die Rosenkranzandacht im Monat Oktober an Wochentagen morgens 6 Uhr und Sonntags nachmittags 5 Uhr gehalten.— In St. Maria im Kavitol 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmitlags 3,15 Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In der Heilig=Kreuz=Kirche (Lindenstraße) Beginn des Triduum, morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Rosenkranz, Festpredigt, Rosenkranzprozession und Segen. Potiesquoties=Ablaß von Samstagnachmittag 2 Uhr an bis Sonntagabend.— In St. Kunibert Fest des h. Bruno, Kanonikus dieser Kirche und Stifter des Karthäuser=Ordens, 9 Uhr Hochamt.— In der HerzJesu=Kirche abends 6,30 Uhr Aufnahme in das Hermann=JosefBündnis und in die Marianische Jungfrauen=Kongregation, Umzug und Segen.— In St. Andreas Rosenkranzsest mit Oktav. An den drei ersten Tagen 40stündiges Gebet. Während der Oktav täglich h. Messen 6,=45. 7,15, 11 Uhr, Hochamt.30 Uhr, nachmittags 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Rosenkranzandacht, 7 Uhr Predigt. Am Rosenkranzfesttage Toties-quoties=Ablaß.— In St. Aposteln nachmittags 6,15 Uhr Lourdesandacht. Die Andacht wird gehalten zur Bekehrung aller Sünder sowie für die Anliegen der Stifter.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachmittags 3 Uhr Andacht mit Predigt.
Montag den 7. Oktober. Sergius.— In der Heilia=KreuzKirche(Lindenstraße) h. Messen um 6, 6,30, 7, 8 und 10 Uhr, Hochamt um 9 Uhr, abends 7,30 Uhr Komplet und Rosenkranz und um 8 Uhr Festpredigt mit Segen.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 8. Oktober. Brigitta.— In der HeiliaKreuz=Kirche(Lindenstraße) Schluß des Triduum. Die Gottesdienstordnung ist wie am Montag.— In St. Martin avends 7 Uhr Versammlung mit Vortrag für Lehrerinnen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 9. Ortover. Dionysius.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 10. Oktober. Gereon.— In St. Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesi
Freitag den 11. Oktober. Bruno B.— Marienverein.— In St. Aposteln dreizehnter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollkommenem Ablaß, morgens 5,30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr NothelferAndacht mit Festpredigt. Jeden Tag um 6 Uhr Rosenkranzandacht. Jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 12. Oktober. Marimilian.— In der Kirche der Ursulinen Beginn der Novene zur Vorbereitung auf das Fest der h. Ursula, an allen Wochentagen abends 7 Uhr Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Kliche), 9,30 Uhr(Göring). Christuskirche 10 Uhr(Wendland), 5 Uhr(Müller). Lutherkirche 9,30 Uhr(Beckey), 5 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche 10 Uhr(Klose=Straßburg) 6 Uhr(Rebensburg). Krankenhaus 9,30 Uhr(Kliche). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr. Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Müller), Christuskirche 11,30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11,30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11,30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10,30 Uhr (Neudörffer), 12 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht. 6 Uhr(Röhrig). 1 1,15 Uhr Kindergottesdienst. 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbuterkirche 8 Uhr(Stuhlmann), 9,15 Uhr(Krankenhaus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Vietor). 11,30 Uhr Kindergottesdienst. Porz,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr (Röhrig). 11,15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus), 6 Uhr(Kroenig). Niehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Kroenig). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abends 6 Uhr(Pellmann), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), abends 6 Uhr(Lambeck=Kalk), 11,30 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Jsraelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 6. bis Freitag den 11. d. M. morgens .45, abends(Glockengasse) 5,45, abends(Roonstraße) 7,30; Sabbat den 12. d..; Vorabend 5,30, morgens 8,30 Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 6,29.
Standesamt der Stadt Koln. 3. Okt. 1907.
6 Geburten. Margareta, T. v. Joseph Zündorf. Polsterer, Gereonsmühleng. 22.- Gerda, T. v. Arthur Löwenthal, Kaufmann, Antwerpenerstraße 26.- Franz, S. v. Franz Heß, Gärtner, Lupusstr. 3.— Gertrud, T. v. Michael Kames, Buchdrucker, Kostg. 11.„ Max, S. v. Max Schubert, Posamentierer, Erftstr. 6d.- Regina, T. v. Hermann Baum, Kaufmann, Roonstr. 49.— Maria, T. v. Wilhelm Rondorf, Mälzer, Aachenerstr. 32.- Hubert, S. v. Walter Kayser, Schreiner, Friedrich= straße 27.— Elisabeth, T. v. Theodor Dobbeck, Straßenbahnsch., Weißbütteng. 1.- Gertrud, T. v. Joseph Lipps, Polsterer, Zülpicherwall 48.Christine, T. v. Friedrich Optaden, Kassierer, Barbarossapl. 6.- Maria, T. v. Franz Sesiani, Kaufmann, Altermarkt 40.„ Elisabeth, T. v. Joseph Luppus, Geschäftskutscher, Poststr. 35.- Maria, T. v. Johannes Eigenbrot, Erdarb., Rothgerberbach 58.- Michael u. Luise, Zwillinge v. Johann Steinhausen, Tagel., Alte Mauer am Bach 64. Gertrud, T. v. Johann Weiß, Tagel., Spulmannsg. 57.- Lambert, S. v. Lambert Gundorf, Mineralwasserfabrikant, Poststr. 22.— Walter, S. v. Peter Schiesfers, Bäckermstr., Weberstr. 32.-Theodor, S. v. Heinrich Macharen, Müller, Schaafenstr. 30.- Anton, S. v. Anton Meurer, Steinhauer, Thieboldsg. 43.- Gudula, T. v. Matthias Hoffsümmer, Tagel., Elsaßstraße 10. Emil, S. v. Dietrich Kersting. Tischler, Bonnerstr. 69. Luise, T. v. Bernhard Schlüler, Oberbäcker=Vizefeldwebel, straße 2A. Willy, S. v. Franz Koch, Bäcker, Alteburgerstr. 7. Gertrud, T. v. Hermann Kreuer, Tagel., Karthäuserwall 5.- Johann, S. v. Johann Frank. Fabrikarb., Severinswall 57.„ Elisabeth, T. v. Karl Scheuß, Koch, Metzerstr. 31.- Sibylla, T. v. Christian Rummel, Kutscher, Quentelstr. 1.
6 Sterbefälle. Anna Kold, 51., Eintrachtstr. 156—169.- Christine Schaefer, geb. Driesch, Wwe., 76., Thürmchensw. 49.- Jos. Ramspott, verh, 62., Streitzeugg. 32.-Christian Geßner, very., 66., Brandenburgerstr. 13.- Franz Kentgen, verh., 60., Krefelderstr. 85.- Julius Mannel, 10., Paulstr. 39.- Adelh. Abels, 1., Weyerstraße 85. Else Zimmermann, 1., Erftstr. 66.-Karl Wiegandt, 1., Lindenstr. 53.- Wilh. Leiendecker, 8., Gabelsbergerstr. 21.= Sophie Kronenberg, 3., Schulze Delitzschstr. 52. Rosalia Heugebach, 1., Biberstraße 70.- Gustav Kühne, 1., Dreikönigenstr. 14.— Agnes Becker, ., Alte Wallg. 14.
8 Heiraten. Philipp Wimber, Kaufm., Eintrachtstr. 149—151, u. Maria Passavanti, Maria Ablaßpl. 3.- Wilh. Segschneider, Buchhändler, Brabanterstr. 48, u. Maria Sülberg, Flandrischestr. 24.-Heinr. Braun, Fabrikarb., Krefelderstr. 59, u. Margar. Prinz, Krefelderstr. 51.
Albert Schmitz, Gürtler, Ritterstr. 10, u. Kathar. Henrichs, Gereonshof 24.- Karl Schlick, Kellner, v. Köln=Deutz. u. Wilhelm. Ponz, v. hier.
Michael Vergmann, Straßenbahnschaffn., v. Röttingen, u. Amalia Hierlwimmer, v. München.- Rudolph Maruhn, Kaufm., v. Barmen,
u. Anna Dürst, v. hier.- Peter Esser, Postbote, v. Zieverich, u. Ida Böcker, v. Hinsbeck.= Wilh. Burger, Kunstmaler, v. Kalk, u. Maria Mörs, v. Conradsheim.- Robert Weyers, Wwr., Faktor, v. Liedberg.
u. Sophia Goth, v. Mannheim.
# Heirats=Ankündigungen. Konst. Lanontelli, Schneidermstr., zu Kerpen, u. Maria Oeven, Blumenthalstr. 70.- Herm. Hasch, Korrektor.
Glockeng. 20, u. Helena Schneider, Erftstr. 52.- Deter Braunieder, Kausm., Komödienstr. 67, u. Luise Heiderscheidt, Brüsselerstr. 102. Joh. Pesch, Dreher, zu Sürth, u. Anna Kloctsch, Bismarckstr. 17. Phil. Reinhard, Hausdiener, Sterneng. 43, u. Eva Rang, Karthäuserhof 19.- Walter Brann, Fabrikarb., Clemensstr. 26, u. Anna Machereyz, Thieboldsg. 17.- Pet. Jopp, Architekt, Alteburgerstr. 203, u. Marg. Unrich, Brühlerstr. 11.- Ant. Schwarz, Straßenb.=Schaffner, Karthäuserwall 19, u. Gertr. Braun, Eifelstr. 46.- Otto Goergen, Maschinist, Brühlerstr. 14, u. Franziska Overath, Steinstr. 25.- Pet. Donner, Kutscher, zu Mülheim a. Rhein, u. Sophia Rosenbaum, Königspl. 33.
Vereins=Nachrichten.
0 Durch die Stellenvermittelung für weibliche Angestellte, welche der Stellen=Nachweis für kaufmännische Angestellte mit dem 1. August d. J. in seine Tätigkeit ausgenommen hat, ist der im Handel berufstätigen Frau Anschluß und Anteil an den Vorzügen einer sozialen Einrichtung gegeben. Die Anstalt, die von der Handelskammer und der Stadt Köln geschaffen wurde, erstrebt eine abgekürzte, bequeme Personalsuche für die kaufmännischen Arbeitgeber; den Stellesuchenden soll sie ratend und fördernd zur Seite sein. Mit Rücksicht auf die vielen Unannehmlichkeiten, welche ein Mißgriff in der Stellenbesetzung verursacht, möchten wir hervorheben, daß der Stellennachweis vorzugsweise darauf bedacht ist, die Angestellten in solche Stellungen zu bringen, die ihren Kenntnissen und Fähigkeiten entsprechen, und gerade nach dieser Richtung ist der Anstalt eine sehr nutzbringende Tätigkeit vorbehalten.
#&amp; Der National=Stenographenverein Concordia hielt am Dienstag seine gut besuchte Jahreshauptversammlung ab. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß der Verein, welcher gegenwärtig 211.Mitglieder zählt, im abgelaufenen Geschäftsjahr 428 Personen unterrichtete, und daß demselben 37 Preise bei Wettschreiben usw. zufielen. Die Neuwahl des Vorstandes ergab folgendes Resultat: 1. Vorsitzender Chr. Palm, Geschäftsführender Vorsitzender Hans Molitor, Engelbertstraße 13, 1. Kassierer J. Herres, 2. Kassierer Th. Metternich, Schriftführer A. Warland und F. W. Schmidt, Unterrichtsleiter cand. iur. E. Wiedemann, stud. math. J. Hoen und W. Bethke, Büchereiverwalter H. Schmidt und M. Geier, Beisitzer Frl. Louise Gurk, die Herren Euler, Gerig, Levit und Bühring.
( Bund technischindustrieller Beamten. In der am 3. Oktober d. J. abgehaltenen ordentlichen Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Köln sprach Hr. Redakteur Poersch aus Düsseldorf über das Thema Die konstitutionelle Fabrik. Redner beleuchtete das schwierige Thema von allen Seiten und kam zu dem Schluß, daß dem konstitutionellen Fabriksystem so gut die Zukunft gehöre, wie wir heute allenthalben die konstitutionellen Staatengebilde hätten. Nicht eher werde ständiger Frieden zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern herrschen, als bis durch Tarifverträge, Arbeitsausschüsse usw. beim Abschluß von Arbeits= und Dienstverträgen zwei gleichstarke Kontrahenten geschaffen würden. Die gut besuchte Versammlung drückte durch reichen Beifall ihr Einverständnis mit den Thesen des Redners aus und in reger Diskussion wurden einzelne Punkte durch Beispiele aus der Praxis erläutert.
APIa Cbildendes Getränk für Schwächliche, Blutarme. Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Vorzüglich schmeckend, appetitauregend. leicht verdaulich.
Preis: ¾ Liter 2#. Zu haben In allen
heken, sonst in der Hauptwiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Samstag, 5. Oktober 190..
Seite 3.
2r Jenseits des Urteils Roeren gegen Schmidt. II.
Die schwarze Frau.
Nach Fällung des Urteils in der Privatklagesache des Reichstagsabgeordneten Roeren gegen den Bezirksamtmann a. D. Schmidt schrieb die liberale Augsburger Abendzeitung in einem Artikel vom 1. Oktober 1907, welcher im übrigen den Abg. Noeren auf das schwerste angriff, wörtlich folgendes: *Wie so viele andere unserer Kolonialbeamten hat sich auch Hr. Geo Schmidt für berechtigt gehalten, sich den Schwarzen gegenüber us Herrenmenschen aufzuspielen, ihre Frauen und Töchter leben zu führen, das die Achtung vor den Weißen gewaltig herabmindern muß.
vom 3. Dezember 1906, Seite 4087, findet sich, daß niemand anders, als der Reichstagsabgeordnete Roeren seine wuchtigen Beschuldigungen gegen einzelne Beamte der Kolonialverwaltung in folgenden Worten zusammenfaßte:
Diese Personen sind sich nicht bewußt, daß das Deutsche Reich staatsrechtlich und völkerrechtlich in den Schutzgebieten nicht die Stellung eines Herrn und Herrschers, sondern diejenige eines Schirmherrn hat, und daß sie, als Beamte des Deutschen Reiches dorthin geschickt, den Beruf haben, die dortige Bevölkerung anzugliedern, zur Arbeit und zur Kultur zu gewöhnen; statt dessen fühlen sich die Herren dort als Gerren und Gewalthaber und betrachten die Einheimischen nicht etwa als Mitmenschen, sondern als willkommene Objekte für die Befriedigung ihrer oft sehr rohen und niedrigen Passionen.
So der Abgeordnete und Privatkläger Roeren am 3. Dezember
1906 und teilweise mit wörtlichen Anrlangen lautend nach Fällung des Urteils Roeren gegen Schmidt am 1. Oktober
1907 die liberale Augsburger Abendzeitung.
Hat nun der Abg. Roeren am 3. Dezember 1906 die Wahrheit gesagt oder nicht?! Und wie kommt die liberale Augsburger Abendzeitung dazu, diese Frage bezüglich des hier in Rede stehenden Punktes mit einem unbedingten„Ja“ zu beantworten?!
Aus der Urteilsbegründung in Sachen Roeren gegen Schmidt kann das liberale Blatt die vorerwähnte Charakterisierung des Hru. Schmidt kaum geschöpft haben. Es ist jedoch zweifellos, daß der Verfasser des Artikels in der Augsburger Abendzeitung auch seinerseits einen Blick in das Jenseits des Urteils liegende Ergebnis der Beweisaufnahme getan hat und die Resultate dieser Beweisaufnahme nach dem Urteile in den eingangs mitgeteilten Sätzen niedergelegt hat.
Wie lautet nun dieses Ergebnis der Beweisaufnahme? Bekanntlich hat der Abgeordnete und Privatkläger Rocren dem Angeklagten Schmidt in der Reichstagsrede vom 3. Dezember vorgeworfen, er habe mit einer Reihe bei ihm in Diensten stehender Mädchen, unter anderen auch mit der Adjaro, geschlechtlich verkehrt.
Der Adjaro=Fall hatte zu einem Strafverfahren gegen die Missionare geführt, weil diese auf Grund nach ihrer Meinung durchaus glaubhafter Zeugenaussagen sich genötigt gesehen hatten, gegen Schmidt eine Strafanzeige zu stellen, wegen des Verdachtes, die Adjaro, als sie noch nicht 14 Jahre alt gewesen, mit Gewalt gebraucht zu haben. Aus Anlaß des Strafverfahrens erfolgte eine, von der Kolonialverwaltung später als ungerechtfertigt erachtete Verhaftung der Missionare. Der Abgeordnete Roeren trug am 3. Dezember 1906 diese Verhafungsgeschichte eingehend vor und mußte selbstverständlich dabei den Adjaro-Fall erwähnen.
Sowohl aus dem Wortlaute der Reichstagsrede, wie auch aus den Erklärungen des Privatklägers in der Hauptverhandlung ging jedoch hervor, daß Roeren seinerseits eine selbständige Behauptung bezüglich des seitens Schmidi angeblich an der Adjaro begangenen Verbrechens niemals hatte aufstellen wollen.
Indem aber die Urteilsgründe von der entgegengesetzten Annahme ausgehen, kommen sie zu dem Schlusse,„daß nicht der mindeste Beweis dafür vorliege, daß die Adjaro noch nicht 14 Jahre alt gewesen und sie durch Peitschenhiebe zur Hingabe gezwungen sei. Es stehe auch nicht fest, daß die übrigen Mädchen zu unzüchtigen Zwecken von Schmidt gebraucht worden seien.“ (Vgl. Stadt=Anzeiger zur Köln. Ztg. vom 29. September 1907 Nr. 449).
Wie demgegenüber die liberale Augsburger Abendzeitung und fast alle, welche sich zu dem Ergebnisse der Verhandlung geäußert haben, zu einem Urteile in der hier fraglichen Beziehung
als Dienerin bei mir und erhielt Verpflegung und Kleidung und
zuletzt wöchentlichen Lohn. Ich habe ein ständiges Mädchen und zu geschlechtlichem Umgange so viel Gelegenheit, daß mir nie der Gedanke gekommen ist, das Mädchen zu geschlechtlichem Umgange zu veraulassen. Daß Adjaro damals geschlechtlich reif war, geht auch daraus hervor, daß Leutnant Rick, der Weihnachten 1901 für einige Tage mein Gast war, sie als Frau haben und mit nach Sohode nehmen wollte. Als ich vom Urlaub zurückkehrte(also Oktober 1902) bat ich Hru. Oberleutnant Preil, der mich vertreten hatte, mir meine Diener und auch Adiaro entgegenzuschicken.“
In dem Urteile des Kaiserlichen Bezirksgerichts des Schutzgebietes Togo vom 5. Dezember 1903 wird der Bericht des Bezirksleiters Schmidt erwähnt vom 23. März 1903, in dem es heißt:„Ich nahm Adjaro mit auf die Station und gesellte sie zu den anderen Stationskindern.“ In dem Urteil vom 26. November 1903 des gleichen Gerichtes heißt es wörtlich folgendermaßen: Schmidt gibt zu, nach seiner Rückkehr vom Heimatsurlaub im Oktober 1902 geschlechtlich mit Adjaro verkehrt zu haben, und zwar nicht nur einmal, sondern vier oder fünf mal, wvielleicht auch öfter, das erste Mal möglicherweise auf dem Wege von Agomejo nach Atakpame, die späteren Male im Stationsgebaude zu Atakpame. Diese beiden Urteile wurden in der Hauptverhandlung vor dem Kölner Schöffengericht verlesen.
Zu den jungen Mädchen gehörte auch eine gewisse Pombo, welche am 29. Mai 1903 gerichtlich folgende Aussage machte: „Ich war früher Dienerin bei dem Stationsleiter Schmidt, zu gleicher Zeit mit mir war auch Adjaro Dienerin bei demselben.“ Der Angeklagte Schmidt hat uiemals, auch in der Hauptverhandlung vor dem Königlichen Schöffengerichte zu Köln, bestritten, daß er auch mit dieser Pombo im Geschlechtsverkehr gestanden habe, er behauptet jedoch, daß die Pombo damals nicht mehr Dienerin bei ihm gewesen sei. Charakteristisch für die Auffassung der hier in Betracht kömmenden Persönlichkeiten ist auch die Aussage des Zeugen Oberleutuant Smend, welche derselbe am 3. Juni 1903 zu Atakpame gemacht hat.
liegenden Ergebnisse der Beweisaufnahme verwertet wurden. Diese Ergebnisse sind um so wertvoller, als die beteiligten Persönlichkeiten, nämlich der Angeklagte Schmidt und insbesondere der Zeuge Oberleutnant Smend mit völliger Freiheit der Anschauungen und in einer gewissen Voraussetzungslosigkeit der hier in Betracht kommenden Normen ihre Aussagen gemacht haben. Im nachstehenden sei einiges aus demjenigen, was in der Beweisaufnahme zutage getreten und somit auch zum Gegenstand der Verhandlung gemacht worden ist, vorgetragen.
Als die Affäre Adjaro ruchbar wurde und der Bezirksrichter von Togo, Frhr. v. Rotberg, wie er bekundete, sich veranlaßt sah, auf Grund der eigenen Einlassung des Stations= leiters Schmidt gegen diesen das Verfahren wegen Notzucht einzuleiten, bekundete Schmidt am 29. April 1903 das Folgende, welches ebenfalls wie alles Nachstehende zum Gegenstand der Verhandlung vor dem Schöffengerichte gemacht worden ist.„Als ich vom Urlaub zurückgekehrt war, betrachtete ich das Mädchen, welches mich offenbar früher liebgewonnen hatte, als meine zukünftige Frau und fragte sie, ob sie das werden wolle. Sie dürfe ruhig nein sagen. Ich legte ihr ausdrücklich nahe, daß es ganz in ihrem freien Willen stehe, meine Frau zu werden oder nicht. Ich bin der festen Ueberzengung, daß das Mädchen seinerzeit— das heißt also April 1903— 15 oder 16 Jahre alt ist.“ Ueber die Stellung des Mädchens in der Gefolgschaft des Schmidt geht aus dem Berichte des Schmidt vom 26. Mai 1903 folgendes hervor.„Das Mädchen Adjaro," so sagt Schmidt,„war in meiner ersten Dienstperiode— d. h. bis Januar 1902— zunächst als Stationspflegling und dann
Sinne berufen sind, christliche Kultur zu verbreiten, nämlich der Missionen, aufs höchste zu gefährden, wird ebenfalls nicht bestritten werden können.
In der Allgemeinen Lutherischen Kirchenzeitung(Nr. 33—35) klagt denn auch der protestantische Missionsdirektor D. v. Schwarz in beweglichster Weise über die oben angedeuteten Verhältnisse. Er schreibt wörtlich:
Ein Amtsrichter oder Landrat oder Schuldirektor in Pasewalk oder Buxtehude, der öffentlich in wilder Ehe lebte, wäre doch nicht bloß gesellschaftlich unmöglich, sondern er würde auch bald sein Amt verlieren, weil er die Achtung verscherzt, die für den Träger des Amtes nötig ist. Nun steht aber das Tun und Lassen eines Stationschefs in den Kolonien noch auf einem höheren Piedestal, als das eines Beamten in einer deutschen Kleinstadt. Wenn er sich da ganz öffentlich eine schwarze Konkubine hält, so untergräbt das die moralische Autorität der weißen Rasse.
Die Gründe des Urteils des Königlichen Schöffengerichts, welche, wie schon bemerkt, die gewissenhafte Ueberzeugung der Richter in sich schließen, mögen geeignet sein, die Urteilsentscheidung zu tragen und zu stützen, aber auf der anderen Seite wird derjenige, welcher objektiv aus dem reichen Borne der Beweisaufnahme schöpft, die oben aufgeworfene Frage:„Hat der Abg. Roeren recht gehabt, als er die Behauptung aufstellte, die Herren betrachteten die Einheimischen vielfach als willkommene Objekte für die Befriedigung ihrer oft sehr rohen und niedrigen Passionen?“ mit der Augsburger Abendzeitung in bejahendem Sinne beantworten.
Quod erat demonstrandum!
welche im Haushalte halsen, darunter Adjaro.“„Ich entsinne mich nicht, bemerkt zu haben, daß Schmidt seine Frau einmal nachts nicht bei sich gehabt hätte.“ Im Anschluß an diese
nachts nicht bei sich gehabt hätte.“ Im Anschluß an diese
Bemerkung entwickelten sich zwischen dem Vertreter des Privatklägers Roeren und zwischen dem Zeugen Smend folgende Fragen und Antworten:
Ist es richtig, daß Sie den Verdacht. Schmidt habe die Adjaro schon vor seiner Europareise geschlechtlich gebraucht, damit auszuräumen versuchten, daß Sie gesagt haben, Sie entsännen sich nicht, bemerkt zu haben, daß Schmidt seine Frau einmal nachts nicht bei sich gehabt habe Oberleutnant Smend:„Das ist richtig“
„Hat denn Schmidt eine Frau?“
Oberleutnant Smend:„Allerdings.“
„Also Hr. Schmidt ist verheiratet?“
Oberleutnant Smend:„Ja, Herr Schmidt ist verheiratet, aber mit einer schwarzen Frau.“
Derselbe Zeuge Smend antwortete auf die Frage, ob ihm bekannt sei, daß die sogenannte Königin Sisakbe die schwarzen Weiber für die Station besorge, wörtlich folgendes:„Nein, das ist Sache jedes einzelnen.“
Wie sehr die aus der oben geschilderten Beweisaufnahme resultierenden sittlichen Anschauungen, man möchte fast sagen Allgemeingut mancher der in Betracht kommenden Kreise geworden sind, geht auch daraus hervor, daß der in der Verhandlung als Zeuge vernommene Oberrichter Dr. Mene:— derselbe Richter, welcher in der Verhandlung gegen den P. Schmitz am 18. Jan. 1906 den Vorsitz führte— ein Dualamädchen getauft hatte und mit ihm in Geschlechtsgemeinschaft lebte.
Der Fall kam in der Kolonialverwaltung zur Sprache. Oberrichter Dr. Meyer wurde zur verantwortlichen Aeußerung aufgefordert. Das Auswärtige Amt teilte dem Reichstage durch Vermittelung des Reichskanzlers am 13. April 1907 mit, daß Oberrichter Dr. Meyer wegen Abgabe einer unrichtigen dienstlichen Aeußerung aus Anlaß dieses Falles die höchste zulässige Ordnungsstrafe erhalten habe, nämlich Geldstrafe in Höhe eines einmonatigen Diensteinkommens. Es sei übrigens bemerkt, daß der Fall Meyer bereits in der Presse, wie auch im Reichstage vorher öffentlich zur Sprache gekommen war.
Bei diesen Ergebnissen der Beweisaufnahme ist es zu verstehen, wenn selbst ein liberales Blatt die trennende Schranke des Urteils niederreißt und jenseits dieses Urteils die Tatbestandsmomente für seine eigene Würdiguug der Verhältnisse aufgreift und verwertet.
In der Tat wird man das aufgerollte Bild als ein höchst unerfreuliches bezeichnen müssen. Der weiße Beamte, der nach der eigenen Ausführung des Angeklagten Schmidt in seiner Streitschrift„Roeren gegen Schmidt“ neben anderen Zielen die Aufgabe hat, die Grundsätze der christlichen Kultur zu verbreiten, setzt sich über diese Grundsätze mit einer gewissen Selbstverständlichkeit hinweg. Er zieht nicht den Schwarzen zu sittlichen Anschauungen empor, sondern steigt zu den Gebräuchen des Schwarzen hinab, um mit ihm in Geschlechtsgemeinschaft leben zu können.
Es wird das System bzw. das Axiom der schwarzen „Grau“ aufgestellt, oder es wird im Wege des Kaufes das Weib gewonnen. Daß darin ein Preisgeben der wesentlichsten Grundsätze christlicher Moral zu finden ist und eine Selbstentwürdigung sondergleichen, wird niemand zu bestreiten wagen. Daß damit auch die Ziele einer geordneten Kolonialpolitik am Ende der Dinge auf das schwerste gefährdet sind, wird gleichfalls zugegeben werden müssen; wenigstens scheint die Kolonial= verwaltung selbst dieser Ansicht zu sein; hat sie doch nach dem 3. Dezember 1906, also nach der Rede Noerens, so viel bekannt, die Haltung weiblichen Dienstpersonals untersagt. Daß solche Vorgänge nicht etwa lediglich im Bereiche des internen Geschlechtsverkehrs verbleiben, sondern in der Oeffentlichkeit und in den Amtsbezirken der betreffenden Beamten allgemein besprochen werden, bedarf keiner besonderen Bestätigung. Daß weiterhin derartige Vorgänge geeignet sind, die Kulturarbeit anderer Faktoren, welche im besonderen
Tocales.
J Handelsminister Delbrück stattete gestern mittag dem Hrn. Kardinal=Erzbischof Fischer einen Besuch ab. Alsdann fuhr der Handelsminister zur Flora und besichtigte die dortige Kunstausstellung. Er befand sich in Begleitung des Geh. Regierungsrats Franke, des Hru. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf, mehrerer Beigeordneten und anderer Herren. Am Eingange der Flora wurden die Herren vom Vorstande der Aktiengesellschaft Flora, Hrn. Baurat Schellen und Dr. Ferdinand Esser, empfangen. Im Volksgarten fand gestern abend ein Bierabend statt, an welchem der Minister teilnahm.
Die Rusikalische Gesellschaft beginnt heute den Reigen ihrer allwöchigen Veranstaltungen. Zur Aufführung gelangen das Doppel=Konzert von Joh. Brahms und Solostücke für Violine und Cello. Die Herren Artur und Max Orobiv de Castro werden dabei Gelegenheit haben, ihre Künstlerschaft hier zum ersten Malzu bewähren. Für das zweite Konzert ist die bekannte Klavier und Clavicembalo=Spielerin Madame Wanda Landowska aus Paris engagiert, während der dritte Abend von Henri Marteau bestritten wird, der mit Künstlern aus Dortmund u. a. sein neues Klarinett=Quintett zum Vortrag bringen wird. Für die übrigen Vereinsabende sind u. a. folgende Künstler engagiert: Gesang: Fräulein Schenk(Weimar), Katharina Hiller(Dresden), Ruth Waldauer(Frankfurt), Frau van der Bilt(Utrecht), Fräulein Hartung(Leipzig), Frau Kopetschni(London), Fräulein Klara Rahn
. SEmar. Wallmusht /Zrauffust. Gran SSchrahterApfelbeck(Berlin), Frau Hedwig Kirsch, Frau Schelle=Obermeyer, Fräulein Bohemeyer, Hr. Saievitch, Hr. E. Stefaniai usw.; Violine: Fräulein Lotte Ackers, Charlotte Stubenrauch, Erna Schulz, Herren Fritz Hirt, Arthur Hartmann, Silvio Floresco, F. W. Porges usw.; Cello: Fräulein Eugenie Stoltz, Herren Gaillard (Amsterdam), Hecking(Amsterdam), Henri Son(Elberfeld). Die musikalische Leitung liegt in den Händen von Hrn. Generalmusikdireltor Fritz Steinbach und bei dessen Verhinderung von Hru. Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel. Das Programmn für die bevorstehende Spielzeit läßt erkennen, mit wie großem Ernst die Direktion bestrebt ist, den Mitgliedern der Gesellschaft abwechseinteressante Konzerte zu bieten und die Bekanntschaft
musikliebenden Kreise dem rührigen Verein ihre Gunst bewahren werden, wie anderseits zu wünschen, daß das Programm dem Vereine viele neue Mitglieder zuführen wird.
Grevens Adreßzbuch-Verlag, Brückenstraße 6 macht durch Anzeigen bekannt, daß die Annahme von Mitteilungen usw. für das nächstjährige Adreßbuch bald geschlossen wird. Wer also mit Angaben oder Bestellung noch im Rückstande ist, säume nicht, diese zu machen.
* Kleine Ritteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9a, tritt infolge Neueinrichtung der wöchentliche Programmwechsel von nun an schon Samstags ein. Auch das neueste Programm zeichnet sich durch hervorragend schöne und gediegene Nummern aus.— Im Biophontheater in der Schildergasse hat die Neueinrichtung des wöchentlichen Programmwechsels den Beifall des Publikums gefunden und den Ruf des Instituts als erstes dieser Art am Platze aufs neue befestigt. In dieser Woche seien aus dem reichhaltigen Inhalte hervorgehoben die Naturaufnahmen der Hochzeitsreise nach den Niagarafällen sowie Wilde beim Eisenbahnbau in Afrika usw.— Das Tonbildtheater, Hohestraße 78, welches sich trotz des kurzen Bestehens bereits ein gutes Renommee erworben hat, wechselte am Donnerstag auch sein Programm. In effektvolle: Ausgestaltung und höchster technischer Vollendung ziehen die lebenden, singenden Bilder am Auge des Beschauers vorüber. Zu nennen sind die Nummern Holzindustrie in Kanada, Die Tochter des Bootsführers, ferner die singenden, sowie humorvollen und kolorierten Sachen.
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4530.
smmor-Krikstre“ anerkannt heste Spezialmarke, Fuhrenwesse
„Lellernummer-blinells jetzt noch 703 p. Ztr.; ferner Kohlen, Koks
u. Brandholz zu den billigsten Preisen. Peter Huder, Köln=Arnoldshöhe,
*<space> B o n n e r s t r a ß e<space> 2 6 9.<space> T e l e p h a n<space> 2 4 5 2<space>

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 5. Oktober 1907.
Drittes Blatt.
*
K
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurasii mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— E# ri
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie. Rioro: Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Mänchener Franziskaner Teistbräu.
Küchg, von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.
flichtmitglieder haben Sutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder 6röße nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
populär=wissenschaftliche
Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Vertrags-Ordnung
für das
— Vertragsjahr 1907/1908.—
Mittwoch, 23. Okt.: E. Wasmann S.., Luxemburg.
Aus dem Leben der Ameisen und der Termiten und ihrer Gäste(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 13. Nov.: Dr. phil. Oskar Kaiser, Schauspieler und Direktor des Städt. Schauspielhauses in Hagen.
Melodramen und Humoreskenabend(mit Klavier).
Mittwoch, 4. Dez.: Dr. Adolf Furtwängler, Universitätsprofessor und Direktor der Glyptothek in München.
Meine neuen Ausgrabungen in Griechenland(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 8. Jan.: Dr. Franz Walter, Universitätsprofessor in München.
Ueber Leichenverbrennung.
Mittwoch, 19. Febr.: Dr. P. Expeditus Schmidt, O. F. M.
Ordenspriester und Bibliothekar in München.
Theater und Kirche.
Mittwoch, 11. März: Dr. Martin Spahn, Universitätsprofessor in Straßburg.
Das neue deutsche Reich, seine Entstehung und seine Entwickelung.
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrerg.) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1 Stammkarte(Abonnement für alle Vorträge) K. 5 Erste Zusatzkarte„„„„ K 3
Weitere Zusatzkarten„„„„ M. 1
Einzelkarte(gültig für 1 Vortrauy M 1
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familien= mitglieder desselben Hausstandes ausgegeben.
Anmeldungen nimmt entgegen Hr. Rechtsanwalt Dr. Holl, Hunnenrücken 21. Außerdem sind Karten in den Buchhandlungen Neudner, Schmitz, Boisserée, Zacher und in der Bürgergesellschaft erhältlich.
Köln, im September 1907.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Argendorf
„um dekke Tommes“
Glockengasse 37/39, Ecko Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu müssigen Preisen.
Neue Hegelbahn, noch einige Tage in der Woche frei. Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
2)
Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln.
Vorträge im Winter 1907—1908
im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr.
1. Montag den 21. Oktober 1907: Geheimrat Professor Dr.
Waldeyer(Berlin):„Der heutige Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus“.
2. Montag den 18. November 1907: Dr. Leopold Hirschberg, Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt-Akademie in Berlin:„Goethe u. Beethoven“.(Mit pianistischen und gesanglichen Erläuterungen.)
3. Samstag den 7. Dezember 1907: Professor Dr. W. Kaufmann(Bonn):„Das Gesetz von der Erhaltung der Energie“.(Mit Lichtbildern).
4. Freitag den 24. Januar 1908: Geheimrat Prof.Dr. Henry —Thode(Heidelberg):„Religion u. Kunst.
5. Montag den 24. Februar 1908: Professor Dr. Paul Rohrbach(Berlin):„„Die Entwickelung Togos als Beispiel deutscher kolonialer Musterwirtschaft.“(Mit Lichtbildern.)
6. Montag den 23. März 1908: Professor Dr. Wilhelm
Busch(Tübingen):„Die Schlacht von Vionville und Mara-la-Tour am 16. August 1870.“
Köln, im September 1907.
Wir laden zum Beitritt zu unserem Verein ergebenst ein und bitten schriftliche Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, zu richten, worauf die Zustellung der Karten gegen Erhebung des Betrages erfolgt.
Abonnementskarten sind auch zu haben in den Buchhandlungen von
J. G. Schmitz, Ecke Hohestrasse-Passage, Paul Neubner, Hohestrasse 137,
M. Lengfeld, Grosse Budengasse 6.
Der Abonnementspreis beträgt:
Mitgliedkarte 5
Erste Zusatzkarte 4.) Nur für Familienmitglieder Weitere Zusatzkarte 2 K) des eigenen Hausstandes. Einzelvortrag M. 1,50 in der Schmitzschen Buch handlung, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Vorstand.
in Kranz
Täglich frische Seemuscheln
sowie vorzügliche kalte und warme Speisen und Getränke empfiehlt
Th. Bendheuer, Mühlengasse 1.
Jeden Sonntag
Sses Tanzara Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
In Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Gegründet 1888.
Ehrenstrasse.
Großes Familien
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang.
Restaurant
Louisen Automat
18 Ehrenstrasse 18.
Spezialität: Abendplatten in reicher Auswahl und schmackhafter bürgerlicher Zubereitung.
5 Sorten erstklassige, bestens gepflegte Biere.
Schnelle Bedienung.
Nicht automatisch!
Köln-Nippes.
Zentrumspartei!
Sonntag den 6. Oktober 1907, morgens 11 Uhr. findet in
grossen Saale des„Arvoli“, Neusserstrasse 216, eine
öffentliche Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Berichterstartung unseres Reiehstagsabgeordneten Hrn. Hamecher
aus Berlin.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um recht zanireiches Erscheinen gebeten.*
e
S Zoologischer 8
Garten. 8
S Sonntag 6. Oktober
83
8
8
zum letzten Male in diesem Jahre## von morgens 8 bis mittags 12 Uhr: S
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.
Haus Steinbreche
Telephon: Bensberg Nr. 1.
25 Min. v. Haltestelle Schlodderdich d. elektr. Bahn 25„„„ Kippemühle B. Gladbach.
40„„ Brück-Mauspfad.
Täglich Diners und Soupers von 2 M. 3 M. und höher, Speisen à la carte.
Fortgesetzt
erhalten wir freiwillige Bestätigungen der vortrefflichen Heilerfolge unserer Lithion-Therme bei einer häuslichen Trinkkur gegen Gicht, Rheuma, Ischias, Steinleiden, Nieren- u. Blasenerkrankungen.— Broschüre frei.
Verwaltung Gichtbad Assmnanusllausen Rhein.
Au doppeltkohlens. Lithion stärkste Therme Deutschlands. Hauptniederlage II Hallan Kaln Richard Wagnerstr. 37. f. d..-B. Köln wr. Hüllen, KUIll, Fernsprecher Nr. 8301.
Bonn am
Hotel
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn. Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
M
Hohenzolerning 80, I. Eio.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie die Kinder-Kurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
. F. I. J4
Telephon 6755.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Fränkischer Hof
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konnert.
Eine
Kopfhaut
ohne Haare
wirkt
unschön und lächerlich.
Ein natürliches u. billiges Mittel zur Erhaltung Ihrer Haare sind
Dr. Homeyer's
Befördern u. stärken den Haarwuchs,.erfrischender u. nervenauregender Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe,
machen das Haar seidenweich gläuzend. Originalkarton 60 Pfg.
Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Engros-Niederlage Oskar Behr,
Köln a. Rh., Mozartstr. 15. Pharm. Spez. en gros.
Ferner bei Fr. Drugies. Breitestrasse 175. Barbarossadrog., Weyerstrasse 91.
jeden Typs werden bei billigster Berechnung repariert und einreguliert. Installateure erhalten Vorzugspreise.
Tel. 8811. Vondenhoff&amp; Rix Tel. 88ll.
Elektrotechnisches Geschäft, Plaukgasse 34.
Zichung 7. Oktober 190..
Lotterie der HandwerksAusstellung zu Nachen
445Gew.i. Wertv.zus. 22800M
.3000
.10000
23500-1090 -200-2000 20 u0- 2000
etc. etc.
Lose à 1., Porto u. Liste 20 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. den durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Kgl.„ Preuss. Lotterie-Einnehmerp; G. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.