Anzeigen-Preis: I5 eig. die einspaltige Zeile **““(erste u. letzte Seite 18 Pfg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 179. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 3. Juli 1907. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 10 Seiten.
Köln
Waidmarkt
Köln
Waidmarkt
Gegründet 1833
Der diesjährige grosse
hat Dienstag den 2. Juli begonnen.
Grosser Reste-Verkauf
in allen Abteilungen.
In sämtlichen Abteilungen sind eine grosse Anzahl Reste Coupons oder sonstige Gelegenheitskäufe besonders ausgelegt, und gewähre ich auch auf diese bedeutend herabgesetzten Preise ebenso wie auf alle regulären Waren mit alleiniger Ausnahme von Holzmöbeln
einen Rabatt von K 0% bei Barzahlung
so dass sich in diesem Monat eine ausserordentlich vorteilhafte Gelegenheit bietet zum Einkauf von Mode- und Weisswaren sowie Ausstattungs- und Einrichtungs-Gegenständen.
Grosser Reste-Verkauf
in allen Abteilungen.
Besondere Gelegenheitskäufe
Damen-Konfektion.
Alle Frühjahrs-Neuheiten bedeutend herabgesetzt.
Modelle weit unter Preis.
Gardinenlager.
Restpaare von Gardinen und einzelne Vorhänge bedeutend herabgesetzt.
Eine Anzahl Teppiche, Tischdccken und Dekorationen weit unter Preis.
Einzelne Bettstellen sowie einzelne farbige Wolldecken weit unter Preis.
Eine grosse Anzahl Nussbaum-Möbel sowie einzelne Beisetz-Möbel weit unter Preis.
Infolge der bisher ungünstigen Witterung ganz besonders billiger
Blusen
Serie
Serie
Serie
Serie
aus reinseid. Taffet, Messaline, Batist, Zephir, Japon, Leinen usw.
früher.75 bis 12.K 30.
.—„ 18. 6 5
23.6. 9 96.
5
Serien-Verkauf nachstehender, teils etwas bestaubter
Kostümröcke
I
„ 12.50„
19.—„ 34..
Morgenröcke
Serie
Serie
aus Musseline, Feulé, Batist, Kattun usw.
früher.50 bis 17 M 6 4
.. 15.0.
„ 12.50„ 20..
17.50„ 28.
aus engl. Stoffen, Cheviot, Alpaka, Satin usw.
Serie Serie Serie II Serie IV
Unterröcke
früher.50 bis 12. „.50„ 20..
„ 12.50„ „ 18.50„
25.06.
36.4.
aus Lüster,
Serie Serie Serie II
teilweise Volant.
früher.50 bis 12.50M 17.50 M. 26.00 K
„ 13.00„ „ 17.50„
.50 M .—M. .—M .50 M
mit Taffet.50 M .50 .50 M
Die Serien-Preise sind netto!
Neuheiten für die Reise- und Bade-Saison.
Reisekleider, Touristen- und Sport-Kostüme, Wettermäntel,
Staubmäntel, Brunnenmäntel.
Bade-Anzüge für Herren u. Damen, Bade-Mützen, Bade-Schuhe,
Frattier-Tücher, Bade-Teppiche, Bade-Mäntel.
—.*-"—**

Seite 2.
Bekanntmachung.
∆E. lspephafaute vur die Schutzt#:
Behufs Deckung des Ersatzbedarfs für die Schutztrupve in
Südwestafrika werden noch Anmeldungen von zum Eintritt in die Schutztruppe bereiten Mannschaften beim Bezirkskommando entgegengenommen.
Berücksichtigt werden diejenigen junggedienten Mannschaften, der Schutztruppe für Südwestafrika bereits angehört haben
R. Mn Mslechers ermünscht sind
die der
Die bereiten Mannschaften wollen sich baldmöglichst an Wochentagen zwischen 8½ bis 11 Uhr vormittags bei dem zuständigen Bezirksfeldwebel unter Vorlage ihrer Militärpapiere melden.
Die gestellten Anforderungen werden bei der Meldung bekanntgegeben. Ebenfalls wird über die Vergünstigungen, welche unter Umständen den ehemaligen Schutztruppen=Angehörigen, die nach Ablauf ihrer Dienstverpflichtung bei der Schutztruppe behufs Ansiedelung im Schutzgebiet verbleiben, gewährt werden können, Auskunft erteilt.
Cöln, den 2. Juli 1907.
Königliches Bezirkscommando.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 45, Blatt 1764, auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Scholl zu Cöln=Zollstock, Herthastraße 20, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 6666/97, Sülzburgstraße, Acker, 4,06 Ar groß, Reinertrag: 1 19/100 Taler am 13. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
GonA Oa.IIstscune Iollen hie in Uäln
Kölner Local-Auzeiger Nr. 179 ap; Mittwoch, 3. Juli 1907.
Zwangsversteigerung
——„Ganno. I. II#.- in(Täln hoIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln legene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wilhelm Wienen junior, Zigarrenfabrinant, und Sofie geb. Franzen zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 1272/48, Fran, straße 38, Hofraum, worauf a. Wohnhaus, b. Stall, 97 Quadrat= meter groß, 192 Mark Nutzungswert, am 15. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2 Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wilhelm Wienen junior, Zigarrenfabrikant, und Sofie geb. Franzen zu CölnLindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 3120/48, Franzstraße 40, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 4 Ar 79 Quadratmeter groß, 540 Mark Nutzungswert,
am 15. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 112, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln,
Aegidiusstrasse Nr. 9
belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters
Wilhelm Pankrath zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2500 Mark Nutzungswert, Kartenblatt 63 Parzellen Nr: zu 6654/84 aus 4002/84 von 92 Quadratmeter Größe „ 6654/84„ 400384„ 2 Ar 09„„
„ 665484„ 4004/84„ 12 am 7. September 1907, vormitt. 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 113, Cöln
Zwangsversteigerung.
dar Muenanune der(Romoinschaft die rn Ansehung
Zwangsversteigerung.
——„ML„ I. IT„-" CTalg ha.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 203, Blatt 8109, auf den Namen—
1. der Witwe Franz Reimer, Bernhardine geb. Pirotte,
2. der Bernhardine Reimer, ohne Geschäft,
3. der Sophia Reimer, ohne Geschäft,
4. der Martha Reimer, ohne Geschäft, sämtlich in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 36, Nr. 282/120, Friesenstraße 80, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 97 Quadrat= meter, Nutzungswert 7500 Mark, am 15. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II-, Cöln
Hanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 910 laufenden Meter Rohrkanal in
Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 10. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, beider unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 28. Juni 1907.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Am Donnerstag, 4. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Liniiermaschine, 1 Schreibpult in Eichen (Asitzig), 1 zweitüriger in Nußzbaum, 1 Kopierpresse, 1 Musterschräufchen,1Geldschrank 1 Regal, 5 Ballen Blauglacs=Papier, à 35 Ries, 1 Waschkommode in Alt= mahagoni mit weißem: Marmor und und 1 dreitür. Kleiderschrank mit einer Spiegelscheibe.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 4. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Holzmarkt Nr. 73 bei Niemann gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Warenschrank mit 3 Glastüren, 1 Sofa mit buntem Plüschbezug, 1 Nähmaschine mit Kasten, 1 Nähtisch, ferner 25 Bohlen Mahagoni, 3 bis 5 Meter lang, 10 Bohlen Mahagoni, 3 bis 5 Meter lang, 6 Weidenbohlen, ca. 3 Meter lang.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 6, Blatt 219, und Ehrenfeld, Band 64, Blatt 2559, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Restaurateurs und Kaufmannes Josef Koep, bzw. der Eheleute Kaufmann Josef Koep und Gertrud geb. Feith zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1.
2.
Cöln, Kartenblatt 12 Nr. 298/115, Jakobstraße 24, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Seitenbau, c. Lagerhaus mit Hofkeller, groß 3 Ar 80 Quadratmeter, zu a. 2700 Mk., zu b. 2700 Mk. Nutzungswert;
Ehrenfeld, Kartenblatt 71 Nr. 3445/70, Subbelratherstraße 211, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofunterkellerung und Hofraum, 2800 Mk. Nutzungswert, besteht, sollen diese Grundstücke
am 14. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Juni 1907.
Königliches Amtsgericht 113
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Baltbasarstrasse 20
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Iser, Inhaber eines Baugeschäftes in Elberfeld, eingetragene Grundstück: Kartenblatt 45, Parzelle 1724/15, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,62 Ar, 3300 Mark Nutzungswert,
am 21. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II, Cöln
Am Donnerstag, 4. Juli 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino,
1 Spiegelschrank.
Buchholz,
Gerichtsvonzieher in Cöln, Leostraße 57.
Am Donnerstag, 4. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
vollständige Laden= und Spiegelschaufenster=Einrichtung, Oesen, Schalttafeln, Ladentisch, Pult, Stühle, Messing= ständer für Schaufenster usw., sodann eine Partie Herren=, Tamenund Kinder=Regen= und Sonnenschirme u. a. m
Der Verkauf findet bestimmt
statt.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Maybachstraße 154
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 322, Blatt 12870, zur ##eit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen es Johann Iser, Inhaber eines Baugeschäftes in Elberfeld, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 37, Parzelle 1401/129, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,52 Ar, 3300 M. Nutzungswert,
am 21. September 1997, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoßt.
versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht, Abt. II-, Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Maybachstrasse 156
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Iser, In haber eines Baugeschäftes in Elberfeld, eingetragene Grundstück: Kartenblatt 37, Parzelle 1402/129, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,93 Ar, 3800 Mark Nutzungswert,
am 21. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II, Cöln.
legene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Ferdinand Dalm zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Zwangsversteigerung
—. I. II.-:(TXIgerung
von*
Schuhwaren.
Am Donnerstag und Freitag den 4. u. 5. Juli. vormittags 10 Uhr u. nachmittags 2 Uhr versteigere ich im freiwilligen Auftrag im Auktionssaale Glockengasse 39, Ecke Hämergasse,
45 Paar braune Damen Knopfstiefel, 134 P. Kalbleder, Chromkid u. Boxcalf Damen=Knopfst. mit Lack kappen u. Lackbesatz, dito 21 Chevreaux=Schnürstief. 39 P. braune Schnür= u. Knopfstiefel, 27/35, 56 Paar dito schwarze, 31 P. Globus Schnür= und Knopf=Damen stiefel, 85 Paar VerrenAgrafsen, gepinnt, 19 Paar Herren=Agrassen, Boxcalf und Chevreaux, 9 Paar Damen=Zugstiefel öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
C. Weinberg,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Aegidinsstraße Nr. 7
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Wilhelm Pankrath zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 6653/84, Aegidiusstraße Nr. 7, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 14 Quadratmeter, 2500 Mark jährlicher Nutzungswert, am 7. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II8, Cöln.
Auktionator u. vereid. Taxator
Schildergasse 90
Fernspr. 7020.
Palm zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 7005/95, Acker, Sülzburgstraße, groß 2 Ar 08 Quadratmeter, mit 0,45 Taler Reinertrag,
am 18. September 1907,
9½ Uhr, durch das unterzeichnete
Glockenricht— an der Gerichtsstelle gasse 9, Saal D, Erdgeschoß
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 113, Cöln.
95
Ksece.. 7.
von 2,75 an
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanw. Dr. jur. Hilker, Cöln, Kattenbug—7, als Prozeßbevollmächt. in einer Prozeßsache weg. Verweigerung werde ich a. Donnerstag den 4. Juli, morgens 12 Uhr, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36 10 Mille Zigarren öffentl. meistbiet. geg. gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Cöln. Brüderstr. 3. Fernsprecher 9095.
An Donnerstag, 4. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett, 1 Sofa, b. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 2 Sofas, 1 Bertiko, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Kleiderschrank, 3 Stühle, 1 kleines Nipptischchen, 1
Waschkommode.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 4 Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Bilder, 1 Regulateur= uhr, 1 Schustermaschine, (Steppmaschine).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
Am Donnerstag d. 4. Juli
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag, 4. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Propsteigasse 30 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Geldschrank, 1 komplette Ladeneinrichtung, 1 Partie Leineu= und Wollfachen 2c.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag d. 4. Juli 1907, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich weistbietend versteigert werden:*
1 Büfett.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mitesser, SomKiechlen, mersprossen, haut, gelberote Fleck., Mül“ das Beste Dr aug. Kuhn's GlyUAn“ zerin=Schwefel schläge milchseife. Man verl. Dr. Kuhn Echt nur v. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.
Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.—
ghel-Fad.
J. Hölzken
Tel. 6991
g.
AmDonnerstag den4. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa mit 2 Sesseln,
1 Füllhorn, 1 Bauerntisch, 1 Zimmerteppich,
2 bronzierte Leuchter.
Krufe,
Berichtsvollzieher in Cöln.
1
ei
Am Donnerstag den4. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Annostraße—3 zu Cöln gegen gleich *#lick
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 dreitüriger Spiegel schrank in Eichen.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Möbel aller Art kauft man am billigsten und gut bei Baur.88 Thieboldsg. 38 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölus b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Vollständiger Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
Goldwarengeschäftes von
Klemens Schlinkmann
Marzellenstraße 9.
Wegen Erkrankung des Inhabers soll das Ladengeschäft aufgegeben und die vorhandenen Waren, bestehend in Goldwaren aller Art, Uhren usw. zu entsprechend herabgesetzten Dreisen ausverkauft werden.
Es ist daher hier verteilhafte Kaufgelegenheit, auch für Händler, geboten. Der bestellte Vormund:
Fr. Bolten, Rechtskonsulent.
Die Kölner Brockensammlung
Mutterboden
für Stadtwaldgürtel Nr. 15 in Lindenthal zu kaufen gesucht.
Angebote sind zu richt. an C. J. Düwell Köln, Bismarckstraße 28. Tel. 1068.
Rheingasse 24, 1.
wird am 15. Juli nach
Siebenburgen 4
verlegt und bleibt umzugshalber vom.—15. Juli für den Ver kauf geschlossen. Ein großer Teil der Sachen werden vorher Donnerstag den 4. Juli,—5 Uhr, und Freitag den 5. Juli,—5 Uhr, zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
Anmeldungen zum Abholen der für uns bestimmten Sachen sind nach wie vor an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, zu richten

Erstes Blatt.
Städtisches Orchester
Donnerstag, 4. Juli, abends 8 Uhr:
3. Unterhaltungs-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
mit Restauration
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 179&a Mittwoch, 3. Juli 1907
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und unter freundlicher Mitwirkung des Opernsängers Herrn R. Batz.
Wagner-Abend.
Programm:
Eine Faust-Ouvertüre. Trauermarsch aus„Götterdämmerung“.
Gralserzühlung aus„Lohengrin“.(Herr R. Batz.) Bachanale aus„Tannhäuser“.
Vorspiel zu„Tristan und Isolde“.
Ein Albumblatt für Violine mit Orchester.
(Herr Konzertmeister H. Anders.
Preislied aus„Die Meistersinger“.(Herr R. Batz.) Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingold“. Eintrittspreis 50 Pfg. an der Kasse.
Viertes Unterhaltungskonzert Donnerstag den 11. Juli.
Seite 3.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Mittwoch den 3. Juli. abends 8 Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette von Karl Millöcker.
4. Juli, abds. 3 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
lebenden Photographien.
wöchentlich wechselndes Programm. Einlagen:
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Joh-Classen
Heute, Mittwoch und folgende Tage:
Pränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle nnter Mitwirkung des
Selo-Guartetts„Liederkranz“:
Eintritt frei.
Pfarrverein
St. Mauritius. Die Monats-Versammlung
4%
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben““
und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M.
unter 25„ 5 J.
Familien:
Die erste Karte 10 M
Jede weitere Karte. 4 M
W
95
Täglich Militärkonzert
S an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen
nachmittags 4 Uhr.
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
ur Hänneschen-Theater.
50 c ohne Extra-Entree. Im Irrgarten:
Miss Elly,
Eintritt:
die Dame mit der durchsschtigen Brust.
No2820
Die kleine Waise. 8
Ein grossartiges fesselndes Kinderbild, welches jede Mutter gesehen haben muss. 8
Ausserdem ein grossartig neues Programm nur
Der Mann
mit dem Fimmel
Schwank in 3 Akten von M. Geisthövel.
Billettbestellungen werden den ganzen Tag teleph. (1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Garte
12
S Sonntag, 7. Juli
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.*
Hölner Verein weibl. Angestelter
zu Köln.
Vereinshaus. Geschältsstelle und
Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragtal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vortrage, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mir Pension 45—60 M. „Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbefucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer OrtsKrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
e Geschäftsstelle ist geöffnet: von—11 Uhr morgens, von 2½—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von #1 uur morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M. 1,50.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
S9 Für Wohnungs-Anzeigen SS—
lI ist der Kölner VaMa
[ ist der Kölner Tocal-Anzeiger das III 8sse geeignetste Organ. SSSS
Hohe Pforte 10.
Erstes Kine=Theater Kölns Panopikum Hohestr. 9# Cage xunge.
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochzen-Programm.
Sturm und Strandung eines Fischerbootes an der norwegischen Küste, direkt nach der Natur ausgenommen
Hochdramatisch.
Der Goldkäfer(prachtvoll koloriert)
Illusion.
Boby mit seiner Familie(koloriert).
Ein verhäugnisvoll. Tausendmarkschein
Sehr humoristisch.
Eine Reise durch Steiermark u. Südtirol.
Sochinteressant u. bel*=-„
Ausflug ins
Bergkraxler. 5. Steirischer. un
Die Jagd nach der gestohlenen Wurst.
Humoristisch.
Die kleine Mary verirrt, doch Phylax
und Kastor wachen. Hochinteress. u. belehrend.
Ein blauer Montag und seine Folgen.
Sehr humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonn= u. Feiertags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Militär an Wochentagen die Hälfte.
Kinder auf dem letzten Platz nur 15 3 inkl. Steuer. Jede Woche neues Programm.
Scala-Theater.
Heute. Mittwoch den 3. Juli er., ands. 3 Uhr:
Zweite Vorstellung
des Berliner Novitäten-Ensembles.
Hochaktuell! Sensationelle Novität!
Die Juden!
Revolutions-Drama in 3 Akten von Tschirikow Fur die deutsche Bühne bearbeitet von Rudolf Bernauer.
In Berlin, Dresden, Wien hunderte Aufführungen!
Vorverkauf den ganzen Tag in der Zigarrenhandlung von Gummich, Schildergasse 64.
Vorverkauf im Theater von 11—1 Uhr und von 6 Uhr abends ab an der Kasse.
Knerkannt vornehmstes und größtes
Theater am platz.
für Juli
fällt aus,
wegen der zur festgesetzten Zeit in unserem Vereinslokal tagenden Versammlung der Pfarrvertrauensmänner d. Zentrumspartei.* Der Vorstand.
Zum ühringeld
Wild. H. Hamnacher gegr. 1933 Tel. 3626
Lindenthal, Dürenerkr. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.*
i. d. Eifel, herrl. Wald= u. Gebirgslage. Bester Platz f. Erholungsbedürftige. Mäß. Preise b. ff. Verpfleg. Hotel Jagerhof.
Villa pütz
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Hohestr. 23-25
am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
ns Filialen:
Mannheim, Ludwigshafen, Düsseldorf. Elberfeld, Essen Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Strassburg, Stuttgart, Zürich, Brüssel. Hagen u. Saarbräcken. Bereits eröffnet resp. in Gründung begriffen.
Neues Programm:
Aegypten, das Land und seine Bewohner.
widerspenstige Hund, humoristisch.
Unsichtbare Menschen, illusionistisch. Karolinchens Ausgang, humoristisch.
Der Clown als Arzt, dramatisch. Ausflug aus Madeira, belehrend.
Große Eile schadet nur, humoristisch.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Mariasief hät et gerähnt!
Aus diesem Grund wird das Fest auf unbestimmte Zeit verschoben.
Der Festausschuss.
am Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.*
Billigste und beste Verpflegung.
Hie
11
9
HU!
Prrinten-Reintieh von Fieutsen Sieg. Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspr. 3,50
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 3u se Fernsprecher
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege Im Wochenbette.
□ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
gass
1
mit allem Komfort ausgestattet, Zimmer meistens mit Balkon, gedeckte Terrasse. Freie Lage mit Aussicht aufs Siebengebirge. Volle Pension inkl. Zimmer von 3,50# an. Günstige Familien= Arrangements. Telephon 240.
— Pütz.
Pendion Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachensels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 K
Volandseck Samitienzenisgnat
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.4. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh.
Gasthof zum weihen Koß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg. Volle Pension 3 M. Logis mit Frühstück von 1,50 M. an.
Landaufenthalt!
b. b. Fam. i. kl. Luftkurort(Bahnst.) i g. industrieloser herrl. Gebirgsg. .d. Ausl. d. Siebeng., ¾ St. v. Oelb.
Eig. landwirtschz. Produkte.
Luft= und Sonnenbäder. Pensionspr..4. K. n. Uebereink. Privatpens. Burg Niederbach zu Oberpleis.
Blankenberghe.
Grand Hotel de la Pair
Seseur-Pavillon Roval
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Zeichner suchzt f.
Off. u. Nr. 1015 a. d. Gesch. d. B.
—
4

11
2.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 1907.
Das Geheimnis
157027
157028
des unter Nr. 182555 patentierten, mit dem ersten Preise auf der Kasseler Ausstellung 19o6 prämiierten
S
liegt nicht allein in der Benutzung des besten Materials, sondern hauptsächlich in dem Schuhboden, in der Herstellung desselben (System Langenohl).
Seine hervorragende Elastizität wirkt geradezu wohltuend auf den menschlichen Fuss.
Die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler(E..) sind imstande, als
Fachleute
tür jedermann den richtig passenden
Fusswohlstiefe
zu liefern.
Echt zu haben nur in den Geschäften, welche untenstehendes Schild im Schaufenster haben.
FußwohlStiefel
Ortsgruppe Cöln
des
S
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt.
Tra
Po
der heutigen versuchten modernen Zugkraft in Bewerkstelligung von Ausverkäufen kauft man noch immer am besten und billigsten bei einem bekannten Fachmann.
Grösstes und ältestes Schuhwarenhaus am Platze.
Her, Schunmacher
Wippes, Neusserstrasse 289.
Grosser Umsatz. Kleiner Nutzen. Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.
Elegante Anfertigung nach Mass.#
Reparaturen besonders gut und billig in allerkürzester Zeit.
Damenwäsche, eigener in
tadellose Ausführung.
Wwe. Pet. Berg, Berlich 5.
Unübertroffen
und ein
Triumph der Technik
Dieselben werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt.##
Selfkantschuhe in allen Grössen.—
Fusswohlstiefel
D. R. P. 157027 u. 157028.
Besonders empfehle Neuheiten
LEISTEN
C. R. P 119805
Normalstiefel
Leisten D. R. P. 149805
Kunsthandlung u. Einrahmungsgeschäft
Herm. Alben, Limburgurstr. 15. am Hohensollernring,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Gr. Auswahl in Stichen, Gravüren 2c., Leisten jed. Stilart. Photographieständer in allen Formaten und Preisen.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julins Gliesche Söhne,
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
„Nex“Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
Caesar" Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt##. Versilbert 6,50 J.
Fste. hohlgeschl. Nasiermess
jedes Messer 5 Jahre Garantie zu.50, 2,50,.—,.50,.— A Streichriemen, Rasierpinsel, fste. Rasierseife usw usw. empfiehlt
C. A. Lütters, Bxefestr. 25.
Solinger Stahlwaren=Niederlage Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Rasiermesser
werden
haarscharf
geschliffen und abgezogen in der
Rastermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
C
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hausaring 24
Möbel- Dekorationen.
Kraenkel’s
Biersyphon
aschenhiervertrieh
Wilh. Marette.
D. R. D.
S und Desintektionsanstalt
2 Ttraße 28 Gebr. Bündgen
— Mechanische u. chemische Reinigung von S Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw, “. Kunststopferei, Reparatur, Aufbewah* rung, Appretur. C
* Motten=Vernichtung aus Gegenständen 5 aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Kraus
(ganz Kupfer)
anerkannt der beste, betriebssicherste auf dem Markte und schwerste im Kupfergewicht. Weitgehendste Garantie!
Max Ohnesorge
Inh. Herm. Ruegenberg
Erstes und grösstes SpezialGeschäft für Badeeinrichtungen etc.
Köln
jetzt Flandrischestr. 1.
Gegründet 1883.
Kulante Zahlungsbedingungen.
Solideste Bezugsquelle für Installateure und Wiederverkäufer.
6 beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, Horne„Gola, per Liter.60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Reichsadler-Progerie M. Riese Machl., Tel. 20859.“
Fayr=, Motor= und 1o 111I=. Transporträder.* Allein=Verk. f. EhrenKulmbacher dunk. Export
in stets frischester Füllung.
Kellerei:
Bismarckstrasse 31.
Telephon 623.
Kaufen Sie nur
Hartrocken-Glanz-Del
Reform“
welches in 4 Stunden glashart trocknet und niemals nachklebt. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen u. Fußböd. Minderw. Nachahm. weis. Sie im eign. Int. zurück. Per Pfd. 60.
Kauf bei: Heinr. Künning.
Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
Erau zum Säckeflicken ges. 0 Balthasarstraße 31.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Zahn-Anst Lantin
51 Salierring 51.
*

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 3. Juli 190..
Seite
—
Fabrik-Niederlage
Offenbacher Lederwaren
Frau Ferd. Oelbermann
Breitestr. 84 Breitestr. 84
Filiale Bonn a. Rh., Am Hof 9
empfiehlt zur Reise in grosser Auswahl und zu anerkannt billigsten, streng reellen Preisen:
Rohrplattenkoffer u. mst#n
flache Coupékoffer in allen Grössen u. Preisen. Hand- u. Reisetaschen in Ia. Rindleder in allen möglichen Formen u. Grössen(Garantieware).
Segeltuch=Faltenkoffer und Faltentaschen, Reise-Necessaires, Rucksäcke usw.
Grösste Auswahl in sämtl. Offenbacher kleinen Lederwaren bei staunend
billigen Preisen.
IB. Mau schte genau auf Firma u. Hausnummer.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Fernsprecher 648
empfichlt in bek. Güte f. Prirate frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel a Liter 22 Pfg.
Magermiich" 10„
Buttermilch„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„ 10„
Schokolnde-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in 0,3Literfl.„„ 10„ Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.*
Pennigs Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder(schwarz und farbig)
bestbewährt in allen Preislagen
Köln, Heumarkt 55, Erle Joachinstagse.
Gegründet 1872. am Königsdenkmal. Fernsprecher 1452.
Reparaturen
prompt,
billig,
werden abgeholt und zugesandt.
auf Wunsch.
Man verlange
Rheinwein-Essig
Ohalnm L
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHK(Rheinland):
Th.
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter:
Sch
Herr Johannes Pesch, Gereonskloster 20
prämiiert für füchtige Leistungen Köln u. Düsseldorf. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M. Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Eis. Eis.
Empfehle hiermit
Kristall-Eis
zum Haushaltungsgebrauch.
¼ Block 12½ Pfund 8 Mark per Monat.
½ Block 25 Ofund 12 Mark per Monat.
Das Abonnement kann jeden Tag angefangen werden.
Eishandlung Herm. Jansen
St. Apernstraße 52. Karte genügt.
s Naturgemässehlellweise s
□(Homöopathie).
# Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.###
# Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw. ∆ Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-8, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. Dienstag und Freitag nur vormittags.
8666
Köln
Richmodstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Aufertig. nach Maß od. Must. “<space> v o n<space> 2 8 M K<space> p e r<space> ½<space> D u t z.<space> a n.<space>
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Unschön
st Korpulenz,
Wendelsteiner
Tee
M. 1,75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth= Jesuiten=, Löw.=, Stern=Hirsch=„Mauritius=Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Ehrenseld; Engel=, Rosenapoth., Deutz: Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes; Feiges Anotbeke.*
Wegen Aufgabe der Artikel
gerahmie und ungerahmte Kunstblätter und Bilder sowie Pho tographie= und Ansichtskartenständer u bedeutend
Scheifgen&amp; Klee, Kunsthandlung,
Kylfbäuserstrasse 4, am Barbarossaplatz.
Photographische Apparate.
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, von28.4. an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vorteilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft.
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).*
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Elnlil Umer, Köln.
Reisekoffer
Handtaschen
se billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
—**
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Ferdinand Schmitz
Helene geb. Reith
findet am Freitag den 5. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Lieferung von Kleidungsstücken.
Die Lieferung des Bedarfs an Bekleidungsstücken für den Fuhrpark und die Straßenreinigung soll im Wege des öffentlichen Verfahrens auf„drei“ Jahre(1908 bis 1910) vergehen werden und zwar:
800 Mützen,
600 Blusen für Erwachsene,
200 Blusen für Knaben.
800 Manchesterhosen für Erwachsene und Knaben,
500 Drellhosen für Erwachsene,
200 blauleinene Hosen für Knaben und Erwachsene,
100 Wintermäntel für Kutscher,
200 Regenmäntel für Kutscher,
200 blauleinene Jacken für Kutscher,
200 blauleinene Kittel mit Lederbesatz für Kutscher,
24 Drellröcke für Hülfsaufseher nach Maß,
24 Tuchhosen„„„„
24 Waffenröcke„„„„
Die besonderen Bedingungen, welche gegen Erstattung von 0,50 M. entgegengenommen werden können, und Muster liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks Ehrenfeld, Roßstraße 46, zur Einsicht offen. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, welche nur je einen Preis für jede der im§ 1 der Bedingungen aufgeführten Bekleidung enthalten dürfen, und Stoffproben sind postfrei an die Direktion bis zum 29. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird. Später eingehende Angebote können keine Berücksichtigung finden.
Dircktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, #r ½ Tischdecken, Auflegest.
„—# f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Rokos-Läuter.
Matten, emr-Grkik. Piee
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
Beste und billigste quelle für
Bezugsjeder Holz- und Stilart.
GrösstesLager
bürgerl. Wohnungs-Einricht.
Komplette Betten Eisenbetten#
Federbetten, Woll- und Steppdecken.*
Emil Philippi
Möbel-Fabrik und-Lager
4 Kreuzgasse 14
am Stadt-Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 5883.
Referenzen hier am Platze und auswärts.
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen
ranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
Kol. Preuss. Hl. Lotterie
1. Ziehung 9. und 10. Juli c. Halbe Viertel Zehntel=Lose K. 20 M. 10 M. 4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhansen 41.
#
75
Königl. Preußische Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
½ Los
20 M
a 5 10
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. mehr, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kal. Preuß. Lotterie=Einn. Cöln, Ehrenstraße 19.
Versende fetten und
Dr. Offergeld
zurückgekehrt.
prima Ware, in Postpaketen,
Fetter Speck à Pfd. 70 mager.„ à„ 80 L
gegen Nachnahme.*
Hermann Preyer, mleisteer Nienburg a. d. w.
OGNAK,
frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..4. Alleinn
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
*
24.
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 1907
Locales.
•! Ueber die afrikanischen Missionen und die Tätigkeit der St. Vetrus Claver=Sooalität hielt gestern abend im
Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Generalleiterin dieser dalität, Gräfin Maria Theresia Ledochowska einen Vortrag, dem sich eine zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden hatte. Der schwarze Erdteil war durch zwei Neger im Priestergewande ver treten Die äußere Erscheinung der Vortragenden bot ein Bild der größten Schlichtheit, die auch in ihren von warmer Hingabe an ihr Lebensaufgabe zeugenden Ausführungen zum Ausdruck kan Einleitend nannte sie ihre Gründung eine Hülfstruppe, die viele Millionen nach Afrika bringen wolle, keine Schutztruppe, die dort Millionen verbrauchen wolle. Sie erzählte dann die Geschicht ihrer Berufung zur Arbeit für die Missionen, deren erste Frucht ein Bühnenstück gewesen sei. Bald gründete sie das Echo aus Afrika und vor 13 Jahren die St. Petrus Claver=Sodalität zur Unterstützung der afrikanischen Missionen. Sie beschränke ihre Tätigkeit ..e Afrika, weil diese Konzentration eine wirksamere Unterstützung ermögliche und weil Afrika der christlichen Kultur am bedürstigsten sei. Sie unterstützt nicht die eine oder andere dort tatige Missions gesellschaft, sondern alle ohne Ausnahme, ohne Rücksicht auf gregation oder Nationalität. Besonders verwies sie auf rige, menschenunwürdige Lage der Negerfrau, die nur die Sklavin des Mannes sei. Sie fordert auf, hier helfend einzugreifen. Das einzige Mittel, das hier wirksam angewandt werden kann, ist die Verbreitung des Evangeliums. Alle Inspektionsreisen werden da wenig helfen. Der Predigt des Evangeliums in Afrika widmen sich jetzt 2100 katholische Missionare. Manche interessante Einzelheit über die Lage der afrikanischen Missionen konnte die Rednerin aus ihrer genauen Kenntnis der Verhältnisse mitteilen. So erwähnte sie u.., daß die Neger im Inneren, wohin die Schnapspest noch nicht gedrungen ist, für das Evangelium sehr empfänglich sind und ich u ch ihrer Bekehrung als eifrige Christen erweisen. Die tatholischen Missionare haben wegen ihres entsagenden Lebens den größren Einfluß vor allen anderen. Wieviel könnten sie leisten
wenn ihnen mehr Geld zur Verfügung stände, als estatsächlich der Fall ist! Man kann wohl sagen, daß es fur die afxikanis Missionen zurzeit kaum etwas Notwendigeres gibt als Geld, über das die protestantischen Missionare viel reichlicher verfügen. Die Vortragende legte dann das System dar, dessen sich die Claver=Sodalitä bei der finanziellen Unterstützung der Missionen bedieut. Sie sammelt nicht, sondern treibt schriftliche und mündliche Propaganda, der auch die Protestanten ihre Erfolge verdanken. Sie gibt zu diesem Zwecke das Echo aus Afrika, die Kleine Afrika=Bibliothek und andere nichtperiodische Druckschriften heraus. Dann erlautexte, site, dig Dr. ganisation der Sodalität. Diese ist ein weibliches Institut, dessen interne Mitglieder in ihrer Tätigkeit durch externe Mitglieder und örderer unterstützt werden. Die Mitglieder begeben sich nicht wie die Missionsschwestern nach Afrika, sondern unterstützen die Missionen von Europa aus durch intellektuelle Arbeit. In wagwreg, Porten richtete sie einen Appell an die anwesenden Damen, ihr bei dieser
ürt der Missonstatigkeit behülflich), er setzt pitgliehertzu ge schluß der einen oder anderen als internes Mitglied. In Koln isr Maria=Ablaßplatz 13 eine Abgabestelle eingerichtet worden, der die Schriftenverteilung und die Sammlung von Abonnenten obliegt. Die Rednerin schloß ihren Vortrag, dem die Anwesenden mit interesse gefolgt waren, mit dem Hinweis darauf, daß Gott die hingebende Arbeit für die Heidenmission sicherlich dadurch belohnen werde, daß er das christliche Europa davor bewahre, eine Beute Unglaubens und der Irrlehren zu werden. Reicher Beifall dankte Frau Gräfin, dem Hr. Prof. Pohl auch in einigen herzlichen rten Ausdruck verlieh, um dann auch seinerseits nochmals die Unterstützung der katholischen Missionen dringend zu empfehlen. Nach Schlu der Versammlung sah man die, Ahngesendeze herzuströmen, um der Reduerin das von ihr entrachte Pogrz, Lr.# durch klingende Münze zu bekunden und sich als Förderer der St. Petrus Claver=Sodalität einzuzeichnen.
Jubiläum. Am 1. d. M. waren 25 Jahre verflossen, seit der Kassierer und Prokurist Hr. Michael Sturm, eine auch in weiteren Kreisen wegen seiner Zuvorkommenheit bekannte und beliebte Persönlichkeit, seine Tätigkeit im Bankhause J. H. Stein vegonnen, und ununterbrochen ausgeübt hatte. Des Morgens versammelte sich das gesamte Bankpersonal im Konferenzsaale, bei welcher Gelegenheit die Inhaber nach herzlichen Ansprachen dem ubilar ein namhaftes Geldgeschenk überreichten, während deren Lamen denselben mit einem prachtvollen Silberservice erfreuten. Die Glückwunsche der Kollegen überbrachte Prokurist und Bureauchef Grevrath und überreichte als Erinnerungsgabe eine silberne BlumenIm Reichshallen-Theater hat das Theater JobClassen sein Gastspiel mit einer Novität Der Mann mit dem Fimmel eröffnet. Dem dreiaktigen Schwank liegt ein französisches Stück zu Grunde, dessen Sprache in das Plattlölnische hauptsächlich wohl deshalb übertragen worden ist, um die bekannten Typen der Volksbühne unterzubringen. Ueber den Inhalt des Stückes sind nicht viele Worte zu verlieren; offenbar ist es aber der Volksbühne nicht darum zu tun, durch die Handlung selbst, sondern durch die Art der Darstellung zu wirken. Sieht man von Hetr, thalt, ab, so darf anerkannt werden, daß der Schwank reich ist an komischen Situationen und burleskem Humor; ein drastisches Schlagwort jagt das andere, und wer sich
erheitern lassen will, kommt auf seine Kosten.
syven Tünnes, Schäl, Hänneschen, Bestevader, Bärbelchen und Marizzenbell finden, wenn auch unter teilweiser Veränderung ihres Charakters, reiche Gelegenheit zur Betätig wirkenden sind besonders zu nennen die Herren Job(Schal), Classen(Tünnes), Weisweiler(Hänneschen), Schmitz(Bestevader), Auer(Marizzenbell), sowie die Damen Job(Bärbelchen), Hove, Schneider. Gespielt wird ausgezeichnet, die Ausstattung des Stückes Anerkennung. Das bis zum letzten Platz besetzte Haus quittierte über die humorvollen Darbietungen mit dröhnenden
Kleine Mitteilungen. Die Biographen=Theater= Gesellschaft, Hohepforte Nr. 10, führt den Besuchern in dieser Woche ein abwechselndes Programm vor. Die kleine Waise ist ein besonders fesselndes Kinderbild auerersten Ranges.— In dem Spielplan von Castans Panoptikum ist eine vollständige Aenderung eingetreten. Die Direktion beabsichtigt, die Vorführungen des Vitafkope=Theaters dadurch zu bereichern, daß auf eine Bilderserie eine Spezialitäten=Nummer folgen soll. Neven Abnormitäten sollen auch Schau= und Musik-Nummern die jeweiligen Uebergänge vermitteln.
fruchtbringend gewesen. In allen Teilen des Reiches wurden für bie Mitglieder erhebliche Verbesserungen im Gesamtbetrage von annahernd 700000 M. durch Abschließung von Tarifverträgen bewirkt.
Sesicer dischenich erchene Aaceaiesle e echce
Veskand beruichet in 135 Hrten, gereatge iglegehe e
dem Artikel noch nicht enthalten, zu bemerken aber ist, daß d Auflage der Gewerkschaftsstimme von 18000 am 1. Januar auf 23000 am 27. Juni gestiegen ist. Demgemaß hat sich auch die Mitgliederzahl gesteigert. Allein im Bezirk Danzig wurden über 600 Mitglieder gewonnen. Ferner fand der Verband Eingang in den Kreisen der rheinisch=westfälischen Fuhrleute und bei den RheinDer Verband zahlte im Laufe des
Gans Zahrr.
und 3000 M. sonstige statutenmaßige
des
der
We
schiffern.
20000 M. Streik.. ichnationaler Arbeitervertreterverein. Für die Stadt= und Landkreise Köln und Mülheim hat sich, wie in Städten, in denen die christlichorganisierte Arbeiterschaft bei den Vertreterwahlen zu Krankenkassen, Gewerbegerichten, Innungsund Sesealenauschisen Grsatg Aeist, die verreiter derchesftlichen
gegründet. Zweck der Vereinigung ist, die Vertreter der christlichen Arbeiterschaft bei den„sozialen Einrichtunger, helgrgut zu machen
Gesundheitspflege, und gegebenenfalls Steulung zu nahmen, welche die Arbeiterversicherung und andere soziale Ein richtungen betreffen. Gegenüber dem Bestreben der Sozialdemo kratie. die Beisinerstellen und Vorstandsposten nur mit ihren Parigenossen zu besetzen und dies durch eine skrupellose Wahlagitation zu erreichen, ist die Gründung der neuen Vereinigung nur zu begrüßen; dieselbe verdient die tatkräftigste, ganz besonders auch finanzielle Unterstützung sowohl der tonfessionellen Arbeitervereine wie auch der christlichen Gewerkschaften. Die beamteten Sekretäre der beiden Organisationen stehen dem Vorstande des neuen Vereins als Beirat zur Seite. Mögen alle christlichen Arbeiterver#.) Mülheim(Pb= 27.Juni1907., Aus Arbeiterkreisen wird uns berichtet: Eine zahlreich besuchte öffentliche Versammlung, zu der sich auch viele Sozialdemokraten eingefunden hatten, fand hier am Mittwochabend statt. Dieselbe war einberufen vom christlichen Gewerkschaftskartell zwecks Aufklärung über die Vorgänge aus Anlaß der Lohnbewegung bei der hiesigen Firma Christoph Andreae. Als Referent war Bezirksleiter Röhling aus Düsseldorf erschienen, der die Unhaltbarkeit der sozialdemokratischerseits erhobenen Anschuldigungen nachwies. Als das größte Vergehen war nämlich in einer am vorhergehenden Abend abgehaltenen sozialdemokratischen Versammlung bezeichnet worden, daß haben sollte:„Unser Verband ist eine Friedensorganisation.“ Ferner hätten die christlich Organisierten im Gegensatz zu den„Freien nicht von seiten der Zentrale die Erlaubnis zum Streiken gehabt, als die Forderungen eingereicht worden seien. Redner wies in überzeugender Weise nach, daß es geradezu ein Unding sei, jeder Bewegung die Erlaubnis zum Streit zu erteilen, da man doch nicht wissen könne, was die Unternehmer bewilligen würden. r sozialdemokratische Textilarbeiterverband habe auch in vielen len genau in gleicher Weise gehandelt, wie der christliche Verband vorliegenden Falle. Der sozialdemokratische Verband habe durch sein unkluges Vorgehen die Arbeiter der betreffenden Firma auf das schwerste geschädigt. In der nachfolgenden Diskussion bezeichnete Bezirksleiter Pesch aus Krefeld es als sehr bedauerlich, daß solche Reibereien unter den Arbeitern vorkämen. Im höchsten Grade frivol aber sei das Treiben der Urheber solcher Vorkommnisse; das sei in diesem Falle der sozialdemokratische Verband. Redner geißelte in scharfer Weise den Klassenkampfstandpunkt der freien Gewerkschaften. In der Gewerkschaftsfrage habe den Arbeitern keine Partei dreinzureden, aber die freien Gewerkschaften hätten sich
zum Schleppentrager der Sozialdemokratie erniedrigt, und kein zum Schlephertrage,###am Gewissen einer solchen GeTextilarbeiterverband wiederholte seine Vorwurse vom gegangenen Abend. Im übrigen verherrlichte er den Klassenkampfstandpunkt und die sozialdemokratische Partei. Nachdem Redner mehrere Male aufgefordert worden war, bei der Sache zu bleiben, wurde ihm nach etwa dreistündigen Ausführungen das Wort entVorsitzende stellte fest, daß Steinbrink das Gastrecht und die ihm gewährte Redefreiheit mißbraucht habe; dann erfolgte gegen 3 Uhr morgens der Schluß der Versammlung.
Vereins=Nachrichten.
s Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger 65er hatte der diesjährigen Kölner Schießwoche fünf Preise gestiftet, d## do Rereins erschossen werden konnten.
( Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwarz hält am Freitag den 5.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche einen Konferenzvortrag über: Die religiöse Beredelung des menschlichen Gefühlslebens, wozu alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt höflichst eingeladen sind.
Der Stadt Köln. 2. Juli 1907.
Geburten. Gertrud, T. v. Christian Ripp, Tagel., Melchiorstr. 11.Otto, S. v. Friedrich Piepenbrink, Postbote, Greesbergstr. 3.- Josef. S. v. Josef Bensberg, Postschaffner, Bismarckstr. 56.- Ingeborg, 2. v. Johannes Conradi, Regierungsbaumeister, Blumenthalstr., 26. Franziska, T. v. Karl Sänger, Eisendreher, Kalk. Katharina,. v Jakob Braun, Handlungsgeh., Zülpicherstr. 209.- Maria Gertrud, T v. Karl Heß, Schneider, Karthäuserhof 32.„ Walter. S. v. Ferdinano Lever, Anstreicher, Kyffhäuserstr. 40.- Katharina, 4. v. Paul Reucher, Metzgerges., Katharinengr.—11.- Johann, S. v. Gustav Bongyerz, Klempner, Buschg. 24.„ Helene, T. v. Peter Schmitz, Straßenreiniger,
Thurmstr. 31.„ Paula, T. v. Wilhelm Busen, Tagel., Follerstr. 25.Matthias, S. v. Matthias Broich, Metzgermstr., Alstätten. Katharina, T. v. Heinrich Odenthal, Metallschleifer, Merheimerstr. 86.- unristian,
S. v. Christian Keusch, Tagel., Metzerstr. 25.=
Kohnen, Dacker, Rosenstr. 43.- Magdalene, T. v. August Meurer, Kaufmann, Trutzenberg 36.: Wuhelm, S. p. Adam Vollbach, Straßen:
fer. Golkslennsl..
Maria, T. v. Wilh. Michels, Fuhrm., Rosenstr. 3.: Klara, T. v. Heinr.
Tagel, Alteburgerstr. 327.— Ernestine, T. v. Jean Noubrocks, Brauereibesitzer, An der Linde 19.- Helene, T.., Joh. Heinen, Weinhdl., Pfeilstr. 42.- Hans, S. v. Rob. Oberländer, Steinschläger, v. Lintorf.= Ther, T. v. Wilh. Hachenberg, Fabrikarb, Dreikönigenstr. 22.
Bruno, S. v. Bruno Hertwig, Dachdeckerges., Neußerstr. 329.-#eter,
S v. Matth. Flack, Archit Waisenhausg. 39.- Afred, S. v. Alfred
Becher, Kaufm., Duffesbach 13.- Pauline, T. v. Wilh. Schulte, Schuhchormstr. Mazartur ur. Gertr., T. v. Karl Stemmeler. Tagel.,
S. v. Joh. Esser, Eisenbahnarb., Burgunderstr.
46.- Paul, S. v. Paul Michaelis, Install., Färberg.—10. v. Jos. Demuth, Maurer, Gr. Griechenm. 127.— Barbara, T. v. Georg
9 Sterb=vo), Wilhelmine Krichel, geb. Mante, 55 J. Perbertstr. 4. - Heinrich Müller, Weichensteller a.., 71., Streitzengg. 55.- Joh. Beginn, 3., Hamburgerstr. 13.— Wilh. Seutis, 1., Kreseldexstr.
81 Friedrich Sartory, Brückenwärter a.., 67., Gr. Neug. 30. Rudolf Kolzem, 1., Unt. Krahnenb. 64.— Georg Enümann,...
sozialen Leben.
Christlicher Hülfs= und Transportarbeiterverband.
Verband berichtet in Nr. 26 des Verbandsorgans über die
Entwickelung im ersten Halbjahre 1907. Daraus ist zu entzehmen;
Verband hate nach der Vetragzerhoheug aus, seiugz,
er- Zie ersten sechs Monatz. 1907 fund für den Verband dyr
zu
welch
nur von Mitgliedern des Vereins erschossen werden konnten. eeteiligung der Mitglieder an dem Schießen war sehr zahlreich. Die alten Soldaten, die ihre Schießausbildung bei dem Re65 erhalten haben, haben gezeigt, daß sie auch im Bürgerkleid die Waffe noch handhaben können. Geschossen wurde mi Militärgewehr Modell 88 auf 200 Meter Sonderpreisscheibe(20 Ringe). Den ersten Preis erschoß Oberpostassistent Weitzmann mit 74 Ringen; den zweiten Kantinenwirt Oehlen 70 Ringe; den dritten Gastwirt Denser 68 Ringe; den vierten städtischer Beamter Jentsch 61 Ringe und den fünften städtischer Beamter Krüger 55 Ringe.
. erhält der beste Schütze der alten 65er vom Kölner Schießplatzverein den silbernen Becher und von der Stadt Köln den Eichenkranz und das Diplom. Der zweitbeste erhält die silberne
anl Gewerbeverein für Röln und Umgegend. Der von
Gewerbeverein für Köln und Umgegend am Dienstag den 25. Juni veranstaltete Ausflug nach Düsseldorf nahm einen anregenden Verlauf. Auf dem Hauptbahnhof daselbst von dem Direktor Frauberger, den Direktionsassistenten Zaiser und Lasius vom Zentralgewerbeverein empfangen, wurde zunächst die Besichtigung der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik, Abteilung Nath, vorgenommen, an der eine große Zahl Mitglieder mit ihren Damen teilnahmen. Unter Führung der Werkdirektoren und einigen Beamten war den Besuchern Gelegenheit geboten, Einblick zu nehmen in die hochinteressante, vielseitige Fabrikation dieses Werkes. Mit der Besichtigung des Gießens und Flüssig=Pressens eines Tiegelstahl=Kanonenblocks wurde begonnen. Der weitere Rundgan fuhrte die Herstellung von gepreßten und gewalzten Scheibe= und Speichenrädern für Eisenbahnfahrzeuge, sowie deren Weiterverarbeitung, das Gießen von Martinistahlblöcken, das Walzen und Schmieden derselben vor. Besonderes Interesse erweckte die, wie wir hören, in Europa einzig dastehende Herstellung von spiralgeschweißten Nohren. Mit wärmstem Dank an die Werkgitung verabschiedeten sich die Teilnehmer, um der Friedenskirche einen Besuch abzustatten. Hier hatte es sich der greise Künstler, Professor v. Gebhard, nicht nehmen lassen, persönlich zu führen und die von ihm geschaffenen prächtigen Wand= und Deckengemälde zu zeigen und näher zu erläutern.
, 61., Roihgerberbach
a Leiraten. Jakohb Henic, Vor, Tagk, u. Baschbel..,. Schneiders, geb. Offizier, Wwe., v. Gleuel. Gerh. Weiler, Metallbohrer, v. hier, u. Pauline Herre, v. Sigmaringen. Heinr. Daymn=,
gesch., Tagel., v. Hamburg, u. Helena Scheerenberg, v. Odenkirchen. Ferd. Streitbürger, Schuhmachermstr., u. Maria Müllfarth, v. Weiden.- Friedr. Siepen, Schriftsl., u. Magdal. Schuiratsankündigungen. Gustav Lütz, Lokomotivheizer, Thiebolds: gasse 72, u. Friederike Zilz, geb. Siebertz, Wwe., Weißbütteng..- Karl
Koschitzki, Vizefeldwebel, Neumarkt 2, u. Marg. Krämer, Eigelstein 58.
= Robert Klein, Handlungsgeh., Mühlenbach 51, u. Elisab. Wietz, Himmelreich 7. Karl Blumenhoven, Dachdeckerges., u. Anna Döring,
geb. Vertram, gesch., beide Agrippastr. 41.- Peter Braun, Versich.= Beamter, Rinkenpfuhl 8, u. Gertr. Möhren, Mauritiuswall 37.= Herm. Fritzsche, Wwr., Kaufm., Breitestr. 169. u. Josephine van Hees, straße 66.- Anton Schuth, Bautechn., u. Emilie Grevel, beide Aachenerstraße 214.- Artur Schmidt, Schauspieler,„Moltkestr. 654, u. Anna
Rubens, Moltkestr. 61.= Emil Wagner, Geschäftskutscher, Mozartstr. 64, u. Marg. Wölm, Ulrichsg. 69.- Konrad Wever, Bankbeamter, u. Elise Grosch, beide Aquinostr. 24.— Georg Hopf, Eisenbohrer, Bonnerstr. 200, u. Christine Pöhler, Bonnerstr. 310p.
(Vom 21. bis 27. Juni 1907.)
0 Geburten. Frz. Jos. S. v. Heinr. Astor, Fabr.=Arb., Poll, Volvertusstr. 12.- Friedr. S. v. Friedr. Christ. Aug. Remmel, Hülfs=Arb., Bonediktusa. 10. Maria Kath., T. v. Ret Morawitz, Hülfsbremser,
matistr. 6.. Friedr., S. v. Otto Wolfers, Fabr.=Arb., Rupertusstr. 25.
Karl Joh., S. v. Karl Schultes, Stellmacher, Arnoldstr. 26.- Jak., S. v.
Jak. Vornheim, Tagel., Venediktusg.§.- Joh., S. v. Heinr. Wahle, Schmied. Ruvertusstr. 13.: Joh., S. v. Joh. Schönenborn, Eisenb.=Arb, Rolshoverstr. 179.: Helena, T. v. Jos. Schneider, Install., Arminiusstraße 9.- Frz., S. v. Ludw. Born, Eisenb=Arb., Arnoldstr. 11„ S. v. Joh. Reucher, Schlosser, Poll, Auf dem Sandberg 114.- Kath., T. Gattfr. Löcher, Dachdecker, Landskronenhof 2.- Hub. Wilh., S. v.
Kuhl. Werkmstr., Arnoldstr. 214.- Wilh., S. v. Wilh. Mönnekes, Bauunternehmer, Ostheimerstr. 26.: Wilh, T. v. Joh. Großheim, Kern∆ Sterbefös. Marg. Schüchter, geb. Hagelstein, Wwe, 78.3 Tempelstr. 48.- Lorenzo Pavoneini, 17., Pferdchensg. 17.= Käthe Bach.2., Solingen.- Eug. Emil Klüser Musk. d. 12. Komp. Inf.=R. Nr. 16, 21., Lüttringhausen.- Heinr. Rust, Schrifts., 31., Freiheit0 Heiraten. Peter Schmitz, Schrifts., u. Josefine Ehmanns, Nassaustraße 14L.— Heinr. Stahl, Kassenbeamter, u. Emma Düpper, Adolftraße 20.- Alb. Kistler, Fabrikarb., u. Maria Heip, Siegburgerstr. 75A.
0 Heiratsankündigungen. Anton Flick, Schuhm., Köln, Gr. Witsch56. u. Marg. Peters, Arnoldsstr. 3.- Franz Dworan, Ingenieur, Kalk. u. Wilhelmine Schaud, Arnoldsstr. 10.- Hubert Müller, Tagel., u. Johanna Maria Sozul, beide Siegburgerstr. 750.: Vertram Zavelbera. Schlosser, Nippes, Hartwichstr. 49, u. Joh#nna Hauer, Rolshoverstraße 1234.- Theodor Sülzuer, Buchh., Köln, Albertusstr. 32, u. Anna Pfeister, Kalkerstr. 55.— Josef Jax, Straßenbahnsch., Kalk, u. Luise Schmidt, Esserstr. 5.- Michael Kohr, Walzer, Nassaustr. 5, u. Helena Dahlhausen, Wattstr. 5.
Nicola Tonger
Hofphotograph*.
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt s
für
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
anerkannt beste Spezialmarke.
5

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 3. Juli 1907,
Seite 3.
Politische Nachrichten.
D Dank der englischen Journalisten. Im Auftrage des Komitees der jüngst in Deutschland zu Besuch gewesenen englischen Journalisten schreibt der Chefredakteur des leitenden ministeriellen Blattes, der Tribune. Hr. Pryor, dem Verleger der Kölnischen Volkszeitung, Hru. Robert Bachem:
Vom Komitee, dessen Mitglied zu sein ich die Ehre hatte, bin ich ersucht worden, Ihnen zu schreiben und bestens zum Ausdruck zu bringen, wie hoch die britischen Redakteure den ihnen bei ihrem denkwürdigen Besuch in Köln bereiteten prächtigen Empfang und die schrankenlose Gastfreundschaft, die man ihnen erwiesen, schätzen. Unsere Erlebnisse in Ihrer schönen Stadt waren die glückliche Krönung einer unvergeßlichen Reise. Ich versuche nicht, in Worte zu kleiden, was hinsichtlich des Besuches unsere Gefühle waren und sind. Wir können Sie nur bitten, von uns entgegenzunehmen und Ihren Mitbürgern in unserem Namen zum Ausdruck bringen zu wollen, wie tief und herzlich wir all Ihre Güte und Ihre so vielseitigen Freundlichkeiten empfinden.
Wir möchten durch Ihre freundliche Vermittelung auch unseren Gruß und unseren herzlichen Dank den städtischen Behörden von Rüdesheim für ihre reizende Bewillkommnung senden; ferner den Veraustaltern der köstlichen Rheinfahrt, der Kölner Verlagsanstalt für ihre Gastfreundschaft an Bord, den städtischen Behörden von Koblenz; dem Bürgermeister und Stadtrat Kölns für die glänzende Bewirtung im Gürzenich; der Kölnischen Zeitung für ihre Gastfreundschaft; dem Kölner Empfangskomitee für die mannigfaltigen Veranstaltungen zu unserer Unterhaltung und Bequemlichkeit, dank welchen wir in so kurzer Zeit so viel Interessantes sehen konnten; dem Englischen Club und schließlich Ihnen für die glänzende und köstliche Unterhaltung in der Flora, die einen so reizenden Abschluß unserer Tour bildete.
Es ist unmöglich, alle die zu erwähnen, die so gütig gegen
uns waren und denen wir, wäre es möglich, so gern einzeln Dank abstatteten; so können wir nur Sie ersuchen, all den gütigen Freunden, die so viel dazu getan, daß unser Aufenthalt in Köln so reizend war, unsere dankbare Gesinnung zum Ausdruck bringen zu wollen.
Die Erinnerung an diese Tage wird allzeit tief im Herzen eines jeden Teilnehmers an unserer Fahrt wurzeln, und wir sind überzeugt, daß die Eindrücke, die wir in Deutschland gewonnen, dauernd einen mächtigen Einfluß auf die Beziehungen unserer beiden Länder ausüben werden, soweit wir nur immer dazu mitwirken können.
München,.Juli1907. Am 25. Juni begann vor dem hiesigen Schöffengericht der Beleidigungsprozeß des Reichskommissars a. D. Karl Peters gegen den Redakteur Martin Gruber von der sozialdemokratischen Münchener Post. Dr. Peters hatte im Dezember zur Zeit der Wahlagitation in München einen Vortrag gehalten, und die Münchener Post hatte bei diesem Anlaß den bekannten Petersskandal nochmals aufgerollt. In drei Artikeln wurde Peters als Mörder hingestellt, ihm viehische Roheiten und ruchlose, teuflische Lustmorde vorgeworfen, als Hängepeters bezeichnet usw. Die unentwegten Petersfreunde nahmen die Gelegenheit wahr, die Rehabilitierung eines Mannes durchzusetzen, der Deutschland die„aussichtsreichste deutsche Kolonie" zum Geschenk gemacht habe, und an dem zwei kaiserliche Disziplinargerichtshöfe einen„Justizmord" begangen hätten. Die Genossen dagegen gebärdeten sich wieder einmal als die Staatsretter. Ihnen allein sei es zu verdanken, daß Peters nicht womöglich Leiter des Kolonialamtes geworden sei. Als ob da nicht auch noch andere Leute ein Wort mitgesprochen hätten! Am schlimmsten trieben es aber einige Sachverständige. Schwerlich ist jemals vor einem deutschen Gerichte in ähnlichem Ton von gerichtlichen Urteilen geredet worden wie vor dem Münchener Schöffengericht von diesen Entscheidungen im Disziplinarverfahren gegen Peters. Dr. Karl Peters hat erklärt, er habe das Erkenntnis brutal gefunden, heute finde er es nur lächerlich. Daß ein Verurteilter seine Richter schilt, kann allerdings nicht wundernehmen. Ihm werden in dieser Beziehung mildernde
Umstände bewilligt werden. Aber der Zeuge Dr. Otto Arendt hat behauptet, Peters sei das Opser eines Justizmordes geworden. Und der General v. Liebert hat sich zu der Aeußerung verstiegen:„Beide Urteile(der Disziplinargerichte) halte ich nicht nur für Justizmorde, sondern die Art der Urteilsfällung betrachte ich als einen Schandfleck für das deutsche Volk.“ Es sei noch hinzugefügt, daß Peters versicherte:„Ich lache über die naiven Expektorationen der Herren nie Afrika von ihrem grünen Tisch aus in akademischer Weise betrachten... Das war ja auch gar kein deutscher Gerichtshof.“ Der Abg. Arendt gehört der freikonservativen Partei an, ebenso der General v. Liebert, der zudem noch Leiter des Verbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie ist. Der Ausspruch dieses „nationalen“ Mannes wird Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie liefern. Das Urteil selbst, das heute gefällt wurde, lautete gegen den Redakteur Gruber auf 500 Mark Geldstrafe und Publikation des Urteils in mehreren Zeitungen. die Begründung des Urteils besagt: Das Beweismaterial, das dem Gericht vorlag, war nicht ganz lückenlos; es fehlten zur vollständigen Beurteilung notwendige Akten und einige Zeugenaussagen. Das Gericht maßt sich kein Urteil darüber an, ob Peters mit den beiden Hinrichtungen eine Maßnahme traf, die den damaligen Umständen angemessen war oder sicht. Das Gericht erachtet es aber für festgestellt, daß Dr. Peters die Ueberzeugung von seinem Rechte hatte. Bei der Hinrichtung der Jagodja spielte kein geschlechtliches Motiv mit. Bei der Hinrichtung Mabruks war der Umstand, daß Mabruk sich an das Mädchen heranschleichen wollte, mit bestimmend. Die Artikel der Münchener Post enthalten objektiv beleidigende Ausdrücke, welche über die Wahrung berechtigter Interessen, an die Gruber glaubte, hinausgehen. Wir bezweifeln sehr, daß dieses Urteil Dr. Peters und seine Freunde befriedigen wird, obwohl der Münchener Gerichtshof sich offenbar bemüht hat, seine pandlungsweise am Kilimandscharo so unbefangen, um nicht zu sagen so wohlwollend, als nur irgend möglich, zu bekleiten. Er hat ihm dabei den guten Glauben nicht versagt und auch geschlechtliche Beweggründe für die Hinrichtungen nicht ngenommen. Diesen günstigen Momenten steht aber die Tatsache
gegenüber, daß das Gericht sich nicht hat entschließen können, das Verhalten Peters' selbst zu billigen. Es verurteilt freilich auch seine Handlungsweise nicht ausdrücklich, sondern erklärt nur, kein Urteil abgeben zu wollen. Aber das kann Peters, der auf seine Rehabilitierung hoffte, nicht genügen. So lange sein Verhalten am Kilimandscharo keine ausdrückliche Rechtfertigung erfährt, so lange also die wesentlichen Grundlagen der früheren Disziplinarurteile nicht umgestoßen werden, kann von einer Rehabilitierung von Dr. Peters keine Rede sein. Was auch immer seine Motive gewesen sein mögen, die Geringschätzung, mit der er über Menschenleben versügte, ist in keiner Weise gerechtfertigt. Es ist von einwandfreien Seiten, von genauen Kennern des Landes und der Eingeborenen auch zu der Zeit der Petersexpedition und kur; nach derselben bezeugt worden, daß es sehr wohl möglich gewesen wäre, ohne solches Blutvergießen auszukommen.
Tocales.
8 Schulgottesdienst an Sonntagen. Zu diesem Artikel in Nr. 178 des K..=A. und dem daselbst mitgeteilten Schreiben des Provinzialschulkollegiums zu Koblenz erhalten wir folgende Zuschrift: „Ueber das Vorgehen jener Kölner Wander= und Gesundheitsvereine, sowie über die Antwort des Provinzialschulkollegiums herrscht in weiteren katholischen Kreisen, zumal in denjenigen, welchen ein kompetentes Urteil über den Schulgottesdienst der höheren Lehranstalten zusteht, eine andere Auffassung, als wie der oben genannte Artikel sie darbietet. Zuerst muß betont werden, daß, soweit unsere Erfahrung reicht, von seiten der höheren Lehranstalten Kölns den Gesuchen der Eltern, an Sonn= oder Festtagen einen Ausflug mit der Familie zu ermöglichen, stets bereitwilligst entgegengekommen wurde. Daß Ansprüche, deren Erfüllung den ganzen Zweck des Schulgottesdienstes in Frage stellten, keine Berücksichtigung finden konnten, wird jeder billigen, der auf die religiöse Erziehung der Schule Gewicht legt. So z. B. wenn ein Spaziergang, in einem Park der Stadt Köln zur Zeit des Schulgottesdienstes unternommen, einen hinreichenden Grund zur Befreiung hätte abgeben sollen, oder wenn sich=Naturfreundes das Recht beigelegt hätten, jeden Sonntag nach Belieben ihre Söhne fernhalten zu dürfen. Der Schulgottesdienst am Sonntage mit seiner gerade für die höheren Schüler eingerichteten Predigt bildet neben den karg bemessenen zwei Religionsstunden der Woche ein erhebliches Moment in der religiösen Erziehung der Schüler und hat nach christlicher Auffassung sicherlich eine höhere Bedeutung wie jede andere Unterrichtsstunde. Das ist auch vom hohen Regierungstische ausgesprochen worden. Was man aber für keine verbindliche Unterrichtsstunde, nicht einmal für eine Turn= oder Gesangstunde zugeben würde, das ist durch das Schreiben des Provinzialschulkollegiums für den von Schulwegen angeordneten katholischen Schulgottesdienst auf das Verlangen jener Vereine hin gutgeheißen worden: für eine bloße Wanderung(etwa im Stadtwald), zur Zeit des Schulgottesdienstes unternommen, bedarf es keiner vorherigen Dispens mehr, eine einfache Erklärung des Vaters, nachträglich durch den Schüler beigebracht, genügt. Wir müssen daher in dieser Anweisung des Kgl. Provinzialschulkollegiums eine Degradation des Schulgottesdienstes erblicken. Welche Wirkung muß dieselbe auf die Wertschätzung des Schulgottesdienstes durch die Schüler ausüben? Zu wie vielen Mißbräuchen wird die so dehnbare Verfügung eine leichte Handhabe bieten, wie viele Unordnung wird sie zur Folge haben? Wir hoffen, daß die katholischen Eltern, denen die religiöse Erziehung ihrer Söhne mehr am Herzen liegt wie Sonntagsvergnügen, einen nur spärlichen Gebrauch davon machen werden."
Dienstjubiläum. Aus Anlaß des vierzigjährigen Dienstjubiläums des Dienstmädchens Katharina Pepper aus Stürzelberg bei Neuß fand heute morgen im Bürgerhospital eine kleine Feier statt. Bei einer Ansprache überreichte Geh. Medizinalrat Prof. Bardenheuer der Jubilarin das von der Kaiserin gestiftete goldene Kreuz. Anwesend waren ferner Beigeordneter Dr. Krautwig, die Schwesteroberin und der Verwalter des Bürgerhospitals Hr. Scheer.
∆ Sommertheater an der Flora. Wegen eingetretener technischer Schwierigkeiten ist es der Direktion nicht möglich, Die Geisha am Donnerstag aufzuführen. Dafür wird Hugdietrichs Brautfahrt, die sich noch immer zugkräftig erweist, wiederholt.
4 Im Ornis-Garten Nippes, Niehlerstraße 92, findet Donnerstagabend 8 Uhr ein Konzert statt unter Mitwirkung von Frl. Else Jülich(Sopran) vom Stadttheater in Dortmund, des Männergesangvereins Concordia Köln=Niehl und der Kapelle des Rhein. Inf.= Regiments Nr. 65. Das dreiteilige Programm, welches in der gestrigen Ausgabe dieser Zeitung veröffentlicht wurde, weist u. a. verschiedene Ouvertüren, Potpourris und Melodien bekannter Opern auf. Besonderen Anklang dürften die vom Männergesangverein vorgetragenen Chöre mit Orchester finden. Das Konzert, welches am verflossenen Donnerstag stattfand, war sehr stark besucht. Die Kapelle der Kürassiere erntete reichen Beifall und geizte nicht mit ihren Zugaben.
1 Leichenfund. Gestern wurde in Uedesheim bei Neuß im Rhein die Leiche des am Sonntag vor acht Tagen am OberländerUfer ertrunkenen Knaben eines hiesigen Schutzmannes gelandet.
Leichenfund. Gestern abend wurde im Zollhafen die Leiche eines etwa 20 jährigen Mannes gelandet. Die Leiche, welche nur mit einer weißen Badehose bekleidet war, wurde zum Südfriedhof gebracht. e. Suosthcg
6 Eine längere Betriebsstörung auf der Straßenbahnlinie durch die Marzellenstraße entstand gestern nachmittag 2 Uhr durch einen Kurzschluß in der Oberleitung. In der Kleinen Marzellenstraße war die Sicherung durchgebrannt. Durch den Vorfall hatte sich auf beiden Geleisen der Linie sehr bald ein langer Wagenzug angesammelt, der erst nach einer halben Stunde aufgelöst werden konnte.
A. Unfall. Gestern vormittag um 10¼ Uhr ging das Pferd eines Ackerers in der Christophstraße durch und rannte mit dem Fuhrwerk in das Schaufenster eines Delikatessenhändlers, wodurch die Scheibe zertrümmert wurde und das Pferd sich am Kopf und Hals schwer verletzte.
le. Festgenommen wurden am Hauptbahnhofe zwei junge Burschen von 17 Jahren, die von der Erziehungsanstalt in Willich zur Arbeit auf dem Gute Broich untergebracht worden waren, aber durchgebrannt waren. Auf telegraphische Meldung gelang es, die Ausreißer hier zu erwischen.
Ie. Vermißt wird seit Sonntag den 23. Juni, der hier bei seinem Schwiegersohne Heinrich Silles, Maybachstraße 16, zum Besuche weilende 68 jährige Pensionär des Soester Asyls, Wilhelm Teiner. Er trug dunkelgestreiften Kammgarnanzug, ist von mittlerer Figur und hat glattrasiertes Gesicht. Eventuelle Nachrichten werden nach Maybachstraße 16 erbeten.
Heu 5,00-.00, Maschinenstroh Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die
Spork.
A Internationales Tennisturnier zu Köln. Zu dem
Turnier waren zahlreiche Nennungen eingelaufen, darunter die besten deutschen und hervorragende ausländische Spieler. Leider wurde das Turnier gleich von Anfang in seinem Fortgang durch den aidauernden Regen behindert, der zeitweilig jedes Spiel unmöglih machte und auch eine Anzahl der Spieler zum Abbrechen des Kampfes veranlaßte. Die Spiele werden voraussichtlich heute und übermorgen fortgesetzt und zu Ende geführt werden. Es siegte in dem Herren=Einzelspiel um die Meisterschaft von Köln: Dorf (Duisburg) über Stöck(Wien) mit:5,:6,:3, Froitzheim (Straßburg) über Reuter(Essen) mit:1,:8,:3; HerrenDoppelspiel ohne Vorgabe Froitzheim=Dorf über Reuter=Esser(Köln) mit:2,:4; Gemischtes Doppelspiel ohne Vorgabe Frl. Berg mann(Frankfurt)=Dorf über Frau Vossen(Frankfurt)=Reuter mir :2,:1; Herren=Doppelspiel mir Vorgabe Froitzheim=Dorf (30 4·6) über Carnap=Klein=Köln(+ 26) mit 6: 1,:2.
Aus Vororten und Umgebung.
∆<space> S t r a f k a m m e r.<space> Z w e i<space> T a g e l ö h n e r<space> v o n<space> h i e r<space> w u r d e n<space> w e g e n<space> versuchten schweren Diebstahls jeder zu sechs Monaten und ein dritter Arbeiter zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der eine hatte versucht, in den Güterbahnhof an St. Gereon einzudringen, während die beiden andern Schmiere standen.— Ein viel versprechendes Früchtchen ist ein Fürsorgezögling von hier. Der noch nicht 16 Jahre alte Junge, der in der Fürsorgeerziehungsanstalt Fichtenhain bei Krefeld untergebracht ist, entwich anfangs März aus dieser Anstalt und kam wieder nach Köln. Hier führte er dann nacheinander nicht weniger wie sechs Einbruchsdiebstähle aus. In einem siebenten Falle blieb es bei einem Versuch. Der angehende Einbrecher arbeitete wie ein gewiegter schwerer Junge. Er überstieg die Hofmauern, drückte Fensterscheiben ein, deckte auch wohl die Dachziegel ab, um so in die Häuser zu gelangen. Bei zwei Schlossern stahl er Werkzeugr, Schlüssel und Dietriche, in einem Ladengeschäfte Kragen, Hemden, Socken, Käse, Butter, Wurst, 10 Flaschen Bier, 4 Pfund Schokolade und andere Dinge. In einer Wirtschaft zu Nippes stahl er aus einem Schießapparat 15., dann einen Automat mit 30 M. und ein Flobertgewehr. In der Nacht vom.—10. April erbentete er in einem Ladengeschäft 50., drei Jünglingsanzüge und eine Anzahl Herrenstiefel und Schuhe, sowie mehrere Paar Turnschutze. In der Nacht vom 12.—13. April brach er bei einem Kaufmann ein, brach die Kasse im Geschäftslokal auf, worin er jedoch kein Gelo fand. Tagegen nahm er hier Bleistifte, Gummi, Zigarren, 3 Armbänder, Schlipsnadeln, 15 Ringe, 4 Bücher, eine Nickuhr und verschiedene andere Gegenstände mit. Der Junge war geständig und behauptete, er habe die Einbruchsdiebstähle verübt, weil er nichts zu essen gehabt habe. Das Gericht erkannte gegen ihn auf sechs Monate Gefängnis.— Ein oft bestrafter Arbeiter aus Nippes und ein Fuhrmann aus Köln erhielten wegen versuchten schweren Diebstahls, begangen im kriminellen Rückfalle, Zuchthausstrafen von einem Jahre. Sie hatten sich am 7. März zusammen mit einen Gemüse= und Obsthändler von hier, der Pferd und Wagen stellte, auf den Hof des Rheinischen Bauernvereins hierselbst begeben, und zwar mittags nach 12½ Uhr, wo sie annehmen konnten, daß niemand auf dem Bureau oder Lager sei. Sie wollten gerade 20 Säcke Hafer aufladen, als sie abgefaßt und zur Rede gestellt wurden. Sie behaupteten, ein Unbekannter habe sie beauftragt, den Hafer zu holen und sie hätten in gutem Glauben gehandelt. Der Gemüsehändler sei von ihnen für den Transport angenommen worden gegen Vergütung von 3 M. Dieser bestritt, die Absicht der beiden gekannt zu haben. Da aber tags vor dem Diebstahlsversuch auf dem Güterbahnhofe Oelsardinen und andere Dinge von drei Männern gestohlen worden und ein Teil von diesen Sachen bei dem Obst= und Gemüsehändler gefunden worden ist, trennte das Gericht die Verhandlung gegen letztern ab, um einige Zeugen zu vernehmen. Der Arbeiter und der Fuhrmann, denen auch die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt wurden, kamen sofort in Haft.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Köln-Longerich,.Juli1907. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in dem hiesigen katholischen Pfarrhause eingebrochen. Die Diebe wurden jedoch, ohne daß sie etwas entwenden konnten, verscheucht, da die Bewohner des Hauses noch rechtzeitig erwachten. Man vermutet, daß junge Burschen aus Longerich an dem Einbruch beteiligt waren.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeilung. Kéln,.Juliisor.
Die Temperatur ist heute morgen in ganz Deutschland mit Ausnahme des aussersten Ostens sehr kühl, teilweise sogar kälter als gestern morgen. Vielfache Regenfälle haben gestern nachmittag stattgefunden, heute haben die selben im westlichen Deutschland abgenommen, dagagen sind sie in Mittelund Norddeutschland verstärkt aufgetreten, Berlin hatte die ganze Nacht bis
Berüdchtschland Verstarkt Aufgetreten, Bernin hatte die ganze Nacht bis
heute morgen ununterbrochen Regen. Das Barometer ist in Mitteleuropa meist sch liegt auf der Ostsee eine gut ausgeprägte, von lebhaften
ehte Denression
gestiegen, doch Ag.
Winden umwehte Depression.
Auf den britischen Inseln ist das Barometer von neuem und stark gefallen, der Wind gegen Südwest zurückgedreht und Regenweiter eingetreten: alles Anzeichen, dass vom Ozean eine neue Depression naht, die sich in der .#sten Zeit, auch im nordwestlichen Deutschland bemerkbar machen dürfte
Mutmassliche Witterung für den 4. Juli: Etwas wärmer, vorübergehend aufgeheitert, doch im allgemeinen wolkig und veränderlich. Regen ist für die nächsten Tage wieder wahrscheinlich.
*<space> B h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 1<space> m<space>+<space> 0, 0 7<space> m.<space>
Wasserwärme am 3. Juli, morgens 7 Uhr: 14½9 R.
3½% 3% 3½2% 3% *% 3 ¾% 3 6% 3½%
3½%
3½% 3 18%
3%
4%
4%
3¾% 3½% 3½%
3%
4%
*%
3½%
3 ½%
3 ½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Juli 1907.
Deutsche Reichsanleihe 94.20 B desg. 84,20
Preussische Consols 94.500 desgl. 84.00 hr
Anleihe d. Rheinprovinz 100.40 G desgl. 96.50G
desgl., Reihe XXX 95,406 desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 91.8040 desgl., Reihe XXVIII 92.2550
desgl., Reihe XIX 92,10G
desgl., Reihe XVIII 89.806
desgl., Reihe 9, 11, 14 183.750
Anleihe d. Prov.Westfalen 99.300 desgl., Reihe4, 5, uk. 1915/100, 40 G desgl. 97,000
desgl., Reihe II, III, IV 93.300
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1905(100,00B desgl. 1906, unk. 1911 100,006 desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92.0050
Anl. u. Stadt Düsseldorf 91.7556 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130,2566
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O..1890 98.60 G % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 98,75 6
% desg.v. 1901, ukdb..1910 98.756
% desgl..1903, uk. b. 1912 98.80 G desgl. v. 1906, unk. 1916 100,00br
# 91,7089
92.006
93.256
98,1050
4
4
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% deazi"
93.306 93.800 83.50G
desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908
desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910
desgl.,.IX, unkdb..1912 desgl., R X, unkdb. b. 1915
3 1/2%0 desgl., R. II, IV
3½% desgi.,.VI, unkdb. b. 1908
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt, R. II % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 99,00G
% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 99.00 C
% desgl.,.VII,ukdb. b. 1913 99.250
% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915 99.80G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 92.50 C 312% desgl.,.IV unkdb. b. 1907 93,30 C. 3½% desgl.,.IX,unkdb..1916 94,00G
98.256 98.506 99.3000 99.60 G 91.256 93.506
99.506
98.7056
echältlich oder d. mich bezießhar. s0 364
Siegfried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
##nig#mmsen zur besten Verwahrunggegen Feuers= u. DiebesZIUNIKUMMPT gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerFahtslumme rschluß der Anmieter, Normalfach 10.pro Jahr.
ET
„<space>
*„**

Mostestase 131, 1. Etage,
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten, der Neuzeit entsprechend u. mit aller Bequemlichkeit versehen. 6 Zimmer, schöne Raume mit
Kachelösen, Balkon an d. Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mans. u. Nebengelaß.
Preis 1600 M. pro Jahr.
mit langjähr. Zeugn., in ungekündigter Stellung, wünscht sich zu verändern. Wo Geschäftsübernahme in Aussicht, bevorzugt. Off. u. Nr. 1025 an die Gesch. d. Bl.
Brüselerplat 5. 3. 6tgge.
Landwerksmstr. der Eisenbr. Stelle. Gefl. Off. u. T 96
),. Stelle, Gest. En.“.— J
an die Ann.=St. Mittelstraße 33.
5 Zimmer, schöne Räume, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Keller.
Preis 960 M. pro Jahr.
Die
Z. richt. u. e.
Tüchtige
Sagenlackierer
gesucht. Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier 6. m. b.., Sai
Invalide sucht Stundenarbeit.
J Pantaleonswall 49, 3. Er.
das noch nicht ausgedient ha sucht Stelle in kath. Hause, wo die Hausfrau sich seiner annimmt. Off. u. Nr. 1024 a. d. Gesch. d. Bl.
Miechsersfaose.—
bestehend; aus 1 Ladenlokal u. 3 Räumen, als Bureau und Lager geeignet.
Preis 720 M. pro Jahr. Per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
finden dauernde Beschaftigung.
Frankturter Eisenbau-Anstalt Rohnstadts Zweigle Frankfurt a. M.
Taunusstraße 44.*
Abnehmungen und Zeichnungen
aller Art werden sehr billig Off. u. Rr. 1025 u. v.
in schöner, freier Lage, bestehend aus: 5 Zimmern, Küche, Mansarde und Nebengelaß. Preis 1080 M. pro Jahr
p. 1. bzw. 15. Juli zu verm.
Zugjalousien
ganariort Peter 9
werden
Gagsaleuften schnel—. gut repariert. Peter Klemmer, Rolandstraße 52, Anbau.
p. 1. bzw. 15. Juli
Utrechterstr. 5, 1. Et.
aus 4 Zim, schöne gr. Räume.
□— 4 Gieher
ris. Buglrrin auß. d. Hause
Var den Siebenburgen 29/31
aus 4 Zim., schöne gr. Räume mit Balkon an der ganzen Wohnung, Küche in Plättchen und mit Spind, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 960 Mark pro Jahr.
Junger, tücht., unverheirateter
Brenner
sand beluchte, Denseben is
3·ioben ucht, noch einige
Preis 900 Malk pte Juh..
ltrechterstraße 5,
Onnorräumen
2 Kunden im Wasch. u. Bügeln Nivves. Zonserstraße 37, l. Et.
Arier amn Pädcben. uct heungen
Ateres Mädchen fachl
K im Waschen und Putzen. Zu erfahren Weberstraße 36.
einer Keeat-Anselger br. 19 2. Minioe.#. asie eine Whtiek suzuant
... III Lumam I.-4-###G Familie 3y Ziggstraäße 22.— der Kölner Bürger=GesellZweites Blatt.
Eig. Lochnerst.
direkt am Königsplatz
am Königsplatz
herrl. Lage der westl. Neust
5 geräum, schöne Zimmer,
Küchemit Wandplatten und
Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, vollständig neu, modern renoviert, sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstraße 23, part. Näh. Ausk. zu jeder Tageszeit; Bureaudauernd
Nippes. Rlöbl Zim 3verzg.
Besch. Siebachst.59
terb. 3 K. u. gr. Mans. 31 zu v. Mechtildisstr. 9.
Zweisch. durcheinanderg. Zimm.
S zu verm. Hahnenstr. 30.
der Kölner Bürger=Gesell schaft zu übertragen
Fr.=Off. u. 1014 a. d. Besch. o. Bl.
Bekanntmachung.
erhalt. Beamte ohne
Balirhen jede Anzahlung vom
Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
241501. Zimmer zu verm. D Maria Ablaßplatz
I. möbl. Mans.a. anst. Handw. Dantaleonsmühleng.12.
25000 K auf 1. Hypgthek gesucht. Ang. u. W 2 300 an die Ann.=St. Zacher, Ehrenfeld.
Dabgeschl. Zim., a. Beg., 1427#n 4 verm. Besch. Türmchenswall 7.
Möbl. Z. m. g. P. Friedenstr. 30.
hinten,
is 960 M. pro Jahr. Souterrain, links, v.
ie Wohnung ist vollständig bestehend aus 2 schönen Räumen neu hergerichtet und mit aller zum Preise von 300.4 p. Jahr Bequemlichkeit versehen. per sofort zu verm
um Preise von 500 f. F..
per sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Möbl. Zimmer
Für 2 j. Damen(Schwestern), welche sich auf ein Examen vorbereiten, wird in guter kathol. Familie, event. auch in einem Pensionat od. Kloster gediegene
Villen-Terrain,
2000=Meter Flächeninh., im
Süden v. Köln, unmittelbar am Rhein gel., zu verk. Nur Ang. v. Selbstkäuf. find. Berücksicht. Angeb. u. 1022 a. d. Annahmest. v. Frau C. Chriske, Severinstr. 45.
Die für die Verlängerung der Glockengasse von Hämergasse bis Richmodstraße durch den Flucht linienplan VII A 1140 festgestellten Fluchtlinien, welche im Plane rot eingezeichnet sind, sollen aufgehoben werden. Der Plan liegt vom 4. Juli o. J.
abim städtischen Geometerbureau,
Rathausplatz Nr. 5, zu edermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen sino nach Maßgabe der Bestimmun: aen des Gesetzes vom 2. Juli 875 innerhalb einer Ausschluß: frist von vier Wochen, also spätestens am 31. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzuEdin, den 1. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
mit 1 oder 2 Betten
zu vermicten.
Rippes,
Ulrich Zellstraße 9, Hochp.
zu Bureau und Lagerraumen geeignet, mit Einfahrt u. eotl. großem Hof, auf welchem Lager errichtet werden kann, Preis 1600 Mark pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Zu vermieten.
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
I.
Deutz, Karlstraße 46.
in schöner, ruhiger Lage und mit sreier Aussicht in Gärten.
sionar bo. Kloserr•—
Pension
Rofl. Off. m. Preis
Weiden. Bez. Köln.
Verdingung.
gesucht. Gefl. Off. m. Preisang. unt R D 91 d. d. Hauptvertr. Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.
ZGriven, Aeferr,
Schöne Einfamilienh.(Villenstil) mit sch. Vor= u. Hintergarten, vis--vis d. kath. Schule, preisw.
u. günst. Bed. z. v. Besch, beim Eigent. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
Für den Neubau der Volksschule II an der Berrenrather= straße in Cöln=Sülz sind zu vergeben: a. Lieferung der b. Ausführung der massiven Eisenbetondecken, c. Steinmetzarbeiten in Dolomit und Basaltlava,
mm.eecheit enr" G. TicSubbe lratherstr. 201, ang 5 R. u. Mans., Koch= u. Leucht. gas; Subbelratherstr. 269, abg3. Etg., 5., 1. Etg., 3 Zim., abg., Koch= u. Leuchtgas, sofort, oder später zu ver mieten.
n nur bess. Hause sucht Frau I mit 1 Kind abgeschl. Etage n. Güche zu mieten.
mir 1 Annd aoge.—
v. 4 Räum. u. Küche zu mieten. Jährl. Mietpreis bis 600 M. Ausführl. Angeb. u. C 32 an die Annahmestelle Hohepforte
Abgeschl. helle Wohnungen
von 3 Räumen zu 35#. monatl. sofort zu vermieten.
Blumenthalstaße 21. 1. 2.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
#ohlenhandlung.
K 25 Jahren bestehend. Geschäft ist mit Lager nebst Wohnung soDeutz, Di pelstraße 3.
Verkauf v. Kleinkots
Unterricht.
sehr schöne Wohnung, 5 große Zimmer, Küche, Mansarden, Keller und Gärtchen, sofort für 80 M zu vermieten.
(Gries).
Am Freitag den 5. Juli d.., mittags 12¼ Uhr, sollen
auf dem Hofe der Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Hocherrsch. Wohnung! l. 65, I. Eig
80 K zu vermieten.
Neue Waisenhausgasse 71, Abend-Unterricht
Part., 4 Zim., Küche u. Zubehör,##für Damen und Herren. evtl. Lagerraum, Heiz= u. Koch=/1(5 Mark monatlicz.)
gas, Gasöfen, Parkett, zu verm —5 Uhr nachm. Eigent. anwes.
Soil
9 Zimmer, schöne, gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, Balkon an der Gartenseite, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Man sarde und Keller.
Preis 2200 M. pro Jahr.
bestehend aus 7 Zim., schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelös., Diele, Küche in Plättchen u. mit Spind, einger. Badezimmer, Valkon a. d. Garten)., Mans.u Nebengel., Pr. 1900.K p. J. Die Wohnung ist der Neuzeit entspr. einger., mit all. Bequeml. versehen und in schöner freier Lage mit herrl. Auss. i. Gärten, per 1. Juli zu vermicten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Ladenlokal mit Mohnung,
sowie Lager zu vermieten in bester Lage von Deutz.
Off. u. 1012 an die Gesch. d.
handschuhe!
Ia. Glacé= und Stoffhandschuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
G.
Mohrenstraße 30
Volomit und Da
d. Zimmerarbeiten, e.. ferung des Kleineisenzeuges.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Sülzburgstraße 29 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 13. Juli 1907, vormittags
m Trmeut
11½9 Uhr, an das Hochbauamt,
Glockengasse 25/27, Zimmer 20,
einzureichen.
Cöln, den 1. Juli 1907. Hochbauamt. Klewitz.
Regierungsbaumeister a. D
Anzeigen-Annahme-Stellen
Neuer Kursus
für Geübte beginnt am
Donnerstag 4. Juli
täglich N.50
Garant
Naturbutter
risch, vers. p. Postkolli frei gegen Nachnahme. Zurücknahme
Kerns.Wachsweiler
Ehrenfeld.
Abg. Etg., 3, 4, 5 Zimmer, in herrsch. Häusern, Vor= u. Hintergärten, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 77, 1.
Probelektion
wird gratis erteilt.
Kast neuer, innen bezogener *<space> R a d f a h r k o r b<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k.<space> Richard Wagnerstr. 12, 3. Et.
Am. Tnornionnt Wohnung z.
verm. Zülpicherstr. 58. Wohnungen v. 2 u. 3R sehr billig. Etage, bei Schneider.
zum sofort. Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
sar. v=„„
mit gutem Schulzeugnis für ein besseres Kolonialwaren= u Delikatessengeschäft sof, gesucht.
Offerten unt. Nr. 1006 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Mann
auf Bureau zu Botengängen u. kleiner Bureauarbeit gesucht. Flora=Theater, Köln=Riehl. Meldungen—11 vormittags.
erschete stcrehegtge. Sch Abgeschl. 1. Etage
Herrschaft. Etagen: Moltkestraße 89, /3 eias.
#.= schänog hollog hanterraill. 1# Tius 2. Etage straßenw.
14—18 J. ges. Station im Hause. Schmitz. Neußerstraße 316.
Tchreiner gesucht. Nippes.
Cranachstraße, Neubau.
Bess. Zweitmädchen
katholisch, wecher ieve„3u Kindern hat, im Nähen und Bügeln bewandert ist, sof. ges.
Brotfabrik H. Herrmann,
Köln=Klettenberg.
Köchin
welche die gute bürgerl. Küche versteht, in besseren Haushalt nach Rhöndorf gesucht.
Bescheid Gereonshof 36.
10 Zimmer, schöne, gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, einger. Badezim., Nebentreppe, Man sarden und Keller.
Preis 1900 K. pro Jahr Die Wohnungen sind der Neuantsnrochend eingerichtet
Straßenfronten, Bismarckstraße 20, für großere Gesellchaftsbüros usw. besonders geDie Wohnungen, ung ver vveu. Lignet, ganz oder etagenweise zeit entsprechend eingerichtet.,vort zu vermieten. und mit aller Bequemlich Hsecgeid Bismarchstr. 8. 2. Et.
keit versehen. 9secherr 2—.
Abgeschl. 1. Et. 3 Zim. z.., desgleichen 2 Zimmer 3. Er. Besch. Beuelsweg 7,
Anmeldung, jederzeit im
Englich Institute
billig zu verKalttischen kaufen. Nippes, Kleine Hartwichstr.
Uhrketten, Serr-2 1Pcr. We
4 Blindgasse 4, Pert., Hinterh
Hildebeldplatz 23
(beim Kaiser Wilhelmring)
Fahrrad
billig
Nipp
zu verkaufen.
Zonserstr. 10.
in Kinderwagen zu 8,50 u. e.
Tisch z. v. Maybachst. 106./A. II.
Mitte Altstadt.
„ 14 2 Zimmer
Abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer u.
Küche mit all. Bequeml. z. verm. Bescheid Blindgasse 19—21.
Nippes. Neußerstr. 316
1. Etage, abgeschlossen, 4 Zim. sofort zu vermieten
olbektuose 13, I. Etlage, Ioegies bels Zontereit,
Lage, der bes eg zugptl. Bureau u. Lagerräume mit Toreinfahrt
Preis 840 A. pro Jahr
in schöner, ruhiger Lage, der Neuzeit entsprech. eingerichtet u. mit aller Bequeml. versehen. 6 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezim.,
Täuus 2. Etage straßenw. Glm. in anst. Hause.19. p. Mon. sof. z. verm. an—2Pers. Näh. Ulrichgasse 53, 2. Etg.
9—*——
per sofort zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
SchreibmaschinenUnterricht!
Gründliche Ausbildung
im Gebrauch der weltbekannten erstklassigen
Schnellschreibmaschine
Theke w. gei. 2½ m
Deutz, Arminiusstr. 22, Part.
Nippes.
haus mit Gartev“ gefaten
„„„ 17 50„
Ang. u. M 50 a. d. Haupt vertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Küche in Plalichen, Barezi
Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1700 J pro Jahr.##11
Bismarcksraße 68. 2. Et., Iusnlorrgasst 10;
2. Etg., 5 Zimmer,
Itier Zimmer, Küche, Brabanterstr. 32, Leucht=, Heizg., preiswürdig zu verm. Greesbergstr. 16, II, u. im Hause.
Näheres durch
Hubert Schröder,
Vertreter der Hammond=SchnellSchreib=Maschine Köln. Triererstraße 15, 1. Etg.
Ponywagen,
leicht und gut erhalten, mit od ohne Kasten zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1013 an v. Gesch. d. Bl.
#chön möbl. Zim. m. g. Pens.
2 1. Et. an j. Herrn sof. z. v.
bestehend aus 5 Zim., Küche, Spind, Mans. u. Nebengelaß. Preis 960 M. pro Jahr.
Per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltke
straße 93. Sout.
4 1. Et. an j. Herrn ses. 0•—
Ursulaplatz 21, Nähe Bahn.Post
abgeschl
Begu
Nahe Hauptbühnhbf u. Per Schilbergasse Nr. 20 im—2
II. Freundliche helle
Küche, Mansarde, Koch Leuchtgas, an ruhige preiswert, zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Schildergasse Nr. 46 im Laden.
bgeschi. 2. Etage, 4., m. all. Bequeml. a. kl. prop. Fam. om. Bescheid Händelstr. 27, 1.
irde, Koch= und# Tw.Et.i. bess.Hause
ruhige Familie 5 Kaulité an ruh. Fam, 3
vorm Aesulag
an ruh. Han. 0•
verm. Ursulagartenstraße 28.
ariser Luschneidest
Frau
Köln, Berlich 7.
Gründliche Ausbildung.
Alle Schnittmuster u. Maß. Eintritt von Schülerinnen täglich
zwöbel, Antiksach., Pianinos w. A z. h. Werte angek. Achterstr. 4
—
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
3 Aduw: 2. Cr. 3u.„.,.0
9 Anume Weidengasse 16. Bescheid Ursulagartenstraße 28.
Welche
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, D. Steffens.
Altermarkt 60. Wilh. Pohl.
Preitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 14, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3,
Wwe. Oekar Haach. Friesenplatz 23, Frau A.
Kaminsky. Friesenstr. 43, Heinr. Bilich. Gerconsdriesch 2, Geschw.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle
Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peler Küpper. Luxemburgerstraße Kalker.
Mariahilfstr 2(Eing, Mero. ringerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr.
5, Karl Altgassen.
Verleugraben 13, W. Imhof. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E.
Schillingstr. 21, Ecke, Keußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Fragg. Tchfjiahe Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes:
Eranachstr. 5(an der ReußerMerheimerstr. 35, H. ModWilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Geisseistraße 12, A. Heesen. Venlocrstr. 252, Josef Venloerstr. 366(gleichhinter v Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthatt##
Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sum
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
Ein kath. Mädchen
für Konditorei und Bäckerei gesucht, selbiges muß etwas Haus arbeit mit verrichten.
Triererstraße 45.
3. Etage,
abgeschlossene Wohnung, 3 Zimmer und Küche, sofort zu verwieten:.„
Breitestraße 103.
Maheurnirasse*
2 Mans.-Zimmer.
Dällgen.
Wohnungen,
je 3 Zimm. u. Küche in Plättch., große Balkone nach Gartenseite,
Blumenthalstraße 24,
Erdgeschoß m. Gärtchen 600., 1. Stock 600., sofort zu verm. Hausmeister vorhanden. Bescheid Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Ichtb. ält. Frl. s.-3 1. R. i. geschl.
5 Haus od. Et. bei guter Fam Off. u. 1011 an die Gesch. d. Bl.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Ahzidenzdrucherei
###-4 i fauberster Ausführuf
Möbl. Zimmer in anständ.
Hause auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastraße 32.
Gu. Houterailt, Se. 1ger1.g
liefert in sauberster Ausführung regelmäßige Kundenarbeit
Off. u. Nr. 1026 a. d. Gesch. d. Bl.
Fwih. Lo![919-* 0—
Bismarckstr. 26.
*•
vernerer. Se Mark-10000
* schöne Mansardenzmmer zur.Stee unpeziast gefucht.s Da,.schon moerzummer,
0 i verm. Belch, Merlostr.19g,. Borhe 16101,3 2. d. helch. d. Bl. 145—34c. Eintrachtlr. 63hl.
oder Nippes, Beuelsweg 7. 1 Fr.=Op. u. 101
kämmten Haaren Unterlagen, Haarketten bill. an.
Spezialgeschäft für DamenHaararbeiten(Karte genügt) Severinstraße 26, 1. Etg., r.
(3 Gänge) 50 0, Abendtisch 40 J. 350 Das. schön möbl. Zimmer, p. Mon.1
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 1907.
Original Bilz’ Flasche.
Telephon
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.
Echt nur in Flaschen mit Patent-Bügel-Verschluss und Etikett mit Bildnis und Namenszug F. E. Bilz.
Jakobus Büsscher, Bilz' Sinalco-Fabrik, Köln-Nippes, Niehlerstrasse 58.
Volksrather= sind zu
ig der hrung
tbcton= rbeiten ltlava, e. Liezeuges. pährend m Bau9 erteilt. rschlossen lufschrift
ag den mittags
bauamt, nmer 20,
907.
ut.
ter a. D
Stellen
Inzeiger.
toni.
Stores
Scheibengardinen
Rouleau-Transparentstoffe
in Axminster*; Tapestry* Velour Kokosläufer
Bett-Vorlagen
Dekorationsstoffe
Billigste Bezugsquelle für Polsterer u. Tapezierer in sämtlichen Polstermaterialien.
Restpartien in Gardinen, Läufern, Möbel- und Dekorationsstoffen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ebr.
Domstr. 34-40 u. gegenüber Machabäerstr. 31.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
Mempfin
chuh-Waren
3
A.
ülich.
Ecke Krerkaufsstelle
er Küpper.
e 9, Franz
kob Zopes. king. Meroil Riewoldt. einr. Dünn. rl Altgassen. W. Imhoff. , Wwe. J. E.
cke NeußzerInden.
au C. Chriske
61(Eing.
).Frl. Maria
er Philipps. Karl Remy.
:
3. Joh. Rick
" der Gegenwatt
zu folgenden Preisen:
10.50
12.50
14.50
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 300 M. Bettmaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
mer, Wollküch
Lager ca. 1200 Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
se
e ch
„Batschari-Cigaretten“
Hoflieferant Baden-Baden, ein Hochgenuss! Zu haben bei
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4.
„Sllerbestes Leder-Lutzmittel“ Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Beerendonk, Köln a. Rh., Machaböerstrasse 35.
zu ausserordentlich billigen Preisen
wegen Aufgabe d. Geschältes per 1. Juli
Grosse Auswahl
in handgearheiteten Steppdecken, Biber- und Wolldecken, Drellen, Federleinen, Bettfedern und Daunen.
Vorzügliche Gelegenheit für Brautleute u. Wiederverkäffer.
Bürgerstrasse 21. Ecke Kleine Budengasse.
mit grossen lultigen Kellern per 1. Juli zu vermieten, ertl. zu verkaufen.
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
S6 Pfdlzerstrasse 50.
Beste Bezugsquelle in billigen und besseren
Tapeten.
Restpartien
aus meinem früheren Lager Weidenbach 27 aussergewohnlich billig.
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserHotorWaschmasch.
Patent-Handarbeitet selbsttätig durch den Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B 9— 50% Wasserersparnis.
Waschmasch.
mit PatentWäschebeweger
Hiegedacht
50% Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach 1A.
Telephon 1764.
Inh.: Pei. Quabeck, 56 Marzellenstraße 56, Korbwarenfabrik. Reisekörbe mit und ohne Ueberzug in gr. Auswahl äußerst billig. Fernsprecher 6826.
— Nippes!—
G. Kurz, Deutist,
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
Tempfichlt sich
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
ül:
raße 165, Joh.
mmern 5 Pf.
aselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1907.
&à Das geheimnisvolle Schiff.
[42*)] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Wie ich Ihnen schon gesagt habe, kennt der englische Admiral
die Sache; er kann auf die Dauer ein Geheimnis nicht verbergen, welches die Existenz einer England freundlich gesinnten Regierung gefährdet; was wir aber versprechen können, ist, daß Ihr Name vollständig verschwiegen wird. Den Zufluchtsort an der marokkanischen Küste müssen Sie natürlich aufgeben.“
Der Graf trat ans Fenster und starrte eine Weile auf die Bucht hinaus; dann wandte er sich gegen uns:„Gut, ich nehme das Uebereinkommen an; glauben Sie jedoch nicht, daß ich es meiner Person halber tue. Wenn es meinem hohen Herrn und der gerechten Sache helfen könnte, so würde ich jeden Augenblick bereit sein, ins Gefängnis oder in die Verbannung zu gehen. Aber jetzt handelt es sich darum, daß ein allfälliger, künftiger Sieg unserer Sache von meinem freien Verkehr abhängt. Ich will Ihnen nicht verhehlen, daß wir für diesmal den Versuch aufgeben müssen. Alle unsere Munition liegt an Bord der alten Bark, die Sie wohl drüben im marokkanischen See gesehen haben, wir haben nur einen Teil der Waffen in Spanien ans Land gebracht, und ich sehe voraus, daß Kapitän Santa Marina bald...“
„Aber können Sie nicht vorher die Sachen mit der Jacht fortbringen?"
„Mit der Jacht! Unsere beiden Dampfer sind verunglückt!“
„Beide?“
„Ja, beide, der eine wurde leck auf hoher See, und wir mußten ihn verlassen, damals, als wir an Bord des norwegischen Schiffes kamen; der andere, Sie kennen ihn ja, scheiterte vor drei Tagen vor Mazighan. Die verwünschten Engländer betrogen mich mit diesen Jachten. Sie wurden mir als neue Fahrzeuge mit vierzehn Knoten Schnelligkeit verkauft, und nachher zeigte es sich, daß es salte Rumpfe waren, die kaum auf zehn Knoten gebracht werden konnten.“
„Sie verunglückte also, nachdem sie uns verfolgt hatte?“
„Der Kessel sprang leck bei der gesteigerten Heizung, und die sacht strandete gerade vor der Stadt Mazighan— es war am Norgen, nachdem...“
„Sie versucht hatten, den Fram in den Grund zu vohren.“
„Sie tun mir unrecht! Hören Sie mich an: der Mann, dessen ich mich bisher zu bedienen genötigt gewesen bin, der Anführer der Schmuggler, Ve... nun, der Name tut nichts zur Sache, und seine Leute wollten Ihren Kutter in den Grund vohren. Ich tat, was ich konnte, um es zu verhindern. In dem Augenblick, als sie ihr Vorhaben ausführen zu können glaubten, wurde ich als Gefangener in meiner eigenen Kajüte bewacht; ich lachte sie aus, als sie mir nachher erzählten, daß die Jacht nur eine Laterne an einer Stange überfahren habe, wie sie sagten.“
„Sie sind ein Ehrenmann, Herr Graf!“ Holt trat hervor und bot ihm seine Hand.„Empfangen Sie in jedem Falle mein Versprechen, daß Ihre Stieftochter ein Heim finden soll in dem fernen Lande, das sie nun zu ihrer Heimat gewählt hat, und kann die Liebe und Treue eines Mannes sie glücklich machen, so soll sie es werden."
Der Graf nahm Holts Hand und schüttelte sie
„Wohl habe ich mir bisher immer gedacht, daß das Glück eines Mädchens vor einem größeren Zweck in den Hintergrund treten müsse. Aber nun bin ich doch erfreut darüber, daß ich nicht mein Gewissen damit belasten muß, auch ihre Zukunft geopfert zu haben. ... Leben Sie wohl, meine Herren.... Hätte mein König zehn solche Männer wie Sie in seinen Diensten, so würde Spanien bald wieder seinen rechtmäßigen Herrscher besitzen.“
Er stand auf, um zu gehen.
„Warten Sie einen Augenblick, mein Herr!" Monk zog seine Uhr heraus.„Benutzen Sie lieber diesen Weg durch den Garten; auf der Hoteltreppe könnten Sie leicht einem Ihrer Landsleute begegnen, dem— Sie besser aus dem Weg gehen.“
„Wohl Kapitän Santa Marina?“
∆— 0
Ein Schatten von Unruhe glitt über das Gesicht des Grafen: „Ich habe Ihr Wort...“?
„Ja, Sie haben unser Wort; nur ist es besser, wenn Sie diese Begegnung vermeiden.“
Das Gesicht des Grafen nahm wieder seinen ruhigen Ausdruck an:„Ich zweifle nicht. Ein Versprechen ist im Norden heiliger als im Süden.... Die Papiere, die meine Stieftochter und ihr Vermögen betreffen, sollen Ihnen zugestellt werden, sobald ich sie bei meinem Bankier in Cadiz abgeholt habe. Leben Sie wohl, meine Herren!"
Wir sahen ihn nicht wieder
Ein Diener öffnete die Türe:„Kapitän Santa Marina!“
Der Kapitän war in voller Uniform, der glänzenden Paradetracht der spanischen Marineoffiziere. Er schüttelte unsere Hände:„Ich komme von dem englischen Admiral, mein Schiff liegt hier auf der Reede, er benachrichtigte mich davon, daß die norwegischen Herren mir wohl eine wichtige Mitteilung zu machen hätten, so daß ich mir die Freiheit nahm, Sie um eine Unterredung zu bitten.“
„Sie ahnen wohl, um was es sich handelt?" Monk führte noch immer das Wort.
Das dunkle Gesicht des Kapitäns drückte Spannung und Erwartung aus: er erhob sich unwillkürlich von dem Stuhl, den wir ihm angeboten hatten:
„Sie haben das Nest der Carlisten entdeckt?“
„Und wenn es so wäre?"
„Dann ist es Ihre Pflicht, mir als Vertreter der spanischen Regierung vollständigen Aufschluß zu geben!“
„Wir sind nicht in Spanien, und es kann uns niemand zwingen.“
Das Gesicht des Offiziers verfinsterte sich.
„Ich glaubte, daß es die Pflicht eines jeden Gentlemans wäre, dazu beizutragen, daß Räuber und Verschwörer ihre wohlverdiente Strafe..."
„Auf diese Weise richten Sie nichts aus, Herr Kapitän!" Monk blieb ruhig auf seinem Stuhl sitzen und rauchte seine Zigarre. „Wir wünschen selbst darüber zu bestimmen, was wir Ihnen sagen wollen und was nicht, und es muß uns gestattet sein, zu entscheiden, was für uns als Gentlemen paßt.“
Der Kapitän hatte sich wieder gesetzt und starrte finster zu Boden. Endlich sah er mit einem leichten Lächeln auf:
„Ich kenne Ihr Abenteuer in San Roque. Wenn ich mir den Umstand dazu denke, daß gegenwärtig eine junge spanische Dame im Hause des Hafenadmirals als Gast weilt, so werden Sie begreifen, daß Sie ganz in der Hand haben, was verhehlt oder nicht verhehlt werden soll. Graf Silva...“
„Wenn der Name des Grafen noch ferner erwähnt wird, so ist unser Gespräch zu Ende!“ Monk sah den Kapitän ruhig an.
„Sie wollen also dem Verschwörer helfen?"
„Wir wollen nicht den Ruin eines Mannes verursachen, von dem wir nichts Böses wissen, außer, daß er für eine Sache kämpft, welche er selbst für heilig hält.“
„Aber es steht nicht in Ihrer Macht, ihn zu retten; er wird bestenfalls auf Lebenszeit verbannt und sein Eigentum in Spanien
—
„**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 3. Juli 1907.
Drittes Blatt.
40 Verdingungswesen für Leistungen und Lieferungen zu städtischen Bauausführungen.
Der Stadtverordnetenversammlung liegt eine neue Verfügung über das Verdingungswesen zur Beschlußfassung vor, in der unter Aufhebung der Verfügung vom 20. Juli 1903 folgendes bestimmt wird:
I. Die öffentliche Ausschreibung aller Materialien, Lieferungen und Arbeiten zu städtischen Bauausführungen bildet die Regel. Ueber Kostenbeträge von nicht mehr als 3000 M. können die Vorsteher der Dienstzweige frei verfügen, und bleibt denselben dabei die Entscheidung überlassen, ob die beschränkte Verdingung oder die freihändige Vergebung dem Interesse der Stadt entsprechender erachtet wird. Eine Trennung zusammengehöriger Arbeiten zu dem Zwecke, den Kostenbetrag der einzelnen Vergebung unter 3000 M. zu bringen, ist nicht statthaft. Ueber die vergebenen Arbeiten sind mindestens alle drei Monate den zuständigen Kommissionen Nachweisungen vorzulegen, aus welchen die Art der Vergebung, die Namen der Unternehmer und die auf die verschiedenen Arten der Vergebung und die einzelnen Unternehmer entfallenden Beträge ersichtlich sind. Bei Kostenbeträgen über 3000 M. für die einzelne Arbeit oder Lieferung kann beschränkte Verdingung oder freihändige Vergebung stattfinden, wenn es sich um Gegenstände handelt, die einer schuellen Erledigung bedürfen, eigenartig sind oder eine besondere Fertigkeit verlangen.
Im übrigen wird folgendes bestimmt: 1. Die Unterlagen der Verdingung sind in allen Einzelheiten so übersichtlich aufzustellen, daß das Einsetzen der Preise ohne großen Zeitverlust erfolgen kann; gleichartige Gegenstände sind unter einer Nummer zu vereinigen. 2. Neben den Verzeichnissen sind die Massenberechnungen, sowie klare, für die Ausführung bestimmte Zeichnungen mit ausreichenden verständlichen Erläuterungen auszulegen und den Bewerbern, soweit dies für die Aufstellung eines Angebotes erforderlich ist, zum Selbstkostenpreise zu überlassen. 3. Bei größeren Ausführungen sind in der Regel die einzelnen Arbeiten getrennt auszuschreiven. 4. Die Vergebung soll in der Regel in solchen Losen erfolgen, daß auch kleinere Meister sich mit Erfolg beteiligen können. Für die Ausführung der Leistungen und Lieferungen sind ausreichend bemessene Fristen unter Berücksichtigung der Lage des Marktes, der Jahreszeit und der Arbeitsverhältnisse zu bewilligen. Der Tag, an welchem spätestens mit der Ausführung begonnen sein muß, ist anzugeben. 5. Bei Lieferungen dürfen bestimmte Ursprungsorte oder Bezugsquellen nicht vorgeschrieben, besonders darf nicht der ausländische Ursprung der Waren zur Bedingung gemacht werden. Ist bei Lieferungen von Fabrikaten der Kenntnis der Bezugsquelle eine besondere Bedeutung für die Beurteilung der Güte beizumessen, so ist von dem Bewerber die Namhaftmachung des Fabrikanten, von dem die Ware bezogen werden soll, zu verlangen. 6. Zwischenhändler sind, wenn tüchtige Selbsterzeuger vorteilhaft erreichbar, auszuschließen; desgleichen Arresthausarbeiten. 7. Zu den engeren Verdingungen und zu den jährlichen Unterhaltungsarbeiten sind die ortsansässigen, tüchtigen Handwerksmeister und Firmen in geeigneter Abwechselung aufzufordern bzw. heranzuziehen. Vor Beginn jeden Etatsjahres ist eine öffentliche Aufforderung an die Gewerbetreibenden zu erlassen, sich zur Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen zu melden. Die Vorsteher der Dienstzweige haben über unbekannte Bewerber geeignete Erkundigungen einzuziehen. Die Meldungen sind den zuständigen Kommissionen mitzuteilen. 8 Vergebung in Gesamtübernahme ist
konfisziert... Was ich weiß, genügt, um ihn wegen Hochverrats zu verurteilen.“
„Wenn Sie ein kluger Mann sind, so wird weder er selbst verbannt, noch sein Gut konfisziert.“
„Wie?" Den Spanier verließ seine Selbstbeherrschung, er starrte ratlos von dem einen zum andern.
„Hier ist nichts zu verhehlen,“ fuhr Monk fort.„Unser Freund, Leutnant Holt, wünscht eine junge spanische Dame zu heiraten und zwar mit Zustimmung ihrer Angehörigen. Keiner von uns wünscht Geheimnisse zu benutzen, in deren Besitz wir zufällig gekommen sind, um einen Mann zu vernichten, der so handelt, wie er es als seine Pflicht betrachtet. Wir sind keine Angeber und politischen Spione. Anderseits wünschen wir aber auch nicht, der spanischen Regierung Aufschlüsse vorzuenthalten, die sie gegen reaktionäre Versuche schützen können, Versuche, die wir Norweger nicht billigen. Kurz und gut: Sie sollen Gelegenheit erhalten, das Nest der Carlisten an der afrikanischen Küste auszuheben, aber nur unter der Bedingung, daß der Name des Grafen Silva nicht genannt wird, dies sichern Sie uns mit Ihrem Ehrenwort als spanischer Edelmann und Offizier zu.“
„Es steht mir frei, zu benutzen, was ich von dem Grafen weiß," antwortete der Spauier stolz,„und wenn Sie den Zufluchtsort dieser Räuber finden konnten, so wird mir das auch ohne Beihülfe gelingen.“
„Das können Sie versuchen, bis Sie alt und grau werden.“ Holt hatte sich plötzlich erhoben und ging mit ausgestreckter Hand auf den Spanier zu.„Ich gebe Ihnen mein Wort als Seemann, daß nur der reinste Zufall Ihnen den Schlüssel in die Hand liefern kann, ein so guter Seemann und Offizier Sie auch sind. Geben Sie mir die Hand darauf, daß dem Grafen nichts Böses widerfährt, und ich werde Ihnen den Weg nach dem Zufluchtsort zeigen.“
Ein Lächeln huschte über das Gesicht des Spaniers.
„Ich verstehe, daß hier der Ehekontrakt unterschrieben werden soll. Ich hätte nie geahnt, daß ich jemals die Tochter des Grafen Silva würde verheiraten helfen... aber meinetwegen! Hier haben Sie meine Hand!"
*
„Der spanischen Regierung ist seit längerer Zeit bekannt gewesen, daß auch in den südlichen Provinzen carlistische Pröpaganda in großem Stil betrieben wird, und daß nicht unbedeutende Waffenvorräte auf Rechnung der Carlisten eingeführt worden sind, ohne daß man dem Unwesen hat steuern können. In diesen Tagen ist es indessen einem energischen Seeoffizier, in dessen Hand die Regierung die Sache gelegt hatte, gelungen, den Zufluchtsort der Cartisten zu entdecken, der mit bewunderungswürdiger Schlauheit in einem bisher unbekannten Hafen an der marokkanischen Küste vervorgen war. Große Vorräte an Waffen und besonders Munition waren dort aufgehäuft, um nach und nach in Spanien eingeführt zu wverden. Eine carlistische Erhebung war jedenfalls nahe bevorstehend.
gelang zwar nicht, den Führer und seine Werkzeuge zu ergreifen, aber nachdem die Waffen konfisziert sind, müssen doch die carlistischen Versuche auf lange Zeit hinaus als vereitelt betrachtet werden. Der erwähnte Seeoffizier, dessen Name Santa Marina ist, wurde von der Königin zur Belohnung für seine Verdienste um die Regierung zum Admiral befördert."
So lautete eine Notiz auf der ersten Seite eines Pariser Blattes vom 25. September 18..—, von welchem ein Exemplar einige Tage später in einem Kuvert mit Monks Adresse nach Christiania gelangte.
Im Kuvert lag ferner eine Visitenkarte:
Don Antonio de Santa Marina y Perea,
Contra-Almirante.
nur beim Vorhandensein zwingender Gründe vorzunehmen. Zur Ausführung von Arbeiten im Selbstbetriebe bedarf es, soweit dieselben nicht, wie bei den ständigen Wege=, Kanal=, Rohrlegungsund Kabelarbeiten usw., ein für allemal genehmigt sind, in jedem Falle der vorherigen Zustimmung der betreffenden Kommission. 9. Abänderungen der„Allgemeinen Bedingungen“ bedurfen stets der Zustimmung der Hoch= und Tiefbau=Kommission. Die besonderen technischen Bedingungen für wiederholt vorkommende Arbeiten und Lieferungen sind von Zeit zu Zeit— immer vor dem Neudruck— von seiten der betreffenden Dienststellen unter Zuziehung geeigneter, von den bezüglichen Kommissionen zu wählender Sachverständigen zu prüfen und nach Bedarf zu verbessern. In diese besonderen Bedingungen sind auch in jedem Falle die Lieferungs=, Zahlungsund Abschlagszahlungsfristen aufzunehmen. Die Festsetzung der Höchstpreise für die laufenden Unterhaltungsarbeiten erfolgt alljährlich nach den vom Hochbauamt und Tiefbauamt nach Anhörung Sachverständiger gemeinschaftlich zu machenden Vorschlägen von der Hochbau= und von der Tiefbaukommission. Diese Höchstpreise sind auch für die übrigen Zweige der städtischen Verwaltung maßgebend.
II. Die öffentliche Ausschreibung erfolgt durch die betreffende Dienststelle in dem Stadt=Anzeiger, dem Local=Anzeiger und dem Kölner Tageblatt. Im einzelnen Falle bleibt es dem Vorsteher des Dienstzweiges überlassen, auch andere, ihm geeignet erscheinende Blätter zur Veröffentlichung der Ausschreibung zu benutzen, oder auf sonstige geeignete Weise die Ausschreibung zur Kenntnis der Beteiligten zu bringen. Die Ausschreibung soll auch den Preis der Unterlagen enthalten; ein solcher ist bei engerem Verding nicht zu erheben. Zwischen der Ausschreibung und dem Termin zur Eröffnung der Angebote sollen in der Regel wenigstens 14 Tage liegen bei kleineren, vier bis sechs Wochen bei größeren Arbeiten und Lieferungen.
III. Die Eröffnung der Angebote in dem anzuberaumenden Termine geschieht bei öffentlicher wie bei beschränkter Verdingung durch den Vorsteher des Dienstzweiges oder dessen Vertreter unter Zuziehung eines Bureaubeamten. In dem Termine, in welchem die Anbieter oder deren bevollmächtigte Vertreter zugegen sein können und zu welchem Unbeteiligte keinen Zutritt haben, werden die Angebote geöffnet, mit Eingangsvermerk versehen und mitgeteilt, soweit möglich aber nur in den Endsummen ohne Angabe der Bezugsquellen. Hierüber ist eine Verhandlung aufzunehmen, welche nebst einer Uebersicht der Forderungen zur Erteilung des Zuschlages der betreffenden Kommission vorzulegen ist. Die Veröffentlichung der Angebote ist verboten. Nachgebote dürfen nicht berücksichtigt werden.
IV. Vor Zuschlagerteilung sind sämtliche Angebote sachlich und rechnerisch zu prüfen. Sollten auffallend niedrige Angebote vorliegen und die Uebertragung der Arbeiten an den Anbieter dem Interesse der Stadt entsprechen, so rann derselbe durch den Vorsteher des Dienstzweiges zur Abgabe einer Erklärung über die Möglichkeit der guten Ausführung zu den angebotenen Preisen veranlaßt werden. Bei der öffentlichen Verdingung soll der Zuschlag die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des Unternehmers, sowie die Angemessenheit — nicht die unbedingte Niedrigkeit— des Preises zur gründlegenden Voraussetzung haben. Bei beschränkter Verdingung hat unter sonst gleichwertigen Angeboten die Vergebung an den Mindestfordernden zu erfolgen. Sind ausnahmsweise den Bewerbern die näheren Vorschläge in betreff der einzelnen Anlagen und Einrichtungen überlassen worden, so ist der Zuschlag auf dasjenige Angebot zu erteilen, das für den gegebenen Fall als das geeignetste und zugleich in Abwägung aller Umstände als das preiswürdigste erscheint. Die Erteilung des Zuschlags erfolgt nach Beschlußfassung der Kommission durch den Vorsteher des Dienstzweiges; bei Kostenbeträgen von nicht mehr als 3000 M. ist die Anhörung der Kommission nicht erforderlich. Ist keines der hiernach bei öffentlichen und engeren Verdingungen in Betracht kommenden Angebote für annehmbar zu erachten, so hat die Ablehnung sämtlicher Angebote und die Einleitung eines neuen Verfahrens zu erfoigen. Es kann auch in diesem Falle sofortige freihändige Vergebung stattfinden. In jedem Falle ist bei annähernd gleicher Preisstellung die heimische Arbeit vorzugsweise zu berücksichtigen und nach Möglichkeit mit den Ausführenden zu wechseln. Ueber den durch die Erteilung des Zuschlages zustandegekommenen Vertrag ist der Regel nach eine schriftliche Urkunde zu errichten, und zwar durch den Vorsteher des Dienstzweiges. Es ist dabei jedoch ausdrücklich hervorzuheben, daß der Vorsteher bzw. dessen Vertreter als Bevollmächtigter des Oberbürgermeisters handelt. Zu diesem Zweck wird die Ernennung zum Bevollmächtigten für die bezeichneten Fälle hiermit ausdrücklich ausgesprochen.
Außerdem sind alle Verträge mit dem Vermerk „Genehmigt
Köln, den........
Der Oberbürgermeister.
J..“
zu versehen. Dieser Vermerk ist von dem Dezernenten zu vollziehen.
Von der Errichtung eines schriftlichen Vertrages kann unter der Voraussetzung, daß die Rechtsgültigkeit des Uebereinkommens dadurch nicht in Frage gestellt wird, abgesehen werden a) bei Gegenständen bis zum Wert von 2000 M. einschließlich; b) bei einfachen Vertragsverhältnissen, über die ein alle wesentlichen Bedingungen enthaltender Brief oder Telegrammwechsel vorliegt. Wird in solchen Fällen von der Aufstellung eines schriftlichen Vertrages Abstand genommen, so ist in anderer geeigneter Weise, z. B. durch Bestellzettel, schriftliche gegenseitig anerkannte Aufzeichnungen für die Sicherung der Beweisführung über den wesentlichen Inhalt des Uebereinkommens Vorsorge zu treffen. Sowohl der Zuschlag wie der Abschluß der Verträge ist nach Möglichkeit zu beschleunigen. Bewerber, die den Zuschlag nicht erhalten haben, sind hiervon baldigst zu benachrichtigen.
Der neue Entwurf verdankt seine Entstehung einer Anregung der Stadtverordneten Nöcker und Giesen, die am 14. Dezember v. J. beantragten: Die Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, in Verbindung mit den zuständigen Kommissionen und Deputationen eine Prüfung der Vorschriften über das Verdingungswesen für städtische Bauausführungen vorzunehmen und namentlich zu erwägen, ob und inwieweit es sich empfiehlt 1. die freihändige Vergebung und die beschränkte Verdingung der Leistungen und Lieferungen mehr als bisher einzuschränken, 2. die Verdingung an einheimische Unternehmer möglichst zu sichern, 3. eine Aenderung der städtischen Verdingungs=Bedingungen nach dem Muster der inzwischen vom Staate eingeführten Bedingungen vorzunehmen.
Die Antragsteller wiesen damals darauf hin, daß nicht mehr die öffentliche Ausschreibung, sondern die freihändige Vergebung der städtischen Arbeiten Regel geworden sei. Als ein Uebelstand wurde es bezeichnet, daß die Vorsteher der einzelnen Dienstzweige die Arbeiten an größeren Bauten in kleine Lose unter 3000 M. trennten und diese dann freihändig vergaben. Daher sei es vorgekommen, daß bei Vergleichung des ersten Kostenanschlages mit den späteren Rechnungen Preisdifferenzen bis zu 40 Prozent festgestellt wurden. Der Antrag wurde damals an eine Kommission verwiesen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3828) Wird den Kölnern die neue feste Brücke gefallen:
Es ist gar nicht zu bezweifeln, daß auch unser Fiskus im Laufe der Zeit eine höhere künstlerische Auffassung für die Errichtung seiner Bauten gewonnen hat. Eine andere Frage ist, ob er darum immer auch künstlerisch baut und auch praktisch zugleich. Wie wird es in dieser Beziehung mit der neu zu errichtenden Rheinbrücke geschehen? Man hat zur Zeit sehr laut und viel davon geredet und jeden glauben gemacht, daß nach dem Abbruch der alten Brücke etwas ganz Besonderes an jener Stelle neu erstehen werde. Man hat auch erfahren, daß der Neubau sehr viel Geld kosten solle und daß die Stadt mitbaue, indem die Brücke wiederum zugleich Eisenbahn= und Straßenbrücke werde. Wer aber hat bisher in der Oeffentlichkeit etwas davon vernommen, wie das neue Werk aussehen soll und welche Künstlergrößen zu einem Wettbewerbe dafür aufgefordert worden sind? Wenn der Neubau wirklich etwas Großes werden, wenn er sich harmonisch dem einzigartigen Städtebild einfügen soll— die Aufgabe dürfte gar nicht so leicht sein— so ist sie wahrhaftig wert, zum Gegenstande einer Preisausschreibung gemacht zu werden, und nur durch ein Preisausschreiben kann man hoffen, zu einem wirkich brauchbaren Entwurfe zu kommen. Wer hat das meiste Interesse an dieser Sache, doch wohl die Stadt Köln selbst. Und wenn sie selbst mitbaut, hat sie doch sicher auch das Recht, hierbei ein Wörtchen mitzusprechen. Köln hat wahrhaftig keine Ursache, auf dies Recht zu verzichten; denn sonst wurde es von der Behörde oft genug übersehen, soll es sich jetzt von derselben Stelle bevormunden lassen? Wie ist es also mit dem Brückenplan?
Redet, Väter der Stadt!
[3829] Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe soll in den nächsten Tagen durch eine neue Verordnung anderweitig geregelt werden. Zu den vielen Stimmen möchte ich mir gestatten, nochmals Stellung zu nehmen. Nach meinem Dafürhalten ist die Frage vor Jahren seitens der Mitglieder des Kölner Kaufmannsgerichts sehr reiflich erwogen worden und von dem Gedanken beseelt, daß sowohl dem Geschäftsmann selbst, als auch dem Angestellten eine ausgedehntere Ruhe nach mühevoller Wochenarbeit zukommt, kam man hier zu dem Schluß, dem hier bestehenden Statut in erweiterter Form Geltung zu verschaffen. Die Handhabung der gegenwärtig geltenden Bestimmungen gebietet schon, für die Folge etwas zu bringen, was jedermann befriedigt und sollte man schon aus diesem Grunde dazu übergehen, von jeglicher Ausnahme abzusehen. Man hat in anderen Städten— Frankfurt mag uns da vorbildlich sein — bereits bezüglich der Sonntagsruhe etwas Gutes geschaffen, denn sowohl die Prinzipalität, als auch die Angestellten sind zufrieden und das kaufende Publikum hat sich an die neuen Bestimmungen gewöhnt, welch' letzteres auch wohl hier der Fall sein dürfte. Daß es vorher ohne Protest gegen eine beiden Teilen wohltuende Neuerung nicht abgeht, ist man gewöhnt und haben wir dieses ja auch seinerzeit vor Einführung des 9 Uhr=Ladenschlusses hinreichend erfahren. Jedermann ist heute froh darüber, daß diese Einrichtung gekommen ist; zufriedener dürfte man auch späterhin sein, wenn mal eine wirkliche Sonntagsruhe eingetreten ist.
Einer für Viele.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Am Sonntag den 16. Dezember v. J. spielten im Schlafsaal der Arbeiter auf Grube Donatus bei Brühl mehrere Grubenarbeiter Karten. Es wurde viel getrunken und zuletzt kam es zu einer Schlägerei. Hierbei erhielt der Grubenarbeiter Karl Seidler von dem Arbeiter Paul Gittner einen Messerstich in die linke Brustseite und einen zweiten Stich in die rechte Rückenseite. Der Stich in die Brust war tödlich und der Verletzte starb nach kurzer Zeit. Gittner hatte sich deshalb wegen Körperverletzung mit Todeserfolg vor dem Schwurgericht zu verantworten. Der Angeklagte hatte früher angegeben, daß er infolge seiner Trunkenheit und infolge des Blutverlustes— er hatte mehrere Schläge mit Briketts von dem Getöteten und dessen Bruder auf den Kopf erhalten nicht mehr gewußt habe, was er getan. Er sei erst später wieder zum Bewußtsein gekommen. Auf diese Angaben hin wurde Gittner wegen seines Geisteszustandes von Professor Aschaffeuburg und Gerichtsarzt Plempel untersucht. Unter Berücksichtigung des weiteren Umstandes, daß Gittner in seiner Jugend an Epilepsie gelitten haben soll, kamen die Sachverständigen zu dem Schluß, daß der Angeklagte die Tat in einem Zustande der Bewußtlosigkeit verübt habe, der die freie Willensbestimmung ausschließt. Das Medizinal=Kollegium zu Koblenz stellte sich jedoch in einem Obergutachten auf den Standpunkt, daß der Angeklagte sich nicht in dem Zustande des pathologischen Rausches befunden habe. Der Beweis, daß der Angeklagte an Epilepsie gelitten habe, sei nicht erbracht, auch eine besondere Empfindlichkeit gegen Alkohol liege nicht vor. Ferner sei der Blutverlust nicht derart groß gewesen, um, in Verbindung mit dem genossenen Alkohol, einen Zustand der Bewußtlosigkeit herbeizuführen. Das beweise auch die Aussage des Angeklagten, der am Tage nach der Tat behauptete, er habe in Notwehr gehandelt. Der Angeklagte wurde für schuldig erklärt. Das Gericht verurteilte ihn zu zwei Jahren und sechs Monaten Gefängnis.
Ein Trost für Kranke und Schwache!
J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Jahre
an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden.“
W. M. in E. schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halfen, reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hülfe. Fünfzehn Flaschen des genannten Brunnens brachten gründliche Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunst kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S 9.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.