Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile, (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 3. Januar 19###. Redaktion
Fernspr. 259. 382, 425. Heute 8
0 Rabatt
Ein Posten gebleichte
Wert 85 3
Meter
Hrauths Jalmick erpentin Kernseife.
gentiert rein. Vorsicht beim Einkauf!
Circa 2000 Meter Elsüsser, prima Qualität,
Hemdentuch
Wert 60 3
tur-Ausverkauf
bietet grosse Vorteile. Auf alle Waren bewilligen wir
10
Ca. 500 Meter GerstenkornHandtücher
Ein Posten leinene, gesäumt mit Hohlsaum,
Bettücher
Wert.25 M.
Ein Posten 19 cm, prima waschechte
Schürzen-Siamosen
Wert 95 3. Meter“
K
ert 38 3 Meter
5.
Ca. 500 Meter, prima Qualität, 160 cm, breit,
Bettuchnessel
Wert 98 3 Meter
Ein Posten gute weisse, 60 cm breite——
Drell-Handtücher 45,
Meter
Ein Posten ungebleichten
Wert 483 Meter
Ein Posten 130 cm br. elegante feine Qualttäten.—
Bettdamast 95
∆∆ Wert 120 K Mear0
Ca. 300 St. fussfreie Kostümröcke Stück a Mk.
Ca. 200 St. Bieber- und Wollblusen Stück 95 Pfg. 12° und 350 Mk., zum Aussuchen. Auf Pelze und Konfektion 20 bis 50% Ermässigung.
Gebrüder Bluhm.
Kolossale Geldrsparnis
Keine neuen Sohlennehr. Erfolg garantiert. Jeder kat sich jetzt seine Schuh= u. Stiefelsohlenelbst auf einf. Art mit nur einig. Pfmig. Auslagen so dauerhaft machen,## solche sogar d. stärkste Oberleder übdauern. Das wertvolle Rezept hien bez. man für nur.50 Ml(auch in Befm.) durch das Laborat. Salos stünchen 33 (gerichtlich eingetgene Firma).
kgl.Preuß. Kl.=Lotterse
Ziehung 10. Januar 1907.
½
1/10 Lose K. 10 M. 4 M abzugeben
zu 40 M. 20
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
Natugemässe Heilweise.
Homöopath. Vereinfachte Anwendungsformen.
Selbst bei vert. Leiden vorzüglich bewährt. Quantitative UrinUntersuchung.
Spezial-Vrfahren für Nervenkrankheiten,
(Nervenschwäc, Gemütsleiden, Gicht, Rheumatismus, Ischias
Nernschmerzen möglichst ohne Berufsstörung.
Bubenik Köln, Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden0—1 u.—8, Sonn= u. Feiertags von 10—1 Uhr. Dienstag Freitag keine Sprechstunde. Honorar mäßig.
Fernspr. 4901 Zahlreiche Anerkennungen. Fernspr. 4901.„
Arbeitober
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine.
Kölns beim Kathol. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.“
SCHUTZ
MARKE.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Kaiser-Borax ist das mildeste u. gesündeste, seit Jahren bewährte
Verschönerungsmittel für die Haut,
macht das Wasser weich und die Haut rein, zart und weiß. Bellebtes antisent. Mittel zur Mund- und Zahnpffege u. zum medic. Gebrauch Vorsicht beim Einkauf. Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 u. 50 Pf. mit nebiger Schutz-Marke. Ausführliche Gebrauchs-Anweisung in jedem Carton. Heinrich Mack in Ulm a.., ältestes u. renommiertestes Haus für Toalet-Borax
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustau Funcke.
Kupfergasse 18—20.* Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze. 1*
Offene
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Füsse
Feinschälon, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu worden, mache noch einen Versuch mit der bostens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grun-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Pälschungen weise man zurlick.
Zu haben in den meisten Apothbken.
Empfohlene Waschfrau gesucht.
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Lott.=Einnahme.
Lose 1. Klasse, 216. Lotterie
1/ ½ ¼ 1/8 1/10
40.##. 20.K. 10.K..4..6.
v.
5 Hohenstaufenring 3.
Paderbornerbrot
täglich frisch, auf Wunsch zugestellt.
1 Thiole Brüsselerplatz 1,
K. Ohleit, Ecke Mastrichterstraße.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3&amp; Donnerstag, 3. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 4. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke mit Zubehör, 1 großes Ladeuregal, 2 Schaufenstereinrichtungen, 3 Gasarme und eine Partie div Hausmobilien u. a m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Whhangsurrärig
Am Freitag den 4. Jannar 1907, nachmittags 3½ Uhr, sollen Schildergasse 8“ zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Warenregal, 3 Gasleuchter, eine Partie Schreibutensilien, daran anschließend— Ort wird noch näher bestimmt— 1 Klavier.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwant
Am Freitag den 4. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen alte Mastrichterstr. 40 in Cöln, Hinterhaus, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Kleiderschrank und
Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln.
11
Verdingung.
Für den Umbau der Mittleren Mädchenschule am Rotgerberbach soll die Ausführung einer NiederdruckDampfheizungsanlage vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 A vom städtischen Heizbureau,, Zimmer 2, Glockengasse 25—27, zu beziehen, wo auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 7. Januar 1907, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockeng. 25—27, Zimmer 9. einzurelchen.
Cöln, den 20. Dezember 1906. Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall sind, die Anstreicherarbeiten in vier Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 I. erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag den 15. Januar 1907, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 31. Dezember 1906. Kochbauamt.
Kleefisch.
9
Am Freitag den 4. Januar 1907, Mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockeng. 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sitzwannen.
Tervooren. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitaß den 4. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im
Versteigerungslokale Jülicherstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Spiegelschrank.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
sg
Am Freitag den 4. Jannar
1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Sofa, Sosatisch, Nauchtischchen, Bilder usw.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 4. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Jacken, 1 Hose;
b. 1 Vertiko, Nußbaum mit Aufsatz, 1 Kleiderschrank, 2türig, Nußbaum, 1 Salontisch, Nußbaum, 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Freischwinguhr;
c. 1 Fahrrad; d. 1 Sofa mit Plüschbezug. 1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz und=Rücken, 1 Salontisch mit Decke. 6 Bilder, 1 Vertiko, 1 Küchenschrank, 1 Zigarrenständer 2c. 2c.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Freitag Nachmittag 3 Uhr werde ich am
Malzbüchel 4
für Rechnung dessen, den es## angeht, 5
m. Marmorplatte,
für Spezerei=, a. jed. a. Gesch.,
4 Wagen mit u. ohne Gewicht, 4Oelbehält., Oelpumpe, Partic Maße, 7
u. Gl., Kaffeemühle, Pa
Iwangsversteigerung.
Am Freitag den 4. Januar 1907 vormittags 10½ Uhr sollen im pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bate Zahlung öffentlich melstbietend versteigert werden:“
9 Schaufenster= richtungen, 1 mit rotem Plüsch und
2 do. Sesseln, 1 Tisch.
Bardenhener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
meistbietend versteigern.
Anntionator u Taxator.
Kötn, Röhrergasse 10.
883
Anthrazli-Nusskohlen Zenlralhsizungs-Koks Union-Briketts Steinkohlen-Briketts
emps. waggon= und fuhrenweise
Zahn-Atalier 128 Julius Moyerk
Großhandlung in Kohlen,
I Koks und Brihetts.
Arnold borensen, Kunibertskl. 3. Fernspr. 9
R UDH
##t.
Fernsprecher 8884. Tellzahlung gestattes.
Ladenlokal
Iosthan
—4 R
Am Freitag den 4. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfeit.
h. 1 Sofa, 1 Büfett, 1 Serviertisch, 4 Stühle, 1 komplette Kücheneinrichtung.
Jk. Ronferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des Vortrages, den Hr. Professor Schwarz am Freitag den 4. d. M abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche hält, lautet: Jesus Christus und die soziale Frage. Zu diesem wichtigen und aktuellen Vortrage des hervorragenden und beliebten Kanzelredners sind alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt freundlichst eingeladen, besonders diejenigen, welche sich für die soziale Frage interessieren.
Locales.
X Jubiläum. Hr. Jak. Joh. Torsy, Severinstraße 97, blickte am 1. d. M. auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 5. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlaß erschienen gestern mittag 12½ Uhr die Herren Beigeordneter Dr. Greven Mitglied der Armendeputation, Kaufmann Gerhard Langen und Armenbezirksvorsteher Rentner Franz Bruère in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms Dank und Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
9 Weihnachtsfeier. Am ersten Weihnachtsabend fand im neuerrichteten Asyl für männliche Obdachlose. Vor den Siebenburgen 164, eine einfache, aber bedeutungsvolle Weihnachtsfeier statt. Die Herren vomn Komitee hatten sich mit den Obdachlosen,
50 an der Zahl, um den Christbaum versammelt und sangen gemeinschaftlich Weihnachtslieder. In inniger Rede wies Hr. Kaplan Zingsheim auf die Bedeutung des Tages hin, und manch tränenfeuchter Blick aus dankbarem Auge bewies, daß die Worte ihren Eindruck nicht verfehlten. Hr. F. Rody sprach in ernsten Worten über den Zweck des Asyls, welches allen ohne Ausnahme, ohne Unterschied der Konfession und der Herkunft seine Hülfe anbiete, aber auch von allen ohne Ausnahme erwarte, daß sie auch ihrerseits mitarbeiteten, um wieder eine feste Stelle in der Gesellschaft einzunehmen. Nach einem Schlußwort des Hrn. Kaplan Zingsheim und dem Liede: Stille Nacht, heilige Nacht, sah jeder, was ihm das Christkind an Aepfeln und Nüssen auf den Teller gelegt hatte. Ausnahmsweise wurden auch Bier und Zigarren gereicht, und alle blieben noch eine Weile zusammen in stiller, freudiger Weihnachtsstimmung, die viele wohl lange nicht mehr gekannt hatten.
8 Die Philharmonischen Donnerstagskonzerte der 65er
Kapelle im Konzertsaale des Fränkischen Hofes werden, zum denjenigen Familien, welche ein gediegenes und künstlerisches Konzert dem Karneval vorziehen, sowie auf Wunsch vieler Besucher dieser Konzerte auch in der Karnevalssaison durchgeführt. Der jetzigen, in Köln herrschenden Stimmung Rechnung tragend, sollen neben klassischen Nummern auch solche leichterer bzw. heiterer Musik gesetzt worden. Die Programme des Hrn. Lattermann zeichnen sich durch ihre vorteilhafte Zusammenstellung immer ganz besonders aus und finden bei allen Musikliebhabern ungeteilte Anerkennung. Das nächste Konzert findet heute Abend 8½ Uhr statt.
Die Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarck=Denkmal führt in ihren beiden Theatern diesmal ein besonders reichhaltiges Programm vor. Hauptsächlich sind es die Niagarafälle— eine eigene Spezialaufnahme der Gesellschaft— welche in wunderbarem Kolorit und flimmerfreien, klaren Bildern dem Beschauer das überwältigende Naturschauspiel in verschiedenen Aufnahmen vor Augen führt. Die Verbrennung einer Hexe im Mittelalter, gleichfalls farbig, eine Galaauffahrt des englischen Königspaares, sowie Bubis letzter Wunsch sind Bilder teils aktuellen, teils dramatischen Inhaltes, und namentlich das letztere ist eine ergreifende Weihnachtsepisode mit echt tragischem Ausgange. Aeußerst humorvoll und die Lachmuskeln reizend ist das Bild Soldatenliebe, bei welchem eine dralle Küchenfee die Hauptrolle spielt. In nächsten Tagen wird in den Theatern eine neue Serie Bilder aus Ostafrika zur Vorführung gelangen, welche die Gesellschaft an Ort und Stelle von ihrem Photographen hat aufnehmen lassen. Ein Zimmerbrand entstand in einem Hause an der Krefelderstraße Imr Imn m M
u Das Messer. Gestern gerieten auf der Venlverstraße in Ehrenfeld mehrere Männer wegen einer Kleinigkeit in Streit. Einer der Beteiligten brachte seinem Gegner einen Messerstich in die Brust bei, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.
□ Der Stammtisch Schutzmann im Westminster=Hotel veranstaltete, wie im verflossenen Jahre, am 23. v. M. eine Weihnachtsbescherung von 30 Kindern armer Familien. In den oberen Sälen des Hotels waren auf langer Tafel viel der guten und nützlichen Sachen aufgestellt. Nachdem das Weihnachtslied verklungen und Hr. Pastor Wohlleben eine dem schönen Feste entsprechende Ansprache gehalten hatte, wurden die Kinder, deren strahlende Augen die Freude verrieten, reich beschert. Einige kleine Vorträge der Kinder und das zum Schluß gesungene Lied O du fröhliche beschlossen die erhebende Feier, worauf sich die Stammtischgesellschaft zu einem kleinen Mahle vereinigte.
P Köln-Braunsfeld,.Jan.1907. Eine einfache aber erhebende Feier vereinigte am letzten Sonntagabend die Bewohner unseres Vorortes Braunsfeld im Saale der Frau Witwe Esser. Galt es doch den Tag würdig zu begehen, an dem das Ziel vieler Jahre endlich erreicht ist. Ueber die kirchliche Feier, den reichen Schmuck der Straßen haben wir bereits berichtet. Der dicht gefüllte Saal zeigte, wie die Freude alle vereinte. Sämtliche hiesige Vereine nahmen an der Feier teil. Auch der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung von Lindenthal waren zugegen. Als Vertreter der kirchlichen Behörden war Msgr. van Gils, sowie die ganze Pfarrgeistlichkeit von Lindenthal erschienen. Der Musikverein ließ frohe Weisen erschallen. Der Gesangverein Concordia erfreute die Versammlung mit mehreren wirkungsvollen Chören. Selbst der Kirchenchor, der morgens die mehrstimmige Josefsmesse gesungen und nachmittags die Dankandacht durch einige Einlagen verschönert, ließ es sich nicht nehmen, das seinige zu einer wurdigen Feier beizutragen. Der reiche Beifall zeigte den Sängern, daß sie nach solch anstrengenden Stunden nicht zu viel gewagt. Deklamationen und gemeinsame Lieder erfreuten die Versammlung. Hr. Hauptlehrer Berchem begrüßte die Erschienenen und wies mir packenden Worten auf die Bebeutung des Tages hin. Die Wohltäter des Gotteshauses feierte Hr. Lehrer Pasman, indem er zügleich einen kleinen Rückblick auf die Geschichte des Bauvereins warf. Msgr. van Gils schlug unter großem Beifall vor, dem Herrn Kardinal in einem Telegramm den Dank der Versammlung für seine tatkräftige Unterstützung auszusprechen. Hr. Kaplan Müller bat, der Kirche recht viele Freunde zu erwecken; denn an der innern Ausstattung fehlt noch fast alles.
ausgeführt. Als Solistin war Frau Agnes Dohr gewonnen, welche für ihre schönen Sopranlieder reichlichen Beifall erntete. Letzterer steigerte sich noch, als die Dame in Verbindung mit dem Baritonisten W. Schumacher einige Duette vortrug, von denen besonders der Kückensche bekannte Zwiegesang Die Heimkehr sehr gut gestel. Der Tenorist A. Lengsdorf wartete mit einigen Schubertschen Liedern auf, welche auch gut gelangen. Die dezente und meisterhafte Klavierbegleitung des Mufiklehrers Willy v. d. Berg verdient noch besonders hervorgehoben zu werden. Das Kölner Vokal=Quartett, bestehend aus den Schubertbundmitgliedern Nolte, Schumacher, Reich und Lengsdorf, ist zu bekannt, um über seine Leistungen noch Worte zu verlieren; der andauernde Applaus war ein wohlverdienter. Der Schubertbund sang unter Meister Bergers Leitung einen neu einstudierten Neujahrsgruß von Schulz und das oberbayrische Tanzliedchen von Silcher. Dem anhaltenden Beifall nachgebend, sang der Verein noch als Zugabe das neckische und fein gedachte Schubertsche Lied Frühlingswillkomm. Der Vereinsvorsitzende Dr. med. G. Wirz gab in seiner Festrede einen kurzen Rückblick auf den Verlauf des letzten Vereinsjahres, betonte das harmonische Zusammenarbeiten im Schubertbunds und hob besonders hervor, daß das Hauptverdienst an dem fortgesetzten Weiterblühen des jungen Gesangchores dem feinfühligen und unermüdlichen Dirigenten Professor Fedor Berger zukomme. Dr. Wirz mahnte auch für das neue Jahr zu einmütigem Zusammenwirken, und sein Hoch galt dem Schubertbund. Ein Festprolog, verbunden mit Neujahrsgruß, wurde von dem Verfasser Janssen schwungvoll und mit Ausdruck vorgetragen. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Mitglieder Ludwig Welsch und Franz Stutemann verfaßt. Zum Schluß wurde noch das Mosersche Singspiel Aus Liebe zur Kunst aufgeführt, in welchem sich Willy Becker als Kulicke in seinem Element fühlte. Um das Gelingen des Theaterstückes machten sich die Damen Frau Baum und Frl. Wiesbaum verdient, und waren auch die Mitspielenden Jean Wiesbaum, Janssen und Heinrichs, sowie Abels jr. am Klavier, ihren Aufgaben gewachsen.
c Pfarrverein St. Gereon. Die diesjährige karnevalistische Abendunterhaltung findet statt am Mittwoch den 9. Januar 1907, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Eintritt ist gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. gestattet.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5620] Köln-Humboldt-Kolonie,.Jan.1907. Lieber LocalAnzeiger! Da du schon so vielen anderen geholfen hast, so wenden wir uns auch aus der Humboldt=Kolonie einmal an dich und bitten dich, trage unsere Bitte weiter, und wir hoffen auf sichere Hülfe. Wenn wir auch hier am äußersten Ende liegen, so glauben wir doch nicht, daß es wahr ist, was täglich unter den vielen Hunderten Arbeitern, die die Straßen passieren, gesprochen wird, nämlich, wir würden hier stiefmütterlich behandelt. Unser Wunsch betrifft die Straßenreinigung. Wie Hohn kommt es uns vor, daß in allen Vororten die Straßenreinigung seitens der Stadt vorgenommen wird, aber hier in der Humboldt=Kolonie nicht, als ob wir nur im Steuerzahlen zu Köln gehörten, im Straßenzeinigen aber nicht. Bei Regenwetter kann man sich kaum auf die Straße wagen aus Furcht, im Dreck stecken zu bleiben. Ganz besonzers in erster Linie wäre die Rolshoverstraße zum Reinige zu empfehlen und beonders auch jetzt bei dem Schneegematsch Aber da spielt wieder die Grenze Vingst, Kalk und Köln eine Rolle. Wir meinen, bei etwas gutem Willen ließe sich das doch scherlich ändern, denn es ist die einzige Verbindungsstraße des kesigen Ortes. Täglich passieren sie ungezählte Fuyrwerke vom Sahnhof usw. Mehr wie 3000 Arbeiter passieren täglich mehr wie inmal die Straße, ohne die Kinderscharen mitzurechnen. Nun glaben wir doch, sicherlich gemäß diesem Verkehr und zugunsten dr Gesundheit der Einwohner wäre es angebracht, für die größtesteinlichkeit der Straßen hier am Orte besonders in der Rolshoverratze seitens der Stadt zu sorgen. Mehrere Einwohner.
Aus Vororten und Ungebung.
Kalk,.Jan.1907. Heute nachmitta sprang ein hier, Thumbstraße wohnendes, 18jähriges Mäden aus dem Fenster ihrer in der britten Etage belegenen, elterlien Wohnung auf die Straße und erlitt einen Bruch der Wirbelsäle, sowie innere Verletzungen. Die Bedauernswerte, welche dieTat aus Furcht vor Strafe ihres Vaters, weil sie eine Nacht ohne Wissen desselben von Hause ferngeblieben war, verübt haben st, wurde dem Hospital überfüht.
Vermischte Nachrigten.
** Straßenbahnerausstand in Kopthagen. Kopenhagen,.Jan.1907. Sämtliche Straßenbahangestellte sind heute früh wegen Lohnstreitigkeiten in den Autand getreten. Der Straßenbahnverkehr ruht vollständig.
** Eine neue Stiftung Rockefellers. Wie aus New gemeldet wird, hat Rockefeller der Universitd Chicago drei Milionen Dollar gestiftet.
f. Kart.=, Gem.= u. Obsthandl. o. Brothalle m. Pohn. v.—4 R. z. m. ges. Woche..(ohns Preiserhehungd I Gef. Off. m. Preisangabe u. K 302 Ssenn M BaEN a. d. Annahmest. Rotgerberbach 44.
Vereins=Nachrichten.
Schubertbund. Mit voller Befriedigung kann der Männergesangverein Schubertbund auf den Verlauf seines zweiten Stiftungsfestes am Silvesterabeno zurückblicken. Der große Saal der Burgergesellschaft war schon gleich bei Beginn der Festlichkeit voll besetzt. Der Festabend wurde durch muntere Weisen der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 eingeleitet und das Festprogramm ausschließlich von Mitgliedern und Angehörigen des Schubertbundes
Dunkel von Farbe.— Siark konzenert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Flehes.
Die ständige staatliche Kontrolle deffabrikatien bietet eine sichere Garantie für die Güttnd Reinheit des Produktes.
Eenden Sle un eine Stäniolkapsel unseres Fleischerktes und wir senden ihnen ein Kotbuch mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m n o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L i f l a m b u r g<space>
bestes Mittel für
und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.
Karton a 40 Pfg. in anen Drogerien zuben.

Erstes Blatt!
Kölner Losal-Anzeiger dr. 3&a Donnerstag, 3. Januar 1907.
Seite 3.
W
HOMESTRII-13
Vom 1. bis 16. Januar 1907:
Gastspiel des
Zirkus Lemoine
Ikarisch-japanische Spiele.
Fred-Fred, musikal. Clown.
Der Bär als
Ringkämpfer,
1000 Mark Prämie
demjenigen, der den Bären wirft. Jedermann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen.
’elle Elvira, Drahtseilkünstlerin. Gebrüder Lemoine, Parterre-Akrobaten.
Der kluge Hans
als Schul- und Reihenpferd.
Eintritt 50 Pfg., ohne Extra-Entree.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 40, Blatt 1585, auf den Namen des Franz Pfeil, Kaufmann zu Cöln, Mechtildisstraße 14, eingetragene Grundstück:
Flur 87. Nr. 1016/345, Schenkendorfstraße, Garten, 2 Ar 47 Quadratmeter groß, 1 16/100 Taler Reinertag,
am 14. Januar 1907, vormittags 10½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden..
Königliches Amtsgericht, II2,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1834, auf den Namen des Jakob Koch, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6489/4, Virchowstraße, Acker, 6,22 Ar groß, mit 183/100 Taler Reinertrag,
am 23. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 20. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in der Gemeinde Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 301, Blatt 12034 und Band 303, Blatt 12088, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der gewerblosen Katharina Schäfer zu Cöln, jetzt Ehefrau Peter Josef Wingen, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 27 Nr. 847/249, Unter Kahlenhausen 36/38, Hofraum, groß 61 Quadratmeter,
2. Flur 27 Nr. 706/0,249, Unter Kahlenhausen 86/38, Hofraum, groß 0,03 Ar, auf beiden Parzellen, zugleich auch auf der folgenden unter Nr. 3 verzeichneten: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1500 Mark Nutzungswert,
3. Flur 27 Nr. 1897/249, Unter Kahlenhausen 36/38, Höfraum, zugleich auf der unter Nr. 2 verzeichneten Parzelle: Wohnhaus mit Hofraum, groß 77 Quadratmeter, 720 Mark Nutzungswert,
am 14. Jannar 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Gleckengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 399, Blatt 15 951, früher auf den Namen der Kölnischen Handelsgesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln (in Konkurs), die auf ihr Eigentum verzichtet hat, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Nr. 2357/183, am Zuckerberg, Garten, 2,46 Ar groß mit 1 33/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 46, Nr. 2391/183, daselbst, Garten, 1,81 Ar groß mit 9 3/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 46, Nr. 2392/102, daselbst, Garten, 0,70 Ar groß mit Taler Reinertrag,
am 2. März 1907, vormittags nnterzeichnete Gericht— an der Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
9% Uhr, durch das Gerichtsstelle— Cöln,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Dezember 1906.
Rönigliche
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
4. Jal
Zum 117. Male:
Freitag den 4. Januar 1907.
Zum 117. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
eröches hiene. Die Fledermaus.
In Vorbereitung:
Operette in 3 Akten. Musik von Gyssler.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft
Freitag uug(nicht Mittwoch) den 4. d.., abends 7¼ Uhr, im Weitzen Scale(Eingang Röhrergasse 21),
Prof. Dr. Mausbaa,, Universität Münster:
„Christlicher Realismus und moderner Persönlichkeitskult“.
* Der Vorstand.
NB. Schülerkarten zu dien Vortrage sind bei Herrn Professor MeyerBachem, Hildeboldplatz 13. abzuholen.
G
Seraphisches Liebeswerk.
Am Sonntag den 6. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr findet im großen Saale des Annohauses
General=Versammlung
statt.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht und Vortrag.
2. Weihnachtsspiel.
Eintrittskarten zu 20 Pfg. sind zu haben in Maria=Hilf, Rolandstraße 61 und bei Hrn. Hendricks, Mariaplatz 20.
Katholischer Volksverein Köln
gegr. 1867.
Bekanntmachung.
Der auf Freitag den 4. Januar 1907 angekündigte Vortrag unseres Ehrenpräsidenten, Herrn Abg. Eduard Fuchs, fällt wegen der tags zuvor stattfindenden Wählerversammlung der Zentrumspartei bis auf weiteres aus.
* Der Vorstand.
Pfarrverein St. Gereon.
Unsere diesjährige
findet statt
am Mittwoch den 9. Januar 1907, abends 3 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. Kein Weinzwang. Maskenabzeichen erwünscht.
Die Mitglieder, sowie die Gönner und Freunde des Vereins, obenan die Pfarrgenossen, sind zu recht zahlreicher Beteiligung freundlichst eingeladen.: Der Vorstand.
Bedeutende Gelegenheitskäufe in Neuhelten erstklassiger Erzeügnisse von 10 nicht dem Ring angehörenden Tapetenfabriken für die bevorstehende Saison ermöglichen es mir, schon von heute ab zu den billigsten Preisen zu verkaufen.„
Moderne Tapeten von 8 9, Goldtapeten von 20 J an. Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Preises.
Bei größerem Bedarf verlange man Sonderosserte.
U. Riedssstoi Cchs Bürgerstraße— Altermarkt
D. Mederstei, Chr unter Taschenmacher.
Tapeten=, Wachstuch=Großhandlung. ##- 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 4. Januar 1907. 111. Ab.=Vorst. Serie C.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Amdroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Vidron; die Herren: Batz, vom Scheidt, Nowack, Vanoni, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Samstag den 5. Januar 1907. 112. Ad.=Vorst. Serie D.
Anfang 6½ Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert
Humperdinck.
Kleine Preise.
Schauspielhaus.
Freitag 9. Dorst
Direktion: Max Martersteig.
den 4. Januar 1907. 130. Vorst.
Vorstellung im Novitäten=Adonnement.
Zum ersten Male:
Glashaus.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkeude: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Frey, Bajor, Nisari; die Herren: Lindner, Odemar, Weinmannn, Heber, Aßmann Borcherdt, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 5. Januar 1907. 131. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Café Runge
Hohestrasse 9
Morgen Freitag, den 4. Januar:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Musikkorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Rhein. Nr. Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Hohestrasse 9.
Telegramm.
Unsere Akt.-Ges. in Togo sandte hochinteressante Orig.-Aufnahmen deutscher
Kolonien in Afrika; solche nächste
Woche dort!
Allgemeine KinematographenTheater-Gesellschaft m. b. II.
am Bismarck-Deokmal.
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
Freu. Vsgtelten und 1 Tabahe,
Köln.
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Po Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Gut erhaltenes, komplettes
Schlafzimmer
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 42, Blatt 1649, auf den Namen des Johann Röttgen, Rentner in Cöln=Ehrenfeld, eingetragenei. Grundstücke:
1. Flur 70, Parzelle Nr. 5074/74, Vogelsangerstraße 116, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 33 Quadratmeter, Nutzungswert 750 Mark,
2. Flur 70, Parzelle Nr. 5081/74, daselbst, Straße, groß 19 Quadratmeter,
am 14. Jannar 1907, vormittags 1077 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht
Für Wohnungs=Anzeigen ist der Kölner Lotal= Anzeiger das geeignetste Organ.
hochfeiner
Musik-Salon
mit Eckpartie,
echte Perserteppiche
sehr vorteilhaft zu verkaufen
Sternengasse 95.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 4. Januar 1907:
Probe im Konsersatetinm
7 Uhr die
8 Uhr die Herren.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert d. Hauskapelle Ramagnane,
Salon-Orchester des Rostaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Konzertsaal
Pränkischer Hof.
Heute abend%/8 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Amicus justitia.
Briefe dankend erhalten. Bitte um genaue Adresse unter Nr. 10 an die Besch, d. B1.
Ortsüblicher Tagelohn.
Der Herr Regierungs=Präsident von Cöln hat den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter für den Stadtbezirk Cöln mit Wirkung vom 1. Januar 1907 wie folgt festgesetzt:
a) für männliche Arbeiter über 16 Jahren auf 3,25 M.
b)„ weibliche„„ 16„„.00„
c)„ männliche„ unter 16„„.60„
4)„ weibliche„„ 16„„.20„
Diese Festsetzung ist auch für die Invalidenversicherung von Bedeutung, da für die weiblichen Versicherten über 16 Jahren vom 1. Januar 1997 ab Marken III. Klasse a 24 Pfg. verwendet werden müssen.
Zu diesen Personen zählen unter anderen die Dienstboten, Waschfrauen, Putzfrauen, Aufwärterinnen, Näherinnen, Büglerinnen usw., sofern sie
einer Krankenkaffe Nicht angehören.
Cöln, den 6. Juli 1906. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Juchs.

Seite 4.
1823 Großes 1907 Maskenfeit u. Köln.
Große
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 3 a; Donnerstag, 6. Januar 1907.
erstes Biatt.
Präsident:
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft. Geschäftsstelle: Gürzenich.
Große Kölner
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen der beiden vorstehenden Gesellschaften sind täglich von mittags 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe der Mitgliedkarten 12.K(einschließlich Mütze) geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Geschäfts-Eröfnung.
Einem geehrten Publikum zeigen wir ergebenst an, dass wir heute in
6 Köln, Ludwigstrasse 12(an der Passage)
ein Tuchhaus für feinere Herren- und Damentuche
unter der Firma
Erstes Englisches Tuchhaus Crant&amp; Co.
eröffnet haben. Langjährige Verbindungen mit den ersten Tuchtabrikanten, die uns jederzeit die vorteilhaftesten Einkäufe ermöglichen, setzen uns in den Stand, allen Anforderungen der Mode und des Geschmackes zu mässigen Preisen gerecht zu werden.
Indem wir freundlichst zu einem Besuche einladen, empfehlen wir uns unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Hochachtungsvoll
Grant&amp; Co.
Köln, den 31. Dezember 1906.
NB. Der Einkauf unserer Waren geschicht direkt von den Fabriken ohne Zwischenhändler, daher Verkauf zu Engros-Preisen.
Wir liefern
gegen
Monatsraten von 2 Mk.
Photog. Apparate Zitnern aller Arten,
Stäischig
Viollnen
Musikwerke
nur Marken wie
Goerz3— Anschütz, Hüttig etc. sowie alle „ Utensilien P mässigsten Preisen.
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas
Automaten
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phenographen
Goerz Triäder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
An unsere Leser!
Die am 1. Januar 1907 in Kraft tretende Erhöhung der Arbeitslöhne im gesamten deutschen Druckereigewerbe,— die ihm die Fortdauer des gewerblichen Friedens auf lange Zeit hinau sichert— trifft zusammen mit fortgesetzter bedeutender Steigerung aller Materialien im Zeitungsgewerbe. Dazu kommen die stetig wachsenden Anforderungen der Leserwelt an die Leistungen der Presse. Hierdurch sind wir, wie fast alle deutschen Zeitungsver leger vor die Notwendigkeit gestellt, eine Erhöhung des Abonne ments= und Insertionspreises unserer Zeitung vom 1. Januar ab eintreten zu lassen.
Indem wir unseren geehrten Abonnenten hiervon Kenntnis geben, richten wir an sie die Bitte, in der eintretenden Erhöhung die jeder einzelne Zeitungsverleger in den Grenzen des unumgänglich Notwendigen gehalten hat, einen nicht zu vermeidenden Preisaufschlag erblicken zu wollen, und geben der Ueberzeugung Ausdruck, daß die kleine und für den Einzelnen kaum merkbare Mehrbelastung willig übernommen werden wird.
Die vereinigten Zeitungsverleger des Regierungsbezirks Nachen.
Nachener Anzeiger— Nachener Post— Allgemeine Zeitung, Aachen— Echo der Gegenwart, Aachen— Volksfreund, Aachen— Erftbote, Bedvurg— Bergheimer Zeitung— Dürener Anzeiger— Dürener Volkszeitung— Dürener Zeitung— Rurzeitung, Düren— Eschweiler Anzeiger— Bote an der Inde, Eschweiler— Cuskirchener Volksblatt — Euskirchener Volkszeitung— Euskirchener Zeitung— Geilenkirchener Zeitung— Heinsberger Volksbote— Herzogenrather Zeitung— Jülicher Kreis=Korrespondenz= und Wochenblatt— Stolberger Zeitung— Zülpicher Anzeiger— Zülpicher Zeitung.
Vom 1. Januar 1907 ab
für alle Krankenkassen Kölns und der Vororte.
Dr. Franz haas,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst—10;—4.
Telephon 9498.
Kölner Zentrumspartei.
Heute Donnerstag, 3. Januar, findet abends 8½ Uhr im
grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz)
eine große allgemeine öffentliche
= Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
1. Rechenschaftsbericht des herrn Abg. Justizrat 2. Aufstellung des Randidaten.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammlung wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zeutrumspartei.
C. Trimborn.
B.
ntrumswähler!
Die für den hiesigen Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
bis einschließlich 7. Januar 1907
also auch am nächsten Sonntag
vormittags von 8½ bis abends 8 Uhr zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
A. die Lsten für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Stadt— d. h. die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege, Wahlbezirke—79 in dem Verwaltungsgebäude Quatermarkt Nr. 1, 1. Stock. die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Land—
1. Wahlbezirke 80, 81 und 88—90 in Cöln=Bayenthal, Koblenzerstr. 79 im Straßenmeisterbareau.
2. Wahlbezirke 82 u. 91—102 in der Verwaltungsstelle Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 237
3. Wahlbezirke 83 u. 103—121 in der Verwaltungsstelle Cöln=Eyrenfeld, Venloerstr. 338.
4. Wahlbezirke84—87 u. 122—137 in der Verwaltungsstelle Cöln=Nippes, Florastr. 105 und
5. Wahlbezirke 138—147 in der Verwaltungsstelle Cöln=Deutz, Freiheitstr. 50.
Gemäß§ 8 des Wahlgesetzes und§ 3 des Wahlreglements kann jeder, welcher die
Liste für unrichtig oder unvollständig hält, dies innerhalb 8 Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei dem Oberbürgermeisteramte(Herrn Beigeordneten Adenauer) schriftlich anzeigen oder in den genannten Lokalen zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für seine Behauptung, falls dieselben nicht offenkundig, d. h. allgemein bekannt sind, beigebracht werden müssen.
Bis spätestens Mittwoch den 2. Januar 1907 wird das Oberbürgermeisteramt jedem Wähler, dessen Name in den Listen eingetragen ist, eine schriftliche Benachrichtigung zugehen lassen.
Zur gest. genauen Beachtung! Sehr wichtig!
also bis zum 2. Jannar die vorerwähnte schriftiche Benachrichtigung des Oberbürgermeisteramtes nicht erjalten hat, steht nicht in den Wählerlisten verzeichnet und darf. wenn bis 4. Jannar d. J. seine nachträgliche Einragung nicht erfolgt, am 25. Jannar in der Hauptwahl und 5. Februar in der Stichwahl nicht wählen.
Das Parteisekretariat der Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, wird auf Wunsch etwa notwendige nachträgliche Eintragungen der Namen von Zentrumswählern gern beantragen, und genügt zu diesem Zwecke Benachrichtigung durch Postkarte.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Kronleuchter Bade-Einrichtungen Gaskocher, Gasheizöfen
wegen Geschäftsverlegung nach Cäcilienstrasse unter Fabriknettopreis.
Otto Rempel, Hachenerstrasse 80.
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: 1 Nachr
3 Nächte je.50„.. per Woche
Bürgerlicher Mittagstisch== KK0,50 auf Wunsch höher,
Abendessen.......-.40,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammiungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
und Amerikaner-Oefen,
anerkannt die besten Systeme und spar samsten Dauerbrenner,
iu jeder
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln, Wasch- und Wringmaschinen etc. liefern als Spezialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, nur Wollküche 18.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3&ap; Donnerstag, 35 Januar 1907.
Standesamt der Stadt Koln. 2. Jan. 1907.
0 Geburten. Walter, S. v. Karl Kornweibel, Amtsgerichtsrat, Bismarckstr. 19.- Paul, S. v. Hugo Loewendahl, Kaufm., Gilbachstr. 17.
* Klementine, T. v. Friedr. Zimmermann, Wäscher, Melchiorstr. 18.Therese, T. v. Heinr. Bohnhorst, Schlosser, Gereonsmühleng. 12. Karl, S. v. Joh. Mergler, Zeichner, Maybachstr. 96.- Karoline, T. v. Heinr. Decker. Eisenbahnarb., Krefelderstr. 33.- Rudolf, S. v. Adam Müller, Maurer, Weideng. 69.- Johann, S. v. Peter Kreuser, Güterbodenarb., Ritterstr. 25.- Julie, T. v. Heinr. Schöbitz, Dekorationsmaler, Aquinostraße 27.- Sibylla, T. v. Josef Zavelverg, Versich.=Insp., Lübeckerstr. 11.- Maria, T. v. Dr. jur. Jos. Holl, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 21.
= Helene, T. v. Heinr. Möhner, Kaufm., Übierring 63." Anton, S. v. Jakob Bartholmes, Schiffsheizer, Biberstr. 70.— Wilhelm, S. v. Theod. Droste, Tagel., Drachenselsstr. 16.- Johanna, T. v. Wilh. Mahlberg, Wagenbauer, Merovingerstr. 43.- Anna. T. v. Karl Gogarten, Schneider, Wormserplatz 11.= Eduard, S. v. Rob. Freundt, Kausm., Bonnerstraße 23.= Elisab., T. v. Adolf Murbach, Lokomotivheizer, Wattstr. 7.
- Wilhelm, S. v. Engelb. Bach, Fabrikarb., Kalk.- Karl, S. v. Karl Mangen, Installateurgeh., Kölhofstr. 6.- Wilhelm, S. v. Peter Senner, Schlosserges., Düppelstr. 25.- Heinrich, S. v. Heinr. Spiegel, Schriftsetzer,
Holzmarkt 85.- Agnes, T. v. Josef Fautz, Bürstenmacher, Thieboldsg. 21.
" Oskar, S. v. Oskar Burchard, Agent, Karthäuserg. 36.
Gerhard, S. v. Theodor Heusch, Maurerpolier, Rolandstr. 81.=
Hermann, S. v. Christian Vorghard, Tagel., Kolpingstr. 2.= Johann, S. v. Theodor Graß, Bauarbeiter, Severinstr. 75.=
Charlotte, T. v. Karl Lau, Fabrikbesitzer, Luxemburgerstr. 82.- Johann, S. v. Karl Rosenkränzer, Dachd., Burgunderstr 38.- Peter, S. v. Emil Vogel, Anstr., Zülpicherstr..- Matthias, S. v. Peter Schilling, Asphaltierer, Zülpicherw. 34.- Elisab., T. v. Peter Frank, Kaufm., Boisseréestraße 15.— Mathilde, T. v. Franz Leunartz, Tagel., Nächelsg. 4. Christine, T. v. Josef Dietz, Maurer, Spulmannsg. 80.- Helena, T. v. Ignatz Heller, Fabrikarbeiter, Thieboldsg. 106.- Heinrich, S. v. Josef Schwamborn, Schneider, Palmstr. 17.- Heribert, S. v. Adolf Mühle, Schneider, Mauritiussteinweg 53.
# Sterbefälle. Elise Cahn, 55., Hohenstaufenring 30.- Katharina Schäfer, geb. Hürth, 41., Rodenkirchen.-Karl Schmitt, 1., Florastr. 112.
- Joh. Klein, Ackerer, verh., 31., Merkenicherstr. 117. Elis. Schweinem, 6., Hillerstr. 61.=Marg. Braun, 87., Merovingerstr. 12.- Karl Weiler, Versich.=Beamter, verh., 40., Drachenfelsstr. 7.- Barthel Berg, 3., Severinsmühleng. 6.- Anna Esch, geb. Jöckel, Wwe., 64., MeroSeite 1.
vingerstr. 27.=Heinr. Lorscheidt. Schrifts., unverh., 46., Kämmerg. 31/33. Karl Schumann. o.., Wwr., 74., Gertrudenstr. 30.- Margarete Rösgen, geb. Erven, 80., Paradiesg. 2.- Mathilde Lennartz, ¼ St., Nächelsg. 4.- Michael Emmerich, 5., Eigelstein 16.-Maria Schmickler, geb. Hackenberger, Wwe., 56., Kahlenhausen 41.— Gertr. Weyer, geb. Arnolds, Wwe., 62., Eintrachtstr. 129/131.- Maria Frotscher, geb. Reinhold, 41., Dominikaner 14. Klara Esser, 17., Brabanterstr. 23.
a Heiraten. Leonhard Baumann, Frueur, v. Lemgo, u. Margarete Richter, v. Gohlis.„ Joh. van Loo, Handl.=Geh., v. Coesfeld, u. Johanna Weimer, v. hier. Korn. Huppertz, Fabrikarb., v. Aachen, u. Sophia Lennart, v. hier.- Paul Langner, Fabrikarb., v. Breslau, u. Maria Wulf. v. Kipitten. Karl Watzmann, Schreinerges., v. Hildesheim, u. Sib. Harner, v. Mühlheim b. Koblenz.- Martin Kaaf, Hutmachergeh., v. hier, u. Anna Heinzerling, v. Staßfurt.- Joh. Dauben, städt. Arbeiter, v. Pesch, u. Dorothea Geiß, v. Castellaun.„ Franz Stahr, Musiker, v. Reudnitz, u. Kath. Schmitz, v. Rawitsch. Georg Blum, Schuhmacher, u. Elisab. Mues, Alte Wallg. 21. Karl Meier,
uschneider, u. Josephine Simon, Eigelst. 134.- Heinrich Metzmacher,
aufm., u. Maria Liebert, Neußerstr. 67.
e Heiratsankündigungen. Karl Scholzem, Kellner, Johannisstraße 19, u. Sofia Segger, Venloerstr. 51.- Maximilian Burk, Metzger, Neußerstr. 308, u. Maria Soom, Hohenzollernring 95.- Hermann Öster, Tagel., Melchiorstr. 19, u. Paula Hasemeier, Melchiorstr. 25.Jodokus Luhr, Mechaniker, Alteburgerstr. 202, u. Katharina Decker, Glockenring 11.— Robert Schmeußer, Schlosserges., Heinrichstr. 41, u. Margareta Heinen, Friedenstr. 4.- Heinrich Beckers, Metzgergeselle, Weyerstr. 53, u. Margareta Streng, Waisenhausg. 33.- Peter Klein, Straßenbahnwagenführer, Pantaleonstr. 10, u. Mathilde Seul, Waldorf.Friedrich Röthaen, Kommis, Thürmchenswall 25, u. Elisabeth Maehler, Poststr. 45.- Otto Wever, Trompeter im Kürassier=Regmi. Nr. 8, KölnDeutz, u. Anna Porm, Heumarkt 36.- Josef Stecha, Fabrikarb., u. Maria Jakes. Severinswall 35—43.- Josef Frerich, Anstreichergeh.,
Lindenstr. 49, u. Katharina Optaden, Elsaßstr. 28.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5669] Zu der Stimme: Der Weihnachtsverkehr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe in Nr. 356 dieses Blattes schreibt uns der Gepäck=Unternehmer des Hauptbahnhofes folgendes: Wenn der Verfasser in dem Artikel eigene Beobachtungen wiedergibt, so kann ihm nicht entgangen sein, daß in den letzten Tagen vor Weihnachten nicht nur ein sehr starker Verkehr, sondern daß auch eine ganz außergewöhnliche Unordnung im Fahrdienste herrschte, die zeitweise jede Disposition über das Personal unmöglich machte. Der Bahnhof war durch den Verkehr und die vielen Sonderzüge total über lastet. Die ankommenden Fernzüge hatten große, teilweise mehrstündige Verspätungen, was zur Folge hatte, daß Züge aus allen Richtungen sich in solchen Zeiten zusammen fanden, in denen so wie so schon Ueberlastung herrscht, und daß sie abweichend von der Fahrordnung eingelassen wurden, wodurch eine große Zersplitterung der Arbeitskräfte hervorgerufen wurde. Die zur Abfahrt bestimmten Züge konnten vielfach erst lange nach ihrer fahrplanmäßigen Zeit angesetzt werden; das zum Abgang bereit stehende Gepäck konnte daher nicht rechtzeitig verladen werden und die Gepäckträger standen unbeschäftigt umher, weil sie die bedienten Reisenden nicht unterbringen und nicht verlassen konnten. Tatsächlich und nachweisbar waren in diesen Tagen im Gepäckdienste über 150 Mann meines Personals beschäftigt. Zu den weiteren Bemerkungen des Artikels bedarf es wohl keiner Erklärung, daß ich nicht den ganzen Winter hindurch dasselbe Personal beschäftigen kann, wie in der Hochflut des Sommerverkehrs. Trotzdem habe ich tatsächlich und nachweisbar von dem ganzen Sommerpersonal nur acht Mann wegen Mangel an Arbeit entlassen.
Vereins=Nachrichten.
c Die Kölner Dechhütte ist eine permanente Ausstellung aller möglichen und unmöglichen Raritäten in einem Saale der alten Bierbrauerei Em steine Kännche vor St. Martin. Wer die Sehenswürdigkeiten betrachtet und die Erklärungen derselben durch den Direktor, Hrn. Albert Braicks, anhört, muß bedeutende Anforderungen an seine Lachmuskeln stellen. Am Schlusse jeder Besichtigung wird der Besucher auch auf den eigentlichen Zweck der Pechhütte aufmerksam gemacht, der darin besteht, milde Gaben zu sammeln, um alljährlich möglichst vielen armen Kindern eine Weihnachtsfreude bereiten zu können. In Anbetracht der genossenen Freuden fließen die Gaben reichlich, und so konnten die Pechbrüder und=Schwesterlein am Sonntag wieder 60 arme Kinder unter einem großen Weihnachtsbaume versammeln und sie reichlich mit Kleider, Schuhzeug, Spielsachen usw. bescheren. Es war für die Teilnehmer eine erhebende Feier, die Hr. Braicks leitete. Zur Verschönerung des Festes trugen die Krippendorfsche Kapelle, der Männerchor Konkordia und die Solisten Frl. Thissen und Hr. W. Fiedler nicht unerheblich bei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1907.
S Nach fünfzehn Jahren.
[3] Historische Novelle von Wilhelzn Ruland.
Immer wieder mußte sie den heutigen Sommerabend mit jenem Augustnachmittage vergleichen, wo sich drei Busenfreundinnen in der Anstalt zu Ecouen das Versprechen gegeben hatten, heute an diesem Orte wieder zusammenzutreffen, um einander den Beweis ihrer schwesterlichen Freundschaft zu geben.
Die drei Lustren waren mit dem heutigen Tage zu Ende: es war eine lange, inhaltsreiche Zeit, ein halbes Menschenleben. Die ehemalige Kapitänstochter Maria hatte ihr Versprechen gehalten; wo aber waren ihre beiden Freundinnen Hortense und Klara?
„Hortense, meine arme blondlockige Hortense!" rief sie plötzlich, und ihre Augen wurden feucht; sie hatte einen Brief herausgenommen und preßte ihn wie einen Talisman an ihre Lippen.„Du kannst dein Versprechen nicht lösen, das wir damals in leichtem, zukunftsfrohen Jugendmute gemacht haben; das Vaterland ist dir ja verschlossen, du arme Verbannte und Verstoßene. Aber Klara, wo mag sie sein? Seit zehn Jahren habe ich nichts mehr von ihr gehört.“
Ganz in ihre schmerzliche Erinnerung versunken, bemerkte die Sprecherin nicht, wie eine Frauengestalt zagend und geräuschlos hinzugetreten war und nun schüchtern wie ein Kind hinter ihr stand. Sie hatte die vornehme Dame gleich bemerkt und einen Augenblick ward ihr blasses, schmalwangiges Gesicht von flammender Röte bedeckt. Sie blickte auf ihre unscheinbare Kleidung und dann wieder zu der Dame hin, die ihr Kommen nicht bemerkt hatte.
Jetzt legte sich eine Hand auf die Schulter des jungen Weibes: „Maria!“
Erschreckt sprang jene bei Nennung ihres Namens von ihrem Sitze. Hastig drehte sie sich um; nur ein prüfender Blick. Ein schmerzlicher Ausruf— Klara!— und schluchzend lagen sich die Freundinnen in den Armen. Lange dauerte es, bis sich ihre Zungen losten. Maria ergriff zuerst das Wort, indem sie, die gramdurchfurchten Zuge ihrer Freundin betrachtend, schmerzlich ausrief: „Klara, ich hätte dich nicht wiedererkannt! Welche Erfahrungen sprechen aus deinen Blicken?“
Weinend verhüllte die andere ihr Haupt und willenslonließ sie sich von der Freundin auf die Ruhebank führen. Teilahmvoll umschlang sie jene mit ihrem Arme und flüsterte ihr Trostworte zu.
„Fällt es dir schwer, mir deine Geschichte anzuvertrauen?“ sprach sie sanft,„dann laß es lieber; ich bitte drum.“
„Nein, du sollst alles erfahren," erklärte die Trauernde, indem sie ihre Tränen trocknete,„es tut mir wohl, einem empfindenden Herzen mein Leid vertrauen zu können, das ich so viele Jahre stumm und klaglos herumgetragen habe.“
„Es ist dir bekannt," begann Clara ihre Erzählung,„wie ich ein Jahr nach dem Austritt aus dem Institut den ersten bedeutungsvollen Schritt in meinem Leben machte, indem ich dem reichsten Bankier von Paris, Herrn’Herville, als seine Gattin folgte. Damals hätte ich mein Glück mit keiner Königin vertauschen mögen und ahnte nicht, daß in allzu kurzer Zeit auf die Tage des höchsten Glückes Stunden der schwärzesten Trauer folgen sollten. Mein Gatte war Geld=, aber kein Geistesaristokrat; er liebte die rauschenden vielgestaltigen Vergnügungen der verführerischen Hauptstadt und zwang mich, in unserem Salon zu glänzen und den Ersten des neuen Kaiserreichs die Honneurs zu machen. So verschwendete er Tausende an einem Abend und schalt mich, wenn ich seiner prunkliebenden Eitelkeit durch kühle Berechnungen Zügel anlegen wollte. Da geschah das Unerwartete: eine der gewagtesten Spekulationen meines Gatten ging fehl; noch ehe wir genaue Nachrichten hatten, tuschelte man schon davon; dann kam ein Tag, wo mir ’Herville mit bleichem Munde erklärte, daß wir Bettler seien, und dann ein Morgen— ich vergesse ihn nie— da fand man den Banquier von Herville tot in seinem Bette.“
Die Aermste schluchzte laut auf vor Weh.
„Er hatte den Ruin nicht zu überleben vermocht,“ fuhr sie nach einer Pause fort,„und freiwillig den Tod gesucht, mich und das Kind, das ich unter dem Herzen trug, in Scham und Schande zurücklassend. Damals habe ich ihm in meinem herben Leide geflucht, heute habe ich ihm seine Feigheit vergeben.“
„Ich floh die Stadt, die meinen größten Glanz und meinen tiefsten Fall gesehen und irrte, ärmer als das Weib eines Tagelöhners, an das Herz meines guten, alten Vaters, der mich mit Tränen der Wehmut aufnahm. Hier war es, wo ich einige Monate später einem unschuldigen, vaterlosen Kinde das Leben gab, das aber schon nach wenigen Tagen in eine bessere Welt abberufen wurde. Ein Jahr später starb auch mein Vater, und ich stand nun allein in der Welt, doppelt verwaist; wohl hatte er mir ein kleines Vermögen hinterlassen, aber dieses wurde mir durch einen gewissenlosen Anwalt zum größten Teil zu Gunsten eines Verwandten entzogen, und ich war, wenn ich mein Leben fristen wollte, auf meiner
Hände Arbeit angewiesen. In jener Zeit habe ich die bittersten Stunden durchlebt und den Kelch der Entsagung bis zur Neige geleert; aber es sollte auch besser werden. Durch Zufall lernte ich eine entferntere Verwandte meiner schon lange verstorbenen Mutter kennen, eine alte würdige Matrone, die zu Paris in der Rue Montmartre wohnte und sich dürftig mit dem Ertrag ihrer Handarbeiten ernährte. Ich widerstand lange ihrer freundlichen Einladung, ihre bescheidene Wohnung mit ihr zu teilen, denn— ich gestehe es mit Beschämung— ich hoffte still, bei meiner Jugend werde sich vielleicht noch jemand finden, an dessen Seite ich eine neue, glücklichere Zukunft verbringen könne; aber die Welt rechnet mit Geld, und ich war arm, sehr arm und für immer sargte ich die Wünsche meines Lebens in ein freudenloses Herz ein.“
„Bald zwang mich denn auch die Not, von dem liebevollen Anerbieten der würdigen Madame Delphy Gebrauch zu machen. Ich will es verschweigen, wie mir damals glänzende Aussichten gebe#en wurden, meine Ehre dem Golde irgend eines galanten Weltmannes zum Opfer zu bringen, und auch den harten Kampf will ich vergessen, den Pflicht und Verführung in meinem Innern kämpften. Ich blieb bei der alten Dame, arbeitete mit ihr gemeinsam für das große Magazin, und als sie starb, blieb ich in der kleinen Mansarde und setzte ihre Kundschaft fort. Der karge Verdienst, den ich wöchentlich erhebe, ist alles, was mir von meinem einstigen Glück geblieben ist,“ schloß Klara,„aber ich bin durch das harte Geschick geläutert worden und bin glücklich, daß es mir möglich ward, einen so jähen Wechsel ohne Murren zu ertragen.“
„Meine Teure, wie viel hast du erduldet!" rief die Freundin schmerzlich,„darf ich dir nun auch die Wendung meiner Geschicke erzählen oder schmerzt es dich?“ Sie stockte verschämt, aber Klara, die sie wohl verstanden hatte, lächelte matt.
„Erzähle nur, Maria; glaube nicht, daß die Armut mein Herz verbittert gegen das Glück meiner Mitmenschen gemacht hat.“
„So höre denn," begann das junge elegante Weib mit leiser Stimme,„es ist dir noch bekannt, daß ich bald nach unserem Austritt aus dem Institut der Madame Campan durch Vermittelung des Konsuls meinem Vetter Etienne angetraut wurde, und du erinnerst dich auch wohl noch der Briefe, die ich dir sandte, und welche alle Zeugen meines unverdienten Glückes waren. Unsere gegenseitige Liebe war ja schon durch die Freundschaft in unserer Kindheit angebahnt worden und sollte auch niemals durch einen Schatten des Glücks getrübt werden.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Nr. 8 8 Donnerstag, 3. Januar 1907.
Zur Reichstagswahl.
Die Reichstagswählerlisten können nur noch bis zum
Abend des 4. Junuar berichtigt werden. Diejenigen Wähler, welche eine Benachrichtigung des Oberbürgermeisteramtes darüber, daß ihr Name in der Mählerliste stehe, nicht erhalten haben, müssen unverzüglich, spätestens bis Freitagabend, die Aufnahme ihress Namens in die Liste beantragen. Es kann dieses mündlich geschehen dort, wo die Listen aufliegen, oder schriftlich durch eine Postkarte an Hru. Beigeordneten Adenauer, Rathaus, durch die unter Angabe des Namens, Geburtsdatums, Berufs und der Wohnung die Aufnahme in die Wählerliste
beantragt wird.
Die Listen liegen auf für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks, Köln=Stadt— Wahlbezirke 1 bis 79— in dem Verwaltungsgebaude Quatermarkt Nr. 1, 1. Stock.
für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— KolnLano— 1. Wahlbezirke 80, 81 und 88—90, in Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau, 2. Wahlbezirke 82 und 91—102 in der Verwaltungsstelle Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 237, 3. Wahlbezirke 83 und 103 bis 121 in der Verwaltungsstelle Köln=Ehrenfeld, Venlverstraße 338, 4. Wahlbezirke 84—87 und 122—137 in der Verwaltungsstelle KölnNippes, Flarastraße 105, und 5. Wahlbezirke 188—147 in der Verwaltungsstelle Köln=Deutz, Freiheitstraße 50.
Der erste Wahlkreis des Regierungsbezirks, Köln=Stadt, ist bearenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege.
Ter zweite Wahlkreis des Regierungsbezirks, Köln=Land, umsaßt das Gebiet außerhalb der angegebenen Grenze des Wahlkreises Köln=Stadt mit den Vororten Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Deckstein, Deutz, Ehrenfeld. Humboldtkolonie, Kalk, Kriel, Lind, Lindenthal, Longerich, Mannsfeld, Melaten, Mengerich, Merheim bei Nippes, Müngersdorf, Niehl, Nippes, Ossendorf, Poll, Raderberg, Raderthal, Riehl, Rolshoven, Sülz, van der Zypen=Kolonie, Vingst, Volkhoven, Weißhaus und Zollstock.„
Wir bemerken nochmals ausdrücklich, daß die Reklamationen spätestens morgen abend zur Kenntnis der zuständigen Stellen gebracht sein müssen.
*
Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei des
Wahlkreises Köln=Stadt beschloß gestern einstimmig, Hru. Justizrat Karl Trimborn als Kandidaten aufzustellen.— Das Wahlkomitee der Zentrumspartei des Wahlkreises KölnLand stellte gestern als Kandidaten einstimmig Hru. Postsekretär Hamecher, den früheren langjährigen ersten Vorsitzenden des Postassistentenverbandes, als Kandidaten auf.
Auf die Zentrumsversammlung, die heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Der von Hra. Junizrat Karl Trimborn zu erstattende Rechenschaftsbericht beansprucht das größte Interesse der Zentrumswähler. Unser bisheriger Abgeordneter verdient ein Vertrauensvotum, das durch einen zahlreichen Besuch der Versammlung Ausdruck finden kann.
In der sozialpolitischen Arbeit des Zentrums erkennt die Soaldemokratie mit guter Witterung das Haupthindernis für ihre aitation. ser 10"—
Kein Wunder, daß sie mit allen Mitteln bemüht ist, die Sozialpolitik des Zentrums zu verlästern. In den Dienst dieser Aufgabe hat sich ganz besonders der sozialdemokratische Literat A. Erdmann gestellt, der auf diese Weise seinen durch revisionistische Anwandlungen bei den„Genossen“ getrübten Leumund wieder zu neuem Glanze aufbügeln will.
Besagtem Zweck dient seine Broschüre:„Der Schwindel der kerikalen Arbeiter=Politik“, die aber eine glanzende Rechtfertigung des Zentrums bedeutet. Denn über alle Maßen bezeichnend ist es, daß der Mann an all' den sozialpolitishen Arbeiten des Zentrums im Reichstag und in den Landtagen stillschweigend vorüberaeht und sich hauptsächlich
darauf beschränkt, an den sozialen Arbeiten des Bischofs v. Ketteler
herum zu kritisieren und den Beschlüssen der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands von 1848—1870 nachzugehen. Begreiflich, sehr begreiflich für einen sozialdemokratischen Agitator, daß er von der ganzen gesetzgeberischen Mitarbeit des Zentrums schweigt. Denn wollte er etwas sagen, müßte er ja bezeugen, daß alle die sozialpolitischen Gesetze unter der tatkräftigsten Unterstützung des Zentrums, wo nicht auf dessen Inttiative geschaffen worden sind, daß also die Erfolge, welche die deutschen Arbeiter errungen haben und deren Wohltaten sie heute genießen— daß sie nicht tlein sind, bestätigt von Zeit zu Zeit auch der eine oder andere Genosse“,— sind dem Zentrum zu verdanken. Lieber aber, als daß er so was sagt, beißt sich ein richtiger„Genosse“, die
Im übrigen dürften einige Proben das Erdmannsche Machwerk zur Genüge kennzeichnen. Beispielsweise verdächtigt E. den Bischof, daß er das Proletariat als„haßerfüllt, genußsüchtig und arbeitsscheu" bezeichnet und gesagt habe, daß es seine Notlage dem eigenen Verschulden danke. E. möge sich bei seinem Mitgenossen Wurm erkundigen, wie diesem diese Behauptung bekommen, als er sie im Reichstag vortrug. Der mußte sich eine böse Abfuhr gefallen lassen. Denn mit Recht hat der Abg. Erzberger dem sozialdemokcatischen Zitierkünstler nachgewiesen, daß er Ketteler dem Proletariat einen Vorwurf machen lasse, den dieser in Wirklichkeit dem herzlosen Kapital macht, daß der Bischof also einen Gedanken ausspricht, der sonst von der Sozialdemokratie mit ganz besonderer Vorliebe geltend gemacht wird Im übrigen wird ja auch E. die Tatsache nicht aus der Welt schaffen können, daß es wirklich recht viel selbstverschuldetes
Ganz besonders ungehalten ist der nörgelsüichtige„Genosse“, daß Ketteler von der Pflicht des Besitzenden sein Besitztum zum allgemeinen Besten zu verwenden als nur von einer freiwilligen Liebes= und nicht einer Zwangspflicht gesprochen habe. Das scheint ihm ganz wertlos, weil es„bis heute noch keiner frommen Seele von christlichen Kapitalisten eingefallen in den Ertrag seines Eigentums dem allgemeinen Besten
opfern"(S.). Wie wollen daher dem„Genossen" an einem leicht faßlichen Beispiel klar machen, daß die Sache doch nicht
so ganz wertlos ist, wie er meint. Bischof Ketteler hat die
Reichen an ihre Pflichten erinnert, daß„sie nicht die ausschließlichen Herren ihres Eigentumes seien" und er selbst hat nach seinen Worten gehandelt und sein Besitztum zur Linderung der Armut hingegeben und ist tatsächlich arm gestorben.„Genosse“ Bebel— von dem hat doch Erdmann wohl schon gehört— wettert stets gräßlich gegen die Kapitalisten; als aber Bebel aus der Hinterlassenschaftsmasse des überspannten Leutnants Kollmann 245000 Mark erbte, bzw. von dessen Verwandten im Prozeßweg erstritt, da gab er 45000 Mart in die Parteikasse und steckte 200000 Mark in die eigene Tasche. Vermutlich schreit Genosse Erdmann nur deshalb nach einer Zwangspflicht für die Reichen, um den mammonliebenden Obergenossen zum Verzicht auf den bösen Mammon bringen zu können. Freilich, wer solche Erfahrungen beim eigenen Chef macht, glaubt nicht recht an die Kraft einer freiwilligen Liebespflicht. Möge er daher nur in seinen eigenen Kreisen die von ihm gewünschte Zwangspflicht einführen! Wir werden ja sehen, wie ihm das Experiment bekommt.
Was Kettelers eigentliche Forderungen aubetrifft, so weiß natürlich E. zu vermelden, daß auch schon damals(1873) die Sozialdemokratie mit sehr viel weitergehenden Forderungen aufgetreten sei. Freilich im Fordern waren die„Genossen“ immer groß. Die Uebertrumpfungspolitik ist ja ihr Grundsatz:„Für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann,“ hat einmal Bebel gesagt. Nun, da Genosse Vollmar diese Uebertrumpfungspolitik mit dem Grundsatz„Entweder alles oder nichts" als Politik für Kinder bezeichnet hat, so ist ja der Bischof damit gerechtfertigt, wenn er mit seinen Forderungen auf dem Boden der Tatsachen geblieben ist und nicht nach Wolkenkuckucksheim geflogen ist, was von der Sozialdemokratie ein gern besuchter Ausflugsort ist, ohne daß damit dem Arbeiterstande geholfen wäre.
„Genosse“ Erdmann läßt ferner den verewigten Zentrumsführer Windthorst seine Stellung zu der sozialen Reform darlegen und stellt als„der langen Rede(Windthorsts) kurzer Sinn“ hin:
„Weil der herrschende Kurs manchesterlich ist, so ist es auch das Zentrum, die Arbeiter haben so lange gehungert und können es ruhig noch eine Weile länger!“
Diesen Schluß hat E. nur ziehen können, weil er folgenden wichtigen Satz Windthorsts unterschlagen hat:
Sobald aber in diesen Beziehungen(gemeint ist der Kulturkampf) die Lage besser sei, müsse sofort sozialpolitisch vorgegangen werden, und er(Windthorst) werde ganz gewiß mit dabei sein.
Von diesem bemerkenswerten Satz findet sich in der Broschüre Erdmanns keine Silbe, und doch ist er besonders wichtig, weil er zeigt, daß Windthorst keineswegs, wie E. es darstellen mochte, geneigt war, die Sozialreform auf die lange Bank zu schieben. Der scharfblickende Zentrumsführer befürchtete vielmehr, wie er in derselben, 1874 gehaltenen Rede ausdrücklich betonte, daß infolge der durch Kulturkampf genährten Abneigung gegen das Zeutrum ein sozialpolitisches Vorgehen des Zentrums nicht nur keinen Erfolg haben, sondern sogar mehr schaden als nützen, d. h. Mißtrauen gegen eine Sozialreform überhaupt erzeugen würde.
Wie bitterer Ernst es Windthorst mit der sozialen Reform gewesen ist, möge seine Rede vom 21. Mai 1886 im Reichstage dartun, wo er erneut die Dringlichkeit der sozialen Frage hervorhob; er sagte u..:
„Wenn ich zugeben muß, daß die(soziale) Bewegung eine tief gehende und die Grenzen weit überschreitende ist, dann haben wir, glaube ich, um so mehr Veranlassung, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß die Gesetzgebung noch recht viel zu tun hat, was notwendig ist, um die Lage der Arbeiter zu bessern, damit sie nicht der Verführung der Sozialdemokratie anheimfallen und damit sie nicht der Not und der Ausbeutung von Arbeitgebern überantwortet werden. Dazu gehört nach meiner Ansicht, daß wir mit aller Eile und aller Energie eine tüchtige Arbeiterschutzgesetzgebung schaffen.“
Wiederholt ist Windthorst noch bei weiteren Gelegenheiten für die Forderung eines umfassenden Arbeiterschutzes eingetreten, der dann die Regierung durch Vorlegung einer besonderen Novelle 1890 zum ersten Mal entsprach. 6
So sah in Wirklichkeit Windthorsts Stellung zur sozialen Reform aus! Die sozialdemokratische Broschüre vom angeblichen Schwindel der klerikalen Arbeiterpolitik“ erweist sich auch an diesem Beispiel als ein plumper sozialdemokratischer Wahlschwindel! Was„Genosse" Erdmann als Ansicht Windthorsts hinstellt:„Die Arbeiter haben solange gehungert und können es ruhig noch eine Weile länger,“ entspricht nicht dem Geiste Windthorsts und der von ihm und dem Zentrum vertretenen Politik, die den Arbeitern nach Möglichkeit praktische Verbesserungen zu verschaffen bestrebt war und ist, wohl aber der Politik derjenigen, die mit dem„Genossen" Bebel denken:„Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen". Das ist das Motto der kindischen„Alles= oder Nichts"=Politik der Sozialdemokratie, die auch in Zukunft ihren Wählern„Steine statt Brot" bieten wird.
&a. Silvestergedanken des Fürsten Bülow.
Der Reichskanzler Fürst v. Bülow hat an den Vorstand des Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie, zu Händen des Hrn. Generalleutnants v. Liebert, ein Schreiben gerichtet, das die„aufklärende Kundgebung", die von dem liberalen Blocke so stürmisch verlangt wurde, nun endlich bringt. Der Reichskanzler weist darauf hin, daß er bereits bei seinem Antritt das Zentrum als die stärkste Partei vorgefunden hat und deshalb auf die Mitarbeit des Zentrums angewiesen war. Es dürfe nicht vergessen werden,„daß die wichtigsten Aufgaben — die Verstärkung der Seewehr, die Handelsverträge und die Finanzreform— nur mit Hülfe des Zentrums zu lösen waren und gelöst worden sind.“ Den Zustand der„Abhängigkeit der parlamentarischen Ergebnisse von dem guten Willen einer Partei“ zu ändern, hätte er keinen Grund gehabt, so lange das Zentrum „der Versuchung, seine parlamentarische Stärke zu mißbrauchen,
„Aber bereits im Frühjahre des abgelaufenen Jahres, so fährt der Kanzler fort,„wurden drei dringend notwendige Forderungen: die Eisenbahn Keetmanshoop, die Entschädigung der
Zweites Blatt.
Farmer und die Errichtung eines Kosonialamtes, durch eine vom Zentrum und Sozialdemokratie geführte Oppositionsmehrheit verworfen. Damals konnte ich, von schwerer Krankheit noch nicht erholt, nicht eingreifen. Aber es reifte in mir der Entschluß, jedem neuen Versuch solcher Machtdrohungen bei ernsten und wichtigen Angelegenheiten des Reiches mit aller Kraft entgegenzutreten.“
Der Reichskanzler gibt dann der Meinung Ausdruck, daß eine Verständtgung zwischen den Konserbativen und Liberalen möglich sei, und erklärt, die wahre Reaktion drohe nicht von rechts, sondern von der Sozialdemokratie. Anknüpfend an einen Satz in dem Aufruf der rheinischen Zentrumspartei versichert der Kanzler, daß die Regierung an einen Kulturkampf nicht denke. Zum Schluß gibt Fürst Bülow die Parole aus:„Kampf für Ehre und Gut der Nation gegen Sozialdemokraten, Polen, Welfen und Zentrum.“ Diese Kundgebung wird die liberalen Blockbrüder bitter enttäuschen.
Statt der erwarteten Verkündigung einer liberalen Aera mit frisch=frei=fröhlichem Kulturkampf gegen„konservativ=orthodoxe und ultramontane Reaktion“ bringt sie nur sanfte Ermahnungen, „nationale“ Politik zu treiben, und einen Aufruf gegen dieselbe Sozialdemokratie, die von den Liberalen überall schon heiß umworben wird, nebst der Versicherung, daß niemand im Deutschen Reiche an einen Kulturkampf denke! Nebenbei bemerkt, wollen wir gar nicht bezweifeln, daß es der gegenwärtigen Regi mit dieser Versicherung ernst ist, aber welche Garantie habe
erung n wir
bils Hurst Intold ven Lintoniveraten michl. Aus demt ganzen
Schriftstück leuchtet überhaupt die Auffassung hervor, daß die Parteien nur dazu da seien, der Regierung alles zu bewilligen, was sie fordert. Solange das Zentrum seine Mitarbeit lieh, war es brav, national und staatserhaltend. Als es aber ein paar koloniale Forderungen ablehnte, da„mißbrauchte“ es seine Macht, da stärkte es die Sozialdemokratie, da wurde es„reichsfeindlich"...
Das Schreiben des Reichskanzlers ist ein Schlag ins Wasser; seine Parole:„Für Ehr' und Gut der Nation gegen Sozialdemokraten, Polen, Welfen und Zentrum“ ist durch die Ereignisse längst überholt und mehr oder minder von allen Blockparteien preisgegeben; seine Adresse, der famose Reichsverband mit seinem glorreichen General=Präsidenten, wirkt in dieser Situation geradezu ironisch. Auch dies zeigt, wie weltenfern die Männer in der Regierung dem Volksempfinden stehen. Der 25. Januar wird es auch ihnen beweisen.
8 Lieber rot als schwarz! Ein Freund unseres Blattes schreibt uns: In Nr. 349 brachten Sie nach dem Elsässer eine Unterredung eines Reichsbeamten mit einem Kollegen, die darauf hinauslief, bei dem bevorstehenden Wahlkampfe sei einem Sozialdemokraten vor einem Zeutrumskandidaten der Vorzug zu geben, und die somit ein interessantes Bild von der Stimmung in manchen Regierungskreisen bot. Heute etwas von Köln. Silvesterabend. Ein großes Restaurant, am Nebentisch eine größere Anzahl Herren, Richter, Assessoren, Referendare. Gesprächsthema: Reichstagsauflösung und Neuwahlen, laut genug, um am Nebentische mühelos verstanden zu werden. Schließlich Stellungnahme dieser„uationalen“ Kreise zu den Reichstagswahlen in Köln=Stadt und=Land:„Iu Köln=Stadt können wir ja unsere Stellungnahme bis zur Stichwahl noch überlegen, da es hier ja ausgeschlossen ist, daß der Zeutrumskandidat im ersten Wahlgange siegt. Anders allerdings in Köln=Land. Hier siegte der Kandidat der Zentrumspartei sofort, da heißt es nunmehr, sofort im ersten Wahlgange für den Sozi eintreten. Kein Wort der Erwiderung, anscheinend war sämtlichen Teilnehmern der„nationalen“ Tafelrunde aus der Seele gesprochen
u per die Gefährdung des Reichstagswahlrechts im Falle einer Machterstarkung der Nationalliberalen machte der Zentrumsabgeordnete Dr. v. Savigny am Sonntag in einer Wählerversammlung in Naderborn sehr beachtenswerte Ausführungen. Er wies auf den ganz ungewöhnlichen Vorgang hin, daß die Nationalliberalen bereits Anträge an den Landtag eingebracht hätten, bevor dieser überhaupt eröffnet sei, das sei offenbar geschehen, um damit auf die Reichstagswahlbewegung einzuwirken. Diese Anträge forderten: 1. die Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht und 2. eine Reform des preußischen Landtagswahlrechts. Die letztere stehe zurzeit überhaupt nicht zur Diskussion, deshalb müsse man in den nationalliberalen Vorschlägen für das preußische Wahlrecht aug das narionalliberale Ideal des Reichstagswahlrechts erblicken. Dieser Vorschlag fordere nun nicht etwa Beseitigung des Dreiklassensystems, sondern nur eine Erweiterung des Wahlrechts für die dritte Klasse, zugleich aber auch eine Erweiterung des Wahlrechts für Bildung und Besitz, gleichsam als Korrelat zur Erweiterung des Wahlrechts der dritten Klasse. Wenn die nationalliberal Partei ans Regiment komme, führte der Redner etwa aus, sei das Reichstagswahlrecht entschieden gefährdet, das hätten wir schon stets vermutet, jetzt aber könnten wir uns auf eine positive Tatsache stützen. Deshalb möchten alle Wähler, die es mit den Volksrechten und speziell dem Reichstagswahlrechte ernst meinen, sich wohl prüfen, und nicht bloß die Zentrumswähler, ob sie nicht ins eigene Fleisch schneiden, wenn sie die Parte schwächen, welche stets klar und entschieden für das bestehende Reichstagswahlrecht eingetreten ist. Diese Darlegungen machten, wie uns geschrieben wird, auf die Versammlung einen großen Eindruck.
Scotts Emulsion
von Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten bereichert das Blut, macht den Körper widerstandsfähig, stärkt den ganzen Organismus und verhindert dadurch, daß aus der Schwäche sich eine Krankheit entwickelt. Ausschließlich nur die beste Qualität der Bestandteile kommt in Scotts Emulsion zur Verwendung.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in mit unserer Sputzmarte(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 159,0, prima Glycerin 50.0, unte phosphorigsauter Kalt.3, unterphosphorigfaures Ratron.0. Pulv. Tragant.. feinster arad. Gummi pulv. 2,6, destill. Wasser 120,9, eltohol 11.0. Hierzu aro##
kce Emulsen mi Zimt=, Manbel= u. Gantheria=Oel u 2 Krebieh

Blatt.
eine vom hrheit vernoch
Entschluß, musten und entgegenk, daß eine len möglich rechts, sonu Satz in er Kanzler, nke. Zum r Ehre und Zelfen und Blockbrüder
Aera mit veorthodoxe nahnungen, zen dieselbe heiß umn Deutschen rkt, wollen Regierung haben wir
hts anderes Linke, ins nken.„Ihr ngeständnis, em ganzen or, daß die ug alles Zentrum itserhaltend.
da„mißnokratie, da
ins Wasser; gen Soziale Ereignisse Nockparteien
verband t in dieser weltenfern tehen. Der
eres Blattes Elsässer eine ,<space> d i e<space> d a r a u f<space> nem SozialVorzug zu Stimmung
son Köln. sentisch eine eudare. Gelaut genug, Schließlich stagswahlen können wir legen, da es dat im ersten and. Hier eißt es nuni eintreten.“ itlichen Teille gesprochen
hlrechts im alen machte intag in einer uswerte AusVorgang hin, Landtag eindas sei offenwegung einigung der form des letztere stehe man in den zahlrecht auch bahlrechts erseitigung des s Wahlrechts veiterung des Korrelat zur inn die natiRedner etwa st, das hälten uns auf eine alle Wähler, tagswahlrechte ntrumswähler, sie die Partei das bestehende ingen machten, einen großen
eichert das Blut, rganismus und kheit entwickelt. sommt in Scotts
uft, und zwar nie laschen in Karton &amp; Bowne, G. m.
scerin 50,0, unterulv. Tragant 30,
1. Hierzu grom120
Költer Local-Anzeiger Nr. 3* Dennerstag. 3. Januar 1907.
Seite 3.
Tocales.
Auszeichnung. Dem Kgl. Bangewerkschuloberlehrer Professor uerborn, den Kgl. Maschinenbauschuloberlehrern Professoren karl Meyer, Kersten und Dr. Pleßner, sämtlich in Köln, wurde der Rang der Räte vierter Klasse verliehen. Es haben erhalten den Charakter Professor: die Lehrer der kunstgewerblichen Fachschulen Sommer und Völkel in Köln.
* Uebertragbare Krankheiten. Nach dem Reichsgesetz vom 130. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Flecksieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orienItalische Beulenpest), Pocken(Blattern), sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=, Puerperalsieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom), Rückfallfieber(Febris recurrens), Ruhr(übertragbarer)(Dysenterie), Scharlach, Typhus(Unterleibstyphus), Milzbrand, Rotz, Tollwut(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. der zugezogene Arzt,
2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht. Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus, sowie bei bösartigen oder epidemischen Fällen von Masern, Keuchhusten, Influenza usw. Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten seitens der städtischen Polizei=Verwaltung, Portalsgasse 1, Zimmer 1, zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden. Der weitere Bedarf kann auf den Meldekarten selbst angefordert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw. werden frankierte Meldekarten auf sämtlichen Standesämtern, für Schiffer bei der Hafendirektion unentgeltlich verausgabt. Auch die Kenntnis der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse. Danach wird mit Gefängnis bis zu drei Jahren bzw. mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M. bestraft, 1. wer wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Desinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, 2. wer wissentlich Kleidungsstücke, Leibwäsche, Betrzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrankung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschriftsmäßig desinfiziert worden sind, 3. wer wissentlich Fahrzeuge oder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kranken oder Verstorbenen gedient haben, vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinfektion benutzt oder anderen zur Benutzung überläßt. In Köln stehen für den Transport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei der Feuerwehr I an Apostelnkloster bestellt werden können(auch telephonisch No. 70).
( Retropoltheater. Die Direktion hat sich entschlossen die Preiniere der nächsten Operetten=Novität Schützenliesl auf nächste Woche zu verschieben. Sonntagnachmittag gelangt nochmals bei ermäßigten Preisen Die Fledermaus zur Vorstellung.
ua Fledderei. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Mechtildisstraße einem Arbeiter von auswärts, der dort in angetrunkenem Zustande in einer Türnische eingeschlafen war, das Portemonnaie mit seiner ganzen Barschaft(etwa 13.) aus der Tasche gestohlen.
c. Gerettet. Gestern nachmittag fiel in der Nähe des Oberländer=Ufers ein etwa zehnjähriger Knabe eines Schiffers während der Fahrt vom Deck eines Schiffes. Es gelang dem Vater des Kindes, der den Vorfall bemerkt hatte, sein Söhnchen mittels Botshaken dem nassen Element zu entreißen.
C. Anfälle. Auf dem Gute Vogelsang wurde ein Knecht beim Jauchefahren von seinem Fuhrwerk überfahren undu erlitt schwere Verletzungen des Kopfes und eines Beines.— Af dem Trutzenbera wurde ein Mann von einem Geschäftswagen überfahren und erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Neumarkt entstand eine Schlägerei, wobei zwei der Beteiligten schwere Verletzungen davontrugen.— In der Sülzburgstraße kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
Brandfälle. Gestern abend entstand in der Kleinen Brinkgasse ein Gardinenbrand.— In einem Hause in der Lindenstraße brach gestern abend ein Zimmerbrand aus.— In der vergangenen Nacht geriet auf dem Güterbahnhof in Deutz eine Müllgrube in Brand.
* Zusammenstoß. Heute vormittag stieß ein Straßenbahnwagen der Linie Zoologischer Garten—Flora mit einem bespannten Lastwagen auf dem Deutschenring, Ecke Greesbergerstraße zusammen. Die Pferde des Lastwagens wurden durch den Anprall zu Boden geschleudert.
∆ Ueberfahren wurde gestern abend am Trutzenberg, Ecke Sachsenring, ein 72jähriger Mann aus der Waisenhausgasse von einem zweispännigen leeren Geschäftswagen.
u Diebstahl. In einer Wirtschaft in der Rosenstraße wurde in der Neujahrsnacht eingebrochen und aus dem Keller eine Anzahl Flaschen Liköre gestohlen.
a. Taschendiebstahl. Gestern nachmittag stahl auf dem Hauptbahnhof ein Tagelöhner einem Herrn beim Einsteigen in den Zug das Portemonnaie mit etwa 62 M. Inhalt aus der Tasche. Der Dieb wurde auf frischer Tat erwischt und einem Schutzmann übergeben.
∆ Der mißverstandene Gratulant. Kam da in der Neustadt am Neujahrstag der„Mülleimermann“ in eine Wohnung und entbot, als ihm das Dienstmädchen die Türe öffnete, mit dem liebenswürdigsten Lächeln sein Glückseliges Neujahr. Das Dienstmädchen ist weit in der Eifel hinten zu Hause. Ein so manierlicher Neujahrsgratulant war dem unerfahrenen Menschenkinde noch nicht vorgekommen und sie tat, was sie in solchen Fällen für das schlaueste hält, sie lächelte— dieses Lächeln steht ihr besonders gut an— und sagte gar nichts. Der Mann erläuterte ihr nun den Zweck seines Besuches und murmelte etwas von Mülleimer holen in den Bart. Nun geht dem Kinde der Eifel ein Licht auf! Es stürzt zum Spind, kehrt zurück und überreicht dem Gratulanten— den gefüllten Mülleimer. Der Mann sei anfangs ganz nett gewesen, erzählte das Mädchen nachher ihrer Herrschaft, er habe aber zuletzt laut über die ganze Treppe hinab geschimpft. Das kann man ihr ohne weiteres glauben. Sie weiß jetzt aber Bescheid, und sollte der Mann noch einmal kommen— wenn er dies liest, wird er vielleicht
dazu bewogen bereit.
dann ist ein weniger schweres Präsent für ihn
Vereins=Nachrichten.
y Der Sülzer Quartettverein hielt am zweiten Weihnachts“ tage sein 28. Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder beider Konfessionen im vollbesetzten Saale des Hrn. Breuer ab. Das Programm war ein sehr gewähltes. Ergreifend wurde das Melodrama Weihnachtsengels Erdenfahrt von Hrn. Krengel vorgetragen. Unter Leitung des Dirigenten Hrn. Eschbach wurden die Chöre: So viel Stern am Himmel stehen von Engelsberg, und insbesondere Brahms Wiegenlied gesungen, wie wir es selten von gleichartigen Vereinen gehört haben. Sehr erfreulich war es, unseren heimischen Tenoristen Hrn. W. Remnartz zu hören. Mit Interesse wurde der Chor Der Feuerreiter von Neumann erwartet. Die Begeisterung und lautlose Stille zeigten am besten, welch' inniges Verständnis zwischen dem festgebenden Verein und seiner Zuhörerschaft besteht. Im zweiten Teile ergötzte Hr. Giesen, Mitglied des Vereins, die Festteilnehmer durch seine humoristischen Vorträge. Zum Schlusse kam noch das Theaterstück Moritz Schnörche oder Die Bürgermeisterwahl zur Aufführung, in welcher die Herren Krengel, Giesen, Weyer sowie die Damen Frau Hermann und Schaaf mit Geschick mitwirkten. Noch zu erwähnen wären die Herren Arenz und Korte in ihrem humoristischen Duett Der Sänger auf dem Standesamte, sowie das Flötensolo des Hrn. Balzer.
Köln=Oell, 31.Dez.1906. Einen genußreichen Abend bereitete der hiesige Gesangverein Cäcilia den zahlreichen Besuchern seines diesjährigen Weihnachtskonzertes. Die gewonnenen Solisten, wie auch die Sänger und der Gesangchor des Jungfrauenvereins unter Führung ihres Dirigenten, des Hru. Jos. Paffendorff, leisteten Vorzügliches. Die glockenreine, geschmeidige, sich allen Partien anpassende Stimme der Sängerin Frl. Sophie Burckhardt fesselte im ersten Teile mit einer schönen Wiedergabe der Juwelen=Arie aus Faust von Gounod. Ebenso meisterhaft gelang es ihr im zweiten Teile, die Lieder: Es war, als hätte der Himmel von Schumann, Ein kleines Haus von Haydn und Hochzeitslied im Maien von Othegraven zum Vortrag zu bringen. An zweiter Stelle sei als eine beachtenswerte Größe auf der Flöte Hr. Alfred Tibursky genannt. Gleich vollkommen in Virtuosität und Vortrag zeigte er sich in dem Italienischen Konzert von Demersemann und in Gute Nacht, du mein herziges Lieb von Popp. Der Dritte im Bunde war der Konzertmeister Hr. Richard Arntz aus Dortmund, der in der Romanze von Beethoven und in der Kavatine von Raff seine hohe Auffassung und die Schönheit seines Spieles recht zur Geltung kommen ließ, während in dem Konzert-moll von Mendelssohn und in der Masurka von Zarzicki seine vollendete technische Fertigkeit sich hervorhob. Auf einem Flügel von Ibach führten die Herren Hüsgen und Paffendorf die Klavierbegleitung aus, und ihr exaktes, sicheres Spiel bestätigte den Ruf ihrer Tüchtigkeit. Gegenüber diesen künstlerischen Darbietungen hatte der Gesang=Verein eine nicht leichte Aufgabe. Doch Dank der ausgezeichneten Schulung erwies er sich derselben vollständig gewachsen und zeigte in seinen Liedervorträgen, namentlich in den Chören: Hoch empor von Curti, Seemanns Weihnacht von Brenner und Am Laacher See von Sattler, daß er nicht nur im Kirchengesange, sondern auch auf dem Gebiete des profanen Kunstgesanges Hervorragendes zu leisten vermag. Der Gesangchor des Jungfrauenvereins trug: Was tönt so wundersamer Klang, eine Komposition von W. Paffendorf, schön vor und machte auch seine Mitwirkung in Seemanns Weihnacht recht gut.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln beginnt am Montag den 7. Januar. Die Verhandlungen leitet Landgerichtsdirektor Dr. Caspar. Am ersten Tage wird verhandelt gegen einen Mechaniker wegen Falschmünzerei. Am Dienstag steht Termin an zur Verhandlung gegen einen Kanalarbeiter und einen italienischen Erdarbeiter wegen Meineids.
Schöffengericht. Ein Friseur hatte lange Zeit hindurch seinen Gehülfen nicht die vorgeschriebene Ruhezeit gewährt und sie auch an Sonntagen über drei Stunden beschäftigt. Er wurde deshalb zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Glaser soll am 23. August einen Werkmeister durch Drohungen zu bestimmen versucht haben, an dem Streik der Glaser teilzunehmen und den Werkmeister durch die Worte Lump und Streitbrecher beleidigt haben. Das Gericht hielt nur den Tatbestand der Beleidigung für gegeben und erkannte auf 15 M. Geldstrafe.
* Strafkammer. Wegen Verstoß gegen§ 18) Ziffer 1 des Branntweinsteuergesetzes vom 24. Juli 1887 wurde ein Wirt und Schnapsbrenner zu 800 Mark Strafe verurteilt. Sein Bruder erhielt wegen Beihülfe eine Strafe von 50 Mark. Zugleich wurde dem Wirt die Konzession entzogen in Zukunft selbst oder durch einen Bevollmächtigten das Gewerbe des Schnapsbrennens zu betreiben. Die fünfte Strafkammer hielt es für erwiesen, daß der Wirt seit Jahren die Bierreste, das sogenannte Tröpfelbier und den Tröpfelschnaps untereinander gegossen und dann daraus Alkohol gebrannt hat. Das Gericht hielt ferner für erwiesen, daß er etwa 25 Hektoliter sauergewordenes Bier zur Gewinnung von Alkohol gebrannt hat und zwar, ohne der Steuerbehörde davon Anzeige zu machen. In welchem Umfange er ohne Deklaration aus Bier Alkohol gebrannt habe, sei nicht festzustellen gewesen. Der Bruder des Wirtes hatte als dessen Angesteilter dabei mitgewirkt.— Ein schon häufig wegen Diebstahls bestrafter Tagelöhner wurde als Dieb im kriminellen Rückfalle zu einem Jahre und sechs Monaten Zuchthaus verurteilt. Er hatte am 27. November v. J. auf der Gereonstraße ein Haus betreten und einen im Hausflur hängenden wertvollen Ueberzieher gestohlen. Mit der gegen ihn erkannten Strafe ist dreijähriger Ehrverlust verhunden.— Ein Anstreichergehülfe geriet in der Nacht vom 17. September v. J. in einer Bedürfnisanstalt mit einem Elektrotechniker in Streit, weil dieser ihn angerempelt hatte. Der Anstreicher zog nun sofort ein Messer und verletzte den Elektrotechniker damit sehr erheblich. Dafür erhielt der brutale Bursche eine Gesängnisstrafe von einem Jahre und wurde sofort verhaftet.— Vor einiger Zeit wurde ein Kaufmann aus Elberfeld wegen Betruges in zwei Fällen, begangen im strafschärfenden Rückfalle, zu zwei Jahren Zuchthaus, sowie zu 150 Mark Geldbuße, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Er hatte sich als Bankbeamter und Dr. juris ausgegeben und Logisschwindel verübt und einem Rentner, mit dessen Tochter er als Doktor und Bankbeamter ein Liebesverhältnis angeknüpft hatte, 150 Mark abgepumpt. Das Reichsgericht hob dieses Urteil bezüglich des letzteren Falles auf wegen Mangels an tatsächlicher Feststellung bezuglich des Betruges und ordnete eine neue Verhandlung an. Diese führte wieder zur Bestrafung des Angeklagten wie vorher.
Zur Reichstagswahl.
8 Die Zeutrumspolitit im Reichstage. Unter diesem Titel hat der Abe. Erzberger bereits drei Uebersichten erscheinen lassen, welche die drei Sessionen des 1903 gewählten Reichstages bis zum 26. Mai 1906 behandeln.(Koblenz, Görresdruckerei.) Jetzt ist ihm durch die Reichstagsauflösung„unerwartet rasch, doch nicht ganz unvorbereitet, die Feder in die Hand gedrückt worden", und die neue Lage erfordert es, daß in tunlichster Geschwindigkeit eine Gesamtübersicht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion in der ganzen 11. Legislaturperiode gegeben wird. Das ist denn auch mit gewohnter Pünktlichkeit und Uebersichtlichkeit geschehen: am 13. Dezember wurde der Reichstag aufgelöst, am 2. Januar liegt die vierte Schrift vor uns: Die Zentrumspolitik im Reichstage mit besonderer Berücksichtigung der Kolonialpolitik. Eine Uebersicht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion in der 11. Legislaturpertode vom 3. Dezember 1903 bis 13. Dezember 1906.(Berlin 1907. Germania. 79.) Rascher kann man's wirklich nicht verlangen. Die Schrift soll an der Hand der Reichstagsakten darlegen, was die Zeutrumsfraktion von 1903—1906 erreicht hat; sie befaßt sich also nur mit dem, was tatsächlich an Fortschritten erzielt worden ist. Die drei bisher herausgegebenen Uebersichten enthalten auch eine Uebersicht über das, was die Zentrumsfraktion anstrebte: in dieser Schrift ist aus praktischen Gründen dieser umfangreiche Teil der Tätigkeit des Zeutrums nicht geschildert; es sind nur im Anhang die Initiativanträge und Resolutionen des Zeutrums beigegeben worden, aus welchen sich ergibt, in welcher Richtung diese Bestrebungen gingen. Wer sich näher informieren will, findet das Wissenswerte in den drei genannten Uebersichten.„Möge diese knappe Schilderung“, schließt der Verfasser sein kurzes Vorwort,„dazu beitragen, daß die Wahlarbeit erleichtert wird! Mögen die Zentrumswähler daraus ersehen, wie die Fraktion mit Erfolg und Geschick die Wünsche des Volkes vertreten hat!“ Ausführlich wird uns berichtet über die Vorgänge in den Kolonien, die das Zentrum zum Eingreifen zwangen, sowie über die damit in Zusammenhang stehende Reichstagsauflösung. Ein Anhang gibt im Wortlaut die politischen (12), kirchenpolitischen(8) und sozialpolitischen(30) Anträge und Resolutionen der Zentrumsfraktion während der 11. Legislaturperiode wieder. Der Preis der Broschüre, die dauernden Wert für jeden Zentrumsmann besitzt, ist im Einzelverkauf 1,50., 10 Exemplare kosten 12,50., 50 Exemplare 50 M. Die Benutzung wird durch ein Sachregister erleichtert.
In Wahlpolitik machen die angeblich„neutralen“ HirschDunckerschen Gewerkvereine. Der Gewerkverein, das Zentralorgan der Hirsch=Dunckerschen, schreibt in Nr. 62 vom 19. Dezember d..:„Wenn die Regierung den neuen Kolonialdirektor Dernburg hätte über die Klinge springen lassen, dann wäre wohl auch das Zentrum bereit gewesen, den Nachtragsetat zu bewilligen. Vielleicht hätte auch ein kleineres Handelsgeschäft diesen Umschwung schon herbeigeführt.“ Mit dieser nichtswürdigen Verdächtigung des Zentrums begnügt sich das parteipolitisch=„neutrale" Hirsch=Dunckersche Organ nicht. Es fordert direkt auf, keinen Sozialdemokraten, keinen Christlich=sozialen und keinen Zentrumsmann zu wählen. Jeder Gewerkvereinler sei zwar frei, den zu wählen, der ihm beliebe: „Angesichts der allgemeinen Situation aber, in der die deutschen Gewerkvereine(Hirsch=Duncker) sich befinden, im harten Kampfe mit den sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften, kann unsere Sympathie nicht den Parteien zufallen, an die sich die genannten Organisationen angeschlossen oder doch wenigstens angelehnt haben.“ Somit soll kein Hirsch=Dunckerscher Arbeiter einen Zentrumsmann und einen Christlich=sozialen wählen, so will es der Gewerkverein, das Hirsch=Dunckersche Zentralorgan, dessen Redakteur freisinniger Landtagsabgeordneter ist. Dieser Wink ist deutlich genug! Arbeiter, merkt es Euch für den Fall, daß die Hirsch=Dunckerschen Vereine wieder einmal als die„allein neutralen“ angepriesen werden!
Dermischte Nachrichten.
** Wegen französischer Schmutzannoncen waren vom Staatsanwalt die Geschäftsführer des Kleinen Witzblattes, Alfred Brie und W. Musal, unter Anklage gestellt. Auch auf einige Stücke des redaktionellen Teiles nahm die Anklage Bezug. Die Verhandlung fand am Samstag vor der Zweiten Strafkammer des Landgerichts I Berlin statt. Erschwerend war für die Schuld des Geschäftsführers Brie, daß er trotz vorheriger Vermahnung und, nachdem er die Annoncen aus einigen Nummern gestrichen hatte, sie in späteren Nummern wieder brachte. Der Gerichtshof erkannte gegen Brie auf einen Monat Gefängnis, gegen Musal auf 100 M. Außerdem wurde die Einziehung der betreffenden Nummern verfügt.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Topeka (Kansas),.Jau.1907. In der Nähe von Altavista sind heute morgen auf der Chicago Rock Island Pacific=Eisenbahn zwei Personenzüge zusammengestoßen. Nach amtlicher Feststellung find 35 Personen getotet und 21 verletzt worden. Die Ursache des Unglücks ist ein Versehen eines Telegraphenbeamten, der entfloh, jedoch eingeholt und verhaftet wurde.
Tocales.
+ Köin,.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 492 Kälber. a. Fainste Mast-(Vollmilehmast) und beste Saugkälber M. 96. Doppellender M. 108, b. mittlere Mast- und Saugkalber M. 86-90, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-90.
323 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 87, b. äliere Masthammel 83-85, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafc) 72-75 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft in Kälbern ruhig, in Schafen lchhaft. Geräumt.
Am 3. Januar wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 98 Viertel Grossvieh, 38 Külber, 19 Schweine.
1530 Schweine. a. vollfleischiges der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 57-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Prez. Tara. Langsames Geschäft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kile: A. Biesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschalfenheit M..44-.48, 2. M..78-.30. 3. M..20-.25. Flau. Schweinelleisch 1. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M..,28-1,36, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Kindfleisch 1. Beschallenkeit M..26—.30. 2. M..20-1,24, 3. M..12-1,16. Kalbtleisch: 1. Beschaflenneit M..50-.56, 2. M..30-.40, 3. M..16-— .24. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..,16-1,20,- M. 0,00-0,00 3. M. 00-00. Langsam.
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländiseber M. 17.7018.10, auslanslischer, 19.50-20.25. Roggen, inländischer 16,20-15.75, aus. länd. 17,20-18.20, Futtergerste 13.50-14.00, Hafer, inländ, 17.20-18,00.
ausländischer 17.50-18.60.— Heu.20-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Riehtstrot Flegeldrusch).50, Krummstrob.50 di
Wetterberioht der Kölnischen Volkszeilung. Köln, 3 Jan.1907.
Die Depression bat sich weiter ausgebreitet und überdecht heute ganz Nordwesteuropa; ein östlicher Ausläufer dieser Depression liegt über Mittelschweden, ein südlicher Ausläufer erstreskt sich über die Norasee bis nach Nordfrangreich. Sowohl über den britischen Inseln wie über der Nord- und Ostsee herrschen lebhafte bis stürmische Winde. Die Kälte ist weiter zurückgedrängt worden, gauz Deutschland meldet heute Tauwetter; gestern ist fast überail Regen gefallen; diesen Morgen ist das Wetter stellenweise trübe, stellenweise heiter, bei südwestlichen Winden.
Mutmassliens Witterung für den4. Januar: Unbesländigen
Metter und wenig veränderte Temperatur bei lebhaften südlichen bis nordwestliehen Winden.
* Abeinüö#e am 9. Jan., morgens 11 Uhr: 1,27 m+.28 m.

welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster die sich ei Berücksichtigung.
Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfallPerfekter Stenograph und Maschinenschreiber
(Remington) gesucht.
Schriftliche Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche an:
Kaspar Röper, Köln
Engros Stahl u. Werkzeuge Export.
5
Tüchtige
Metalldreher
auf Armaturen
nden bei gutem Verdienst dauernde beschäftigung bei
Metallwerke Neheim,.=., Neheim a. d. Ruhr.
Größ. Fabrikgeschäft Ehrenfelds sucht zu Ostern gut empfohlenen
Lehrling
an die Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erbeten.„
Mann.
treu u. gewandt i. Umgang mit Arbeitern, für Schenkwirtschaft gesucht. Kaution erwünscht, jedoch nicht unbedingt nötig. Bevorzugt solche, die schon in gleichem Geschäft tätig waren. Off. u. 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Hohenzollern=Anotheke, Hohenzollernring 26.
Schriftsetzer gesucht.
Nippes, Christinastraße 66.
Tüchtiger Schriftsetzer
nach Feierabend ges. Palmstraße 43.
Arbeitsjunge,
14—16., gesucht. Jakobstr. 24, P.
Trreupfleg. u. Trrenpflegerinnen
gesucht. Krankenanstalt Lindenburg.
Zu meinen drei Kindern im Alter von 4½, 2 und ½ Jahre suche ich ein
katholisches besseres
Mädchen
nach Mülheim a. Rhein. Selbiges muß sehr proper sein, gut bügeln können und schon in besserem Haus halt gewohnt haben.“
Offerten unter B1 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen kann und
Zweitmädchen
für kleineren herrschaftl. Haushalt (drei Personen) gesucht.
Sachsenring 20.
Ordtl. Stundenfrau
gesucht.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 8&a Dennerstag, 3. Januar 1907.
Zweites Blatt.
Perfekte
I. Putzarbeiterin
angehende Direktrice für feines und mittel Geure per l. Februar ges.
Offerten mit Bild, Zeugn. und Gehaltsanspruch erbeten.“
Moritz Kaß u. Co., Paderborn.
(ain braves, sauberes, katholisches
79 Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit in kleinen, besseren, kinderl. Haushalt ges. Große Wäsche außerhalb. Off. u. T 110 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Zweitwärterin
zu kleinem Kinde sofort gesucht.
Frau Frz. Rang, Klingelpütz 13.
Prop. Stundenmädchen
oder Frau sofort gesucht für vormittags. Ehrenfeld,
Barthelstraße 50, Part.
(Zu Lichtmeß ein in Küche u. Haus∆) arb. erf. br. kath. Mädchen v. L. in kleinen Haushall gegen hohen Lohn gesucht. Wo, sagt die Annahmestelle in Kalk, Kirchstraße 4.
Tavezieren à Rolle 25). Alle MalerX u. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
Rothgerverbach 20.
Hostüme, Hauskleider. Aenderung.
Ie usw. w. eleg. u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
Zuverläßiges Dienstmädchen gesucht in ruhigen katholischen Haushalt. Hunnenrücken 35, 2. Etage.
Luchs noch einige Kund. i. Waschen.
Jüchk. Türmchenswall 58.
Zu vermieten.
Roonstraße 54
Herrschaftl. Etagen, ges. Tage,
2. Etage 2000., 3. Etage 1800.,
je 9 Zimmer. Badezim., Spind, Rüche, 2 Maus., 2 Hellerräume,
Nr. 73, Anterhaus, 5 Zimmer, Küche, Spino, 2 Maus., Hof,
925.,
Nr. 85, Anterhaus, 6 Zimmer, Küche, Sp., Mans., Hof. 1920 M. I. Etage, 7 Zimmer, sonst wie vor, 1089 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
abgeschl. 1. Etage m. Lalkon
große helle Zimmer, Küche und Zubehör sofort bez.
Bescheid Lindenstraße 69.
Ladenlokal
nebst abgeschl. 4 Zimmerwohnung, in guter Lage südl. Neustadt für jedes Geschäft pass. per l. Februar, eotl. früher, zu 60.A. zu vermieten.
Besch. Temoburgerstr. 2, Part.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu ver mieten.* Bescheid Weichserhof 23.
Nippes, Abg. Mansardenetage,
4 Räume, an ruhige Leute billig zu Mauenheimerstraße 8.
vermieten.
Ehepaar ohne Kinder
sucht Wohnung v.-3 Zimmern, Nähe Eigelstein u. Straßenbahn. Off. nebst Preis u. Nr. 9 an die Gesch. d. Bl.
strop. Frau sucht Herren= u. Haushaltungswäsche. Rasenbleiche und Lufttrocknen. Sternengasse 32, 2. Et.
B
raves Mädchen sucht Stundenarbeit von 11—2 Uhr.
Werderstraße 6.
Miet-Gesuche.
Unterhaus oder Sonterrain
für Weingeschäft und Glasausschank zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 34 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Verdingung.
rstellung v. 4500 Quadratflaster mit Lieferung von
Quadratmeter neuen
u. Angebotentwurf zen Zeichnungen inisstraße 25, Zin hen, erstere auch dase! und bestellgeldfreie
mit zukönnen
Zahlung Die gut
ift zu versehenden Angebote ebendaselbst am 9. Januar vormittags 11 Uhr, erZuschlagsfrist 4 Wochen. i, den 28. Dezember 1907.
i Tril
geb. Elise Schürmann
det Freitag, morgens 9 Uhr, · Pfarrkirche St. Gereon wozu freundlichst einDas Jahrgedächtnis
Werner und
geb. Laux
ndet am Freitag den 4. Jan., jorg. 7¾ Uhr, in St. Aposteln att, wozu freundlichst einK
Vermeidung des*
Konkurses
bei Zahlungsschwierigk. Ordnen der Bücher u. Vilanzen bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S a 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo Acckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der
kamilie Ferd. Brann
findet Samstag den 5. d.., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt.
Hiermit allen Freunden und Bekannten die Mitteilung, daß für unsere liebe
Schwester Ursula
geb. Maria Koch
Larmherzige Schwester des h. Vinzenz von Paul
die Exequien am Freitag den 4. Januar 190., morgens 9 Uhr, und von seiten der römischen Erzbruderschaft in der von Grotischen Familienkirche (Elend) am 14. Januar, 9 Uhr, stattfinden.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Franz Josef
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 3. Januar, nachmittags 3 Uhr, von Lupusstraße 32 aus statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
s
Gute Strickmaschine
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 5 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M..50 an
stets vorrätig
Naturblumen- Salon
Werner
Celeph. 8165, Schildergasse 115
am Neumarkt. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.