gird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter“<space> h ä u s e r<space> o h n e<space> A u s n a h m e<space> u n e n t g e l t l i c h<space> g e t r a g e n.<space> F ü r<space> S t o c k.<space> werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Nr. 262. 21. Jahrgang.
Zum
Tellermützen
tag den
gehalten ½9 Uhr,
in grösster Auswalll von 85, 1,10,.50 bis 6,50 M.
Ein
kleines
8½ Uhr. öflichst einste Anzünder elt.
mann:
mann Frau
sichsgasse
mann=Stelleherren:
Peter Willns 3e 29(7. Bezih arl Kuth, Wai29(12., Bezih. el von Eichstedt 5(25. Bezirk), Theodor Thelen, laße 28(26. BeJosef Janserin rsdorf, Ring7A Bezirk). September 1967. burgermeister lbenauer.
bahn
echen.
: d. J. tritt ein rplan in Kraft. sr mit geringen<space> d e m<space> v o r <space> Nähere ergeben hrpläne. r städtischen ihnen: E7.
eriedepot=Neuer Longericherlippes kommen miedeeiserne ntlichen Verungsunterlagen
von—3 Uhr nmer Kasinohen oder gegen 75 J abgeholt rthin sind auch
interschriebenen ossen und entrieben bis zum tin einzureichen
ienstag en
ormittags 1
#tfindet. 1
Inventur-Ausverkauf
wischbare Bodenw“e
es Parkeit, Linoleum gestrichenen Böden
nach Gebrauchsanweisung mühelos Hochglanz ohne Glätte erzielen. feuchtes Aufwischen möglich, ohne Hlecken zu hinterlassen, geruchlos.
Vertreter: Heinr. Reuter
Bonnerstrasse 41.*
Zu haben in den einschlägigen Geschäften
7* Carl Westhoff
Tel. 4000 Köln, Friesenstr. 50 Tel. 4000
Anthrazit-Nusskohlen garant. v. d. Zeche
Langenbrahm.
Hüttenkoks
für Zentralheizung.
Offeriere zu
extra billigen Preisen:
Thekla
von
Felbert
Holberei - Jos. Bremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr. 3165
empfichlt aus eigenem Viehbestand. ca. 275 nacht weislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität;
Frische Kurmilch-PLterasgeAerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.*
Resthestände und einzelne
Damen Herren Kinder Bett
Schweizer Mull-Feston-Röcke
Untertaillen- Taschentücher.
Wäsch
Schlittgen's
wird
hergestellt in kontinuierlich arbeit.Dampfbacköfen.
Grösste Sauberkeit gewährleistet! Maschinelle Betriebseinrichtung!
"<space> M o d e r n s t e<space> u.<space> s c h ö n s t e<space> B ä c k e r e i a n l a g e!<space>
oh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrat-Fabrik 65
Köln-Humholdt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13. Telephon 490. Amt Kalk.
20 Pfg.
Vertretung für Köln u. Eingemeindung: Herren Gebr.
Weismantel, Köln, Brüsselerplatz 22.
Fernsprecher Nr. 7171.
Nervenleiden u. Seelenstörungen, als Nervenschwäche Neurasthenie Gemütskrankheit, Zwangsgedanken, Aufgeregtheit, Angst. Schlaflosigkeit, Herzerregung, Schuermut usw. Spezial=Behandlung im
Plocholog. Pädagoginm
Anstalt für Psychotherapie
Köln, Lütticherstr. 42, 1. Et. Sprechst.-7, Sonntags 10-12Uhr Unbemittelte w. berücksichtigt.*
in echt Mahag.. Eiche amerik u
ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Aarippastr. 61.
Breitestrasse 116.
so heisst das moderne Schuhputzmittel der Neuzeit!
FixIn enthält keinen Terpentin!
Hfw erzeugt mit einigen BürstenA IAIM strichen einen tiefschwarzen
dauernden Glanz!
#wam macht das Schuhzeug weich n IXIH und nicht brüchig! Kiwi# hat überhaupt sämtliche IAAAN nur denkbaren Vorteile! Dosen a 10 und 15 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln. Fernsprecher 1865.
Die Kölner Möbel- u. Polsterwaren-Fabrik
Carl Pütz
Sternengasse 75
hält stets grosses Lager in
Speisezimmer-, Wohnzimmer-,
enzimmerDie Vorzüge sind:
Höchster Gehalt an Nährstoffen Vorzüglicher Geschmack: Leichte Verdaulichkeit.
Cacaol wird deshalb von Fachleuten als ein ideales Familiengetränk gerühmt!
Cacaol ist erhältlich in Paketen ½ Pfund Mk..—
¼ Pfund 50 Pfg. Aerztliche Gutachten, Analysen und Broschüren verabfolgt auf Wunsch jede Verkaufsstelle.
Alleiniger Fabrikant:
Wilh. Pramann,
Radebeul-Dresden und Bodenbach.
und empfiehlt sich in soliden bürgerlichen Ausstattungen sowie einzelner Möbel und Betten in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen unter langjähriger Garantie.
Mosella Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
mit schonen und nutzlich
Zugaben
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
H. I. Krepele,
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Generalvertreter für Köln:
&amp Hunzinger, Köln-Ii
Fernsprecher 2431.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt habe ich mich in
niedergelassen.
Dr. med. Jakobs
praktischer Arzt.
Sprechst.: Wochentags—8,2—3 Sonntags—8½ Uhr.
9
Dr. Nippen
Vogteistrasse 16.
Malleuse Johannisstr. 59, I.
Müßfrust am Hauptbahnhof
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Sangesfrohen besseren Herren bietet sich Gelegenheit, einem seit einem Jahre bestehenden Männergesangverein beizutreten.
Probe Freitagabend.
Anmeldungen bzw. Anfragen u. Nr. 1422 a. d. Gesch. d. Bl.
4

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262* Dienstag, 24. September 1907
Am Mittwoch, 25. Sept.
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. Grosse Partien Papier- u. Galanterie=Waren als:
Ansichtskarten, Bürsten, Portemonnaies, Kämme,
lesser Schwämme Gürtel, Odeur, versilberte Teller, Bilder 2c. und andere Waren;
b. um 12 Uhr: Schreibtisch rc.
Verkauf zu a. findet statt.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
m Mittwoch den 25. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa in Nußbaum mit Paneelaussatz,1 Büfettschrank in Eichen.
Lauck, Gerichtsvollzieher*
in Cöln.
An Mittwoch, 25. Septemb 1907, vormittags 5½ Uhr,
sollen im Hause Schillstraße 1 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteit
Am Mittwoch, 25. Septör. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 30 Coupons Anzugstoffe.
2. Mehrere getragene
Herrenanzüge.
Der Verkauf findet
bestimmt statt.
Horn,
Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes.
Am Mittwoch den 25. September 1907, vormitt. 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Annostraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Wandschränkchen in Eichen,
b. 1 Diwan. 1 Vertiko,
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Ausziehtisch,
2 Nachtschränkschen, 1 Sofaspiegel, 1 Büchergestell, 6 Nohrstühle, Brockhaus' Konversations=Lexikon, 1 Büchergestell, 2 Bilder, 1 Füllosen,
c. 1 Schneidmaschine.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 25. Sept. 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist
bietend versteigert werden:
1 Sosa un buntem
Bezng. 1 Pertike, 1 Eischrank.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 25. Sept. 1907, vormittags 10¼ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
ein großer zweitüriger
Kleiderschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Mittwoch den 25. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
120 Gerüstdielen, 1 Baubude, 8 Stockleitern, 5 Stangen, 30 2 Steinböcke.
Am Mittwoch, 25. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Zollstock, Herthastraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, 1 Kippkarre, 1 Vertiko.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kaufliebhaber sammeln sich vormittags.45 Uhr in meinem Geschäftslokal.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch,.Oktober 1907, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von
Franz A. Rick, Philippstrasse 40
zu Cöln=Ehrenfeld die verfallenen Pfänder von Nr. 71701—79 701 und von Nr. 72000—80 210 bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen,
Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Mäller, Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Sherung
Am Mittwoch, 25. Sept 1907, vormittags 11 Uhr soll im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 26. September 1907, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 13 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Silberschrank, 1 Trumeanspiegel, 1 großer Tisch, 1 3 Kronleuchter, 1 Blumentisch, 1 Kleiderschrank, 1 Gasofen, 1 Ofen, 1 Staffelei usw. Die Möbel sind autik Eichen.
Verkauf bestimmt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch, 25. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschzrank, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole,1 Verliko in Außbaum.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 25. Septbr. 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
7 Wirtstische, 19 Stühle 5 Bänke, 1 Uhr, 5 Bilder.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
sversteigerung.
Am Mittwoch, 25. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Küchenanrichte, 1 Küchenschrank, 1 Tisch, alles neu,
2. 2 Sofas, 1 Trumeauspiegel, 1 Bettstelle mit Matratzen, 10 Nohrstühle. ad 2 findet bestimmt statt.
Walbroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Mittwoch 25., Donnerstag 26. u. folgende
Tage, morgens 10,
nachmitt. 3 Uhr beginnend, werde ich im Lokale
Ehrenstraße 20
wegen vollständiger Räumung die vorhandenen Waren, als:
Kleiderstoffe, Oikee Biber, Kattune, Musseline, Herren=,
Damen- u. Ninderwäsche, Schürzen, Strümpfe, Unterröcke, Hüte, Mützen, Schlaf- und Biberdecken, Kinderanzüge, Arbeitersachen, Norsekts usw. öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verstei„ empfiehlt sich die
anpferschmiederei
von
Köln
*—.
Nöhrer=##,*
gass 12.),
Telephon 7036
in Neuverzinnen
sowie
Reparaturen.
gern.
Max Simons
Anktionator und
Tarator
Köln, Röhrergasse 10.
Für die Artilleriedepot=NeuI bauten an der Longericherstraße bei Cöln=Nippes kommen
40 große schmiedeeiserne Tore zur öffentlichen Verdingung.
Die Verdingungsunterlagen können werktags von—3 Uhr im Geschäftszimmer Kasinostraße 4 B eingesehen oder gegen Erstattung von 75 J abgeholt werden. Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen und entsprechend überschrieben bis zum Verdingungstermin einzureichen, welcher am Dienstag den 6. Oktober. vormittags 11 Uhr, daselbst stattfindet. 1 ! Militärbauamt Cöln I.
An Mittwoch den 25. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 gebrauchtes Fahrrad. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fortsetzung der
—„ e:(5155..
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag den 26. Septemder und Freitag den 27. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe des DetailGeschäftes, die in dem Geschäftslokale
103 Severinstrasse 103 befindlichen Schuhwaren,
als: Herren=, Damen=, Kinderschuhe u.=Stiefel in allen Größen und Lederarten, Pantoffeln, Halbschuhe, Gumml=Ueberschuhe, sodann einen Tafelherd mit Majolika=Einfassung usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und gute Fabrikate. Vormittags und nachmittags zu besichtigen.
NB. Versteigerung findet bestimmt statt.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung
M millmn ann ax Gehtsuhss 10n un....
Am Mittwoch den 25. September 1907, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Deutz Freiheitstraße 35(Pfandlokal) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a.
Liquidations-Versteigerung
en bloc.
Auf Anstehen des Liquidators der Firma Goebel& Frank G. m. b. H. versteigere ich am Mittwoch den 25. Sepe
G. N. B. J. Verfleighere für um Werll.ew„
tember, vormittags 10 Uhr, im Parterre Steinstr. 37
das gesamte Lager und Inventar, bestehend in: 82
Fußböden- und Wandplatten in Mosaik, Ton, Fayence und Majolika, Leisten und Gesimse, aufgestellte Kachelösen, sowie Möbelstücke in Kontor= und Lagersachen, öffentlich meistbietend gegen bar
en bloc.
Die Sachen sind von—10 Uhr zu besichtigen und liegen Verzeichnisse des Lagers aus.
Oskar Weinberg
Taxator und Auktionator
Bureau: Schildergasse 90. 7020.
versteigert
— 1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1
Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Kleider=
schrank mit" Jüren, 1 Spiegel mit Stufe
in Nußbaum, 1 Ladenregal mit 5 Fächern, 1 Sosatisch poliert, 1 Säulenspiegel, 1 Rauchservice, 3 Dutzend Hüteständer usw.,
ferner: fertige Hüte, Straußenfedern,
Sammet und sonstige
b. 1 Vertiko poliert, 1 Sekretär, 2 Sofa
mit rotem Bezug, 1 Waschtisch mit weißer Marmorplatte, 1 großer Ausziehtisch in Nußbaum, 1 Kommode mit 4 Auszügen, 1 Salontisch, 1 Spiegel mit Konsole, 6 Stühle mit Rohrsitz und Rücken, 2
geweihe,
c. 1 Schreibpult,
d. 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte,
e. 1 Küchenschrank mit Aufsatz,
f. 100 Bücher(diverse Romane), 70 Pakeichen verschiedener Tabake, 1 Rolle Kreppapier, 1 Partie diverse Papierwaren.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher, Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
.— Maga dar Zmanaanallstreckung sollen die in Cöln, GörresIm Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Görresstraße, belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 179, Blatt 7134, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Kartenblatt 34, Parzellen
1. Nr. 3327/61, Garten, groß 0,87 Ar, Reinertrag
41/100 Taler,
2. Nr. 3326/64, Garten, groß 3,35 Ar, Reinertrag, 1 57/100 Taler,
am 18. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Sitzung der Stadt verordneten-Versammlung der Stadt Kalk
am Freitag, 27. Sept. 1907, nachnittags 6 Uhr, im Stadtderordneten=Sitzungs Saale.
Tages=Ordnung:
Vertrag mit der Eisenbahn Verwaltung betr. die Wege unterfuhrung an der Bal duinstraße.
Einfriedigung des Friedhofes in Merheim.
Kaufangebot betreffend da Grundstück Ecke Engels Hubertus= und Eintracht straße.
. Antrag verschiedener Ober lehrer auf Anrechnung der Hülfslehrerzeit und des Militärjahres auf das Besoldungsdienstalter.
Anstellung eines Gesanglehrers am Gymnasium.
s. Geheime Sitzung.
sversteigerung.
stelLuss sell dna in(fäln belegene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene
„ an! WIEtTocA, Bus Aan Waman
im Grundbuche von Cöln, Band 221, Blatt 8804, auf den Namen der Maria Schnüttgen,*
ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene
Grundstück:
Flur 35, Nr. 825/258, Limburgerstraße 17,“) Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,99 Ar, 2500 Mark Nutzungswert,
am 4. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 1I2, Cöln.
Am Mittwoch den 25. September 1907, nachmittag3½ Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei= und Speditions. firma Sebastian Sester in Cöln, in dem Geschäftslokal Neußerstraße 3, Sout., für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
2 Motorräder, 1 Rivellier-Hpparat, ausgestopfter Vogel, 1 Kord mit 12 Geweihen,1 Spiegel, 50 Wirtschalts=Stühle, 50 Wirtschalts=Tische, 1 Trumeauspieg., Schrank, 1 Jogelkälig mit Tisch, Oten, 1 Soia mit 2 Sesseln, 1 Vertiko, !<space> S o f a,<space> 2<space> A u t o m a t e n,<space> 1<space> G r a m m o p h o n,<space> 225 Paar Manchettenknöpfe, 2 Fahr räder, 1 Uentil, 1 Laden=Einrichtung, 275 Dutz. Seise, 1 Orchestrien, 1 Kommode, 1 Pfandsehein über Brillantring. 1 Bohrmaschine, 1 Büchse Lack. Schreibtisch, 1 Kinderwagen, 3 Rähmaschinen,: Ballen Cabak, 1 Kiste Tabak, 2 Kisten Maiskaffee, ca. 20 Mille 1 Riste Rognak, 1 Kiste Nähmaschinen- u. Fabrradöl, ∆ Stück Türschliesser, 1 Kosfer mit Wiener Handtäschchen, 1 Statue„Pferd“, 1 Wringmaschine, 1 Post. Herrenanzüge u. Paletots u. 2 elektrische Motore.
Sommerland,
* Köln, Maybachstraße 14.
in
*)<space> N i c h t<space> L i n d e n b u r g e r s t r a ß e<space> 1 7,<space> w i e<space> i n f o l g e<space> e i n e s<space> D r u c k f e h l e r s<space> Nr. 214 und 261 zu lesen war. Die Geschäftsstelle.
Zwangsversteigerung
oSaeIIstrachuue Iall haa mn(Täln helogon
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 47, Blatt 1847, auf den Namen der Eheleute Tagelöhner Peter Schilling und Elisabeth geb. Böcking, zu Cöln=Merheim, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:„
Flur 96, Nr. 764/180, Ackersweg Nr. 5, Wohnhaus Nr. 5, mit Hofraum und Hausgarten, 210 Mark Nutzungswert, 1,71 Ar groß,
am 4. Oktober 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, gebäude, Sitzungssaal 1,
Portal 1 links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
Erste deutsche
Erste Ueutrene
Aufbügel-und Ausbesserungs-Anstalt
2ssz für Herren-Garderobe P3eHauptgeschäft Aachenerstraße 49. Jedes Teil wird franko abgeholt und auf Wunsch innerhalb 24 Stunden zugestellt.
Annahmestellen:
Dagobertstraße 59 Sülz Ehrenfeld
Zülpicherstraße 32 Zülpicherstraße 303. Glasstraße 89
Rolandstraße 81— Kalk
Ewaldistraße 4. Annahmestell.gesucht. Hubertusstraße 17
Hernsr-Neubelten
und Jünglir Mäülchen- und Badktisch-Kleidern
Reichhaltige Auswahl. Solide Qualitäten. Hochelegante und aparte Formen.
Besondere Abteilungen für:
Wäsche, Trikotagen Kleiderstoffe, Strumpfwaren.
J. Biergans
Alter Markt 75—79.

Erstes Blatt!
eher
täten.
n.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Dienstag, 24. Jeptember 1907.
Seite 3.
ormittags
Jfandlokal)
versteigert
uren, 1
t Stufe fächern, egel, 1 er usw., federn,
2 Sofa weißer tisch in Szügen, sole, 6
armor.
), 70
Rolle rwaren,
lzieher, aße 5.
tug.
ichmittagSpeditions. kal Neußergeht, gegen
:
arat,
1 12 GeStühle, Ispieg., isch,
Vertike, lophon, Fahrchtung,
1<space> K o m <space> intring. Lack, 3 Näh1 Niste
0 Milie
Kiste
Stück
Wiener
erd“, anzüge torc.
brüder Bluh
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Pig.
Tage
Bitte prüfen Sie unsere guten Qualitäten
Diese Waren sind im Schaufenster nicht ausgestellt.
1 Hormal-Hemd.... 95 3
1Paar reinwollene Socken.. 995 3
1 Paar prima Gummi-Kosenträger 99•53
2 Paar Gammi-Hosenträger. 955 3 2 Paar halhwvallene Secken 9553 bante Garni
Lama-Escharpes Bal-Schr
Reiorm
GclM
Chemisett u. Manschetten
#2 2.
Ein Posten KnabenLeibchenhosen
Grösse 1. 2, 3, 4 Stück
Pounmatinzun mm
1 Paar reinwol. Damenstümpfe ½ Diz. keine Batist-Taschentüch.
mit Hohlsaum
1 Meter feiner Blusensamt.
und noch v
, prima 5, Siamosen
prima „Siamosen
zen.
1 Kindersciutze T seidener Damengürtel
95 953
953
953 953 95 953
1 Paar solide 0—
Hauspantoffel 11
mit antor Gahl.
mit guter Schle
1 Damen-Handtasche
scildes Leder-Porte
1 Dar
1 Damenjacke.. 1 gestickter Besenvorbang
953 953 953 95 953 953
920
2 teine Krau 2 weisse Serbiten 1 sotide Mütze
953 953
953
95
95
Besonders billig:
I. Tooo m solide Kleidarstofte 85
Wert bis K..50. Meter
Opernhaus.
.. Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 25. September 1907. 4. Vorst. außer Abonnement. Anfang 6½ Uhr:
Gastspiel von Charlotte Huhn und Gastspiel des Kammersängers Einar Forchhammer vom Opernhaus Frankfurt a. M.
Lohengrin.
„Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Huhn a.., Odenthal, Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Forschhammer a.., Whitehill, Liszewsky, Winkelshoff, Vanoni, Neldel, Becker.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 26. September 1907. 24. Ab.=Vorst. Serie D. (21. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Graße Preise.
e
1 Kafteedecke mit Fransen 9553
2 Meter Biber, waschecht. 955 Bettuchbiber... Hieter 9S 3
elche
∆ 40
naere Waren zu 95 Pfg. ausgelegt.
2
der Haushaltungsplan für 1908 liegt vom 24. September bis 1. Oktober 1907 zur Einsichtnahme sper verehrten Innungsmitglieder bei unserem Kassierer, Herrn Peter Breuer, Waidmarkt 20, offen. Der Verstand.
J..:
Wilb. Windscheil, Obermeister.
HOMESTR.11-1
Vitascope-Theater
Kölns beste lebende Bilder mit Spezialitäten-Einlagen.
Ikay Sayad
1 lapanische Strassengaukler.
drosser Ausstattungsakt mit lebenden Kaninchen, Katzen, Tauben, Hasen, Enten, Eulen und Meerschweinchen.
CIOI
Sensationellste Abnormität! Das grösste Naturwunder.
Der moderne Jongleur
Der Mann mit den Hüten.
Nänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
Hierdurch gestatte ich mir höflichst, allen achtbaren Familienkreisen, den verehrlichen Vorstehern höherer Lehranstalten und Pensionaten, sowie den hochwohllöblichen Vorständen geschlossener Korporationen die ergebene Mitteilung zu machen, dass ich durch das Zusammenwirken mit dem Gründer der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Herrn Ballettmeister J. W. Oldenburg aus Zwickan, und unter Mithülfe meiner Frau mit Beginn dieses WinterSemesters meine Tätigkeit in der
- und Wioh
sewie als Arrangeur von Festspielen und Tauz-Auffährungen aller Art
auch auf Köln ganz ausdehnen werde.
Das mir seit meiner fünfzehnjährigen Lehrtätigkeit in Bonn von allerhöchsten u. höchsten Herrschaften, Offizierskreisen, akademischen Vereinigungen, speziell den Herren Studierenden, sowie höheren Lehranstalten u. Pensionaten bis heute geschenkte Vertrauen hoffe ich durch die Vergrösserung meines Unternehmens mir auch voll und ganz in Köln zu erwerben.
Die verschiedenen Privat- u. Familien. Lehrzirkel sowie die Kinder-Kurse, In deren reichhaltigen Lehrplan die neue. sten Tänze der Saison mit einbegriffen sind, beginnen
Donnerstag den 3. Oktober, im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Lauggasse 6.
Um allen Wünschen gerecht zu werden, bitte ich, gefl. Anmeldungen und Anfragen bald an mich gelangen zu lassen. Jeden Montag. Mittwoch und Samstag nehme ich Anmeldungen im Hause der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 12, vormitt. von 11½—1 Uhr u. nachmittags von 4½—6 Uhr persönlich entgegen. Ausserdem können selbige täglich in der Hofmusikalienhandlung Johann Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, während der Geschäftsstunden gemacht werden.
F. J. Tomasini
Ballettmeister und Lehrer für ästhetische Körperbildung und vornehme Umgangsformen
Lehrer am Kouserratorium der Musik zu Köln.
Inhaber hochfürstlicher Auszeichnungen. Privat-Tanzlehr-Instituts-Inhaber in Bonn. Fernruf 1394.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 25. September 1907. 23. Vorst. Serie C.
(3. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 3 Akten von Calderon de la Barca Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Ullmann, Gaebler; die
Doser, Kiesau, Reitz, Mit#a Mehwer, Cserwinka.
7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Mittelpreife.
Donnerstag den 26. September 1907. 26. Verst. Anfang 7½ Uhr.
Das Blumenbost.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
R
NAAA!
4
#
3
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985; e, Annsing, 24. September, abends 6 Uhr:
Heute.
Sonn- und Feiertags,
Mentags, Mittwochs
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Miliärkonzert
Zum 24.
Pirnt
Ein Walzertr
Wale
#ll.
Buii
Ses
Eintritt 503
Kinder und
reu.
Chne Extra-Entree
Militür 25
I8
Köln,
„„„— Aunostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
—
0
Speisen:
410,80# Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
scht. 9. st“:
#e je.50.. M41,50 I auf Wunsch höher,
„„„ K2,10 1 Abendessen- MA0,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Neue Auflage eingetroffen:
Komet. Operetten-Album.
25 der beliebtesten Gesangs- und Klavierstücke aus berühmten Opcretten von Holländer, Lecocg, Lincke, Strauss etc.
und 2 grosse Potpourris mit unterlegtem Text.
158 Seiten Umfang. Mk.
Morgen Mittwoch:
Zum am S. Malen
Riale
in Walzertraull. smn 2s.
Male.
Köln,
nur Schildergalle 72-71.
Programm
vom 22. bis inkl. 28. Sept.1907.
Naturaufnahme.
Eine Jagd nach dem
Sonnenschirm.
Humoristisch.
Elegant
J. Tonger,
Fernsprecher 395
kartoniert
er, Am Hof 34.
Torpedo=Angriff auf das englische Panzerschiff„Dreadnougth“.
Stiefelangelegenheiten.
Humoristisch.
50jährig. Regierung=
Jubiläum des Großherzogs von Baden.
Die berühmte Taubenfarm bei Los Angelos in Kalifornien.
-<space> P r e i s e<space> d e r<space> P l ä t z e:<space> 50 und 30 Pfennig. Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen. Jeden Sonntag neues Programm.
Male
Am Mittzoch, 25.JSept.
" führt der neue
Seresic Salon-Schnelldampfer
„Albertus Hagnus“
die
Rhein-Vergnüsungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Boun-Königswinter-Rolandseck aus.
Beste Gelegenheit z. Besichtigung d. auf d. Fahrt nach Düsseldorf hefindlichen Motorboot-Regatta.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr „„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10 Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70K à Person
Kinder 0,90.K. Für Hin- und
„ Rolandseck.90 K à Person 1 Rückfahrt Kinder.00K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Die Städtischen Rheinbadeanstalten
werden am 30. September geschlossen. Es verfallen mit diesem Tage die Abonnementskarten Jahrgang O. Es wird ersucht, aufbewahrte Wäsche bis 1. Oktober abzuholen, da für diese späterhin keine Gewähr geleistet wird.
Die Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
OpernhausRestaurant. Nachm.: Konzert im Caté
4 billards
Abenus im Weinrestaur.
Soupers.
Carl Staack.
7 Ms..sof.h. mödl.., Nähe Sülz.
J. Off..d. Ann.=St. Severinstr.45.
In Junkersdorf ist ein für
metzgerei und Holonialwarengeschäft
eingerichtetes Wohnhaus zu verkausen od. zu vermiet. Bescheid Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A.
im. Geschäftshaus,
Zentr. Neußerstr., mit gr. Laden, wegen anderw. Unternehm. zu festem Preis von 54000 M zu verkaufen. Günst. Bed. Off. u
Rove, Erenachirrg

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Dienstag, 24. September 1907.
Erstes Blatt!
Blutarme
Lungenkranke
Bleichsüchtige
Wöchnerinnen
Rekonvaleszentenusw. Sowie auch Aerzte
sind des Lobes voll
über die wanderbare Wirkung von
Dr. Homeyer's Hämomaltin
patentamtlich geschützt
konzentrierte Kraftnahrung
für Nervenkranke sowie für Gehirn- und Rückenmark Kranke unübertreffliches Stärkungsmittel, bei geistiger Ueberarbeitung, für Rekonvaleszenten nach Influenza u. Lungenleiden von wunderbarer Wirkung:
Dr. Homeyer’s Hämomaltin
besitzt, als Vorzug vor anderen Präparaten, einen unschätzbaren Wohlgeschmack, ist stets gebrauchsfertig und wird, mit Milch und Wasser verdünnt, sowohl von schwächlichen, skrofulösen Kindern jeden Alters wie auch von Erwachsenen immer wieder mit grösstem Wohlbehagen genossen, ohne Widerwillen zu erregen.
Neuester Bericht.
Herrn Dr. Homeyer. Sehr geehrter Herr Doktor! Ich teile Ihnen mit Vergnügen mit, dass Ihr Hümomaltin meinem Sohne grossartige Besserung in seinem Befinden verursacht hat; wir haben mit Ihrem Präparat an ihm bessere Resultate erzielt als mit anderen ähnlichen Medikamenten. Es schmeckt ihm auch besser, und scheint Hämomaltin ein IdealKräftigungsmittel für bleiche und blutarme Patienten zu sein. Hochachtungsvoll J. Lewin, Charlottenburg. 19. Mai 190.. Dr. Homeyer’s Hämomaltin
ist unstreitig das beste und unter allen Kräftigungsmitteln das billigste, pro Flasche M. 2,00.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Engros-Niederlage und Versand für Köln und Umgebung: Oskar Behr, Köln a. Rh.
Mozartstrasse 15
pharmazeut. Spozialitäten en gros.
Ferner bei
E. Deunioe Breite Strasse 175 Fr. Drügles, Römerdrogerie.
Barbarossadrogerie Weyerstr. 91.
Städtische Vorortbahnen.
Reinige dein Blut!
Am 1. Oktober d. J. treten für die Kleinbahnen..
Cöln—Rath-Heumar.-Königsforst, Cöln—Brück
und mmüsheim-=Gladbach
neue fahrblane in Frast. 8. ve Her, Kleinbahn Cöln—Rath=Heumar—Königsforst
n. Wochentags
in der Richtung nach Königsforst
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden. Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Cöln, Museum Anfang Kalk Rath=Heumar Königsforst.
ab
**
an
—— 607 630
535 544 626 649 600 609] 650 713 603— 653 716
31000
9571019
. S• E 10341043 8 10331040 SE
1230
1249
SO E 13 B55
116 ESE
900/1000
919/1019 943/1043 946/1046
1130
1149
1213
1216
e r,<space> S c h a f g e<space>
Feldkümmel,Kaiserwurz, Hau— Löwenzahn, Süßholz,
Königsforst.
Rath=Heumar Anfang Kalk Cöln, Museum
ab
an
606—
609 624
633 640 737 65# 706 755
in der Richtung nach Cöln
710 Sn
" S
—
14 140 Egs
107 143 SSE
19. 20
149 225 S 22 — 6
Cöln, Museum Anfang Kalk Rath=Heumar Königsforst.
ab
an
638
703
706
1051110 1210
10 5611131213 13 11371237 151/1155/1255—
Die stark eingerahmten Züge führen Stückgutwagen.
b. Sonntags
in der Richtung nach Königsforst
B5 0
□8
1010
1013
1037
1055
1110/1220 1113/1223 1137/1248 1130—
Huecke, Liebstöckel, Ringel. blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern.= u. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke,
Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
700
719
743
746
880
819
843
846
880
849
9
916
3 2c0—
□ 8—
——
2 8
900.10001130 919 1019/1149
943 1043/1213
946/1046/1216
Für Schneider
Königsforst. Rath=Heumar Anfang Kalk Cöln, Museum
ab
an
710 810
71.
737
755
813
837
855
in der Richtung nach Cöln
.5 —
910 940
913 943 937/1007
9551005
E e
83
1—
1010 110 1220
1013/11131223
Cöln Museum Anfang Kalk Brück Mauspfad
ab
an
1037 1137/1248 10551155—
2. auf der Kleinbahn Cöln-Brück a. Wochentags in der Richtung nach Brück
705 745 835 930/1030/1130 1215#S. 820 724 804 854 949/1049/1149/1234 S" 839 745 825, 915/10101110/12101255#S 900
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch,
Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelösen, Detailverkauf zu Engrospreisen. J. Scharrenbroich inn.
Mauritiussteinweg 2½, a. Weye
Nur echte
Mauspfad Brück Anfang Kalk Cöln=Museum
ab
an
—— 61—
539 549 634. 649
7 602 612 656 712 746 826 916 1011/1111/1211/1256
in der Richtung nach Cöln
734
930 1100 949 1119 1010 1140
9911011 111
610, 623
611 62. 632 645 650—
1244
709, 734 814 840 934.8
701 735 815 841 935=„ 1245 115— 729 756 836 902 956 SS 106 136 SS
742 814 854 920|1014#8 124 154
114 88
%8
b. Sonntags
in der Richtung nach Brück
814 849 815 850 836 911 854 929
959 1105 1145
10001106 1146
10211127/1208 1039/1140—
9
SEES
KSerantirt. Sterte
lslschellcecee en
## be
Cöln=Museum Anfang Kalk Brück Mauspfad
ab
an
643
700
706
839 949 1049 1149
990 1010 1110 1210
91 11112
Mauspfad Brück Anfang Kalk Cöln=Museum
ab
an
114
736
S 5
2•
115
754
363 154
•3
-— Ta- marsan ha. hilligster Rorechnung repariert und ein814 849 934 1034 1120 1215
815 850 935 1035/1121 1216
836 911 956/1056/1142 1238
854 929 1014 1114/1290—
35. auf der Kleinbahn muthein—.-Gladbach in der Richtung nach.-Gladbach
la. Jechenkols
für Jentralheizungen.
X8 Spezialität:
Anthrazit-Husskohlen
sowie alle andern Sorten Kohlen, Briketts, Perlkoks und Holz empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Denloerstr. I1.
Lager
jeden Typs werden bei billigster Berechnung repariert und einreguliert. Installateure erhalten Vorzugspreise.
Tel. 8811. Vondenkoff& Rix Tel. 881l. Elektrotechnisches Geschäft, Plankgasse 34.
Denloerst. 156, Kanalstraße
903 930 933/1003 1033 1103/1133/1233 —
1254
912
924
939
942
954
1012/1042|11121142 10541124/1152
in der Richtung nach Cöln
Beste
und billigste
Höbelbezugsguelle
Math. Hollmann
Friedrich= straße 44 46.
.=Gladbach Thielenbruch Holweide
ab
an
Holweide.....
Mülheim, Wichheimerstr. an Mülheim, Frankfurterstr.„
Holweide Mülheim, Kalkerst Cöln, Brückenrand.
ab
an
——610— 622 630
505 550 622/620. 65 642 514 559/631/635 am 643/651
— 700
700 712
* 512— S 519—
8
6
635 F 643—
∆ 69
—645
n 709 721/0 2— * 709 724 S"
—
— 600 600 612
551/ c0 609 621*
530
542
0
—559631— 608/640—
—1628/700
S5—651 700 720
S“ 559"(14 629 S B/929
921
B 0
— 554# 609 624 S„924
—
—
900 928 1000 1100 1128 1158
10211121——
1258
110
E 604 S 613/636 5
B* — 551 600
620—
934—
S. 5—
1024—
1029—
1034—
621 630
650
921— 930— 950—
10211121
1030 1130
10501150
Das Nähere ergeben die
Die Zeiten von 600 abends bis 559 morgens haben unterstrichene Minutenzahlen.
Aushang=Fahrpläne.
Celn, den 19. September 1901. Pirektion der städtischen Vorortbahnen. Kapser.
Neufang-Oefen Dauerbrand-Oefen
für alles Brennmaterial. Gross Auswahl, unter Garantie.
lean Brockmans
Friedrichstr. 35, a. d. Weyerst
Kronleuchter
Bade=Einrichtungen, Gas= u Petrollampen, Gasheizöfen Majolika u. Eisen, wegen Au gabe unter Einkaufspreis. Hahnenstraße
K
Kronen, Ampeln Zug- und Tischlampen
für Gas, Elektr. und Petroleum Grosse Auswahl in jeder Preislage
Badeeinrichtungen Klosetts, Gaskocher
Heinr. van Broek
Installationsgeschäft Köln, Christophstr. 14.
Hlaare, Warzen, Leberllecken
usw. werden mittels Elektrolyse unter Garantie entfernt. Entfernung von
Doppelkinn, Falten, Runzeln,
Sommersprossen, Mitesser, Pickeln. Sachgemäße Gesichts= und Nagelpflege.
Nur für Damen.
Pariser Insitut Obenmarspforten 24.
RemingtonSchreibmaschinenJahrrad
a01.-I netan
ganz neu, dreimal gefahle billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 30.
Schule
1882 Danksagung. 1907
—„„„„„ LIIE LIaIt hai fRalsnenheit
Allen Geschäftsfreunden sprechen hiermit bei Gelegenheit unseres 25jährigen Geschäftsjubiläums unseren Dank aus.
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski& Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 130.
Zwei Balkonplätze
eres 25jährigen Geschaftsjubilaums unselrg an.
Gebrüder Scheifarth
Ziaarren-, Zigaretten=, Rauch= und Kautabakfabrikate 22 Paulstraße 22(Fernsprecher 1083).
Bei Gele bild der pir auch k derselben. auf wichtig Die hier ein Verfah oben gesch Luft wasse den Grun Caisson ge an der S handelnder Tage in e der Passar Bei der in Betrach hergestellt in seiner Der über Versenkun der für di Der Kaste durch sog sich verbur bewegt we Kettenglie aussitzt. I Wasser ar gestattet, den Caisse zuführung artigen R die ein= u arbeitende werden Schächte Luft könn Sobald Wasser di durch ode ist, wird schneide Schneide der Senk hat man unterlasse schaffen, lichst frei wird die mit dem ganze Fl ständig u Um nun den Luft der verd Große S sich sehr der Senk Die B kerzen. werdende angewan Senkkaste angelegt. Klopfen abredet. fort säm Hat de sogen. g wird der Arbeiter füllung Mitte de füllung Der Kas
Feuil
in bester Lage. für den Abend abzugeben.„ 16
Verlag u. Druck von
Sachem. Verantwortl.
dakteur: für den allgemeinCeil: B. Reuter für# Anzeigen= und Rerlamenten
C. Okle, alle in Koin35 „Kom Sche! so lange Kurich ich also Hilde chen, in sie vern Eine Se sein, we tommen mein kle „Aber Kurtd lächelnd empfang „O,k auf. E Anna zu ihr:
„Nach holen, Ihnen bringen Hilde klungen aus. Unzufri hat. E denkt g ne gute besorge Man schenke. an? sie will
———

zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262&a Dienstag, 24. September 1907.
Seite 1.
ntasch,
eleinen,
Serge,
lösen.
preisen.
sun.
Beyerst.
Sorten
Perlmpfiehlt
iuser
Nr. 1
neben
alstraße.
6 Die Gründungsarbeiten für die Kölner Rheinbrücken.
Bei Gelegenheit der Veröffentlichung einer Schilderung über das gild der künftigen Eisenbahnbrücke im Süden Kölns berichteten vir auch kurz über die Gründungsmethoden für die Strompfeiler derselben. Wir sind heute in der Lage, diese Mitteilungen in bezug uuf wichtige Einzelheiten bei dem Gründungsvorgang zu erganzen.
Die hier angewandte Gründung ist die sogenannte pneumatische, ein Verfahren, bei welchem ein unten offener, an den Seiten und oben geschlossener hohler Körper durch eingeführte verdichtete zuft wasserfrei gehalten und durch unmittelbares Ausgraben in den Grund gesenkt wird. Der hohle Körper, Senkkasten oder Caisson genannt, ist hier aus Eisen hergestellt. Bei zwei Pfeilern an der Südbrücke sind die im nachstehenden ausführlicher zu behandelnden Arbeiten beendet, für die Nordbrücke sind sie dieser Tage in ein Stadium eingetreten, das in hohem Maße das Interesse der Passanten der Festen Brücke erregt.
Bei der Nordbrücke kommen für jeden Strompfeiler zwei Caissons in Betracht. Der eine der beiden, der jetzt fertig zum Versenken hergestellt ist, mißt in seiner Länge 32,30, in seiner Breite 13,60, in seiner Höhe 5,10 und in seinem Arbeitsraum 2,40 Meter Höhe. Der über dem Arbeitsraum befindliche leere Raum wird vor der Versenkung mit Beton ausgestampft, natürlich unter Aussparung der für die Schächte und andere Rohre erforderlichen Durchlässe. Der Kasten ist dann versenkungsbereit. Seine Versenkung geschieht durch sogenannte Schraubenspindeln, die durch ein Gestänge unter sich verbunden sind und daher gleichzeitig und mit gleicher Wirkung bewegt werden können. Sind diese Spindeln abgedreht, so werden kettenglieder eingezogen, so lange, bis der Kasten auf dem Grund aufsitzt. Jetzt wird in den Kasten verdichtete Luft eingeführt, die das Wasser aus demselben drängt und einer kleineren Anzahl Leuten gestattet, auf dem Rheingrund zu arbeiten. Inzwischen sind auf den Caisson zwei Luftschleusen aufgeschraubt worden, die zur Luftzuführung und zu Förderzwecken dienen. Innerhalb dieser schachtartigen Röhren befinden sich eine Förerkette und eine Leiter für die ein= und aussteigenden Leute. Um die innerhalb des Kastens arbeitenden Leute für den sie treffenden Luftdruck vorzubereiten, werden sie durch eine sog. Schleuse, die am oberen Ende der Schächte angebracht ist, geführt. Zur Arbeit in der verdichteten Luft können nur durchaus gesunde Personen zugelassen werden.
Sobald der Senkkasten sicher auf dem Boden aufsteht und das Wasser durch die verdichtete Luft entweder unter dem Rande hindurch oder durch ein nach oben führendes Rohr verdrängt worden ist, wird die Verbindung mit dem Gerüst gelöst. Die Senkkastenschneide ist eine keilförmige und schafft dadurch eine von der Schneide nach der Senkkastendecke zunehmende Stützfläche. Zeigt der Senkkasten eine Neigung, nach einer Seite hinüberzugehen, so hat man nur nötig, an dieser das Fortnehmen des Bodeas zu unterlassen und dem Senkkasten dadurch eine größere Stützfläche zu schaffen, auf der gegenüber liegenden Seite aber die Schneide mög lichst frei zu legen. Wenn der Senkkasten tief im Boden steckt, wird die Reibung an den Seiten so stark, daß dieselbe, im Verein mit dem zur Fernhaltung des Wassers notwendigen Luftdruck das ganze Fundament trägt, sodaß die Schneide des Senkkastens vollständig untergraben werden kann, ohne daß eine Senkung erfolgt. Um nun den Senkkasten zum Sinken zu bringen, vermindert man den Luftdruck, indem man die Maschine stillstehen und einen Teil der verdichteten Luft durch die Schleusenhähne ausströmen läßt. Große Steine und Felsspitzen, die man im Grunde antrifft, lassen sich sehr gut mittels kleiner Dynamitpatronen sprengen, ohne daß der Senkkasten dadurch beschädigt würde.
Die Beleuchtung der Senkkasten geschah früher durch Stearinkerzen. Diese hatten die unangenehme Eigenschaft, daß sie mit größer werdendem Luftdruck stark rußten. Hier ist elektrische Beleuchtung angewandt, die alle Vorzüge besitzt. Um sich mit den Arbeitern im Senkkasten verständigen zu können, ist eine telephonische Verbindung angelegt. Für den Verkehr in der Schleuse sind Zeichen durch Klopfen mit einem Schraubenschlüssel an die Schleusenwand verabredet. Auch sind unzweidentige Zeichen festgesetzt, auf welche sofort sämtliche Mannschaften den Senktasten zu verlassen haben.
Hat der Senkkasten durch die beständige Ausschachtungsarbeit sogen. guten, d. h. absolut tragfähigen Baugrund erreicht, dann wird der leere Raum ausgefüllt. Weniger anstrengend für die Arbeiter und auch in statischer Hinsicht von Vorteil ist die Ausfüllung mit Beton, der in einzelnen Lagen mit Neigung gegen die Mitte des Grundes angestampft wird, ein Verfahren, das die Anfüllung des ganzen Hohlraumes bis auf Millimeter gestattet. Der Kasten verbindet sich mit dem Beton und dem aufgebrachten
#l. Gross ntie.
nans,
Weyersig
Bas= un zösen
egen
reis.
raße
e den
e Nr. 14 81. erbete
on B.
portl. R laemeine
für
lamentei
Köln
Mauerwerk zu einem Steinklotz, der ein gutes Fundament für das über Wasser sichtbare Pfeilermauerwerk bildet, das zum größten Teil während des Senkungsvorganges über dem Kasten aufgemauert wurde.
Die Gründung der Strompfeiler zur alten Brücke geschah in den 50er Jahren des vorigen Jahrhunderts auf dem in bedeutender Mächtigkeit unter die ganze Roeinebene sich hinziehenden groben Kiesboden. Das Fundament besteht aus einer Betonschicht, die innerhalb eines sogenannten Fangedammes aufgerichtet wurde. Zur Sicherung der Fundamente gegen Unterspülung und zur Abgrenzung der Betonschicht ist eine Pfahlwand eingerammt, die von einer starken Steinschüttung umgeben ist. Diese Art der Gründung weicht also von der jetzt durchzuführenden insoweit schon ab, als die Beton= und Steinumkleidung um den Pfeiler fortfällt, der Pfeiler also von der Sohle bis zum Rheinspiegel eine glatte Wandung hat, die gestattet, an ihn ganz unmittelbar mit Fahrzeugen heranzukommen. Bei den alten Pfeilern ist das nicht möglich, weil die oben erwähnte Betonumkleidung, die bei niedrigem Wasserstand sichtbar wird, dies nicht gestattet.
Bei der Gründung für die Landbauten zu den beiden neuen Brücken sind zwei Arten gewählt worden, die in der Beschaffenheit des Bodens begründet sind.
Die Landbauten für die Südbrücke werden auf reinen Betonfundamenten mit Eisenbahnschienendurchzug, auf Betonfundamenten in Spundwänden und auf Betonpfählen gegründet. Für die Nordbrücke geschieht die Gründung der Landbauten auf armierten Betonpfählen, die vor, hinter und neben den Portalpfeilern der alten Brücke eingerammt werden, da diese stehen bleiben und nur entsprechend erweitert werden.
Die Betonpfähle, die zuerst von Hennebique im Tiefbau eingeführt wurden, haben gegenüber Holz den Vorzug, daß sie auch oberhalb des Grundwasserspiegels verwendet werden können. Diese Pfähle, die hier eine quadratische Form zeigen, schließen eine gewisse Anzahl vertikal stehender Rundeisenstangen ein. In gewissen Abständen sind diese Rundeisen durch Drahtbügel miteinander verbunden. Die Armierung bildet also ein Eisengerippe, welches den Beton einschließt und ihn am seitlichen Ausweichen hindert. Es folgt daraus, daß auch bei langen Pfählen die sogenannte Würfelfestigkeit des Betons erhalten bleibt.
Die Längsstangen vereinigen sich am Ende der pyramidenförmigen Spitze in einem eisernen Schuh. Beim Einrammen der Pfähle muß zwischen Pfahl und Rammbär eine schlagverteilende Vorrichtung sowie eine feste Umschließung des Pfahlkopfes angebracht werden, um dessen Zerstörung zu verhindern. Diese eben geschilderten Arbeiten für die Landbauten haben dieser Tage begonnen, indem die Ausschachtungen vor dem Portalbau auf der linken Rheinseite für die Nordbrücke ziemlich beendet sind. An der Südbrücke sind die Betonpfähle zum größten Teile niedergebracht.
Am 1. April nächsten Jahres muß der größte Teil dieser Gründungsarbeiten beendet sein, da mit dem Auflegen der Eisenkonstruktion an diesem Tage begonnen werden soll.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, welches sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Schon vor Beginn desselben war der große Saal fast vollständig besetzt. Den Glanzpunkt des etwas überlangen Programms bildete die Aufführung des Werkes Derh. Stephanus, Oratorium für gemischten Chor, Soli, Orchester, Klavier und Harfe von W. Kurthen, Kaplan an St. Kunivert. Hr. Kurthen, dessen Vater Organist in Elsen ist, ist ein perfekter Klavier=, Orgelund Cellospieler, und hat u. a. auch eine Sonate für Orgel geschrieben. Den Stephanus hat Hr. Kurthen im Alter von etwa 20 Jahren komponiert und ihn am zweiten Weihnachtsfeiertage 1906 in Elsen zum erstenmal aufführen lassen. Das Werk zerfällt in fünf Abteilungen: 1. Berufung und Weihe des h. Stephanus, 2. der h. Stephanus vor dem Hohen Rat, 3. die Steinigung des h. Stephanus, 4. das Begräbnis und 5. die Verherrlichung des h. Stephanus. Der Text ist vom Komponisten selbst bearbeitet worden. Das Oratorium ist, soweit man es nach einmaligem Hören beurteilen kann, mit großem Geschick und Verständnis gemacht; namentlich ist Hrn. Kurthen der Oratorienstil(Bach=Händel) vortrefflich gelungen. Chöre, Rezitative, Soli wechseln einander ab. In den Chören zeigt Kurthen eine gründliche Kenntnis des vierstimmigen Satzes und des Kontrapunktes. Die Kontrapunktik ist überhaupt die beste Seite des ganzen Werkes. Kurthens Melodien sind recht gefällig, frisch und gut singbar. Eine der schönsten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1907.
Er soll dein Herr sein.
[35] Roman von Klara Auleon=Stübs.
„Kommt Onkel und Tante sehr spät heute abend?“
„Schelm du! Das heißt mit anderen Worten: Kann ich denn so lange aufbleiben? Nicht wahr?“
Kurtchen lacht, dann nickt er und hascht nach ihrer Hand.„Darf ich also so lange aufbleiben?“
Hilde sieht in das reizende, leider aber so blasse Knabengesichtchen, in die lieben, großen Augen, die so bittend die ihren suchen; sie vermag es nicht über sich, dem Kinde ein„Nein“ zu entgegnen. Eine Sekunde des Zögerns noch, dann sagt sie:„Du darfst auf sein, wenn du vorher einige Stunden schläfst. Onkel und Tante kommen erst spät, da gehören Kinder eigentlich in ihre Bettchen, mein kleiner Liebling.“
„Aber ich will gern vorher schlafen, bitte!“
Kurtchen küßt und streichelt ihre Hand, sie entzieht sie ihm lächelnd und sagt:„Nun, da will ich es erlauben, daß du sie mit empfangen darfst.“
„O, danke! Meine süße, süße Tante Hilde,“ jubelt der Kleine auf. Sie sind während dieses Gesprächs vor der Villa angekommen. Anna hevt den Kleinen aus dem Wagen und Hildegard sagt
„Nach Tisch können sie von unserem Gärtner Grün und Blumen holen, winden eine Girlands und einige Kränze. Lina wird Ihnen helfen und Kurtchen auch. Wenn Sie damit fertig sind, bringen Sie den Kleinen zur Ruhe und helfen in der Küche mit.“
Hildegards Stimme muß doch nicht so freundlich wie sonst gellungen haben, denn Annas frisches Gesicht sieht recht mißvergnügt aus. Sie ärgert sich, daß sie Fräulein Doktor Veranlassung zur Unzufriedenheit durch den dummen Klatsch mit der Zose gegeben hat. Sie will sich aber auch mehr zusammennehmen jetzt, denn sie denkt ganz richtig und spricht so leise flüsternd zu sich selbst:„So ne gute Stelle kriege ich nicht alle Tage wieder. Nur ein Kind zu besorgen, reichlicher Lohn, schönes Essen und gute Behandlung. Man kann sich so viel sparen und kriegt dazu noch so viel Geschenke. Ich werde meinen Mund halten, denn was gehts mich in! Vor meinetwegen kann die gnädige Frau heiraten, wen sie will.“
Die Bonne ist ein ganz vernünftiges Mädchen und sucht die Scharte wieder auszuwetzen. Sie ist des Nachmittags so fleißig, daß schon nach kurzer Zeit die schönste Girlande vor Kurtchens entzückten Blicken liegt. Nun gibts noch die Kränze zu winden— doch die sind auch bald fertig, und der Kutscher befestigt nun alles an den Türen. Es sieht sehr festlich aus und Kurtchen läßt sich, befriedigt von diesem Eindruck, seelenvergnügt zur Ruhe bringen.
Als der lange Sommertag sich seinem Ende zuneigt, geht Hildegard langsam zwischen den Beeten umher, wählt hier und da eine Rose aus und schneidet sie behutsam ab. Sie kann das sinnlose Abreißen der Blumen nicht leiden, alles in ihrem Leben muß Zweck und Ziel haben, so hält sie es bis ins Kleinste. Wie sie jetzt so vor einem hochstämmigen weißen Rosenstrauch steht, mit einer
Hand die Blume fassend, gleicht sie selber einer edlen, weißen Rose. Die losen Aermel ihres hellen Gewandes sind zurückgefallen und lassen den sein modellierten Arm frei. Das Köpfchen ist leicht zur Seite geneigt, vielleicht um den Stengel beim Abschneiden besser sehen zu können, doch es liegr auch etwas unsagbar Müdes, Schlaffes in der ganzen Haltung der schlanken, graziösen Gestalt. Ein heißer Tag hat die tühle Frische, die heute früh auf ihrem Antlitz lag, verzehrt. Dennoch ist der freudige Schimmer, welcher seit dem Empfang des Telegramms die durchgeistigten feinen Züge verklärt und sie so süß, so echt mädchenhaft erscheinen läßt, nicht verschwunden.
Nachdem Hildegard eine Weile ihrer Beschäftigung obgelegen, läßt ein plötzlicher Luftzug sie erschauern. Die leichte Dämmerung geht allgemach in eine helle klare Sommernacht über. Der Mond steigt auf und übergießt in seltener Klarheit mit seinem Licht den schläfrig stillen Park. Hildegard ist fertig und freut sich dessen, denn sie fühlt plötzlich ein merkwürdiges, fast unheimliches Vibrieren ihrer Nerven über sich kommen, ein Schauer überrieselt sie, sie füylt denselben von der Kopfhaut ausgehend, langsam den Nücken herunter über den Körper kriechen wie ein eisiges Frösteln, während es ihr doch dabei ist, als brenne Fieber in ihrem Junern.
„Es sind die Nerven,“ sagt sie sich, rafft ihr Kleid zusammen und geht zurück in die Villa. Dort ist alles fertig zum Empfang des geheimrätlichen Ehepaares.
Sie legt die Rosen auf den Tisch im Wohnzimmer, geht hinauf und weckt Kurtchen. Dieser ist sofort munter, läßt sich vergnügt von der Bonne Anna anziehen und hinunterführen. Dort holt
Hildegard aus den anderen Zimmern die Vasen vom Vertiko.
Nummern ist unstreitig die Tenor=Arie: Der Herr ist mein Hirt Auch das Orchester weiß Hr. Kurthen zu behandeln; wenn die Begleitung nicht voll zur Geltung kam, so lag das an der etwas mageren Besetzung. Die Chöre klangen im ganzen frisch. Sehr stilvoll wurden die Rezitative von Hrn. Konzertsänger K. Bocheneck gesungen; die anderen Solopartien waren anvertraut Frl. Christine Lambertz(Sopran) und den Vereinsmitgliedern Joh. Terstappen (Tenor) und Jos. Udelhoven(Bariton), die sich bemühten, ihre Sache gut zu machen. Die Rezitative begleitete geschickt auf einem von F. Prein gestellten, klangschönen Steinway=Flügel, Hr. Konstantin Wassenhoven(Organist an St. Maria=Himmelfahrt), während Hr. Th. Allekotte(Organist an St. Ursula) die Harfenpartie spielte. Das Orchester stellten Mitglieder der 53 er Kapelle. Die Einstudierung hatte sich der Dirigent des Kunibert=Kirchenchores sein angelegen sein lassen; es klappte alles vorzüglich; Hr. Brach erwies sich als ein äußerst umsichtiger Dirigent mit schneidigen, straffen Bewegungen. Die Aufführung fand stürmischen Beifall, der sich erst legte, als der Komponist sich auf dem Podium zeigte. Auf den Erfolg kann Hr. Kurthen, der Kirchenchor, ja die ganze Pfarrei stolz sein. Außer dem Oratorium bekam man noch das Kyrie, Sanctus und Benedictus aus der Messe In honorem Sancti Bernardi von H. Brach, sowie Chöre von C. Sattler(Organist an St. Maria im Kapitol) und J. Schwartz, J. Heim, Kremser, Silcher, und Weihegesang an die h. Cäcilia von H. Oberhoffer zu hören, deren Vorträge dem Kirchenchor ein gutes Zeugnis ausstellten. In zwei Violinvorträgen, die zwar noch etwas schülerhaft klangen, trat Frl. Mathilde Ettol mit Beifall auf. Der Reinertrag des Konzertes wird zum Besten eines neuen Hochaltars in St. Kunibert verwandt □1 Die sichtbaren Aummern an Fahrrädern. Die täglich sich steigernden Unglücksfälle, herbeigeführt durch die rücksichtslosen Radfahrer, wobei im seltensten Falle der Täter ermittelt wird, hatten zur Folge, daß die sichtbaren Nummern für Fahrräder ein wesentlicher Punkt auf der Tagesordnung einer im Goldenen Löwen (Ehrenstraße) abgehaltenen Versammlung des Radfahrervereins Zielbewußt, Vereinigung der Radfahrer der christlichen Gewerkschaften, bildete. Unter lebhaftem Bedauern wurde vom Vorsitzenden hervorgehoben, daß die Unglücksfälle und Unannehmlichteiten durch rücksichtsloses Fahren einzelner Fahrer dem Publikum gegenüber täglich zunehmen. Daraus sei es leicht erklärlich, wenn fortwährend in den Sprechsälen der Tagespresse der Ruf nach sichtbaren Nummern an den Fahrrädern erschalle. Nach allgemeiner Ansicht sei festgestellt, daß es sich in erwähnten Fällen nur um jugendliche Radfahrer handelt. Es wurde beschlossen, diesem Punkte ein besonderes Augenmerk zuzuwenden, um demnächst an maßgebender Stelle vorzugehen. Ferner wurde das schnelle Fahren der Eil= bzw. Depeschenboten der Kaiserlichen Post einer scharfen Kritik unterzogen. Die Versammlung nahm Veranlassung, die Kaiserliche Postdirektion zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, daß die beobachteten Mißstände beseitigt werden. Unter anderem wurde auch der Transport von Waren auf Zweirädern innerhalb der Stadt beleuchtet. Am Schlusse der Versammlung wurden praktische Winke gegeben, wie Unglücksfälle vermieden und dem Publikum Unannehmlichkeiten durch Radfahrer erspart werden können.
Klein Elschen bettelt die Mutter an:
Kauf mir doch auch Fays echte Sodener Mineral= Pastillen! Alle Kinder in der Klasse lutschen Pastillen auf dem Schulweg und in der Pause, und alle sind gesund und husten gar nicht; und ich huste immer, und gestern hat der Lehrer gezankt— ich solle doch was gegen den Husten tun. Bitte, bitte Muttchen— kauf mir auch Fays echte Sodener!— Fays echte Sodener Mineral=Pastillen kauft man in jeder Apotheke und jeder Drogen= oder Mineralwasserhandlung. Die Schachtel kostet nur 85 Pfennig.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
Spiegeltisch und Büfett herbei und füllt alle mit den sorgfältig ausgewählten, herrlichen Blüten.
Kurtchen sitzt in einem großen Sessel, in welchem seine kleine schmächtige Gestalt fast verschwindet und schlägt freudig die Händchen zusammen.
„Tante Hilde, nun ist unser Haus wie ein schöner Garten,“ jubelt er. Der Kleine hat beinahe recht; denn der Salon und das daneben liegende Speisezimmer, in welches man durch die weit geöffneten Flügeltüren sieht, zeigen auf den Blumentischen herrlich blühende Gewächse, hier und da eine schöne Palme, frisch gefüllte Jardinieren oder Vasen mit Rosen, so daß die Luft mit Wohlgerüchen mannigfacher Art geschwängert ist und das Ganze einen äußerst festlichen Anblick bietet.— Ein halbes Stündchen später hängt Hildegard lachend und weinend am Halse des Onkels.
„Ach, wie glückllch bin ich, daß du wieder da bist!“ Es klingt fast wie ein Schluchzen.
„Na, sage aber mal— Mädchen, ich glaube gar du weinst! I, da soll doch gleich...“
„Nicht böse sein, Onkelchen, nicht böse, bitte,“ schmeichelte sie, kann aber nicht verhindern, daß die Tränen fließen und der Geheimrat sie besorgt betrachtet. Er klopft ihr zärtlich die Wangen.
„Bist blaß geworden, Hildchen! Armes Ding, dachte es mir gleich, war zu viel für dich, hätte eher kommen sollen.“
„Nein, Onkel, das war nicht nötig! Ich fühle mich ja ganz wohl, wirklich!"
Er schaut sie zweifelnd an.
„Na, na! Wollen erst mal sehen!“ Ihm gefällt sie gar nicht. Das Gesichtchen ist gar zu schmal geworden, die Augen erscheinen so unnatürlich groß und fast hager ist die schlanke Gestalt.
„Paß auf, sie wird uns noch krank,“ sagt er zu seiner Frau, als der erste Sturm der Begrüßung sich gelegt und Hildegard für kurze Zeit das Zimmer verlassen hat, um den kleinen Kurt zur Ruhe zu bringen.
„Bin bloß neugierig, wie sie sich mit Doktor Paulus gestellt hat. Er besitzt einen etwas hochfahrenden, stolzen Charakter, vielleicht hat's erst manchen harten Strauß zwischen den beiden gegeben, ehe er einsehen lernte, daß auch eine Frau viel leisten kann, wenn sie nur an den richtigen Platz gestellt wird. Nun, und die Hilde füllt ihren Platz aus. Bei Gott,'s ist ein Prachtmädel.“
Frau Geheimrat nickt.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&a Dienstag. 24. September 1907.
2 Aba
Roeren und die festgestellten kolonialen Mißstände.
Im Prozeß oes Abg. Roexen gegen den Kolonialbeamten a. D. Schmidt ist bekanntlich die Verkündigung des Urteils aus den 28. September festgesetzt worden. So lange das Erkenntnis des Schöffengerichts nicht vorliegt, muß aus naheliegenden Gründen die Presse mit ihrem Urteil zurückhalten; sie kann sich aber nicht der Pflicht entziehen, auf einige der zur Feststellung gelangten Einzelheiten hinzuweisen, zumal die Gegner bereits eifrig an der Arbeit sind, das Ergebnis der Beweisaufnahme zu fälschen.
Nach der Gesamtheit der Verhandlung darf man sagen, daß
durch sie ein höchst betrübender Blick in unsere kolo nialen Zustände eröffnet worden ist. Wenn es sich auch nur um Vorgänge handelte, welche die Person des angeklagten Schmidt betreffen, so ist doch zum ersten Male in einem gerichtlichen Prozeß ein allgemeines Bild über die kolonialen Zustände geschaffen worden, das sich zweifellos noch trauriger gestaltet haben würde, wenn über den Rahmen der Schmidtschen Beschuldigungen hinaus Ermittelungen angestellt worden wären.
Vorderhand seien aus der Reihe der zeugeneidlich festgestellten Tatsachen folgende Punkte hervorgehoben.
Die in unseren Kolonien geübte völlige Willkür und Härte in der Verhängung und Erteilung der Prügelstrafe kennzeichnet vor allem der Avete=Fall sowie die Abprügelung des Missionslehrers, der sich vor seinen Schülern ausziehen mußte, um die ihm zudiktierten 25 zu erhalten und die Abprügelung der sämtlichen Schüler. Weil die Avete=Leute es unterlassen hatten, Bäume durch Einzäunung zu schützen, wurden sie kurzer Hand von schwarzen Soldaten auf Anordnung des Angeklagten Schmidt eingefangen und mit einem Knüppel, wie ihn der Abg. Roeren
im
Reichstage vorzeigte, ohne jedes Verfahren und ohne, wie
es die Verfügung des Reichskanzlers vorschreibt, ein Urteil auszufertigen, derart verprügelt, daß das rohe Fleisch und Blut hervortrat und die entstandenen Narben noch nach drei Jahren sichtbar waren, wie photographische Aufnahmen es dartun.
Trotzdem ist seinerzeit das Verfahren gegen Schmidt wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt durch Gerichtsbeschluß eingestellt worden! In diesem Beschluß heißt es, daß das Verfahren einzustellen sei, da der Angeklagte rechtmäßig nur mit einem „Stäbchen“ oder einer„Rute“ habe schlagen lassen. der jetzigen Verhandlung ist durch mehrere Zeugen, insbesondere durch den Rechsanwalt Conrt und die Missionare festgestellt worden, daß das in dem Gerichtsbeschluß als„Stäbchen" bezeichnete Prügelinstrument ein Knüppel war, wie er dem Reichstage und dem Gericht in Köln vorlag!
Diese Feststellung wirft ein eigentümliches Licht auf die damalige Rechtsprechung in Togo. Lehrreich in dieser Beziehung war auch die Vernehmung mehrerer Zeugen, die zu Schmidts Zeiten als Richter im Togogebiet tätig waren. Gouverueur v. Horn hatte an den kommissarischen Bezirksrichter v. Rotberg die Entlassung der widerrechtlich verhafteten Missionare verfügt; v. Rotberg ließ diese Verfügung unbeachtet, weil er, seiner Angabe nach, den Gouverneur zu dieser Verfügung nicht für berechtigt hielt. Ihm sekundieren in der Verhandlung zwei andere Richter, die als Zeugen vernommen wurden. Wie ihnen dann die Entscheidung des Kolonialamtes vorgehalten wird, das die Verfügung des Gouverneurs für den Richter v. Rotberg als bindend erklärt, heißt es auf seiten dieser drei richterlichen Beamten aus Togo: Das Kolonialamt war schlecht informiert!
Noch durch einen zweiten Fall wird die Rechtsprechung in Togo grell beleuchtet. Gegen den Angeklagten Schmidt wurde von dem Bezirksrichter v. Rotberg das Strafverfahren eröffnet, weil Schmidt zweier Sittlichkeitsverbrechen„driugend verdächtig“ erscheine. Darauf richtet Schmidt nach Besprechung mit seinem Freunde Rotberg gegen den Missionar P. Schmitz, der die Anzeige wegen Sittlichkeitsverbrechen gemacht hatte, Strafantrag wegen„falscher Anschuldigung" und derselbe Richter, dem vorher der Angeklagte Schmidt als des Sittlichkeitsverbrechens dringend verdächtig erscheint, nimmt nun die Verhaftung des P. Schmitz und der übrigen Missionare vor wegen„falscher Anschuldigung" und beschlagnahmt ihre Papiere!
Ein dritter Fall wirft ein Schlaglicht auf die Rechtspflege in den Kolonien. Gegen den Angeklagten Schmidt war die Anzeige
darauf derselbe
usw., welche früher die Aussage der Adjaro gegen Schmidt bestätigten, und wie es bei der Einschüchterung der Eingeborenen kaum anders zu erwarten war, nahmen dieselben, wenigstens zum Teil, ihre Aussage zurück. In dem später in diesem Falle ergangenen Erkenntnis wird nun— und das ist das Unglaublichste— diese von Schmidt vorgenommene Vernehmung als ein Zeugenvernehmungsprotokoll für Schmidt verwertet, indem man daraus Widersprüche in den Aussagen der Adjaro, deren Schwester usw. herleitet!
Hatte Hr. Abg. Roeren angesichts solcher unglaublichen Vorgänge in der Rechtspflege nicht allen Grund, ja die Pflicht, in der eindringlichsten Weise auf die Mängel in der Rechtsprechung und der Handhabung der Rechtspflege hinzuweisen und hier Wandel zu verlangen durch Einführung eines Eingevorenenrechts? Trotz der Hetze, die von gewisser Seite gegen den Abg. Noeren gerade wegen dieser Rede in Szene gesetzt wurde, trotz der abweichenden Haltung des Kolonialdirektors Dernburg in der Reichstagssitzung vom 3. Dezember gegenüber den Beschwerden Roerens hat wan dieselben schließlich doch durch die Tat als berechtigt anerkennen müssen, indem bekanntlich jetzt eine eigene Kommission eingesetzt worden ist zur Ausarbeitungkeines besonderen Eingeborenenrechts, an dem es bisher in den deutschen Kolonien im Gegensatz zu den Kolonien anderer Länder völlig mangelt.
Noch betrübender war der Einblick, den die Verhandlung in die sittlichen Zustände unserer Kolonien und in die Moralauffassung dort tätiger Beamten eröffnete. Daß dieselben mit Eingeborenen im Konkubinat lebten, fand man auf seiten der Zeugen des Angeklagten als selbstverständlich und durchaus nicht austößig. Seibst daran wurde auf jener Seite
kein Anstoß genommen, daß der Angeklagte der einen Konkubine noch mehrere schwarze Mädchen im jugendlichen Alter zugesellt hatte! Man bezeichnete es als Denunziation und Verfolgungssucht der Missionare, weil dieselben dieses offent
lichen Aergernisses wegen Anzeige gemacht hatten! Woran
moihen Gulturträger in den Bolonien feinen
die weißen Kulturträger in den Kolonien keinen Anstoß nahmen, das war nach der übereinstimmenden Aussage der Missionare selbst für die schwarze eingeborene Bevölkerung ein Aergernis. Sie beklagte sich darüber auf der Mission. Cassenge, einer der Aeltesten und Angesehensten von Atakpame, beschwerte sich bei dem Missionar P. Müller über das sittliche Verhalten des Angeklagten auf der Station und äußerte sich darüber:„Der Weiße dort oben(Schmidt) verführt und verdirbt uns unsere Töchter; wir vermögen sie nicht mehr zu schützen und müssen sie auf die Farm schicken.“ Oberleutnant Rieck äußerte zu P. Kost: „In jedem Dorf, in das ich komme, stellt sich mir eine Schwarze als Frau des Schmidt vor.“
Sehr eindrucksvoll bekundeten die Missionare, daß sie sich um das private Geschlechtsleben des einzelnen nie kümmerten, daß sie nur dann vorgingen, wenn das Treiben zu einem öffentlichen Aeraernis wurde und ihre Missionstätigkeit erschwerte. Den Vorwurf, daß gerade die katholischen Missionare als Denunzianten auftreten, konnte P. Müller mit dem Bericht des Jnspektors der evangelischen Mission zurückweisen, worin es heißt:„Gerade hier zeigen sich die üblen Folgen der Berührung der europäischen Kultur mit der afrikanischen Bevölkerung am deutlichsten. Die Heiden sehen, daß die Laster der Unzucht und der Trunksucht, deren Bekämpfung sich die Mission angelegen sein läßt, ungescheut von den Kaufleuten und Beamten ausgeübt werden.“
Schon die Delikatesse verbietet es, auf Einzelheiten in dieser Richtung, die der Prozeß in so reicher Fülle— u. a. auch in dem Falle des Oberrichters Mayer— zutage förderte, an dieser Stelle näher einzugehen. Entschieden muß aber dagegen Protest erhoben werden, daß der Rechtsanwalt Dr. Bredereck das Treiben Schmidts als unter der gesamten gesitteten Welt üblich hinstellte! Gegen eine solche Auffassung müssen die Anhänger der christlichen Weltanschauung beider Konfessionen Verwahrung einlegen.
Die Verhandlung hat ergeben, daß bezüglich der sittlichen Zustände in unseren Kolonien Wandel geschaffen werden muß. Gegen den Abg. Roeren ist auch wegen seiner Besprechung der sittlichen Zustände in frivolster Weise gehetzt worden. Aber auch in diesem Falle hat das mutige Vorgehen des Abgeordneten gute Früchte gezeitigt: Alsbald nach dem 3. Dezember erging ein Verbot des Kolonialamtes an die Gouvernementsbeamten, weibliche Eingeborenen nicht mehr als Dienstpersonal zu halten.
In der denkwürdigen Sitzung vom 3. Dezember hielt sich bekanntlich Kolonialdirektor Deruburg für berechtigt, dem Abg. oeren Rechtsbeugung und Nebenregierung vorzuwerfen. Und dieser Vorwurf war es, der besonders seit dem 15. Dezember v. J. zum Anlaß genommen wurde zu den maßlosen Angriffen und Beschimpfungen des Abg. Roeren und des ganzen Zeutrums. Eine wie glänzende Rechtfertigung des Abg. Roeren und des gesamten Zentrums hat nach dieser Richtung die Verhandlung gegen Schmidt gegeben!
Auf das bestimmteste und klarste hat Kolonialdirektor a. D. Stübel unter seinem Zeugeneid bekundet, daß alle Maßnahmen in der Kolonialabteilung aus eigener Entschließung und ohne irgend welche Beeinflussung seitens des Abg. Roeren oder eines anderen Mitgliedes der Zentrumsfraktion gefaßt seien, daß insbesondere die den Angeklagten betreffende Entscheidung ergangen sei, ohne daß der Abg. Roeren auch nur ein Wort mit der Kolonialabteilung gewechselt habe, daß ihm(Hru. Stübel) von einer Einmischung des Abg. Roeren in schwebende Verfahren nicht das geringste bekannt sei. Diese bestimmte Aussage des Kolonialdirektors a. D. Stübel erhielt ihre Ergänzung und Bekräftigung durch die Erklärungen des Kolonialdirektors Dernburg und des Chefs der Reichskanzlei. Löbell, welche zu den Prozeßakten gegeben wurden.
Hr. Dernburg, von dem Angeklagten als Zeugen benannt über die Vorwürfe, daß Schmidt auf Betreiben der Abgeordneten Roeren und Arenberg ohne jeden Anlaß in seiner Person versetzt worden sei, daß der Abg. Roeren versucht habe, auf den Gang schwebender Straf= und Zivilprozesse einzuwirken und in Diszipliuarverfahren einzugreifen, hat in einer von ihm selbst unterzeichneten Mitteilung an das Kölner Amtsgericht erklärt, daß er(Hr. Dernburg)„über den weitaus größten Teil des Beweisthemas aus eigener Wissenschaft nichts würde aussagen können, daß Hr. v. Löbell über die in seine Wissenschaft gestellten Tatsachen überhaupt nichts würde aussagen können“.
Hr. Deruburg erklärt also, daß weder er selbst noch Hr. v. Löbell zum Vorwurf der„Rechtsbeugung“ und der„Nebenregierung“ aus eigener Wissenschaft etwas auszusagen vermochten. Aus eigener Wissenschaft konnte dagegen Dr. Stübel aussagen. und er bezeichnet mit dürren Worten den gegen Abg. Roeren und das Zeutrum erhobenen Vorwurf der Rechtsbeugung und der Nebenregierung als absolut unbegründet. Bleiben noch übrig die Akten, aus denen der Vorwurf vielleicht nach Ansicht der Gegner erwiesen werden könnte. Aber auch Kammergerichtsrat Wilke, der von Deruburg als Kenner des gesamten Aktenmaterials zur Vernehmung genannt wurde, und selbst erklärt hat in seiner Eigenschaft als Mitglied der eingesetzten Untersuchungskommission auch die geheimsten Akten eingesehen zu haben, vermag nichts über den Vorwurf der Rechtsbeugung und der Nebenregierung auszusagen.
Damit ist dem Vorwurf der Nebenregierung und der Eimischung in schwebende Verjahren, der dem Abg. Roeren und dem Zentrum fortgesetzt seit dem 3. Dezember v. J. gemacht wird, vollständig der Boden entzogen, und auch hier steht der Abg. Roeren glänzend gerechtfertigt da.
Trotz aller Gegensätzlichkeit der Anschauungen darf man nach dem Ergebnis der Verhandlungen wohl auch bei den ehrlichen
gegnerischen Parteien soviel Objektivität voraussetzen, daß sie es dem Abg. Roeren als ein Verdienst anrechnen, mit fester
stände verlangt zu haben im Interesse der Gerechtig keit und der Meuschlichkeit und nicht am wenigsten im Interesse der Kolonien selbst, deren gesunde Entwickelung bei der Fortdauer solcher Zustände ausgeschlossen wäre.
Angesichts des die Situation klärenden Ergednisses der Beweisaufnahme kann man hinwegsehen über einige außerhalb des Bereichs des Klägers liegende unerquickliche Begleiterscheinungen des Prozesses. Die vor populi hat in diesem Prozesse ge
sprochen, und ihr Urteil kam zum Ausdruck in den Ovationen
Zweites Blatt
99
W alle
a00 Rollen
M tation
die Herrn Roeren nach Schluß der Verhandlungen dargebracht wurden.
1000 ern
Vereins=Nachrichten.
Hand in die unhaltbaren, traurigen Zustände unserer kolonialen Verwaltung eingegriffen und die Beseitigung der Miß.
Eine imposante Versammlung war es, welche der Volks. verein für das katholische Deutschland gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft abhielt. Saal und Galerien waren bis zum letzten Platze gefüllt. Der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz konnte mitteilen, daß die Zahl der Vereinsmitglieder in Köln 10000 überschritten habe, daß auch im letzten Jahre der Volksverein eine eifrige und ersprießliche Tätigkeit entfaltet habe. Hr. Rechtsanwalt Dr. Bell(Essen) legte in einer großzügig angelegten, logisch aufgebauten und mit glänzender Rhetorik vorgetragenen Rede die Stellungnahme der beutschen Katholiten zur Kaiserrede in Münster dar. Aus dem Umstande, daß gegnerische Zeitungen und Versammlungen der katholischen Presse und den Zentrumsblättern den Vorwurf gemacht haben, daß sie die Kaiserrede entstellt und zu politischen Zwecken ausgebeutet hätten, leitet er die Pflicht ab, die Stellung der Katholiken zur Kaiserrede unanfechtbar darzustellen. Der Redner entledigte sich seiner Aufgabe in anderthalbstündigem Vortrage in geradezu mustergültiger Weise. Bei dem bedeutsamen Inhalt seiner Ausführungen werden wir morgen ausführlicher darauf zurückkommen. Die große Versammlung folgte mit größter Spannung den geistreichen, klaren Worten des Redners, durch lebhaften Beifall gab sie ihre Zustimmung kund und durch freudiges Einstimmen in das vom Vorsitzenden aus. gebrachte Kaiserhoch gab sie zu erkennen, daß sie mit dem Redner der Kaiserrede in Münster rückhaltlos zustimmt und zur Erreichung des darin gezeigten Zieles, der Einigung aller Deutschen auf der Grundlage der christlichen Weltanschauung mitzuarbeiten gewillt ist.
Pfarrer Dr. Luschberger(Wirges) sprach über Kulturfortschritt und die deutschen Katholiken. Unter Hinweis auf den erst in jüngster Zeit vollendeten Kölner Dom, dieses gewaltige Kulturwerk, führte er aus, daß Christentum und Kultur auf deutschem Boden und im Herzen deutscher Männer sich feindlich nie und nimmer begegnen können. Redner zitiert Ausführungen des Grafen Hoensbroech, Herder, Montesquieu, die das Papsttum als sozialkulturelle Großmacht ersten Ranges feiern. Das Papsttum ließ die Orden entstehen, die neben der Pflege der Geistes= und Herzenskultur auch für die materielle Kultur das Höchste leisteten, so daß Montalembert, insbesondere in bezug auf den Venediktinerorden, mit Recht die Behauptung aufstellen konnte, es würde schwer halten, auch nur eine Provinz von ganz Europa namhaft zu machen, die nicht durch die Mönche des h. Venediktus der Kultur erschlossen worden ist. Der Reichtum dieser Klöster war nicht auf Kosten anderer gewonnen; wenn jemand geschädigt worden ist, so ist es der Sumpf, die Wildnis, der Fels. Das Papsttum war der erklärte Schützer der Kunst und Wissenschaft, es gab keinen königlichen Hof, an dem so viele Künstler wirkten uno zum Schaffen angeregt wurden, wie in Rom. Die Hauptaufgabe
des Christentums liegt auf sittlichem Gebiete, eine Ausgabe, die das Papsttum glänzend gelöst hat. Redner erinnert an die Regelung des Armenwesens, des Krankenwesens, des Gefängniswesens. Die Gefängnisse seien damals schon mehr Besserungsanstalten gewesen, etwas was man heutzutage mit allen Kräften anstrebe. Der Kampf des Papsttums um die Reinheit der Ehe komme dem christlichen Familienleben zugute, der Investiturstreit wurde geführt um das demokratische Prinzip in der katholischen Kirche, die höheren Kirchenämter sollten nicht länger mehr Monopole der abeligen Klassen sein. Der Kampf gegen den Islam war ein Kampf um die abendländische und christliche Kultur. Und da kommen unsere Gegner und klammern sich im Kampfe gegen das Papsttum an Menschlichkeiten, von denen einzelne Päpste nicht frei sind. Wer von uns hat noch keine Fehler begangen? Wenn einer der Päpste gefehlt hat, darf man das dem Papsttum als solchem zur Last legen? Um zukommen: durch das Urteil der heit Deutschlands in erster Linie dem hl. Bonifatius zu verdanken ist. Redner schließt mit einem Appell, für die christliche Kultur zu wirken, nicht auszuruhen auf den Lorbeeren der Vergangenheit, sondern tatkräftig einzugreifen in das Streben und Weben der Gegenwart.
Mit dem Dank an die Redner und der Mahnung, im Volksverein für die Gesamtheit unseres Volkes zu wirken, wurde die Versammlung gegen Mitternacht geschlossen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Sept.1907. Das Barometer ist in Mittel- und Nordeuropa gefallen. Das Gebiet ziemOhenlohesches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die
Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafernichl zugesetzt wird.
u
und
k zur Hälfte hreises gegen 0 Anfragen mi günschten O a. d. Gese
sirtschäft au Saal u. Gar
zu ver
guter Lage geis m. Ware cch Emil Be
kaße 10.
= Kölner
Köln ladet m am 3. beteiligen. m Stifter u poh. Fastenr siftungsprei a Recht, die iebesgedichte icht; eine gol oldene wilde m Raumn ei elke für ei nischer Mu berne Bech sstimmt. D ür das beste der Legende kassel hat ei er militärise ür das best birginia Sche ied bestimmt. üßerordentli er besten Bo Auf de M. nachmi chiffahrts=Ak egenheit zur ndlichen Mo 4 Im 5 ird Hr. Er
ie Einführu der Aula att. Vor d auptversam
auf das deutsche Vaterland zurücker Geschichte steht fest, daß die Einlich hohen Luftdrucks erstreckt sich vom Kanal bis nach Ungarn; nordwestlich von Schottland ist ein allerdings nicht sehr tiefes Minimum zu erkennen.
lahan lletcna liagt nach ummar ain Ancläufar der nördlichen
noch immer ein Ausläufer der nördlichen kühles Wetter bei starken südwestlichen
Ueber der südlichen Ostsee liegt Depression und verursacht dort
Sonst ist das Wetter in Deutschland rubig und heiter, stellenweise nebelig Auch heute morgen war es ziemlich kühl, doch sanken die Temperaturen während dieser Nacht nicht so tief, wie in der vergangenen. Der Süden Deutschlands und die Schweiz melden teilweise kälteres Wetter wie gestern.
Mutmassiiche Wittorung für den 25. September: Noch meist
trockenes, herbstlich kühles Wetter; im Rheintale morgens strichweise nebelig.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermisch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg=Do,e
55 J: ½ kg.4, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
Heinrich Butsch, Kölz. Richard Wagnerstraße 1. Cel. 86.
chalwesen in
* Kleine schildergasse lungener A mlaß des 50 jaden, ein rught, die lizeihunde, eiten, Genol 6 Den H# letzten sit er sich,: agenommen eriment aus Fasche eingl ##etet, um d. Pissigkeit zu ment das T #etattet war legt die Se nnahme wa m Flüssigkei teigen. Es Lursten dur an der 1 fndet, zu be Eine chreibt uns gebenen Aus Rleutsche Tu ezwecke Plege vater! rebung hit perden.
* Gesper Pe Wippt kalkerstraße sichs Woche wie für R n Eine Berlin vi
on Koblenz hränkung icht ausges egungen er eifahrts=P nd, beim fahrgeschwi schegelegt. egen Sorge ndet nicht
Vere
aues für #eändert Samstac F. Harnise
Ausübn haire di R “ Thea im

190
att
sten im lung bei
der Behalb des einungen esse gedationen, gebracht
Volks. i großen n waren tsanwalt itglieder ahre der tet habe. angevorgeKathodem Umer katho. haben, Sgebeutet ir KaiserAufgabe er Weise. den wir ersammWorten ung kund den aus. Redner rreichung auf der ewillt ist. kulturnter Hinmn, dieses d Kultur feindlich ührungen Papsttum Papsttum stes= und leisteten, ediktinerde schwer mhaft zu r Kultur nicht auf sen ist, so war der ten königno zum ptaufgabe Aufgabe, rt an die sefängnisesserungsn<space> K r ä f t e n<space> t der Ehe titurstreit tholischen er mehr en Islam ltur. Und pfe gegen ipste nicht ? Wenn sttum als nid zurück; die Einverdanken Kultur zu angenheit, Leben der
zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Dienstag, 24. September 1907.
Seite 3.
Gion!
La6e Rollen Tapeten in 9000 allen erdenkl. Must. 10 Rollen Lincrusta=Imi1U tation in allen Farben,
000 Meter echt Lin.000 crusta, durchgesärbt und uni,
„ zur Hälfte des sonstigen ses gegen Cassa abzugeben.
Anfragen mit Angabe des ünschten Quantums unter a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hrtschaft auf dem Lande saal u. Garten z. 16000 M.
zu verkaufen. utter=, Eier= u. Käsegeschäft guter Lage v. Cöln z. verk. m. Waren 900 M. Näh.
Emil Bodewig, Händel16.
Militär-Stie
genau nach Vorschrift! Jede Preislage!
Anerkannt prima Qualitäten in grosser Auswahl!
Johann Pennig, Köln
59 Heumarkt 59
an
Königsdenkmal.
Vollfrischeste Land- u. Trinkeier
täglich frisch sowie feinste
Süssrahm-Tafelbutt
empfichlt billigst
Naturbutter. u. Eier-Grosshandlung
Heinrich Heinen
4 Lintgasse 4.
Locales.
Kölner Blumenspiele 1968. Die Literarische Gesellschaft Köln ladet die deutschen Dichter und Dichterinnen ein, sich an am 3. Mai 1908 in Köln stattfindenden poetischen Turnier beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Dezember an Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. jur.
Fastenrath, Neumarkt 3 in Köln, zu richten. Die fünf jtungspreise sind: natürliche Blumen mit gestickter Schleife und Recht, die Blumenkönigin zu wählen, für den Dichter des besten besgedichtes; ein goldenes Veilchen für das beste religiöse Ge; eine goldene Kornblume für das beste Vaterlandsgedicht; eine wilde Rose für die beste Novellette in Vers oder Prosa, die Raum eines Feuilletons nicht überschreiten darf: eine goldene für ein humoristisches(nicht karnevalistisches) Gedicht in ischer Mundart. Der von Dr. Ernst Henrici(Leipzig) gestiftete Becher ist diesmal für ein sangbares Lied im Volkston immt. Die Stadt Köln hat wieder einen silbernen Ehrenpokal das beste Gedicht über einen Stoff aus der kölnischen Geschichte der Legende ausgesetzt. Frhr. Juncker von Ober=Conreut in assel hat einen Preis für das beste Gedicht zur Verherrlichung er militärischen Tugenden, der Allgemeine Moselverein einen Preis ir das beste Gedicht über einen Moselstoff und Frl. Julia rginia Scheuermann(Frankfurt) einen Preis für das beste Kinderied bestimmt. Voraussichtlich wird der König von Spanien einen ußerordentlichen Preis(silbervergoldete Lilie) für den Verfasser r besten Ballade spenden.
Auf der Rhein-Vergnügungsfahrt am Mittwoch, den 25. M. nachmittags, ausgeführt von der Köln=Mülheimer Dampfhiffahrts=Aktiengesellschaft, wird den Teilnehmern die beste Gegenheit zur Besichtigung der auf der Fahrt nach Düsseldorf bendlichen Motorbootregatta geboten.
4 Im Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen bird Hr. Oberlehrer Dr. Tesch am nächsten Donnerstag, 5½ Uhr achmittags, einen Vortrag über Herders Erziehungsideale halten. e Einführung von Gästen ist gestattet. Die Versammlung findet der Aula der Königin Luise=Schule, St. Apernstraße 53—.59, tt. Vor dem Vortrage wird über die Beteiligung an der 20. uptversammlung des Deutschen Vereins für das höhere Mädchenalwesen in Ulm Beschluß gejaßt werden.
Kleine Mitteilung. Der Welt=Kinematograph, childergasse 72/74, führt auch diese Woche wieder eine Menge ngener Aufnahmen vor, u..: Die Parade in Kartsruhe aus naß des 50 jährigen Regierungsjubiläums des Großherzogs von aden, ein Torpedoangriff auf das englische Panzerschiff Dreadught, die Taubensarm bei Los Angelos in Kalifornien, die olizeihunde, eine Jagd nach dem Sonnenschirm, Stiefelangelegeneiten, Genoveva von Brabant.
6 Den Hungerkünstler Ricardo Sacco haben die Lorbeeren eines letzten 46tägen Hungerexperimentes nicht ruhen lassen und it er sich, nachdem er sich wieder erholt und bereits 35 Pfund genommen hat, entschlossen, nunmehr ein weit schwierigeres Exeriment auszuführen. Er beabsichtigt, sich im Panoptikum in eine lasche einglasen zu lassen, die ihm gerade zum Stehen genug Platz
G
im Volksvurde die
.1907.
et ziemrdwestkennen rdlichen stlichen
nebelig eraturen :<space> S ü d e n<space> gestern. ch meist ichweiso
et, um dort neun Tage und Nächte ohne jegliche Nahrung und igkeit zu verbringen. Während ihm bei seinem letzten Experidas Trinken von Mineralwasser und ttet war, will er diesmal beides unterl# iegt die Schwierigkeit des Experimentes. Die Körpergewichtsund gerade darin
schon mitgeteilt, Ausübung ihres Berufes verhindert ist, hat flie# die am Donners
Thea im Blumenboot dehutieren wird.
die
irektion Frl.
den 26. d. M.
bnahme während der neun Tage dürfte infolge gänzlichen Mangels Flüssigkeit voraussichtlich die seines 46tägigen Fastens überteigen. Es ist dies die größte Leistung, die bisher im Fasten und Lursten durchgeführt wurde. Den Herren Aerzten steht es frei, ich an der Untersuchung, die vor und nach dem Experiment stattmdet, zu beteiligen.
* Eine Curnerversammlung. Zu dem Berichte in Nr. 261 hreibt uns Hr. Bendix in Richtigstellung seiner dort wiedergeebenen Ausführungen: Lediglich habe ich klar gelegt, daß die leutsche Turnerschaft jeden politischen Bestrebungen fern stehe;
bezwecke die körperliche Kräftigung ihrer Mitglieder und die terländischer Gesinnung. Letzteres als eine politische Benebung hinzustellen, müsse entschieden von der Hand gewiesen berden.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten Wivverfürtherstraße von Kalkerstraße—Friedhof bis rstraße—Eisenbahnübergang vom 23. September d. J. ab auf
ichs Wochen für Fuyrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art wie für Reiter.
n Eine Wettfahrt auf dem Rhein. Der Motor=Yacht Klub Berlin veranstaltet am 24. und 25. d. M. eine Motorbootfahrt dem Rhein. Während der am zweiten Tage auf der Strecke n Koblenz bis Düsseldorf stattfindenden Wettfahrt ist eine Beränkung für die Geschwindigkeit nicht vorgeschrieben. Da es t ausgeschlossen ist, daß bei der Wettfahrt stärkere Wellenbeungen erzeugt werden und weil nach§ 4, Ziffer 4 der Rheinfjahrts=Polizeiverordnung die Schiffsführer nicht verpflichtet beim Vorbeifahren an Badehäusern, Landebrücken usw. die rgeschwindigkeit zu ermäßigen, so wird den Uferanliegern gelegt, für eine gute Verankerung der erwähnten AnSorge zu tragen. Eine Beschränkung der übrigen Schiffahrt nicht statt.
Vereinigre Stadttheater Köln. Der Spielplan des Opernfür diese Woche ist eingetretener Hindernisse wegen dahin worden, daß am Freitag Carmen gegeben wird und Samstag der Waffenschmied von Worms.— Zur Vertretung von die, wie schon mitgeteilt, durch Krankheit an
A Für die Kölner Festspiele im nächsten Frühjahr sind bestimmt in Aussicht genommen: Figaros Hochzeit von Mozart, Moloch von Schilling, La Bohéme von Puccini, Der Widerspenstigen Zähmung von Götz.
* Kunstausstellung in der Flora. Zur Prämiierung hervorragender Leistungen auf der Kölner Ausstellung 1907 hatte die Stadt Köln der Aktiengesellschaft Flora zwei goldene und fünf silberne Medaillen sowie 10000 M. für Geldpreise gestiftet. Durch einen von der Flora gewählten Ausschuß, dem Beigeordneter Laué als Vorsitzender sowie die Herren Hofrat Prof. Aldenhoven, Prof. Dr. v. Falke, Oberbaurat Prof. Halmhuber, Frhr. Albert v. Oppenheim, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler und als Vertreter des künstlerischen Beirates der Ausstellung die Herren Prof. Olbrich und Maler Westendorp angehörten, ist nun die Verteilung erfolgt, bei der auf ihren Wunsch die beiden letzteren Herren als Aussteller außer Wettbewerb gestellt wurden. Je eine goldene Medaille erhielten Architekt Ludwig Pfaffendorf(Köln) und Maler A. Deusser(Monheim), je eine silberne Medaille Bildhauer Georg Grasegger(Köln, Photograph Jakob Hilsdorf(Bingen), Professor Alfred Mohrbutter(Charlottenburg), Bildhauer Alexander Oppler(Paris) und Möbelfabrikant Ludwig Schäfer(Mainz). Je einen Geldpreis von M. 1000 erhielten Architekt Professor Josef Hoffmann(Wien), Bildhauer August Kraus(Berlin), ferner die Maler Walter Ophey(Düsseldorf), Professor Einil Orlik(Berlin) Emil Pottner(Berlin). Je einen Geldpreis von M. 500 erhielten Fräulein Berta Appel(Darmstadt), Maler Heinrich Beecke(Straßburg), Professor A. Faure(Stuttgart), Maler Ernst Hardt(Düsseldorf), Professor Adalbert Niemeyer(München), Maler Ernst te Peerdt(Düsseldorf), Professor Ernst Riegel(Darmstadt), Vildhauer I. B. Schreiner(Köln), Maler Wilhelm Schreuer(Düffeldorf) und Architekt P. L. Troost(München).
# 25 Jahre im Dienste der Berufsfeuerwehr. Am 1. Oktober d. J. können die Feuerwehrmänner Hr. Karl Lamersweiler, Krefelderstraße 42, sowie Hr. Peter Friedrichs, Nippes, Holbeinstraße 11 wohnhaft, welche beide auf der Feuerwache IlI an der Melchiorstraße stationiert sind, auf eine 25jährige ununterbrochene Dienstzeit bei der städtischen Berufsfeuerweyr zurückblicken.
. Angetreuer Angestellter. Gestern verhaftete die KriminalPolizei in der Dasselstraße einen 20jährigen Kommis wegen Unterschlagung. Der Verhaftete hatte vor einiger Zeit seiner Firma (einer hiesigen Schiffsagentur) 200 M. unterschlagen und hatte dann mit dem Gelde Reisen nach Süddeutschland unternommen.
□ Schwerer Unfall. Gestern erlitt in der Engelbertstraße eine Frau einen Sihwindelanfall und kam mit einem Messer, das sie in der Hand hielt, zu Fall, wobei ihr das Messer in die Seite drang und sie schwere Verletzungen erlitt.
Revolverschießerei. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr wurde auf der Wittgensteinstraße in Lindenthal auf einen dort wohnenden jungen Bureaubeamten ein Revolverschuß abgegeben. Der junge Mann wurde hierdurch leicht an der rechten Kopfseite verletzt. Der Täter, ein etwa 20 Jahre alter Bursche, hatte den Bureaubeamten jedenfalls verfolgt und dann von hinten auf ihn geschossen. Als der junge Mann den Täter hierüber zur Rede stellte, feuerte dieser noch drei weitere Revolverschüsse auf ihn ab, glücklicherweise jedoch ohne zu treffen. Alsdann entlief der Bursche und entkam leider unerkannt trotz der ausgenommenen Verfolgung.
Schwere Butter- und Milchfälschung Der Gesundheitspolizei ist es gelungen, einem hiesigen Kaufmann, oder besser gesagt Butterfabrikanten, auf die Spur zu kommen, der#i Köln und den Vororten sowie Mülheim, Kalk usw. seit langer Zeit gefälschte Butter als Süßrahmbutter verkaufte. Er suchte sich zumeist kleine Geschäfte aus, in denen er seine„Butter" absetzte, die er aus Butter und Margarine herstellte. Es ist festgestellt, daß die„Butter" etwa 25 Proz. Margarine enthielt. Sie trug fälschlich die Aufschrift: „Geflügelpark Schlebusch bei Kalk". Die Gesundheitspolizei hat in den betreffenden Geschäften sowie bei dem Fabrikanten die„Butter“ beschlagnahmt, ebenso die Margarine in dem Geschäfte des Kaufmannes. Dieser hat die Fälschung eingestanden.— Ferner hat die Gesundheitspolizei eine erhebliche Milchfälschung ermittelt. Von einem großen Gute in Oberempt kam Milch nach Köln, die sich teilweise wegen ihres großen Wassergehaltes gar nicht messen ließ. Es fuhren drei Beamte nach genanntem Orte, beobachteten den Transport der Milch bis zur Bahn und nach Köln und nahmen eine Anzahl Stallproben. Wer die erhebliche Fälschung der Milch vorgenommen hat, muß die Untersuchung ergeben.
K Köln, 24.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstrob.(Flegeldrusch) 4,60, Krummstron.50 die 100 Kil.
Köln, 2d.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Maratverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule u. 0,84-0,89, vom Bauch.73-0,81, Kalbfleisch .63-.96, Hammelfleisch.73-.94, Schweinefleisch 0,94-.97(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-.89 das ½ Kil. Rebhühner, alte 1,10, junge.40-1,50 das Stück, Gäuse.506,65, Enten 2,10-.95, Hahne, alte 1,50-1,90. junge 0,70-.20, Hühner, alte.45-2,35, junge.95-1,15, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-.55, lebend, das Stück, Ginse.25-.85, Eaten.20-3,10, Mähne, alte,.50-— .00, zunge 0,80-1,45, Hühner, alte,.50-2,65, Tauben, alte,.40-.50, junge.50-.00, geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,.07, Rollmops .07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.b0 das ½ Kil., Bratheringe .10 das Stück. Molkereibutter.30-.35, Kochbutter.10-.20, Landbutter.25-1,30 des Pff. Landeier, trische, 2,50-.75 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Hollander 0,70-.00. Tilsiter.35-0,90. Edamer.85-.90, Limburger.55-.50 das Pfund, Meinzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20. Koch- O,12-0,16, holländische Koch-.12-.16, Tiroler Ess-.25-.35, iesige Ess- 0,15-0,25, hiesige, Koch- 0,10-0,15. Birnen, italienische Ess- O, 15-.30, Koch-.O7-C. 15. Zwetschen O. 08-o. 10, Preiselbeeren schwed. .33, Pfirsiche, inl..20-.3S. ausl..25-0, 40, Weintrauben. ital. O. 25-0. 30, franz..25-.30 das Pid., Nusse, Wal-, frische.80-1,00 die 100 Stück, Zitronen.06-.97 das Stück, Kartoffeln, rote,.0a-.05. Nieren.04 bis .05, weisse, 0 04, Bohnen, grünc, hiesige 0,12-0,15, Wachs-.15-0,18, Prinzess-.15-5,18 das’fd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,06, Koptsslat, inl. .04-.05, Blumenkohl, inl..10-.15, ausl..20-30 das Stück, Rosenkohl, inl..25-.30 das’fd., Rotkohl, inl. 0,10.15, ausl..20-fl.25.
Weisskohl, inl..10-0,15, ausl..30-0,35, Wirsingkohl, inl.,.05-.02 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15; .30 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,10 .12 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Mobrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgeschn..Ca-.O5 das Fid., Petersilie.15—.20 die Portion, Sellorieknollen 0,0b-.20, Meerrettich.10
holl. 1, 0,15-0,20, II 0,10 das Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann die siebte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln. Präsident ist Landgerichtsrat Dr. Becker. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den schwer vorbestraften Tagelöhner Lorenz Rapp, der sich wegen Straßenraubes zu verantworten hatte. Er ist beschuldigt, in der Nacht zum 20. Juli, unter Anwendung von Gewalt und unter Drohung mit Gefahr für Leib und Leben auf offener Straße einem Wirt eine goldene Uhrkette und Medaillon geraubt zu haben. Die Geschworenen erkannten auf Schuldig, das Gericht setzte fünf Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht fest.
sozialen Leben.
&§ Eine sonderbare Vorsichtsmaßregel der Straßenbahn Aus unserem Leserkreise schreibt man uns: Kürzlich wurde mir, veranlaßt durch die Fahrscheinsammelwut der Jugend, von einem Straßenbahnschaffner erzählt, daß einem seiner Kollegen ein Block Fahrscheine im Nennwerte von etwa 85 M. abhanden gekommen sei. Für diesen Verlust habe der Mann in der vollen Höhe des Betrages Ersatz zu leisten. Ich fand das unglaublich, da der eigentliche Schaden der Stadt doch höchstens einige Groschen beträgt, nämlich die Herstellungskosten der Fahrscheine. Der Schaffner blieb aber bei seiner Behauprung, da auch schon andere für den gleichen Vertust von Fahrscheinen vollen Ersatz hätten leisten müssen. In der Mitteilung der Direktion der städtischen Straßenbahnen(vgl. Nr. 261 des Lokalanzeigers) wird dies nun bestätigt, wenn es auch nur„in den seltensten Fällen" vorkommen soll. Die Begründung, daß„eine mißbräuchliche Benutzung solcher Fahrscheine sehr wohl moglich sei“, mutet denn doch recht sonderbar an. Danach scheint also der Verwaltung selbst noch kein einziger Fall bekannt zu sein, daß wirklich oder angeblich verloren gegangene Fahrscheine tatsächlich wieder in Verkehr gebracht wurden zum Schaden der Verwaltung, und nur auf die bloße Befürchtung hin, es könne das geschehen, wird von dem früheren System, nur den Selbstkostenpreis zu verlangen, abgegangen. Bei der scharfen Kontrolle aber, die auf der Straßenbahn und wohl auf allen Strecken geübt wird, scheint mir diese Befürchtung völlig unbegründet zu sein. Solange die Verwaltung nicht bestimmte Fälle anführen kann, in denen eine mißbräuchliche Benutzung vorgekommen ist, sollte sie nicht mehr als den tatsächlichen Wert der Scheine in Abzug bringen, d. y. den Herstellungswert, und im übrigen wäre wohl in jedem einzelnen Falle zu prüfen, ob den betr. Mann für das Abhandenkommen von Scheinen ein Verschulden trifft oder nicht. Die beliebte bureaukratische Verallgemeinerung dürfte doch nicht nur bei den. Angestellten Anstoß erregen.
Vereins=Nachrichten.
Die Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preußen hat auf ein vom Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich aus Anlaß ihres Geburtsjestes an sie gerichtetes Glückwunschtelegramm durch Kammerherrn Graf v. Bismarck=Bohlen ihren besten Dank ausfprechen lassen.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 23.Sept.1907. In vergangener Nacht ist das drei Tage alte Söhnchen einer Familie an der Engelsstcaße erstickt. Dem Kinde war angeblich um ihm die stark vom Kopfe abstehenden Ohren beizudrücken, eine Binde um Kopf und Hals gelegt worden. Die Binde soll sich zugezogen haben, was den Tod durch Ersticken zur Folge hatte.
# Worringen, 23.Sept.1907. Gestern abend wurde in Fühlingen von dem Polizeidiener mit Hülfe von Einwohnern ein Deserteur verhaftet. Der Deserteur ist vor einigen Wochen vom 53. Fußartillerie=Regiment, welches sich im Manöver befand, desertiert. Der Verhaftete leistete heftigen Widerstand. Es werden ihm die Einbruchsdiebstähle, welche in der letzten Zeit in Worringen und Umgebung verübt wurden, zur Last gelegt.
8 Opladen, 23.Sept.1907. Beim Diebstahl sich selbst getötet hat ein hiesiger Einwohner. Er wollte am Samstag abend in der Dunkelheit Kappusköpfe stehlen, wobei er eine Handsichel benutzte. Diese rutschte aus und traf den Oberschenkel des Diebes so, daß er, da eine Schlagader durchschnitten, infolge Verblutung starb. Man fand den Mann tot am Wege.
Politische Nachrichten.
Vereinsgesetzentwurf. Gegenüber den durch die
Presse gehenden Meldungen über einzelne Bestimmungen des Vereinsgesetzentwurfes schreibt die offiziöse Nordd. Allgem. dunkel wie die Pythia von Delphi:„Der Entwurf zu einem Reichsvereinsgesetz liegt gegenwärtig dem preußischen Staatsministerium vor. Die Angaben verschiedener Blätter über seinen Inhalt beruhen lediglich auf Vermutungen, die zum Teil zutregen, zum Teil nicht zutreffen, und sind jedenfalls im Hinblick auf das gegenwärtige Stadium der Verhandlungen verfrüht.“
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 2 0<space> m<space>—<space> 0, 0 5<space> m.<space>
* Wasserwärme am 24. Sept., morgens 7 Uhr: 12½° R.
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist eine Broschüre betr. Dr. Raus Nervol beigefngt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 a Dienstag. 24. September 190..
Offene Stellen.
Wir stellen eine Anzahl
Schwarzblechklempuer
ein per sofort oder später
gegen
mit Ia. Zeugnissen. Off. m. GehAnspr. unt. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
Lothri
1
G. m. b. H.
Metz-Sablon.
Erfahrene
Stoßer, Bohrer und Dreher
sofort gesucht.
Zeiter Eisengiesserei
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 171.
um I. Oktober d. J. können noch einige Feuerwehrleute eingestellt werden. Bewerber, welche gedient und das vollen dete 25. Lebensjahr nicht über schritten haben, wollen sich um gehend unter Vorlage ihrer Militärpapiere im Amtszimmer der Feuerwehr, Melchiorstraße 3, melden.
Bewerber, welche als Fahrer gedient haben, werden bevorzugt.
Der Branddirektor:
J..: Krätschell.
Portier,
Halbinvalide, gesucht. Große stattliche Person. Freie Wohnung von 7 Räumen 2c. Gute Zeugnisse erforderlich.
Offerten nebst Zeugnisabschr u. A 93 an die Geschäftsst. d. Bl.
chenbierkulscher
für gut eingeführtes auswärtiges Export= u. Lagerbier gesucht.
Off. unt. 1426 a. d. Gesch. d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheibler, Kalk
Friedrich=Wilhelmstraße 25
Für Kontorposten
ein junger Mann, und für Stenogr. u. Maschinenschreiben ein Fräulein gesucht.
Off. u. 1413 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braver starker
Hausknecht
mit guten Zeugninen gesucht.
Konditorei Hoenig.
Fleischmengergasse.
Die Stelle der
Aufseherin
für die Waschküche der Pro
vinzial=Hebammen=Lehr anstalt ist bis zum 20. Oktober d. J. zu besetzen.
Lohn 420 M. nebst freier Wohnung, Beköstigung, Heizung usw.
Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von 9 Uhr auf dem Anstaltsbureau persönlich abgeben.
Köln, im September 1907. Direktion der Provinzial Hebammen=Lehranstalt.
Größeres Geschaft Nheinprovinz sucht sofort oder 1. Oktober mehrere brauchekund, kath
der
per
und
Besseres Kolonial= Farbwaren=Geschäft
ucht per sofort tüchtige junge katholische
Verkäuferin
N
S S
rmn S
.
5
S ee 02 — 67
—#
—*** SO E-":4
—0"—
San
E
—
□
69 83
Se.
□
—
——— ##.#
69 7T 83
7= 62
BA8 15
6* SE 8
——
EI 9
—
en" 59
——*
65
Schönes abgeschlossenes
Hochparterre,
große Zimmer, Küche, Spind und alle Bequemlichkeiten, evtl. mit Werkstätte, in ruh. Privathause, Steinbergerstraße 4, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
*
.
K 63
as 65 . a3 KS—.— c EIA. 6 "— 09 8—
— 65
S 28
——
G9 S G ET
0— □ 60*
GSS
—
#=
Lindenthal.
Die kurz vor dem Lindentor, direkt bei den städtischen An lagen belegenen, prachtvollen
für die Abteilung Kurzwaren und Mannfaktur.
Offerten nebst Bild und Gehaltsansprüchen unter B 167 an die Geschäftsstelle d
B
Bl.
Brav.kath. Mädchen
zum Alleindienen in bess. ruh. Haush.(2 Pers.) ges. Wäsche außer d. Hause. Humholdtstr. 15.
in neugebauten Häusern, sind per sofort preisw. zu vermieten Die Wohnungen haben freie Aussicht, rückwärts nach Gärten zu gelegen und enthalten 4 und 5 große Zimmer, wovon eines auch als Badezimmer mirzube nutzen, sowie Küche u. Mansarde, auch ohne letztere.
Geräumiger Hof, Keller, Wasch küche, Leucht= u. Heizgas usw. Näheres daselbst Hans Sachsstraße 5 bis 7, direkt an der Bachemerstraße.
65 7 82
63
——
ES
□
E Kl
—7 E 92 2. 6 0
= 5
K
S c S 9.
95— 65
— 8 4. 48. eS— 63
EE 6
65„
0 6——
——
6
An der Riehler Straße
Nr.—7
zu
gegenüber Schloß-Café.
In hochherrschaftlich. Doppelhause m. Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, vermieten:
Linke Seite
Zimmer, Küche, Spind, einge richtetes Badezim., Mans. usw
1. Etage 1800 Al pro Jahr 3. Etage 1500f. pro Jahr
4. Etage, 3 Zim., Küche, Spind 700MA. pro Jahr.
Rechte Seite
Zimmer, Diele, Küche, Speise. kammer, eingerichtetes Badezim. Mansarde usw. Hochparterre 1900.K. pro Jahr I. Etage 2300.4.
2. Etage 2100.4
3. Etage 1900.4 einschließlich Heizung, Treppen beleuchtung u. Reinigung durch
den Hausmeister. Bescheid bei
Achitekt Heinr. Arnold
1.
300030000
ich.W
in schöner, ruh. Lage mit freier Aussicht in Gärten,
Moltkesraße 125, Hochpt.
10 Zim., gr. Räume, mit Par. kettböden u. Kachelöfen, Küche, einger. Badezim., Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartens., Mansarden u. Keller,
2.
9 Zim., gr. Räume, mit Parkett böden u. Kachelösen, Küche Plättchen u. mit Linoleumbelag, einger. Badezim., Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartens., Mansarden u. Keller Die Etagen sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Bescheid Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
131, 1. Stage
schöne Räume
Nippes.
Kleines
Geschäftshaus
We Grean ers
59 Zim.
zu verm.
für Kurz=, Woll= u. Schreib warengeschäfte geeignet, in prima Lage, für 175#4. monatlich zu vermieten.
Angeb. u. A 92 a. d. Gesch. d. Bl.
mit
Zimmer,
Kachelösen, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon an der Gartenseite, Badez., Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Bescheid: Bureau
Moltkestr. 93, Sout.
H. an ord. Leute zu 16..#z. v
12½ bis 14.4.
Elsaßstr. 41.
in möbl. Zimmer zu vermieten mit Frühst. Urfulakloster 4.
2 Pers. zu 14 M.
Eulengarten 12.
Speicherz. frei m.., zu 12.44 zu v. An St. Magdalenen 24.
Mietgesuche.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag den 21. d.., nachmittags 4 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater. Bruder, Schwager, Onkel, Schwiegervater und Großvater
den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Biermann
Suche f. meine Tochter, 21 Jahre alt, per 1. oder 15. Oktober in Köln
Pension
in vornehmer, kathol. Familie zur weiteren Ausbildung in Küche und Haush. b. vollem Familien=Anschluß u. gesellschaftlichem Verkehr.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1404 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Wohnung
von—4 Zimmern und Küche „„ westin besserem Hause des nordme lichen Stadtteiles, von kleiner Familie zu mieten gesucht Off. mit Preisangabe unter Nr. 1432 an die Gesch. d. Bl
su mieten
tuell mit vo 1ff. u. k 168 an die Gesch
(eventuell mir voller Pension.)
sch. d. Bl.
Wohnung,
7 3. u. Küche, abgeschl., zum 1. Nov. ges., nördl. Stadtteil. Fr.=Off. u. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
Unverh. Arzt s Wohn.-43. A Part. od. 1. Etage im nördl.
Stadtteil. Fr.=Off..Preisang. u. D717 an die.=St. Follerstr.97,
Ig. Mann s. sof. möbl. Z. mit 2 Frühst., sep. Eing., N. Waid
markt. Off. m. Preisang. u. D 716 a. d. Annahmestelle Follerstr. 97
leeres Zimmer zu
mieten ges. Nähe Ursulakirche. Off. u. 1427 a. d. Gesch. d. Bl.
schönes mieten
Zwei Geschwister ihige Mitteil.
suchen in
ruhigem Haus 2 luft. Zim. Gef il. erbitte Duffesbach 271.
Unterricht.
57
Gosewisch’s
Canz=Institut
Der geschlossene
Montags= und Donnerstags=Kursus
beginnt am 3. Oktober.
Gefl. Anmeldungen nehme ent gegen. Privatstunden nach Uebereinkunft.
S. Gosewisch
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul—.
söbliert. Mansardenzimmer zu
verm. Bachemstr. 5. Dart.
schön.
möbl. Zimmer zu verm.
Kasinostraße 1A.
gr. Z. 3. Et.
zu verm.
a. ord. L. zu.4.
Severinskloster 6.
us der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d. Lehrerin, Gereonshof 10.
für jedes Alter gründlich und gewissenhaft per Stunde.K, monatlich 8 Stunden zus.#4 erteilt P. Schmitz, Sternengasse 47.
mit guten Zeugnissen erteilt.
Offerten u. C 60 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
ausgeb. Klavierehrsein mit besten
lehrelin sucht Stunde.
Off. unt. 1425 a. d. Gesch. d. Bl.
Namen u. Mädchen jegl. Alters S können d. Zuschn. u. Nähen d. Wäsche u. Kleider gründl. erl.
Näh. Herzogstraße 37, 3. Et.
nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen
Christine Biermann
geb. Klant.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 24. d. ., nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Silvanstraße 5 aus, die feierlichen Exequien am folgenden Tage, morgens ½10 Uhr, in St. Severin; ferner seitens des Kath. Arbeitervereins Köln=Süd am Sonntag den 29. d.., morgens 11 Uhr, in St. Paul, sowie seitens der Bruderschaft vom h. Altarssakrament am Mittwoch den 2. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Severin
as
Frau
Sechswochenamt
für die verstorbene
Anna Gelke geb. Thill
findet Mittwoch den 25. September, morgens ½8 Uhr, der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu Verwandte
und
Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Kapitalien.
ein
in größ. Vorort v. Köln 18000 Mark an 2. Stelle v. Selbstdarl. gesucht. 3. Hypothek bleibt steh. Gr. Sicherh. Agent. streng verb.
Off. unt. P R 12 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
18000 M. haus Altstadt,
v. Selbstdarl. jetzt od. spät. ges.
Off. unter M 293 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Zu verkaufen.
a. Weißwein. K 13501.75.—
a. Rotwein
ab hier gec. Nachn., Faß leihw. u franko zurückzusend, empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim Pfalz!
abe n. 1000 stück 7 M. in der Fuhre Ztr. 70) abzugeben. Sämtliche Kohlen.
Gebr. Arer. Filzeugraben 43.
Telephon 8734.
Wegen Umzuges
Herd, Küchenschrank, getragene Herrenkleider billig zu verk. Nippes, Niehlerstr. 80, 1. Et.
Halt, Hubertusstr. 17, unt., eine E* Mangel, ein lschl. Bett mit
Matratze und 3 Einlagen, getr Jackett äußerst billigst zu verk.
Gebr. weiß emaillierter Herd, irische Oefen zu verkaufen
Thieboldsgasse 70.
Trische Oefen u. Herde, Waschöfen, 1 Schneider=Bü
Bügelöf z. verkauf. Thieboldsg. 70Schloss. B. Schneider
keichter Federhandwagen 4 v. Bickendorf, Häuschen
bill. zu ensw. 18
Junge Ziege zu verkeufen 2 Nippes, Simon Meisterstr. 15.
Echott. Schäferhund bill. zu S verkaufen. Martinsfeld 5
Kaufgesuche.
Haus Nähe Breitestr., mit 4 R. per Et., welch. sich m. 6% verz, zu kauf. ges. Off. u. 1431 a. d. Gesch. d. Bl.
für Stadtwaldgürtel Nr 15 in Lindenthal 11
Off. sind zu richten
C. J. Jüwell
Bismarckstr. 28. Tel. 1060.
für Frau Elis. Ronig, geb. Niesen findet am 26. cr., morgens 1 9 Uhr, in St. Josef zu Ehrenseld statt. Hierzu wird ergebenst eingeladen.
27
kostet nur 20 Ptg.
(Boymann) und der Stereo metrie zu kaufen gesucht. Preis angabe erwünscht. Off. u. 1429 a. d. Gesch. d. Bl.
gegen Kasse zu kaufen gesucht oder wer liefert solche billigst! Angebote unter F H 62 post agernd Kalk.
Für Kohlenhändler. Wer liefer Kohlen und Briketts gege Schneiderarb.?
Off. a. d An-St H. Breuer, Kalk, Kirchstraße
Verloren.*p; Gefunden
Jagdhund
Wiederbringer hohe Belohnung Vor Ankauf, wird gewarnt. Köln, Gladbacherstr. 8, 1. Ett
Hut
vertauscht am Montagabend in großen Saale der Bürgergesell schaft. Gefl. Anfragen sindz richten an W. Schmitt Nippes, Cranachstraße 5.
Vermischtes.
Schuhe!
In
der
Ane
a. 2
Großer Posten Herren Damen=Boxschnürstiefel
Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft Mühleng. 2, 1. H. v. Altermark
Wag
Ursu
in mittteres Lebensmittel
warengeschäft, bess. Spe zerei usw., zu übernehmen ge Off. u. Nr. 1428 a. d. Gesch. d. B
Ges
Hochf. Silb