Snia
Sonntag, 30. Juni 1907.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
— Holländische
Eine echt holländische Industrie ist die Pfeifenfabrikation in Gouda, der Stadt, der auch der beste holländische Käse seinen Namen verdankt. Die Fabrikation von Toupfeifen ist schon sehr alt. In den alten Gildenbüchern der Stadt Gouda kommt der Name Dirk Goedewaagen schon im 14. Jahrhundert vor und der Name dieser Firma ist bis zur Gegenwart erhalten geblieben. Die Goudasche Pfeifenindustrie hat die Welt erobert. Auf dem Weltmarkte sind zwar auch England, Irland und Deutschland durch ihre Toupfeifen bekannt, doch kein einziges dieser Länder hat die Gouwenaars übertreffen können.
Zur Herstellung einer Goudapfeife ist guter Ton nötig. Der Ton, den die Holländer gebrauchen, kommt aus Deutschland, Belgien, Frankreich und England. Der deutsche Ton kommt aus der Umgegend von Vallendar am Rhein. Der feinste Ton ist der aus England, es ist sog. Seeton. Auch die Ardennen liefern einen vorzüglichen Ton. In Ladungen von zwei bis drei Millionen Kilogramm kommt der Ton in Gonda an. Die erste Bearbeitung, die der Grundstoff nun erfährt, besteht darin, daß er in kleine Stückchen gehackt wird. Dann werden verschiedene Sorten mit einander vermischt und mit Wasser gesättigt oder, wie der Fachausdruck lautet, gezoekt. Wenn das Wasser wieder herausgelaufen ist und man eine feste Masse bekommen hat, wird der Ton gemahlen. Der gemahlene Ton wird auf Wägelchen in einen großen Keller geschafft, wo er ungefähr ein halbes Jahr aufbewahrt wird und einem Fäulnisprozeß ausgesetzt wird. Dieser Prozeß trägt sehr viel dazu bei, um die Pfeife stärker und glänzender zu machen.
Nun können wir mit dem Pfeifenmachen beginnen. An verschiedenen Tischen sitzen in größter Ruhe die Arbeiter mit Häufchen des präparierten Tons vor sich. Mit unglaublicher Geschicklichkeit nehmen sie etwas davon weg, genau so viel wie sie für eine bestimmte Pfeifensorte notwendig haben, und rollen aus der Hand den Stiel und den Kopf zugleich. Dann nehmen sie einen Eisendraht, der so lang ist, wie der Pfeifenstiel und drücken ihn durch den Stiel. Vornean befindet sich ein kleines hohles Knöpfchen, mittels dessen der geübte Arbeiter fühl
6 Die Dritte.
Humoreske von F. Bram.
„Nun, gnädige Frau, was wollen Sie denn jetzt noch alles in der Küche schaffen?“
Anna, die Perle der Frau von Rubberg, stemmte die Arme nachdrücklich in die Seite und sah ihre Herrin mit dem Blicke an, der heißt: Nun ist meine Geduld aber gründlich zu Ende uun hat's geschellt!
Die lachte laut auf.„Anna, mache keine so schwarzen Augen; man fürchtet sich ja vor dir! Ich wollte dir doch nur ein bißchen helfen, damit du nicht gar zu viele Arbeit von dem Besuche hast.“
„Helfen, helfen!“ murrte Anna.„Als ob Sie mir nicht am meisten helfen würden, wenn Sie mir den Platz in der Küche allein überließen und sich ins Zimmer setzten, wie es einer feinen Dame zukommt.“
„Ach, Anna,“ sagte die alte Dame begütigend,„die Küche ist doch groß. Und ich langweile mich drin so ganz allein.“
„Ja, das ist natürlich etwas anderes,“ lächelte Anna geschmeichelt, wischte einen der schneeweiß gescheuerten Stühle sorgfältig ab, schob ihn an den Küchentisch, der sich trotz der vermehrten Arbeit tadellos sauber darstellte, und lud ihre Herrin mit einer höflichen Handbewegung ein, ihr die Ehre zu schenken
„Soll ich dir vielleicht schon etwas Grünzeug schneiden?“ versuchte die zu unterhandeln.
„Warum nicht gar? Damit Ihre Händchen nachher nach Zwiebeln riechen! Nein, ich hole Ihnen den Strickstrumpf.“
Anna, die in ihrem sechzehnten Lebensjahre zu Frau von Rubberg gekommen war und sich dann im Laufe zwanzig ehrenvoller Dienstjahre zur beinahe unumschränkten Herrscherin von Küche und Haus aufgeschwungen hatte, schälte mit erstaunlicher Flinkheit den Spargel, spickte den Braten und rührte den Pudding; ihre Wangen waren rot, und ihre Augen glänzten Bald durchdrangen alle Wohlgerüche Arabiens die gemütliche Küche. 9
„Nun, Anna, wie ist das denn jetzt eigentlich mit dem Bäcker da unten?“
Anna lächelte wie eine Circe. Trotz ihrer fünfunddreißig Jahre lebte sie in der festen Ueberzeugung, es mit der Allerjüngsten aufnehmen zu können. Jedes Jahr reiste sie drei Tage zur Kirmes in ihre Heimat und stärkte sich da in dem Bewußtsein, zehn Jahre jünger auszusehen, als ihr Taufschein besagte. Und sie hatte auch wirklich keinen Grund, anzunehmen, daß die Jahre, die im Verein mit ihrem elterlichen Erbteil ihr Sparkassenbuch zu einer recht hübschen Ziffer mit drei Nullen anschwellen ließen, unbarmherzig mit ihrer Anziehungskraft umgegangen wären. Im Gegenteil... das verlieh ihr dann wieder für das ganze Jahr Schwung und die Sicherheit, die dafür
kann, ob er genau in der Mitte bleibt. Dieses eigenartige und einfache Instrument nennt man Weier. Mit einem anderen kleineren Instrument, das eine gewisse Aehnlichkeit mit einer großen, stark gekrümmten Schuhmacherahle hat, entfernt man die Unebenheiten am Stiele. Dann legt man die ganze Pfeife in eine Art kupfernen oder eisernen Pfeifenetuis. Mit einem Instrument höhlt man dann den Pfeifenkopf und drückt den Ton fest gegen die Wände des Kopfes des Etuis.
Diese Formen werden auch alle in der Fabrik gemacht. Erst werden sie in Ton geformt, in Gips und dann in Kupfer gegossen, um auf die gewöhnliche Weise mit der Feile bearbeitet zu werden. In diesen Formen findet man die treffend gleichenden Porträts von Staatsmännern und anderen bekannten Personen eingraviert, ferner Darstellungen aus dem Tier= und Pflanzenreich.
Eine besondere Art der Fabrikation besteht in der Anfertigung von Pfeifen, deren Stiele mit sog. Schnörkeln versehen sind. Der lose, biegsame Stiel wird von dem Arbeiter um ein hölzernes Röllchen gedreht, bis die gewünschte Anzahl Schnörkel angebracht ist.
Kommt die Pfeife aus der Form, dann findet man natürlich noch unebene Ränder am Kopfe. Die Pfeifen werden dann in eine andere Abteilung gebracht, wo eine ganze Anzahl Frauen an der Arbeit ist. Diese Frauen nehmen mit großer Geschicklichkeit und Ruhe den unebenen Rand weg und machen ihn schön rund. Diese Arbeit nennt man tremmen.
Ich habe noch nie in meinem Leben so ruhige Leute gesehen. Die Arbeit geht von statten, ohne daß auch nur ein Laut vernommen wird. Frauen und Mädchen!
Sind die leicht zerbrechenden Gegenstände, die Pfeifen werden sollen, so weit fertig, dann werden sie vorsichtig in große Näpfe gelegt, um ein paar Tage auszutrocknen, d. h. bis Wasser und Oel herausgezogen sind. Zu diesem Zwecke leitet man die Wärme aus dem Ofen, der zweimal in der Woche geheizt wird, nach den verschiedenen Räumen mittelst großer und weiter eiserner Rohre herbei. Man erhält auf diese Weise eine bestimmte, sich gleichbleibende Temperatur. Jetzt bekommen wieder andere Mädchen und Frauen die Pfeifen in die Hände. Mit einem
sorgte, daß keine Marktfrau, kein Geflügelhändler und kein butterverkaufendes Wesen jemals das Fräulein Haushälterin auch nur um ein Tüpfelchen anzuschmieren wagten.
„Ach, gnädige Frau, ja der Bäcker! Ich wollt's Ihnen ja schon lange erzählen. Soweit wäre er ja eine ganz gute Partie: aber... Nä, der Mensch is mir doch zu dumm. Dafür is noch ne Schwiegermutter im Haus, die is um so gescheiter. Nä, nä da bleibt mir doch mein Sparkassenbuch lieber, wie ein Mann.. Meinem Altschatz is ja nun auch die Frau gestorben zu Hause. Aber nä, das is auch nix. Wenn man so rund um sich sieht vergeht einem die Lust aufs Heiraten. Da brauche ich nur nebenan bei Atzekorns zu gucken, da hab' ich satt und genua.“ Frau von Rubberg lächelte. Atzekorns waren der Born der unermüdlichen Gespräche ihrer Perle, der Stein, an dem sich Annas Geist immer von neuem philosophisch schliff. Die berühmte Familie Atzekorn, die schon einmal in der Zeitung gestanden hatte, vor fünf Jahren:
Heute ist einem geachteten und angesehenen Mitbürger unseres zum Vorort aufblühenden Torfes, dem Küster und Organisten Atzekorn, das einundzwanzigste Kind geboren worden, ein gesunder Knabe. Aus erster Ehe leben noch sieben Kinder, aus zweiter Ehe neun von elfen...
„Nun ja, Atzekorns,“ sagte die Dame.„Das ist nun doch auch eine Ausnahme. Du hättest eben nicht so lange mit dem Heiraten warten sollen. Da wird man bedenklich und wählerisch. Jetzt ist's aber die höchste Zeit für dich.“
„So, gnädige Frau? Und wer soll denn hier kochen und schaffen, wenn die Frau Tochter aus Danzig, was unser Fräulein Milly war, mit den Kindern kommt? Da wird'ne Neue ja gar nicht Herr, und Sie plagen sich und arbeiten, bis Sie wieder krank werden. Nein, da müßt' ich mich ja jetzt Sünde fürchten.“
„Aber Anna, das will ich gar nicht haben, daß du um meinetwillen dein Glück verscherzest. Immer wird es bei uns irgend etwas geben, was eine andere nicht so besorgen kann, wie du das weiß ich. Aber du sollst...“
„Wollen Sie mich denn atupri los sein, gnädige Frau?“ sagte Anna fast weinend...
Die Küchentüre seitlich von Frau von Rubberg öffnete sich und ein kleines schmutziges Bubengesicht guckte durch den Spalt „Tag, Anna,“ flüsterte es, ohne die Herrschaft zu sehen.
Anna schwenkte ihren Kochlöffel nachdrücklich gegen Karlchen Atzekorn, den Einundzwanzigsten, der hier draußen in dem ländlichen Vorortmilien ein täglicher Küchengast war.
„Adieu, Karlchen Atzekorn,“ sagte sie entschieden.
Karlchen verzog das Gesicht. Wenn Anna ihn mit„Adien“ empfing, so wußte er ganz genau, was die Glocke in Rubbergs Küche geschlagen hatte. Er machte sich schleunigst unichtbar.
„Anna.“ saate die alte Dame vorwurfsvoll.„Ich habe dir
Achatstein polieren sie die Pfeifen oder richtiger machen sie dieselben glänzend. Bei dieser Behandlung brechen die Pfeifen am leichtesten.
Nun werden sie an einem Instrument aufgestellt, das Trompete heißt und in der Tat die Form einer großen Posaune hat, und rundherum mit kleinen Ringen besetzt ist. Zuerst kommen die ganz langen Pfeifen und dann die kleineren. Ist die Trompete voll, dann stellt man sie in einen feuerfesten Topf und legt die Pfeifen mit kurzen Stielen oben drauf. Das ganze wird in den Ofen gestellt, wo Raum ist für stark 500 Groß Pfeifen, ganz abgesehen von den irdenen Töpfen und Pfannen, welche die Firma auch fabriziert.
Dieser Ofen wird mit Torf geheizt, wie die gewöhnlichen Steinöfen; man kann damit eine Hitze von 1000 Grad Celsius erreichen. Vierundzwanzig Stunden hindurch muß nun alles backen. Wenn die Pfeifen herausgenommen werden, taucht man sie in Seifenbrühe, wodurch das Kleben der Pfeifen verhindert wird. Die Pfeifen haben nach dem Backen eine hellweiße Farbe angenommen.
In wieder anderen Abteilungen sind Frauen damit beschäftigt, die Pfeifen zu sortieren. Auf zahllose Kleinigkeiten muß hier geachtet werden, und es ist leicht zu begreifen, daß ein guter Sortierer oder eine güte Sortiererin für die Fabrik Geld wert ist. Kein Wunder denn auch, daß diese Leute sehr gut bezahlt werden. 0
Ehe man die Pfeifen verpackt, reibt man sie tüchtig mit wollenen Lappen ab, wodurch sie einen matten Glanz erhalten. Dieser ist ein besonderes Kennzeichen der reinen, guten Goudapfeife. Die feinsten Sorten werden sodann mit Etiketten versehen und die Verpackung kann ihren Anfang nehmen.
Es gibt noch eine Abteilung, wo einige Pfeifensorten gefirnißt werden; dieser Firniß wird mit eingebrannt, und nun sieht die Pfeife aus, als ob sie eine Glasur bekommen hätte. Die Verpackung geschieht ebenfalls mit einer unglaublichen Geschicklichkeit. Die Packerin nimmt immer eine gleiche Anzahl Pfeifen in die Hand und legt sie in die Kiste, die mit Sägespänen ausgefüllt wird. In jede Kiste legt man nach altem Gebrauch auch ein paar sog. Bräutigamspfeifen.
doch gesagt, du sollst dem Jungen jedesmal ein ordentliches Butterbrot geben, wenn er kommt; der kann es brauchen. Du bist wirklich hartherzig!“
„Hartherzig? Nein, Madame“— so nannte sie ihre Herrin
nur in der Erregung—„das kann mir niemand nachsagen. Aber Atzekorns sind doch keine armen Leute. Atzekorns sind geachtete und angesehene Mitbürger, für die Rubbergs ihre Süßrahmbutter nicht zu verschwenden brauchen. Er hat schon wieder in großes Stück Land gekauft, da hinter seinem Haus, den Berg herauf, von dem Geld, das ihm die armen Mädchen schicken, die nicht heiraten sollen und nicht ins Kloster gehen, nur damit sie ihr Geld von der Mutter nicht heraus verlangen... Ja, das is einer, der Herr Atzekorn! Nun lesen die kleinen Jungen schon Steinchen in dem Land auf und graben und rupfen Unkraut, anstatt zu spielen. Und er pflanzt Aepfelbäume und Johannisbeersträucher und allerhand, von dem kein Mensch im ganzen Haus auch nur einen Mund voll zu essen bekommt. Kein neues Kleid kriegt die Frau...“
„Du Lieber, die Leute müssen eben sehen, aus allem Geld zu machen, um herumzukommen. Denk' mal, was das heißt, einundzwanzig Kinder!"
„Ja, gnädige Frau, das ist nun doch Atzekorns Sache. Hätte die Frau nicht den Witmann geheirat' mit all den Kindern, wär' sie nicht in die Zeitung gekommen. Aber da muß geheiratet sein und es heißt: Schickt der Herr ein Häschen, schickt er auch ein Gräschen. Aber das Gräschen is auch danach: trockene Kartoffeln und Gemüs und nix weiter. Nä, nä, da hab ich kein Mitleid.“
„Geebe nicht so dumm in die Welt hinein, was du nicht verstehst. Wer weiß, ob du nicht eines schönen Tages mit einem Witmann mit'nem halben Dutzend Kindern herankommst und den heiraten willst.“
„Marjosef!“ rief Anna entsetzt.„Mein Altschatz hat drei, und das sind mir schon zuviel.“
In diesem Augenblicke öffnete sich abermals vorsichtig die Türe und Karlchen Atzekorns Nase schnüffelte gierig hinein.
„Ah, wie gut...“
„Karlchen!“
„Anna, laß mich doch wenigstens euren Braten riechen!“ Frau von Rubberg lachte laut auf. Erschreckt wollte der Junge die Flucht ergreifen.
„Komm herein, Karlchen!“
Brotstück ab, drehte es in der köstlich duftenden Bratenbrühe um leate es auf einen Kuchenteller und schob es dem Jungen hin. gerade so gut wie Braten! Iß es aber draußen.“ „Ach Anna, laß mich doch hier bleiben,“ bat Karlchen Atzekorn schüchtern.
„Aha,“ sagte Anna gereizt,„der geachtete Mitbürger will's nicht sehen! Als ob er den Futterplatz für seine Jungen nicht ganz genau kännte! Na, da setz' dich mal in die Ecke binten.

Nr. 20.
Eine besondere Pfeifensorte ist nicht gebrannt, sondern nur getrocknet. Dafür ist aber auch eine besondere Sorte von Abnehmern nötig. Haben diese Pfeifen ein paar Jahre gelegen, dann kann man wohl daraus rauchen, sonst möchte ich es auch dem leidenschaftlichsten Raucher nicht raten.
In großen, aneinander grenzenden Lagerräumen werden dann die Kisten aufeinander gestellt. Ueber jeder Sorte hängt an einem Bindfaden oder Eisendraht die Pfeifensorte, welche die Kiste enthält, so daß man sozusagen fast im Dunkeln die richtige Sorte ohne viel Mühe auswählen kann. An eine Beschreibung der Namen, die man so den Pfeifen gibt, wage ich mich lieber nicht. Es könnte einem leicht schwindelig werden unter all den krummen, graden, dicken und dünnen Pfeifen. Was man in Amsterdam Joodjes nennt, heißt im Haag Leliekopjes, und so geht es stets weiter bis zu den sonderbarsten und unverständlichsten Namen.
Welt und Wissen.
** Der höchste Ballonaufstieg. Wie die internationale Komnission für wissenschaftliche Luftschiffahrt soeben veröffentlicht, hat ein unbemannter Straßburger Registrierballon am 3. August 1905 mit fast 26 Kilometer die größte Höhe über dem Erdboden erreicht, bis zu der jemals ein Gebild aus Menschenhand emporgestiegen ist. Vorher war, am 4. Dezember 1902, ein ähnlicher Ballon bis zu 221/3 Kilometer Höhe vorgedrungen. Die Temperatur, die der Straßburger Ballon in 15 Kilometer Höhe antraf, war— 62,7 Grad Celsius, darüber hinaus begann sie langsam zu steigen und erreichte schließlich— 40 Grad. Das vor einigen Jahren entdeckte Vorhandensein einer wärmeren Luftströmung in einer Höhe von etwa 13 Kilometern und darüber hat sich demnach wiederum bestätigt. Der Nachweis dieser mächtigen warmen Strömung in den höchsten Regionen der Atmosphäre ist eine der wichtigsten meteorologischen Entdeckungen der neuesten Zeit. Der Ursprung der Wärme ist wahrscheinlich in dem Herabsinken jener Luftmassen zu suchen, sie entsteht also ähnlich wie die Wärme des Föhn.
** Ein Nachkomme des Ronfuzius auf der Friedenskonferenz. Eines der Mitglieder der chinesischen Vertretung auf der Friedenskonferenz im Haag soll im 72. Geschlecht ein Abkömmling des Konfuzius, des großen chinesischen Philosophen und Religionsstifters, sein. Da Konfuzius im sechsten Jahrhundert v. Chr.(551—479) gelebt hat, so kann sich, wenn die Sache richtig ist, Hr. Konghienho, der Handelsattaché im Haag, eines Stammbaumes rühmen, neben dem die Stammbäume aller europäischen Fürsten= und Adelshäuser sich nicht halten können und bloß von gestern zu sein scheinen. Es kommt dazu, daß doch die Mehrzahl dieser Stammbäume Lücken oder zweiselhafte Stellen aufweist, während der des Geschlechtes des Konfuzius lückenlos bis zu seinem berühmten Ahn herauf zu verfolgen sein soll.
** Eine Fata Morgana auf dem Atlantischen Ozean.
Aus New York wird gemeldet: Von einer selten klaren Luftspiegelung erzählen die Passagiere des amerikanischen Dampfers Philadelphia, der am Samstag in New York einlief. Am Tage vorher gewahrten sie am Himmel die Spiegelung eines großen Ozeandampfers, der sich in voller Fahrt befand. Das Bild war so außerordentlich klar, daß man sogar das Schiff feststellen konnte; es war der französische Schnelldampfer La Lorraine. Am Horizont dagegen war selbst mit den Ferngläsern keine Spur des Schiffes zu entdecken. Man setzte nun die drahtlose Telegraphie in Tätigkeit und erlangte schnell Verbindung mit der Lorraine; sie steuerte in einer Entfernung von fast 25 englischen Meilen. Das Phänomen wird als von seltener Vollkommenheit geschildert; man konnte deutlich alle Einzelheiten an Bord unterscheiden und sah die Passagiere auf Deck lustwandeln. Die See war ruhig und die Sonne verhüllt; man beobachtete die Spiegelung eine halbe Stunde lang. Dann verschwand sie allmählich.
lo] Ein neues elektrisches kicht. Ein junger amerikanischer Elektrotechniker, Moore, hat eine Erzeugungsart für elektrisches
Karlchen, und schnabuliere. Aber das sag' ich dir: wenn du mir einen Flecken auf den Boden machst, Junge, es geht dir schlecht!“
„Du bist ja heute eine ganz gefährliche Person, Anna!“
Frau von Rubberg entfloh schleunigst. Karlchen Atzekorn aber hockte seelenvergnügt in seiner Ecke und schmatzte.
*
Am Nachmittage saß Anna, nun ganz Fräulein Haushälterin, auf der Terrasse, flickte Leinenzeug und sah auf die ländliche Straße hinab. Von Zeit zu Zeit erwiderte sie huldvoll die Grüße der bekannten Frauen aus dem Dorfe, die nach ihren Gärten gingen. Der Besuch war glücklich beseitigt und samt der Herrin nach der nahen Stadt abgezogen, sämtliches feines Porzellan= und Silberzeug schon wieder in die altertümlichen Schränke verschlossen, ja sogar die wertvollen Damastservietten lagen säuberlich auf der Bleiche. Anna genoß mit Befriedigung die Ruhe um sich her, nebst dem Bewußtsein ihrer Unentbehrlichkeit und Vortrefflichkeit.
Auch im Nachbargarten war es heute so merkwürdig still. Frau Atzekorn, die sonst immer im Vordergarten wühlte und pflanzte und für die Bestandteile ihres von Anna so verachteten, unfreiwillig vegetarianischen Mittagstisches sorgte, blieb ja heute ganz unsichtbar! Ganz weit hinten, auf dem neuerworbenen Land, beschäftigte sich der geachtete Mitbürger mit der Kolonne seiner stammverwandten kleinen Kulis... Rein den Größenwahn hatte der Atzekorn wohl— Herr Grundbesitzer Atzekocn— und dabei gehört das meiste seinen Kindern...
Karlchen trat eben aus der Haustüre und sah sich um. Gnädig und zugleich befehlend winkte Anna ihren Schützling mit einer Armbewegung herbei nach dem Zaun.
„Na, Karlchen, darfst du heute Maulaffen feil halten? Arbeit macht das Leben süß, sagt dein Vater.“
„Mutter liegt im Bett,“ antwortete der Junge,„und da soll ich achtgeben und Vater rufen, wenn sie was haben will.“
„So, so, Mutter ist krank. Was fehlt ihr denn?"
„Weiß nicht. Sie hat Kopfweh und so schöne rote Backen, grad wie du.“
„Habt ihr denn keinen Doktor?“
„Vater sagt,'n Doktor wär' teuer und könnt' doch nichts wie Kosten machen.“
„So, so. Na, da lauf', Karlchen Atzekorn, sonst möchte Mutter rufen und niemand hört's.
Anna saß nachdenklich über ihrer Näherei da. Wenn Frau Atzekorn im Bette lag, mußte es schon ganz schlimm sein; um auszuruhen, tat sie das wahrhaftig nicht. Und natürlich, da konnte eins sterben und verderben; es waren ihrer ja noch immer geung. Nein, diese Atzekorns!
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Licht entdeckt, die als gänzlich neu bezeichnet wird. Von London aus wird mit ziemlichem Pomp verkündet, daß demnächst der Lichthof des dortigen Savoy=Hotel mit dem neuen Moore=Licht ausgestattet sein wird. Das Verfahren beruht nach einer Mitteilung von English Mechanic auf der Erzeugung eines stetigen Leuchtens verdünnter Luft, die in einer Röhre durch einen elektrischen Wechselstrom glühend gemacht wird. Eine Glasröhre von nicht ganz 5 Zentimeter Durchmesser wird an dem Gewölbe des Lichthofes aufgehängt werden; sie besitzt die stattliche Länge von 60 Meter und endet auf der einen Seite in einem Behälter, aus dem sie den elektrischen Strom erhält. Der springende Punkt in der Erfindung soll in einem kleinen automatischen Ventil liegen, das die glühende Röhre immer wieder mit Luft speist. Durch die chemischen Veränderungen nämlich, die beim Durchgang des Stromes mit der verdünnten Luft geschehen, wird diese allmählich aufgezehrt. Wenn nun nicht neue Luft in ganz bestimmter beschränkter Menge zugeführt werden könnte, so würde das Licht erst ins Flackern geraten und dann erlöschen. Das erwähnte Ventil wirkt nun angeblich für die Röhre wie die Lunge für den menschlichen Körper. Wenn der Widerstand in der Röhre durch den Verbrauch einer gewissen Luftmenge herabgesetzt wird, so wird ein winziger Kegel aus poröser Kohle selbsttätig aus einem Quecksilberbad gehoben und durch die feinen Oeffnungen der Kohle dringt dann soviel Luft zu, daß die Füllung der Röhre wieder auf den früheren Grad gebracht wird. Sobald dies geschehen ist, sinkt der Kegel, und dadurch wird die Außenluft von neuem gänzlich vom Innern der Röhre abgeschlossen. Angeblich soll das Licht so gut wie keine Hitze entwickeln und in der Farbe dem Tageslicht so nahe kommen, daß sogar Künstler dabei ihre Farben mischen und malen können. Diese Angaben würden darauf schließen lassen, daß Moore der Erfindung eines Ideallichtes sehr nahe gekommen ist, und man wird nun abwarten müssen, ob es mit seiner Erfindung nicht auch so geht wie mit den meisten anderen, die bei ihrem ersten Auftauchen die größten Erwartungen erregen, später aber lautlos verschwinden.
X Pierpont Morgans neue Kunstschätze. Pierpont Morgan hat als Kunstsammler immer neue Erfolge zu verzeichnen. In der letzten Sitzung der Pariser Académie des Inscriptions teilte Léon Dorez mit, daß es dem amerikanischen Milliardär gelungen ist, ein für den Karbinal Giuliani della Rovere, dem nachmaligen Papst Julius II., ausgeführtes Pontifikale, das mit kostbaren Miniaturen geschmückt ist, in seinen Besitz zu bringen, ferner eine Büste Julius Cäsars und des Kaisers Paläologus, Werke von Antonio Averlino Filarete, dem florentinischen Künstler, von dem die Bronzeflügel der Mittelpforte von San Pietro in Vaticano herrühren.
Allerlei von nah und fern.
** Das Opfer einer unsinnigen Wette ist der Klavierspieler Xaller aus der Landsberger Allee in Berlin geworden. X. hatte mit einigen Freunden gewettet, daß er 25 Schnäpse hintereinander trinken könne. Er mußte seinen frivolen Versuch aber mit dem Tode büßen. Als er zusammenbrach, brachten seine leichtsinnigen Freunde ihn zu einem Arzt, der nur noch den infolge von Alkoholvergiftung eingetretenen Tod feststellen konnte.
60 Die 800jährige Eiche bei Arnsberg. Von der weit über Westfalens Grenzen hinaus bekannten, über 800 Jahre alten, seit verschiedenen Menschenaltern im Absterben befindlichen Eiche in der Nähe Arnsberg stürzte dieser Tage wieder ein—9 Meter langer über ½ Meter dicker Ast herab, so daß der Besuch des alten Riesen immer gefährlicher wird. Durch Bestimmung Friedrich Wilhelms IV., der gelegentlich der Einweihung des nahen Schlosses Herdringen des Grafen Fürstenberg im Hochsommer 1857 mit dem damaligen Prinzen Wilhelm und dem Herrn von Bismarck dem Baume auch einen Besuch abstattete, ist dem Besitzer die Fällung des Riesen bei Strafe von 500 Thaler verboten, auch ist dieser gehalten, den Zugang zur Eiche freizuhalten. Der im vorigen Jahre erfolgte Abtrieb des den Baum umschließenden Hochwaldes läßt dem nun Wind und Wetter ausgesetzten alten Gesellen ein nahes Ende verkünden. □
** Gemütvoll. Die Nummer des Wetzl. Anz. vom 11. Juni
Eben rannte das Karlchen aus der Hintertüre— die emsige Tätigkeit der Atzekornschen Arbeiterkolonne wurde jäh unterbrochen— der Familienpatriarch, ein baumlanger, magerer Mann, wischte sich den Schweiß von der Stirne und folgte dem Jungen mit langen Schritten ins Haus.
Nun wurde Annas Aufmerksamkeit für die Offenbarungen des Atzekornschen Hauses jäh unterbrochen— eine gute Bekannte und zuverlässige Quelle aller Dorfneuigkeiten ging gerade vorbei und wußte das Fräulein Haushälterin in eine so fesselnde Unterhaltung zu verflechten, daß sie darüber alle Nachbarschaft glücklich vergaß. Dann mußte sie ins Haus.
Als sie nach einiger Zeit das Schlafzimmer richtete, wie Frau von Rubberg es liebte, stand auf einmal Herr Atzekorn vor dem Fenster und starrte sie aus ganz runden Eulenaugen verstört an.
„Ja, Herr Atzekorn, ist was passiert bei Ihnen?“ rief Anna erschrocken.
„Ach, Fräulein Anna, wollten Sie nicht mal eben hinüber zu meiner Frau kommen und da bleiben, solange ich fort bin? Es würde sie beruhigen. Den ganzen Tag klagt sie ja schon, aber jetzt ist ihr so schlecht, sie meint sogar, ich müßte den Pastor rufen. Nu will ich doch mal schnell zum Doktor gehen, anders wird's wohl nicht gehen.“
„Das glaub' ich nun auch.“
„Und die Greta, die dumme Gaus, hat ganz den Kopf verloren; die Jungen laufen durcheinander, es ist’ne schreckliche Zucht!“
„Ach du meine Güte, ja, ich komme schon! Ein Glück, daß unsere Frau erst mit der letzten Elektrischen heimkommt!“
In dem engen, leichtgebauten Häuschen, darin Atzekorns mit „uur“ mehr acht Kindern hausten, sah es wirklich aus, wie in einer Kramschachtel, die in gänzliches Durcheinander gerüttelt und geschüttelt worden ist. Und zwischen all der Unordnung liefen die kleinsten Kinder schläfrig herum, weil sie sich in dem Zimmer der kranken, stöhnenden Frau nicht zur Ruhe begeben konnten. Karlchen Atzekorn allein befand sich in dem wünschenswerten Zustand des Schlafens, lang über einem Tisch ausgestreckt. Greta, die Vierzehnjährige, das einzige Mädchen, das noch nicht aus dem Neste geworfen worden war, erwies sich in diesem Falle als eine sehr schwache Hülfskraft; sie hatte die Schürze über den Kopf geschlagen und weinte.
„Nu heule mal nicht; davon wird deine Mutter nicht besser. Da heißt's angefaßt, damit die Frau Ruhe kriegt. Jetzt schaffen wir mal alles überflüssige Bettzeug hinaus, und dann soll alles schlafen gehen. Nur du bleibst auf...“
In einer Viertelstunde war alles mäuschenstill.
„Nu haben wir die Bande glücklich im Bett.“
30. Juni 1907.
enthält das folgende, auf das damals bevorstehende Kaiserpreisrennen bezügliche Inserat:„Kaiserpreisrennen! Der schönste, interessanteste Platz, das Rennen anzusehen und zu beobachten, ist unstreitig die Kanonenecke bei Kubach, weil daselbst schon zwei Renner ein und dieselbe Telegraphenstange wegsegten, wie abrasiert, und noch mehrere andere Schiffbruch litten. Man kann da sehen, wie sie von Weilburg heraufkommen, die beiden Kurven nehmen(bei Grube Allerheiligen und an der Kanonenecke) und noch ein großes Stück nachsehen. Daselbst sind noch Sitzplätze zu 1 M. zu haben. Reservierte Plätze entsprechend mehr. Anmeldungen nebst genauer Adresse. Später als Mittwoch nachmittag 4 Uhr einlaufende können nicht mehr berücksichtigt werden. Räder und Autos können aufbewahrt werden. Hochachtungsvoll W. Albishausen. Kubach bei Weilburg, 10. 6. 07.“ Ob die Käufer von Sitzplätzen an der „Kanonenecke" diesmal auf ihre Rechnung gekommen sind, d. h. ob wieder etliche„Schiffbrüche“ der in dem Inserat bezeichneten Art an jener„schönsten, interessantesten“ Stelle vorgekommen sind, ist uns nicht erinnerlich.
** Stiftung. Das Testament des Schiffsmaklers Gädertz zu Lübeck bestimmte, der Weser=Ztg. zufolge, 400000 M. für den Bau eines Stiftes zur Aufnahme gebildeter alter Kaufleute und Seeleute.
** Der„Dreis des Friedens“. Der Krieg hal seine Schrecken, schreibt ein englischer Korrespondent aus dem Haag; aber der Preis des Friedens oder wenigstens der Friedenskonferenz ist oft nicht weniger schrecklich. Die guten Leute im Haag wollen augenscheinlich eine goldene Ernte von den Delegierten der Nationen und den anderen, die ihr Beruf zu ihnen geführt hat, einbringen. Für ein leichtes Frühstück, bestehend aus einem Omelett, Seezunge, einem Stück Fleisch aber kein Dessert mußte ich 13 Gulden(etwa 21,70 Mark) zahlen. Ein Glas Kognak kostet 1,70., eine Tasse Kaffee 0,80 M. Zu Mittag muß man zu entsprechenden Preisen à la carte essen. Eine kurze Wagenfahrt in der kleinen Stadt kostet 3,30 bis 5 M.
** 101500 Dollars Schadenersatz. Ein reicher Papierbeutelfabrikant in NewYork fand auf der dortigen Stadtbahn bei einem Zusammenstoß zweier Züge den Tod. Die Witwe ist nun gegen die Bahngesellschaft klagbar geworden. Der Oberste Gerichtshof hat ihr den Rekord=Schadenersatz von 101 500 Dollars zuerkannt.
** Ein niedliches Bahnidyll wird der Bad. Landesztg. beberichtet: Hin und wieder sieht man in den Witzblättern Illustrationen von Kleinbahnen, die belacht werden, weil man weiß, daß die Farben dabei stark aufgetragen sind, und weil man die Ueberzeugung hat, daß bei uns„so etwas“ nicht vorkommt. Und dock gibt es auch in Baden noch„Bahnidylle“. So konnte man am Donnerstag den 13. Juni auf der Strecke von Heidelberg bis Konstanz in einem Bahnwagen die Fahrgäste mit aufgespannten Regenschirmen sitzen sehen, weil es bei geschlossenen Fenstern hereinregnete. Und zwar war dies nicht auf einem Vizinalbähnchen der Fall, sondern in einem Durchgangswagen dritter Klasse des Schnellzuges, der.47 Uhr von Karlsruhe abgeht. Da der Zug stark besetzt war, blieb den Leuten, obgleich es schon auf allen Sitzplätzen naß war, nichts übrig, als in defekten Wagen Platz zu nehmen. Es sei schon in Heidelberg bemerkt worden, sagten die Schaffner, aber der Wagen müsse mit bis Konstanz, dort werde er ausrangiert.„Wem's nicht paßt, der braucht ja nicht mitfahren.“
** Auf seltsame Weise umgekommen ist der in einer Bürstenfabrik zu Lankwitz angestellt gewesene Drechslec Matthias aus Groß=Lichterfelde. Er war damit beschäftigt, eine außer Betrieb stehende Maschine zu reinigen, bekam dabei einen Krampfanfall und fiel mit dem Gesicht in den Aschkasten, in dem er erstickte. Da seine Arbeitsstätte von den anderen in der Fabrik beschäftigten Personen nicht gesehen werden konnte, hatten diese den Vorgang nicht bemerkt.
** Wie man Leser für einen Roman bekommt. Auf einen Trick, um Leser für seinen Roman zu erhalten, ist ein Amerikaner gekommen. Mr. Lawson ist ein reicher Mann; da er aber auch
„Da sieht man schon, wie's gehen wird, wenn ich nicht mehr da bin,“ jammerte Frau Atzekorn, während Anna einen kühlen Aufschlag auf ihre Stirne legte.
„Aber Frau Atzekorn, was sind das für Gedanken?“
„Ja, wer weiß, wer weiß! So schlecht war es mir noch nie in meinem Leben. Und was wird dann aus meinen armey Kindern!“
„Nun, Sie haben ja noch alle die Töchter.“
„Die Stieftöchter, ja, ja.“
Die Frau krümmte sich jetzt vor Schmerzen.
„Ach, die denken nur an sich. Die Jula und die Lisbeth wollen doch jetzt durchaus heiraten, obwohl Atzekorn es nicht zugibt, die Hanna ist so kurz bei der Hand, und beim Trandchen kriegten die Jungen auch mehr Prügel wie Brot. Und die Katrin ist von ihrer Großmutter aufgehetzt und darf ihrem Vater nicht mehr unter die Augen kommen, weil sie frech war und ihr Geld heraus will. Da ist auf keins ein Verlaß.“
„Ja, Frau Atzekorn...“
Die Anna besann sich zur rechten Zeit, daß man kranken Leuten keine unangenehmen Sachen sagt, und verschluckte ihre Entgegnung, indem sie ihr das Bett etwas besser zurecht machte.
„Hier ins Haus gehört eine verständige Person, die schaffen kann und mit den Kindern fertig wird... Ach, Anna, Sie sind doch immer so gut mit dem Karlchen... Da habe ich gedacht, ob Sie nicht den Atzekorn... Sie sind doch in den Jahren, um zu heiraten und müßten doch auch froh sein, wenn Sie'n braven Mann bekämen.“
Anna wußte nicht, wie ihr wurde bei dieser Zu= und Anmutung.
„Ich, Frau Atzekorn?! Ach Gott, nein, das kann doch nich Ihr Ernst sein! Ich denk ja nicht mehr aus Heiraten!“
„Warum denn nicht?“
„Ach, und so viele Kinder! Und Herr Atzekorn will das doch auch sicher nicht!“
„O doch, der will. Sie sind doch noch'ne ansehnliche Person, und haben auch'n schönes Sparkassenbuch! Ja, der nimmt Sie schon, ich hab' doch mit ihm gesprochen. Und er ist doch auch u sehr guter Mann, nur darf man ihm nicht widersprechen, das kann er nun mal schlecht vertragen. Wenn Sie's nur immer machen, wie er will, wird's schon gehen! Ja, da sind Sie doch auch versorgt!“
Frau Atzekorn setzte gar nicht voraus, daß es irgend einer Person einfallen könnte, ihren Mann nicht als eine begehrenswerte Partie anzusehen, am wenigsten einem älteren Mädchen
Der Anna schlotterten die Knie bei diesem unerwarteten Glücke, das über sie hereinzubrechen drohte, wie ein Gewitter mit Hagel

Nr. 20.
ein unsterblicher Mann sein möchte, schreibt er Romane. Nun ist es freilich mit dem Romanschreiben nicht getan, Romane müssen auch gelesen werden und dazu braucht man ein williges Publikum. In Mr. Lawsons Falle bedurfte dies offenbar eines exmunternden Stoßes. Er setzt also einen Preis von 20000 M. aus für den, der ihm die beste Kritik über seinen neuen Roman einsenden würde. Man kann sich ohne weiteres vorstellen, daß nicht wenige Yankees sich um den Preis bewerben wollten. Und Mr. Lawson absolvierte im Schwunge eine ganze Reihe von Auflagen.
60 Der amerikanische Millionär Verkes, der sich ein bleibendes Verdienst durch die Stiftung des noch jetzt größten Fernrohrs der Erde erworben hatte, ist in den letzten Tagen des Jahres 1905 gestorben. Jetzt sind die Verhandlungen über das von ihm hinterlassene Vermögen endlich zum Abschluß gekommen, und danach wird die Sternwarte am Lake Geneva im Staat Wiskonsin, eine Tochteranstalt der Universität von Chicago, aus dem Nachlaß die stattliche Summe von 400000 M. erhalten. Es ist von dem Erblasser an diese Stiftung die Bestimmung geknüpft worden, daß die Sternwarte dauernd den Namen Yerkes=Sternwarte führen solle. Der Senat des Staates Pennsylvanien hat der amerikanischen Philosophischen Gesellschaft die Summe von anderthalb Millionen Mark zur Errichtung eines würdigen Denkmals für Benjamin Franklin bewilligt, das wahrscheinlich nicht in einem gewöhnlichen Monument, sondern in einer Stiftung zur Unterstützung wissenschaftlicher Forschung bestehen wird. lo
** Richtigkeit und Fixigkeit. Als die verstorbene Kaiserin Augusta zum Besuche am englischen Hofe in London weilte und dort die italienische Oper besuchte, berichteten die englischen Zeitungen auch über die Kleidung der deutschen Kaiserin. Die Times schrieb: Sie trug ein„Goldbrokatkleid", Daily News: eine prachtvolle„weiße Seidenrobe“, Daily Telegraph: ein Kleid von„Weißbrokat", Daily Chronicle beschrieb das Kostüm als„seegrün mit einem Schimmer von Creme und Elfenbein" und Daily Graphic hielt das Kleid für „weißen Satin“. An diese kuriose Glanzleistung englischer Berichterstatter wird man schreibt der Zeitungsverlag in Nr. 24, erinnert wenn man die Berichte deutscher Zeitungen über die große Frühjahrsparade auf dem Tempelhofer Felde in Berlin am 1. Juni miteinander vergleicht. Wie wimmeln diese Berichte, zum Gaudium unterrichteter Leute, von Fehlern und Ungenauigkeiten, von welcher Unkenntnis der Personen, von welcher Oberflächlichkeit der Berichterstatter geben sie Kunde! Nachstehend eine kleine Blütenlese! Eine Berliner Mittagszeitung berichtet daß die Kaiserin mit der „Prinzessin=Braut"(gemeint ist die Braut des Prinzen August Wilhelm) zur Parade gefahren sei, während es in Wirklichkeit die Fürstin zu Fürstenberg war. Ein anderes Blatt berichtet, daß die Kaiserin und die Prinzessin=Tochter gefahren sei. Das erwähnte Mittagsblatt schreibt, daß die Kaiserin meergrüne Seide mit weißem Schwanenpelz trug, der Lokalanzeiger, daß es eine himmelblaue Seidenrobe war, die Vassische Zeitung spricht nur von einer„hellen Frühjahrstoilette und einem Florentiner Hut mit fliederfarbener Garnierung". Auch in der Beschreibung der Kostüme der übrigen fürstlichen Damek herrscht die größte Mannigfaltigkeit. Bald erscheint die„Braut" in Rosa, bald in Blau, die Kronprinzessin„in fraisefarbiger Seide mit einer=Wolke von Pelz(Ie umgeben", oder in hellgelber Seidenrobe mit Rosahut usw. Die tatsächlichen Vorgange auf der Parade werden gleichfalls von den verschiedenen Berichterstattern verschieden dargestellt.„Schlag 9 Uhr stieg der Kaiser zu Pferde“, schreibt das erwähnte Mittagsblatt,—„Bereits 25 Minuten vor der festgesetzten Zeit(9 Uhr) war der Kaiser erschienen und zu Pferde gestiegen“ schreibt, der Wirklichkeit entsprechend, der Lokalanzeiger. Das Schönste aber bei einzelnen Paradeberichten ist, daß sie den Kaiser an der Spitze der Fahnenkompagnie nach dem Schlosse zurückreiten lassen, während dieser feierliche Aufzug zur allgemeinen Ueberraschung diesmal unterblieb und der Monarch im Automobil auf Umwegen in das Schloß fuhr.
(0 Automobilistisches. Nach der seit vorigem Jahre geführten amtlichen Statistik über die Kraftfahrzeuge in Deutschlland wurden am 1. Januar 1907 im Deutschen Reich 27 026 Kraftfahrzeuge gezählt, wobei 15 954 Krafträder mitinbegriffen sind. Davon dienten 15 700 Krafträder und 10 115 Kraftwagen
an einem schönen Sommertage, wenn kein Mensch eine solche Erfrischung erwartet. Sie konnte kein Wort hervorbringen, kein Ja und kein Nein, um die Welt nicht, und das schien die Frau auch noch als Zustimmung aufzufassen.
„O, wie bin ich jetzt so froh, daß ich mit Ihnen gesprochen
habe! Ich wußte ja, daß Sie's tun würden.“
Sie griff nach Annas Hand, die sich abwehrend erheben wollte.
„Geben Sie mir Ihre Hand drauf!“
„Nein, nein!" wollte Anna schreien— aber die Kehle war ihr wie zugeschnürt, und sie fühlte die eiskalte Hand wie eine Gespensterhand.
Da ging die Türe, der Doktor trat mit Atzekorn ein, und die Erstarrung wich. Aber sie konnte auch jetzt nichts mehr erklären und widerrufen, denn unten hielt eben die letzte Elektrische vor dem Hause, mit der Frau von Rubberg kommen sollte. Und Anna hatte den Schlüssel in der Tasche! Atemlos stürzte sie ihrer Herrin bis an die Gartentüre entgegen.
„Na, Anna, nichts vorgefallen?" frug diese gut gelannt.
„Nein... ja, das heißt...“ stotterte diese...„Nein, nichts.“
Frau von Rubberg erzählte ihrer Perle vom Sommertheater, wo sie gewesen war, vom Essen im Restaurant, lauter Dingen, für die sich sonst Anna brennend interessierte. Aber heute fand sie das Mädchen wie verstört und geistesabwesend.
„Ja, Anna, was fehlt dir doch nur? Ist jemand während meiner Abwesenheit hier gewesen.“
„Keine#ele!“
Frau von Rubberg schüttelte den Kopf.
„Aber ich war drüben. Frau Atzekorn ist so krank, daß sie den Doktor gerufen haben und meinen, der tut's noch nicht, der Pastor müßte auch her!“
„Ja, das ist ja sehr traurig und tut mir auch leid. Aber es wird wohl nicht gleich so schlimm sein! Und du hast doch immer so über die Atzekorns geschimpft, noch heute mittag.“
Anna schluckte und schluckte. Ganze Wasserfluten strömten über ihr Gesicht.
„Ach liebe gnädige, gnädige Frau! Erinnern Sie mich nicht an heute mittag und an mein sorgloses Herz! Ach Gott, ach Gott, was einem unschuldigen Menschen nicht alles passieren kann! Hätt' ich in meinem Leben doch keine Leute kennen gelernt, die schon'mal in der Zeitung gestanden haben! Gnädige Frau... Sie werden sehen, das überleb' ich nicht!“
Frau von Rubberg mußte mit der Ueberzeugung zu Bette gehen, daß ihre Anna, die Perle, am Ueberschnappen sei. Auch in der Nacht stöhnte sie beständig im Nebenzimmer im Traume, führte wirre Reden und benahm sich alles in allem äußerst beängstigend.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
vorzugsweise zur Personenbeförderung und 254 Krafträder und 957 Kraftwagen vorzugsweise zur Lastenbeförderung. Von den Kraftfahrzeugen zur Personenbeförderung finden 116 Krafträder und 103 Kraftwagen Verwendung im Dienste öffentlicher Behörden, 1197 Kraftwagen werden im öffentlichen Fuhrverkehr, 8217 Krafträder und 2482 Kraftwagen für Zwecke des Handelsgewerbes und sonstiger Gewerbebetriebe, 207 Krafträder und 63 Kraftwagen für Zwecke land= und forstwirtschaftlicher Betriebe, 1993 Krafträder und 1150 Kraftwagen für andere Berufszwecke, 5167 Krafträder und 5120 Kraftwagen für Vergnügungs= und Sportzwecke verwendet. In den sechs Monaten April bis September 1906 wurden 2290 schädigende Ereignisse beim Betriebe mit Kraftfahrzeugen festgestellt. Berlin ist dabei am stärksten mit 551 solcher Fälle vertreten. In 283 der nachgewiesenen Fälle konnte der Besitzer des Fahrzeuges nicht ermittelt werden. In 381 Fällen hatte der Führer des Fahrzeuges sich der Feststellung durch die Flucht entzogen; in 81 Fällen war der Fluchtversuch mißlungen. In 695 Fällen wurde ein gerichtliches Strafverfahren eingeleitet; in 272 Fällen wurden Polizeistrafen festgesetzt, von denen 183 im Gesamtbetrage von 2595 M. rechtskräftig wurden. Die Gesamtzahl der in den genannten sechs Monaten durch Automobilunfälle getöteten Personen beläuft sich auf 51(davon 9 Führer, 9 Insassen und 33 andere Personen). Verletzt wurden im ganzen 1519 Personen, (davon 173 Führer, 219 Insassen, 1127 andere Personen). Der durch Automobilunfälle angerichtete Sachschaden beläuft sich, soweit er ermittelt werden konnte, auf 317 320 M. Bei Automobilunfällen, in denen der Führer des Fahrzeuges sich der Feststellung durch die Flucht entzog und auch der Besitzer nicht ermittelt wurde, sind 109 Personen verletzt und 2 getötet worden.
Zur Erheiterung.
** Lieber nicht! Im Rathaus einer kleinen Stadt befindet sich unter anderem ein Zimmer, das dem Polizeiarzt angewiesen ist, und in dem er auch die körperliche Untersuchung junger Leute vornimmt, die sich zum Schutzmannsdienst melden. Eines Tages betritt ein kräftig gebauter, gesund aussehender junger Mann den Raum.„Ziehen Sie sich aus,“ sagt der kurz angebundene Arzt. „Wieso?“, fragt der Jüngling.„Sie sollen sich ausziehen!“ donnert der Doktor. Nun fügt sich der junge Mann und wird gründlich gemessen, befühlt, beklopft und behorcht.„Springen Sie über den Stuhl da!" befiehlt der Arzt. Der andere tut's und schürft sich dabei die Haut von den Schienbeinen ab. Innerlich wütend befolgt er trotzdem die weiteren Befehle, als Kniebeuge, Rumpfbenge, Hochsprung und dergleichen mehr.„So, jetzt ein paarmal im Laufschritt um das Zimmer herum, damit ich Herz und Lunge prüfen kann! Vorwärts!" Nun war es dem Jüngling aber doch zu viel geworden.„Zum Kuckuck!" rief er,„was in aller Welt soll ich denn noch tun? Da will ich wahrhaftig lieber nicht heiraten, hier wird einem ja die Lust dazu mit Gewalt ausgetrieben." Der Unglückliche war in das falsche Zimmer geraten, das Standesamt befand sich auf der anderen Seite des Hausflurs.
** Ein heiteres Intermezzo spielte sich dieser Tage, wie die Rhein.=.=Ztg. erzählt, in dem Theater einer kleinen Rheinstadt ab. Es wurde Julius Cäsar gegeben, und Marcus Antonius befand sich oberhalb der Bühne auf einer Treppe.„Erlaubt Ihr, darf ich hinuntersteigen?“ fragte er die untenstehenden Römer. Diese gaben ihre Einwilligung. Marcus Antonius aber trat unvorsichtig auf das schwache, mit Segeltuch überzogene Gerüst, das die Marmorplattform oberhalb der Treppen vorstellt, und hinab kam die ganze Geschichte nebst Marcus Antonius selber. Julius Cäsar aber, der schon seit mehreren Stunden tot war und starr und kalt auf einer Bahre am Fuße jder Treppe lag, streckte seine Arme in tödlichem Schrecken empor, als die Plattform krachte und schlug rechts und links aus, um die ihm um die Ohren sausenden Trümmer abzuwehren. Marcus Antonius jedoch, kurz entschlossen, fuhr in seiner Rolle fort:„Sofern ihr Tränen habt, bereitet euch, sie jetzt zu vergießen.“ Und die Tränen flossen reichlich, aber es waren Lachtränen.
Am anderen Morgen stand Anna schon in aller Herrgottsfrühe
auf und schlich sich aus dem Zimmer.
Frau von Rubberg fiel nach der unruhigen Nacht nochmals in einen tiefen Schlaf und erwachte erst, als die Sonne schon hoch an dem strahlenden Sommerhimmel stand. Die Läden waren zurückgeschlagen, neben ihrem Bette befand sich Anna mit einer Tasse kräftig duftenden Mokkas und einem Gesicht, auf dem keine Spur des gestrigen plötzlichen Wettersturzes mehr zu sehen war.
„Na Gottlob, heute sieht die Welt ja wieder anders aus bei dir, scheint es. Nun gestehe aber'mal, was dir gestern abend über die Leber gelaufen ist! Oder war es gar ein Zentnerstein, der dir jetzt vom Herzen gefallen ist?“
Anna setzte das Brett hin.
„Den Tag vergess' ich in meinem Leben nicht, gnädige Frau, den Tag, an dem ich am Mittag Spargel geputzt und Braten gemacht habe und mir nichts gedacht, und abends den Atzekorn, der schon mal in der Zeitung gestanden hat, mit seinen einundzwanzig Kindern heiraten sollte!“
Frau von Rubberg setzte sich kerzengrade in die Kissen.
„Wa——as?“
„Ja, weil ich's doch gestern mittag so verredet hatte, wollte ich's der gnädigen Frau nicht sagen, obwohl es mir das Herz fast abgedrückt hat. Und ich hab's der Frau Atzekorn ja auch gar nicht versprochen, aber die Nacht is sie mir schon im Traume erschienen und sagte, ich hätt' es doch getan. Und hernach hab' ich schon lauter Strümpf' und Hosen flicken müssen die liebe, lange Nacht lang... Und wer weiß, vielleicht eines schönen Tages hätt' ich ihn doch geheirat', um Ruh' vor der Frau zu kriegen.“
„Siehst du, das wäre die Strafe für dein dummes Geschwätz gewesen!“
„Ach, gnädige Frau, ich sage auch ganz gewiß nie mehr: über die Brücke wär' ich nicht gegangen! Aber nun ist die Frau ja besser, Gott sei Dank... Aber jetzt will ich mir die Sache mit meinem Altschatz doch ernstlich überlegen. Denn eines schönen Tages könnte die Frau Atzekorn mal wirklich sterben, und auf einmal säß' ich da mit dem Atzekorn und sechzehn lebendigen Stiefkindern, und wüßt' noch nicht wie! Und wenn das Unglück es wollte, käm' ich am Ende noch selber in die Zeitung... und das wär' mir doch zu genierlich.“
Anna machte eine Pause in ihrer Rede, ihre Wangen waren rot und ihre Augen sehr schwarz.„Aber das kann ich Ihnen sagen: der Atzekorn kann auch froh sein, daß seine Frau wieder besser ist! Zweimal hat der seine Frauen gestraft, das dritte Mal wär' er selbst gestraft worden!“
30. Juni 1907
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Charade.
Ich kenne ein gar seltsam Wort.
Die Erste öffnet dir die Pfort'.
Die Zweite macht sie wieder zu.
Nun rate, lieber Leser. du.
Durchs Ganze sind leicht Sachen Im Nu bekannt zu machen. Zahlenrätsel.
1 2 34 5 6 7 S Naturerscheinung
2 7 6 4 1
3 6 4 1
4 7 8 1 6 5 7 6 1 5 7 6 74 5 7 7 2 36 7 4 8 7 6 41 5 7
koors t w cee1 ms 11 aabdehIrstt ce shnorst u abdeeeIrsw a eehuüru
„
Stadt in Sachsen(Karch.).
Weiblicher Per onenname. Gerichtsbeamter.
Paradiesische Gegend. Musikstück.
Mythologische Figur. Wirbelwind. Buchstabenrätsel.
Stadt in Brandenburg. Stadt in Westpreußen. Stadt in Sachsen(Prov.). Stadt in Bayern.
Stadt in Brandenburg. Stadt in der Rheinprovinz.
.„** Stadt in der Rheinprovinz.
Aus den angeführten Buchstaben sind die betreffenden Städtenamen z1 „ilden. Wat man diese gesunden, so erhält man in deren Anfangs= un Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, einen Wunsch für unsere Leser für die Zeit ihrer Ferien bezw. ihres Urlaubs.
Anagramm.
## Oberst Urteil Restor Talma.
Werden die Buchstaben vorstehender vier Worte umstellt, so erhält mar vier neue Worte, die in ihren Anfangsbuchstaben ein bekanntes Heilmittel #### Wie lauten die neuen Worte und weiches ist das bekannte Heil
Sprichworträtsel.
1. Man ist nur einmal jung.
2. Guter Mut ist die beste Arznei.
.=Es beißen nicht alle Hunde, die bellen.
4. Was frühzeitig wird, fault bald.
5. Mancher geht schon mit leckem Boot in die See.
6. Er ist schief gewickelt.
7. Es muß gehn und sollten wir's fahren.
jeden der vorstehenden Sprichwörter ist je ein Wort zu entAneinandergereiht ergeben diese alsdann ein neues Sprichwort. Bilderrätsel.
Einem
nehmen.
L
AE
V68
Was sucht wohl der Klapperstorch?
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Ergänzungsaufgabe.
Luft=Loch Ar=Mut Neun=Zehn Drei=Eck Post=Fach Amt=Mann Rind=Vieh Treff=As Inn=Fluß Erz=Schelm.
Landpartie.
Literaturrätsel.
Waldmeisters Brautfahrt. Ahnen. Lienhard und Gertrud. Lichtenstein Ernst von Schwaben, Nathan der Weise, Sturmflut, Trompeter von Säckingen, Egmont, Iphigenie in Aulis, Nachtwächter. Wallenstein.
Anagramm.
Schuh— Husch.
Streichholzspiel.
a)
„
b)
c)
Umbildungsaufgabe.
Siebenschlaefer.
Bilderrätsel.
Wer von Hoffnung lebt, stirbt vom Fasten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verautwortlicher Redacten: B. Renter
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem

Nr. 26.
Tolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
30. Juni 1907.
Für die Frauen und Kinder.
Wr Dem Andenken seiner Mutter
widmet der norwegische Konvertit Dr. K. Krogh=Tonning in seinen Lebenserinnerungen rührende Worte dankbarer Verehrung. Er hat ihr, wie nicht wenige bedeutende Männer, offenbar mehr zu verdanken gehabt als dem Vater, einem übrigens braven und redlichen Manne. Von der Mutter ererbte Tonning die tiefe religiöse Anlage, die ihn nach langem Suchen und Irren schließlich in die Arme der katholischen Kirche führte, von ihr auch das Interesse für die Theologie, das ihn frühzeitig seinen Lebensberuf erkennen ließ. Mit Vorliebe las sie die h. Schrift und vertiefte sich gern in die besten volkstümlichen Erklärungen derselben, wobei sie nach ihrer Gewohnheit ihre eigenen Gedanken und Ansichten über den betreffenden Passus niederschrieb. Der französisch=reformierte Prediger Adolf Monod wurde wegen seiner apologetischen Richtung ihr Lieblingsschriftsteller; leider wurden ihr durch die Lektüre dieser und ähnlicher Schriften auch mancherlei Vorurteile gegen den Katholizismus eingegeben, da sie außer dem Thomas von Kempen keinen katholischen Verfasser kannte. Obwohl sie sich für gut lutherisch hielt, stand sie doch in manchen Punkten, namentlich in der Lehre von den guten Werken, der katholischen Kirche näher als ihrer eigenen. Da sie den Begriff des lebendigen Christentums frühzeitig ihrem Sohne einpflanzte, so äußerte sich bei diesem schon in seinen Studienjahren der Widerspruch gegen die Lehre Luthers vom werklosen Glauben und überhaupt eine Abneigung gegen die Persönlichkeit des Reformators selbst. Noch deutlicher wies ihn seine Mutter ungewollt auf eine katholisierende Richtung dadurch hin, daß sie viel Gewicht auf einen fleißigen Gebrauch des Altarssakramentes legte und auch ihre Kinder, sobald sie das erforderliche Alter hatten, eifrig dazu auhielt. Aeußerungen, die sie darüber in ihren Briefen machte, klingen schon beinahe katholisch, und gerade durch diese Vorliebe für das sakramentale Element im Christentum hat sie zu der entscheidenden Wendung im Leben ihres Sohnes, die sie leider nicht mehr erlebte, viel beigetragen.
Krogh=Tonnings Mutter war auch in jeder anderen Beziehung eine ausgezeichnete Frau. Da ihr Mann wenig Zeit hatte, so übernahm sie den Briefwechsel mit ihrem Sohne, als dieser in Christiania studierte. In dankbarer Wertschätzung des mütterlichen Rates hat er diese Briefe später binden lassen und so einen stattlichen Band von 800 bis 900 Quartseiten erhalten, dessen Lektüre ihm auch in späteren Jahren noch einen köstlichen Genuß gewährte. Den letzten Brief hat ihm die Mutter mit Bleistift und zitternder Hand drei Tage vor ihrem Hinscheiden geschrieben. Aus dieser Korrespondenz, von der in den Erinnerungen einige Proben mitgeteilt werden, könnte manche Mutter lernen, daß Briefe nicht bloß dazu geschrieben werden, um den Kindern Neuigkeiten mitzuteilen und sich nach ihren leiblichen Bedürfnissen zu erkundigen. Wieviel Lebensweisheit und religiöse Anregung ist in den Briefen enthalten! Wie dringend warnt sie ihn vor dem Alkohol,„der Schlaffheit wirkt an Seele und Leib“, vor Schulden, vor zu langem Schlafen, vor nachlässiger Handschrift(allerdings auch vor dem Eisenbahn= fahren, das war aber Anno 1859!), wie sorgsam ist sie bemüht, ihm Liebe zum praktischen Christentum, zur Mildtätigkeit, zum Gebet, zur Wahrheit und Offeuherzigkeit einzuflößen! Von den Pflichten der Mutter hatte sie die höchste Auffassung.„Die Mutterliebe,“ so meinte sie,„wird von Gott selbst angezündet und ist für das Kind, was die Sonne für die Pflanzen ist. Diese und nur diese würdigt er, mit seiner Liebe zu Sündern zu vergleichen.“ In dem Glücke ihrer Kinder fand sie ihr eigenes.„Von deiner frühen Kindheit an,“ so schrieb sie ihrem Sohne,„hatte ich die selige Ahnung,„daß der Himmel sich in deinem Herzen finden werde..., und ich bin die glücklichste Mutter geworden!"
Ihre treue Liebe ist dem Sohne auch ein heiliges Vermächtnis geblieben. Nach ihrem Tode hat er, obwohl damals noch Protestant, von einem unwiderstehlichen Drange getrieben, täglich für die Verstorbene gebetet. Ihre Feder, ihre Mappe, ihr Tintenfaß und ihre Briefsammlung bewahrte er wie teuere Reliquien auf, und als er nach langen Jahren ihr Grab, das einen anmutigen Platz in der Nähe der Ruinen einer alten katholischen Kirche hatte, wiedersah, da betete er in tiefer Ergriffenheit für die Seele der frommen Mutter, die so entscheidend auf sein Lebensglück eingewirkt hatte. An ihrem Grabe fühlte er sich ihr so nahe, daß, wenn sie sich ihm in dieser geweihten Stunde geoffenbart hätte, er sich darob weniger gewundert hätte, als daß es nicht geschah. Und als seine einzige Tochter im Sterben lag, da tröstete er sich und sein Kind mit der Hofflung, daß es im Himmel von seiner Mutter empfangen werde, die es sicherlich an der Aehnlichkeit mit ihm erkennen werde.
6 Zwei pietätvolle Söhne.
Von P. Rudolf Dieper, Missionar in China.
In China suchen bekanntlich die Eltern für den heiratsfähigen Sohn eine Frau, die er eines guten Tages heimzuführen habe, einerlei ob sie ihm gefällt oder nicht. Von einem Liebeslenz kennt also der bezopfte Bräutigam so gut wie nichts, und es geht gleich mit ihm in den Ehesommer. Aber in China passieren noch wunderbarere Dinge; es kommt auch vor, daß die Kinder für die Eltern die Rolle eines Ehevermittlers übernehmen. In folgendem erzähle ich zwei Begebenheiten, die sich vor kurzem ereignet haben.
Liaupei war noch ein kleiner Bube, als sein Vater starb, sein Zöpfchen war damals erst eine Spanne groß. Die Mutter beweinte wohl den Tod ihres Mannes, aber sie war keineswegs gewillt, zeitlebens Witwenschaft zu bewahren. Es dauerte gar nicht lange, da ging sie zur zweiten Ehe über, den Lianvei aber
brachte sie bei Verwandten unter, da der neue Mann eine Frau „ohne Auhängsel“ haben wollte.
Lianpei wuchs zu einem stattlichen Burschen herau; durch Fleiß und Sparsamkeit brachte er es allmählich so weit, daß er ein kleines Anwesen kaufen konnte, das er dann bewirtschaftete. Anstatt nun daran zu denken, für sich selber eine Lebensgefährtin ausfindig zu machen, war sein erstes Bestreben, eine solche für— den verstorbenen Vater zu suchen. War dem Vater ja die erste Frau„An#reu“ geworden, indem sie nach seinem Tode einen neuen Mann heiratete, und deshalb hätte der Vater im Jenseits dereinstens für immer als Junggeselle ein trauriges Dasein fristen müssen. Allmählich fand sich eine alte Jungfer. Mit Tamtam und Musik wurde dieselbe heimgeführt. Lianpei gab ihr Kauton und begrüßte sie als seine Mutter. Die neugebackene Mutter aber hat niemals ihren Schritt bereuen brauchen, denn der Sohn war überaus folgsam und sorgte für sie, so viel in seinen Kräften stand. Als sie starb, wurde sie friedlich begraben, und zwar an der Seite des Vaters, der nun auch im Schattenreich eine„alte Hälfte" bekommen. Die ungetreue rechtmäßige Mutter aber wurde von Lianpei als nicht existierend betrachtet, und als sie ihm eines Tages zufällig begeguete, tat er, als ob er sie nicht kenne.
Houtung verlor in der Jugend seinen Vater. Die Mutter, arm wie sie war, verehelichte sich bald wieder mit einem Witwer; ihr kleiner Sohn aber mußte bei seinem Oheim Brennmaterial suchen. Da der Junge tüchtig und arbeitsam war, konnte er sich allmählich etwas Geld auf die Seite legen, das ihm jährlich neue Zinsen einbrachte. Bei Gelegenheit kaufte er sich dann einige Morgen Land und baute sich ein Häuschen von Lehm; was ihm fehlte, war nur mehr die Lebensgefährtin; doch ist eine solche in China bald gefunden. Als sich Gleich zu Gleich gefunden, d. h. nach Ansicht der Ehevermittler, lebte das junge Paar vergnügt auf seinem Besitze. Nach einigen Jahren spielten dann auch zwei muntere Kinder vor dem Hause, die Familie fühlte sich glücklich und zufrieden. Nur Houtung hatte noch einen Wunsch; er hatte ja wohl Frau und Kind, aber was ihm fehlte, das war— die Mutter. Denn seitdem die sich einem zweiten Manne angeehlicht hatte, war jeder Verkehr mit ihr gemieden. Nun hörte er eines Tages, daß die Mutter wiederum mannlos geworden. Kaum hatte er das vernommen, brachte er einen Ehevermittler auf die Beine, der die Mutter überreden mußte, wiederum heimzukehren. Houtung wollte sie nämlich nochmals heiraten für— seinen Vater, dessen rechtmäßige Gattin sie ja ehedem gewesen. Die Mutter ging auf den Plan ein und so wurde dann wiederum Hochzeit gefeiert, wobei der Sohn an Stelle des verstorbenen Vaters die treulose Gattin heimführte. Dann lebten alle vergnügt zusammen. Houtung hatte wiederum eine Mutter, desgleichen seine Frau; die Kinder hatten eine Großmutter, und was die Hauptsache war, der verstorbene Vater hatte seine Frau wieder und war nicht mehr genötigt, im Schattenreiche„als Hagestolz(kuanknin) einsame Wege zu wandeln".
(0 Ueber die Frau als Verbrecherin veröffentlicht Vernon Harris im Nineteenth Century eine interessante Studie. In Frankreich gibt es viermal mehr Verbrecher männlichen als weiblichen Geschlechts, in den Vereinigten Staaten ist das Verhältnis 12:1 In England stellt sich die Verbrecherstatistik dagegen sehr viel ungünstiger für die Frauen, besonders so weit die großen Verbrechen in Frage kommen. Den Grund sieht der Verfasser hauptsächlich in der Unmäßigkeit und dem Alkoholismus. So hat sich die Zahl der Verurteilungen von Frauen wegen Trunksucht von 54348 im Jahre 1878 auf 60 811 im Jahre 1904 erhöht. Merkwürdigerweise sind in England auch viele Frauen wegen Falschmünzerei verurteilt worden. Auf Grund zahlreicher Beobachtungen macht Harris die Bemerkung, daß die verbrecherische Frau immer nur Vergehen einer bestimmten Art eingesteht, alle anderen aber entrüstet bestreitet. Die Falschmünzerin fühlt sich beleidigt, wenn man Verdacht äußert, daß sie Unterschriften gefälscht habe. Selbst im Gefängnis verzichten die Frauen nicht auf die kleinen Künste der Koketterie. Man hat Frauen beobachtet, die den Putz von den Wänden abkratzten, um ihn als Schminke zu benutzen! K
in meinem„Museum“ passierte.
Von Marie Behne.
Wenn man ein Sonntagskind ist, wie ich es bin, so sieht man öfter gar seltsame Dinge in Haus und Hof und Feld, und was ich vor einiger Zeit einmal erlebte, war so nett, daß ich es meinen kleinen Lesern gleich erzählen will.
Also ich saß eines Abends spät— es war ein rauher Märztag gewesen— in meinem Zimmer. Ich hatte fleißig gearbeitet am Tage und war müde. Leise knisterte und knackte das Feuer im Ofen; durch den rosa Lampenschirm schien gedämpft das Licht und warf seinen Schimmer bis hinein in das Nebengemach, mein„Museum“, wo ich allerlei aufbewahre, was ich mit heimbrachte von meinen Reisen, vom Meeresstrande, vom Gebirge und aus fremden Städten, oder was ich geschenkt bekam von weit, weit her. Ganz still war's im Zimmer, so recht traulich und gemütlich.
Klang es da nicht mit einem Male wie leises Summen und Flüstern aus dem Nebengemach? Unwillkürlich wandte ich den Kopf nach dem matt erleuchteten Stübchen— noch einmal und noch einmal sah ich hin, ganz erstaunt und verwundert, und wirklich, ich hatte Grund! All die großen fremdländischen Sachen standen nicht mehr steif und still an ihren Plätzen, nein, sie hatten ein Gesicht bekommen, hatten's sich bequem gemacht und schwatzten und erzählten und lachten so eifrig, daß ich vor Erstannen gar kein Wort sagen konnte.
„Wen haben wir denu neu hinzubekommen dieses Jahr?“ fragte eben eine dicke Ochsenpeitsche aus der Kapstadt, die aus
ihrer Ecke am Fenster herausgekommen war und jetzt ihren Arm dehnte und streckte, wie ein Mensch tut, der ausgeschlafen hat. „Ich bin wohl am weitesten hergereist, wie? Manch liebes Jahr habe ich neben meinem Herrn, dem Buren, auf dem Ochfenwagen gelegen, wenn unsere Räder langsam durch den Sand mahlten und die afrikanische Sonne brannte, und nur zuweilen brauchte ich um die Köpfe der trägen Ochsen zu pfeifen.“
„Bilde dir doch nicht so viel ein auf dein bißchen Ochsenwagen und Afrika!“ ertönte es da schrill aus einem anderen Winkel des Stübchens, und ein schlitzängiges kleines japanisches Götzenbild reckte sich hoch auf seinem Postament.„Ich habe in einem heiligen Hain in Japan gestanden; vor mir knieten jeden Tag Menschen und brachten mir Gaben und Opfer, damit ich ihnen wieder etwas dafür geben sollte. Aber ich lachte in mich hinein— wie hätte ich ihnen wohl etwas geben sollen? Das kann ich ja gar nicht! Nein, mir gefällt es hier viel besser, hier werde ich nicht behelligt mit allerlei Bitten. Nur kalt ist's hier—“ und das Götzchen schüttelte sich ein bißchen: „Hu, hu!“
„Ich finde es nun viel zu warm!“ tönte da eine rauhe Stimme. Sie kam von einem Paar Fellschuhen aus Lappland, solche, mit denen die Lappen so weich über Eis und Schnee hingleiten, und die sie aus Seehundsfellen machen.„Furchtbar warm ist's hier immer, und so laut!“ seufzten die Schuhe.„Wir können uns immer hier noch nicht recht gewöhnen— einzig schön ist's doch nur, so tagelang auf einem weiten Eisfelde zu liegen, sich zu sonnen in der Polarsonne und nichts hören, als das Krachen der Eisschollen im Frost und das tiefe Brummen eines Eisbären. Ja, das ist noch ein Leben!“
„Sei ruhig!“ schrie gellend ein angemaltes Porzellanäffchen dazwischen, das während der Zeit tolle Luftsprünge von einem Stuhle zum andern gemacht hatte.„Geh' mir weg mit deiner Kälte und deinen Eisfeldern, die hasse ich! Ich komme von der Insel Ceylon, da habe ich eine große Verwandtschaft. In den dichten Kokoswäldern wohnen meine Brüder; hei, wie sie sich von einem Ast zum andern schwingen und sich mit den Nüssen werfen zum Zeitvertreib! Mich brachte ein Schiff hierher— ich muß wirklich erst einmal etwas turnen, so steif wird man in der langen Zeit von einem Jahr zum andern—“ und mit einem Satz hing das Tierchen sich an das zierliche Geländer eines Bücherbords an der Wand und schaukelte sich hin und her wie ein Akrobat am Trapez.
„Wir kommen aus dem schönen Schweden—“ flüsterte es aus einer kleinen Gruppe, die etwas abseits stand. Eine Glasflasche war's, die gesprochen hatte; in ihrer Rundung war mühselig und kunstvoll ein Schifflein zusammengesetzt, und um sie herum standen sorgsam geschnitzte und bemalte Dosen und Löffel und ein seltsam anzuschauender Nußknacker aus einem Fischgerippe.„In einer kleinen Fischerstube sind wir entstanden während der langen Winternächte," erzählte eine der Dosen, und der Nußknacker nickte dazu und klappte die Kinnladen aufeinander.„Mit unendlicher Mühe und Sorgfalt brachte der Fischer ein Abbild seines kleinen Fahrzeuges in die Flasche hinein, und drei Fischgerippe zerbrachen ihm erst unter den Händen, ehe er meinen Freund, den Nußknacker, so zurecht geschnitzt hatte, wie er ihn haben wollte. Aber sind wir nicht auch hübsch geworden für all' die Mühe? Ein schönes Stück Geld haben wir dem Fischer eingebracht, als er uns dem Kaufmann in der Stadt ablieferte zum Verkauf an die Fremden, die im Sommer unser Schweden besuchen.“ Und die schwedischen Landsleute reckten sich stolz in die Höhe und blickten im Kreise umher; sie bildeten sich ordentlich etwas ein.
„Ich stand in einer Kirche auf dem Altar und leuchtete beim Gottesdienst, bis ich alt und klein wurde,“ sagte eine dicke Wachskerze, die ganz schwerfällig durch das Zimmer wackelte. „Ich habe noch immer Heimweh nach meinem stillen schönen Platze; diese leichtfertige Gesellschaft paßt mir nicht"— und mißvergnügt sah die dicke alte Kerze zur Seite nach einer kleinen Bronzegruppe, die einen spanischen Tänzer zeigte, der seine Tänzerin herumschwang. Neben ihm fiedelte ein Geiger; ich konnte ganz deutlich die Melodie unterscheiden:
„Fern im Süd' das schöne Spanien,
Spanien ist mein Heimatland...“
„Bim, bim, bim,— Santa Lucia— Santa Lucia—“ klang es da mit einem Mal ganz fein.— Die Mandoline aus Neapel stieg ganz vorsichtig von ihrer Konsole herunter und klimperte mit ihren Glöckchen.
„Musik! Musik!“ schrie das Aeffchen. Die dicke Kerze schüttelte unwillig den Kopf und zog sich in eine Ecke zurück, aber schon hatte die Ochseupeitsche aus Kapstadt eine niedliche kleine Tirolerin, und ein Bergstock aus der Schweiz ein japanisches Figürchen umfaßt, das kleine Götzenbild fletschte die Zähne und lachte, und der Nußknacker klappte im Takt mit seinen Kinnladen, und dazwischen fiedelte der spanische Geiger und klimperte die Mandoline, und die Paare tanzten und lachten!
Nein, war das ein Lärm! Da tönte plötzlich ein dumpfer Hornruf, und ich schreckte zusammen. Was war das? Ach richtig, der Turmwächter hatte ein Uhr abgeblasen! Ich sah ins Nebenzimmer; die lustigen Pärchen da mußten sich auch wohl erschreckt haben, denn alles stand artig und säuberlich und still auf seinem Platze wie bisher. Nur das Götzenbildchen fletschte noch boshaft die Zähne, und die Tänzerin sah sehnsüchtig hinüber zu ihrem Landsmann
Ich schüttelte den Kopf und stand auf, um zu Bett zu gehen. Ob ich vielleicht nur geträumt hatte? Aber ich hatte doch alles so genau gesehen und gehört...!