15 Ptg. die einspaltige Zeile, Anzeigen-Preis:(erzte u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Ppird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter1D häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annadme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt uns Fremdenblatt.
500 einfach garnierte
Damenhüte
Sporthüte usw.
zum Aussuchen
PO
lung
des
in Köln, Glockengasse I, Ecke Herzogstrasse
500 elegante
Kinderhüte
hell und dunkel
zum Aussuchen
65.
Vom Eröffnungstage bis Ostern
gelangen zum Verkauf:
Drei Hauptpreise
in elegant garnierten
Tocks, Rundhüte, Mädchenhüte und Kapotten
in schmarr und allen modernen Farhben zum Auseuchen
amen
Seriel 350 Serie II 650 Serie I11 950
Sehenswerte Eröffnungsdekoration in 5 grossen Schaufenstern u. sämtlichen Geschäftsräumen.
Fedor
Apfelsinen! Apfelsinen!
Jetzt auf d. Höhedes Wohlgeschmacks.
n Gtück.50 Mik., 100 Stück nur 3 Mi.
Zu haben auf meinem Engros-Lager nur
Bremerstrasse 1.
Albert Mosbach.
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Wohne jetzt
Pfälzerstraße 50.
R. Bianden, PPmeistapseoer
des 7. Kehrbezirks(11. u. 24.Polizeisekt.)
Franz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
Ferusprecher##.. Köln Bausaring 24.
Höbel- Dehorationen.
Halte mich für den bevorstehenden
Wohnungswechsel aulfs beste empfehlen.
Kommunion- und Engelkränze Brautgarnituren
künstl. oder natürliche Myrten - ilien in weiss. Gold oder Hllen Silber
Kirchenblumen Palmen Ad. Meye., Domhotel.
unübertrotten bewährte
50, 55, 60, 63, 65, 70, 75, 80, 85, 90 3 — per Paket.
Ueberall käuflich.
4 Mille kräftige gute
Zigarren.
Kiste 100 Stck. a.90.
Mille bill. Heinrichstr. 15,
2<space> m a l<space> s c h e l l e n.<space>
Augenarst Dr. Steftens
verreist
bis 3. April.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Cölner Tapeten-Fubrik
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Aass Gegründet 1866
Verkaufsstellen:
Neusserstr. 211, Severinstr. 22.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Steis grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.

2
K
111
4
**
Am Samstag den 16.März 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistnd verstei
bietend versteigert werden:
1 Grammophon mit Platten, 1 Büfett mit Marmorplatte.
2 Bilder, 1 Regal,
1 Kronleuchter, 5fl.,
3 viereckige
6 runde Tische, 33
Wiener Rohrstühle
4 Kleiderhalter, 1 Gasofen, 1 Rolwand, 1
Kaffeemaschine, 1 große Kaffeemühle,
1 gr. Küchenanrichte
gr. Plüschportiere, 1 Schreibtisch, 1 Schrank in Eichen, 1 Tisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
In Woeve HeriHhgucge oot göin=Hippes, Band 19, Blatt 724.
Flur 91. Nr. 2121/200, Siebachstraße, Straße, Nur 91. Nr. 2122208, daselbst Nr. 37, Hof
raum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. küche, 1,54 Ar groß, Nutzungswert zu a. 840.,
am 11. Mai 190., vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 50,
versteigert werden.
Cdin, den b. März= gönigliches Amtsgericht II
Erstes Blathmn erste
Heute Leiden, vr
Schwieger Onkel, He
Bart
im Alter Um sti
swan
ng.
Fe ngeP Sen,
Am Samstag den 16. 1907, vo mittags 11 Uhr,
sollen in der Humboldt=Kolonie, Cöln=Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit zwei Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz und=Rücken, 6 Salon= tische mit Decken, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aussatz. 1Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte 1 Salontisch.
Die Steigliebhaber versammeln sich an der Kirche in der Humboldtkolonie. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be. Reselhege gschaftaf 64, Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, groß .14 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
am 1. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ei Zönigliche s Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
C. 5
Am Samstag den 16. März 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Registrierzahlkasse,
1 Ladentisch
5 Kisten Oelsardinen.
II. eine größere Anzahl Mobilien wie Schränke, Tische, Sofas, Stühle, Spiegel, Bilder usw.
Käufersammeln sich Glocken*.1
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 16. März 1907, vormittags
10 Udr, sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel(Facettglas) mit Stufe, 1 Ladenregal mit 11 Fächern,
1 Spiegel mit Stufe, 5 Abschnitte bunter Sammt, ca. 5 Mtr., 6 bessere Tranerhüte mit Schleier, 20 Mtr. Schleier, 1 Kiste enthaltend gemachtes Laub, 1 Kiste enthaltend diverse Hutborden, 1 Partie Putzartikel, als: Blumen, Borde, Reiher 2c.
* de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5
Am Samstag den 16. März 1907, mittags 12 Uhr, soll
im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eich. Bufett.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Vollendeter„Erweiterungsbar“ jetzt 16 Schaufenster.
Jos. INlichels
Köln
Die 2 16. März, straße 93 Die fe selben T St. Mari Sollte Anzeige er betrachten
Köln, Ehrenstrasse 2.
= Spezial-Geschäft
für
Herren- und Knaben-Garderoben.
Gott forschlich 4½ Uhr
Spezialität:
im zar
Kranke
Um
Eltern
Köl
Die 2
morgen
aus.
nach Mass.
ceentis ae a# ue. ue Je Je 29.
Anzeigen-Annahme-Stellen## Anzüge nach Mass 98, 90, 85, 75, 68, 62, 55,——
Zwangsversteigern..
Am Samstag den 1907, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Paneelsofa und 2 Sessel,
UI. 1 Paneelsofa in Eichen,
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30. P. Steffens Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breite straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2 Kaminsky. Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martius feld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Paletots
74, 70, 65, 60, 55, 49, 45, 39,
Meine Mass-Abteilung bietet eine enorme Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe, und lege ich auf elegante, solide Ausarbeitung ganz besonderen Wert, so dass ich auch den weitestgehenden Ansprüchen gerecht werde.
Aller Beamter Wassern unseres unserem wir hie K 5l
Fr.
Das 1
für de
Versammlungskalender der
Am Samstag den 16. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Motorfahrrad,
1 Herrenfahrrad, 1 Musikautomat,
1 Jagdhund,
1 Geldschrank.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2 vollstän ige Betten 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Waschkommode und 1 Spiegel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
a
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Stamm
Am Samstag den 16. März 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
soden im Bsansminl..
heimerstraße 105 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigerg werden:
Sofa mit hohem Haupt,
1
Bauhandw. Nippes. Samst, 15.3. 1, 312 Uhr Zur Frone
eiter Köln. Samstag 16.., 8½ Uhr, Zur Krone
d. Putzer. Sonntag 17.., 1/ Uhr, Zygare hei gaitz
enenne###el. Sektion Zement= u. Betonarbeiter. 17.., 11. Uhr, bei
Perlengraben 13, W. Imhoff. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 16.., 9
esoue bver vnd 4, Dpe.E, Apzarzaiter Zchist. Köln. 15. 3, Bzühr En deaie Lonngz.
Foerg. Holzarbeiter. Zahlst. Koln, 1V. 2% 81½ Uhr, b. Wipperfürth.
Schillingstr. 21, Ecke Neuser= Sattler u. Tapezierer. Samst. 16. 3, 8½z 1zjgr g. Mitramn,
straße, Franz Inden. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 17.., 11 Uhr b. Severinstr. 45, FrauC. Chriske Kranke pfleger Köln. Donnerstag 21. 3.—..1 Mittgamn
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Beuloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Nippes:
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beHauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußer2 Diwans, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko 2c.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarst aße 11.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
M
A
ung.
Zwangsversteil
Am Sametag den 16. 1907, nachmittags 2
soll im Auktionslokale des Wirtes Barion in Klettenberg, Luxemburgerstraße 262, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag d. 10. März
1907, vormittags 11½ Uhr,
sollen zu Cöln Norbertstr. 30, p. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Objektiv. Euryskop IV Nr. 4, geeignet für Photographen. Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
beste Marke, von### Mark
Appellhofplatz 4, I. Sv an.
straße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 38, H. Mode
mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh Bömer.
In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
" In Mülheim a. (Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendalechlt.
KEA
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15322, auf den Namen des Kaufmannes Georg Bauer zu Brühl einro Fur 34. Nr. 309864, Dasselstraße 39, Wohn. haus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3,28 Ar groß, Nutzungswert 4200 Mark,
am 18. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts — Glockengasse 9, Zimmer
versteigert werden.
Gin, den. Wor,, önigliches Amtsgericht IVI.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Nlis Tnhahar der im vorigen Jahre gemieteten Plätze i
Zwangsversteigerung.
Moge der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, habe### das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, vom29. März 1907 bis 15. April 1908 gegen Entrich tung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis läng## stens 13. März d. J. Glockengasse 7, Sonntag vormittags von 10-12 Uhr, Montag, und Mitt
woch, nachmittags—6 Uhr. in Empfang vommen wordrn sind. ars.### elene die igtagel
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gel#### haben, findet wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhall der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauen-Piatt
geltenden Preis-Kategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 17. März d. J. statt.— Meidungen haben unter Angant der Irnagoge und des anaulerenden Proises beim Tore# anätestens 15. März d. J. schrirtlich zu erfolger Näheres bezüelich Lage der einzelnen Plätze bezag# die im Gemeinde-Stzungssaale, Glockengasse, an den Woch### tagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht oneng
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind von
18. März bis 25. März d.., Sonntagvorm; von 10—12 Uhr, Montag, Mittwoch., Freitag
nachm.—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpren in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auggunsere kanntmachung vom 29.
nach die Benutzung vermieteter bzw. reser,
vierter Plätze dritten Perseing g###
gestattet ist, wenn sie sich im Besitze
Gei Einsendung des Betrages werden die
jenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten# dem Kastellan zurückzugeben. Wg tund.
Köln. im März 1907." Der Vorstanu:
findet S März, v in St. 1 Schnurge hiermit! geladen.
Beteiligt einer nach rentab sucht vern mann an Daub
Speierei
Off. u. 40
Hauptstr., ist weg. a zu verk. nahmestel
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23, Blatt 906, zur Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Karl Breuer, Louise geb. Gatzmann, in Cöln=Zollstock eingetragene Grundstücke:
Flur 56, Nr. 1220·56, Herthastraße 62, Wohnhaus mit Anbau mit Hinterbau und Hofraum, groß 4,15 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
am 1. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Coln.
Rheinische Kochschule
= Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 903. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1.
Mittagstisch für Damen zu 65 u. 90%.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.

Erstes Blalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Freitag, 15. März 1907
Seite 3.
Heute nacht um ½2 Uhr verschied nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unser lieber guter Vater Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr„
Bartholomäus Lohmann
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, den 14. März 1907.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 16. März, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause FollerDie feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Scala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
Kölns Sensations-Erfolg:
Der echte Berliner Original
Therlock Holmes
AI 1 1 Abten von Ferd. Bonnl.
Detektivkomödie in 4 Akten von Ferd In Berlin wiederholt von
Ihren Kaiserlichen Majestäten besucht.
Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Kinder 30 Pfg.
Bei ermässigten Preisen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 16. März 1907. 176. Ab.=Vorst. Serie D.
Neu einstudiert.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von Boieldieu.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Brunner, Welden; die Herren: v. Bongardt, Landry, Vanoni, Gerboth.
Einlaß 61. Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 17. März 1907. 177. Ab.=Vorst. Serie A.
Coska.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Große Preise.
e. Sis a
Opernhaus
Restaurant.
E Täglich KonzertK der Hauskapelle.
*<space> C.<space> S t a a c k.<space> m n<space>
Statt jeder besonderen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr unser innigstgeliebtes Töchterchen
Maria
im zarten Alter von 6¾ Jahren nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die schwergeprüften Eitern„
Karl Engelhardt u. Frau. Köln=Nipves. den 14. März 1907.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 16. März morgens 9 Uhr vom Sterbehause, Cranachstraße 35, aus.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten, den Kollegen und Beamten der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, die bei dem Tode meines teuren Gatten, unseres guten Vaters, in so liebevoller Weise an unserem großen Schmerze teilgenommen haben, sprechen wir hierdurch unseren innigsten Dank aus.
Köln, den 15. März 1907.
Frau B. Gipprich u. Kinder.
Therlock Holmes.
Jeder Erwachsene hat nachmittags ein Kind frei.
Warnung!
Um das Publikum vor Täuschungen zu bewahren, sei an dieser Stelle mitgeteilt, dass die Detektivkomödle„Der Hund von Baskerville“, welche am Berliner Theater in Berlin aufgeführt wird und die sich unlängst auch Se. Majestät der Kaiser angesehen hat, ebenso wie„Sherlock Holmes an dieser Bühne aus der Feder von Ferdinand Bonn stammt. Alle anderen Bearbeitungen desselben Stoffes sind völlir minderwertiger Art und haben ebensowenig mit dem Berliner Originalstück wie mit
dem Kaiserbesuche erwas gemein.
se.—er) uz.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. 4985.
Samstag den 16. März 1907, abends 8 Uhr:
Neu einstudiert Zum 1. Male: Neu einstudiert:
Der Rastelbinder.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten. Musik von Franz Lehar.
Son gtrggtigtergr. 313 Uh, Der lustige Krieg.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 18. März 1907. 203. Vorst.
34. volkstümliche Vorstellung.
Eiga.
Nokturnus von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.„
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Nisari, Ullmann; die Herren: Aßmann, Heber, Becker, Weinmann, Kiesau, Lindner, Turrian, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag den 17. März 1907. 204. Vorst.
35. volkstümliche Vorstellung.
Zum ersten Male:
Prinzessin Causendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine. Musik oon Karl Krüger.
Volkstümiche Preise.
Abends 7½ Uhr. 205. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Mittelpreise.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.4. Kinder die Sonntags 50 Hälfte.
Café Runge
Hohestrasse 9
Heute: Grosses Kavallerie-Konzert.
Kürassier-Regiment Graf Gessler, Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Täglich abends 8 Uhr:
das grossartige März-Programm:
Nur
Otto
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nr. Jos. Ticher
findet Samstag den 16. März, vormittags 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt und wird hiermit höflichst dazu eingeladen.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Ludwig
Döllgen
findet Montag den 18. d.
., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria# Himmelfahrt statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 744 laufenden Meter Rohrkanal, 141 laufenden Meter betonierten
Kanal in Cöln=Sülz soll
öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz 5 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 26. März 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzu reichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden Cöln, den 12. März 1907 Tiefbauamt. Betersen, Stadtbauinspektor.
Beteiligung oder Uebernahme einer nachweisl.
rentablen Fiegeler sicht vermög. Kauf= u. Fachmann. Ang. unt. KN 4248 an Daube&amp; Co., Köln,
Spezereigeschäft ei. zübetet.
Off. u. 406 an die Gesch. d. Bl
Eckhaus mit Baustelle,
Hauptstr., 450 gm, Vorort Köln ist weg. anderw. Untern. preisw zu verk. Off. u. P 90 a. d. An nahmestelle Severinstraße 45.
haus, Greesberg=
straße Nr. 10,
wegen Erbauseinandersetzung
besonders günstig zu verk.
Ausk. a. d. Bur. Norbertstr. 36.
Nachstehende Märkte werden anfallender Feiertage wegen wie folgt verlegt: Groß= und Kleinvichmärkte von Montag den 1. und 8. April auf Dien tag den 2. bzw. 9. April.
Cöln, den 11. März 1907. Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Kühnau.
Täglich ab nachmittags 3½ Uhr:
Konzert eines erstklassigen KünstlerSolisten-Quartetts.
Morgen: Berg. Feld-Art. Nr. 59.
Hohestrasse 9.
Volksverein für das kath. Deutschland
Sektion Köln.
Sonntag den 17. März 1907, abends Punkt 8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr) findet
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) der
Jteli
„Richard Wagner“:
Gesang- und Orchester-Vorträge.
Kapelle: Ins.=Regt. Nr. 53. Kgl. Musikdir. Granzow.
Die Eintrittskarten(à Person 30 Pfg.) sind in den einzelnen Pfarreien bei den Vertrauensmännern zu haben. Außerdem sind solche in folgenden Debitstellen, käuflich; Buchhandlung Boisserée, Minoritenstr. 19A; Drogerie Breuer, Mariahilfstr. 2; Theodor Didam, Hohestr. 18; Heinrich Faust, Severinstr. 200; Jean Felten, Mühlenbach 7; Jul. Genske, Salierring 24; Theod. Hamm, Eintrachtstr. 115; Peter Haas, Zülpicherplatz 2; W. A. Jahn, St. Agatha 24; Zigarrenhandlung Kamp, Duffesbach, 30, Karl Kuth, Waisenhausgasse 29; Köln. Volkszeitung, Freisaal, Marzellenstr.; Phil. Limbach, Blaubach 57—59; Jak. Nettekoven; Filzengraben 12; M. Schiffer, Komödienstr. 14; M. H. Schönen, Ehrenstr. 19; Buchhandlung Theissing. Unter Käster 8; Hans
Wilden, Bonnerstr. 28
* Brothers Willé, Eruilihristen.
— ger und S uadere Attraktionen 9. e.
Morgen Samstau den 16. März 1907:
Neue Debüts.
#The 4 Densmores und Dogge,
Urkomische Pantomime:„In der Kliche“.
I Kaufmann-Troupe
Kunstradfahrerinnen.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag den 13. März, abends 7¼ Uhr. im großen Gürzenichsaale:
6. Vortrag
Herr Universitäts=Professor Dr.
H. Wölfflin, Berlin:
„Der Stil in der bildenden Kunst.“
Karten a M. 1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
* Der Vorstand.
Eisenbetten
für Ziegeleien, Dienstboten.
rnen- u. Kinderbett.,
Matratzen in großer Auswahl
Lean Meusen, Hauptstr. 123.
! Gar. reiner Bienen=, Schleuderf. Inf Goldklar, nur beste
reine Ware, 10 k Henis: Dose frko. zu 7# la. Heide=Scheibenhonig netto § N ab hier 7,50 K. Nichtgef. nehme u. Nachnahme zurück.
Joßsche Großimkerei
Neuarenberg 15,Bz.Osnabrück
Aus stillgelegtem billig zu verkaufen
Betriebe
Germania-Ensemble, Mil
The Namruys, Musikal-Excentrigues.
sowie
Otto
REUTTER
andere Attraktionen.
Schraubslöcke, Leldschwiede
Bohrmaschine, Gaslötpause, Ambösle, Hümser, Scheren, Richtpiatte, Leilen, Werktische, Grwinde und andere Werkseuge.
Brunostraße 26.
IRE
Ehrenfeld
Pfarrkirche St. Joseph.
den 20. Mär
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasengauf. Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
Paulstraße
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles, Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
14.
in schöner Lage preisw. zu verk. Off. u. 393 a. d. Gesch. d. Bl.
Aussiehlisch, Vondelstr. 60, r.
Nähschule.
Aus der Schule entlass, junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden der Wäsche gründlich erlernen.
Anmeld. w. entgegengen. morg. von-12, nachm.-6 Uhr von d Lehrerin, Gereonshof 10.
8
sucht für eine Anzahl Mädchen, lassen werden,
die zu Ostern ent
Lehrstellen für Kontor.
Meldungen wolle man an die Abteilung: Kath. Frauenbund, Fürsorge für die schulentlassenen Mädchen, Mauritiusstein weg 73, richten.
99—101 Schildergasse 99—101 Täglich abends 8 Uhr: Metrovol=Theater=Gastspiel
Direktor: Max Samst.
Der Hund von Baskerville.
Detektiv=Komödie in 4 Akten von Ostwald und Philipp nach Canon Doyles Roman.
Cherlock Holmes: Direktor Mar Samst. Samstagnachmittag 4 Uhr:
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Erwachsene 25 Pfg. Kinder 15 Pfg.
Mittwoch den 20. März nachmittags 3 Uhr, werden in der Sakristei obiger Kirche die reservierten Stühle auf drei Jahre vermietet werden.
Der Kirchen=Vorstand.
Für Doktoren, Rechtsanwälte und Bureaus
Anfertigung von schalldichten
Ledertüren. H. Koenen, Dekorateur,
Gladbacherstr. 18.
Erwiderung!
Auf die schmutzigen Angriffe der derzeitigen Direktion eines hiesigen Konkurrenzunternehmens erwidere ich, daß der Inhalt ihrer„Warnung“ von A bis 2 unwahr ist. Der„Original=Sherlock Holmes“ ist nicht von Bonn, sondern von dem berühmten Hamburger Schauspieler Boenhard.„Der Hund. von Baskerville“ ist keine„minder wertige“, Arbeit, sondern wurde mit glänzendem Erfolge schon im Dezember 1906 im„Residenz=Theater“ in Hannover und Magdeburg und Anderen Hauptstädten aufgeführt. Ich habe bereits Klage gegen die betreffende Direktion wegen unlauteren Wettbewerbes und Geschäftsschädigung erhoben! Ich will ja von der neidischen Konkurrenz nichts; was will sie denn von mir?
Mar Samst, Theaterdirektor.
Im Wege stehende Röbel können Sic durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. RB. M
Fährt gegen den 9.
ein leerer Mövelwagen von
Soch nach Köln?
Um Antwort bittet
Heuckeshoven,
Kleiner Griechenmarkt 60.
Kleinere Anstalten
oder Familien,
welche bessere Nähmaschinenarbeit als Partiearbeit in größeren Posten für dauernde Beschäftigung bei lohnendem Verdienst übernehmen wollen, gesucht.
Fr.=Off. u. A 30 a. d. Gesch. d. Bl
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil; c. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Pensions
Zur Uebernahme ganzer
nach Vorschrift in
Kleidern
Schürzen Strümpfen Schuhen
c
empfehlen sich
Erstes Blatt.
KölnerAusstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora Mai—Oktober.
Malerei* Plastik*p; Raumkunst.
Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunst. gewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres=Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, ein. schließlich aller Sonder-Ausstellungen gültig:
Hauptkarte
Erste Zulathate„Ganise S
Jede weitere Zusatzhate selr“Hausstandes 4
Einzelkarte für alleinslehende Personen
Kölner Spezialhaus für Knaben- und Mädchen-Moden Heumarkt 65/67. vis--vis Obenmarspforten.
Das beste, billigste und unschädlichste
Kausund
Lehrmädchen
Werden gesucht.
Stundenlohn 13—16 Pfennig.
Kölnische Baumwoll-Spinnerei und Weberei.
Meldungen, auch Sonntags, Bayenstrasse 29.
Verhält Zhr
Wie bäßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ebe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernspr. 2639.
Haupt-Annahme
Martinstr. 28, Fernspr. 1459
Severinstrasse 63, FieBarbarossaplatz 2,
Lassen Sie sich don
sagen: Javol-Haarpflege ist die solideste Ort natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts ane aen d dand unr unz u nung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
I wichtige Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
Janol 1 Lola Beeth: Javol! Dr med..: Javol hat mir ist doch das Beste! ist mir unenthehr##ch ausgezeichn. Dienste geleistet!
Javol wird hergestellt mittels D. R. P. No. 179611.
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Trompeter&amp; Holtz
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln Desinfizieren und für medizinischen Gebrauch
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Niemals lose. Auf die Marke achten.
Ueberall zu haben in Kartons
à 10, 20 und 50 Pfennig.
Probekartons 10 Pfennig.
Wir verlegten unsere Geschäfts raume von Hohestraße 152 nach
Effekten= und
Khunsen V.
&amp; Co., Wechselgeschäft.
Eigelstein 149.
am Deutschen Ring, Kupfergasse 13.
Habsburgerring 12. Marsilstein 23, Kalser Wilh.-Ring 8,
Nur echt
80
.-nung o. Venloerstr. 222. Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner us.
Damenschürzen in Alpaka u. panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
80
28 Köln#8
I. 31 Tel. Tla.
Heenskkürt Völks-Kine
Eröffnung am I. Ostertage Denloerstraße 350, Ecke Dechenstraße.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem
Harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
anstreichen. Dasselbe trocknet
In 3 dis 4 Stunden glashart. klebt niemals nach und ist vollständig frei vonlästigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen rc. Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf bei Heiur. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Köln,
125 Thieboldsgasse 125
günstig zu verkaufen. Agenten übliche Provision. Näheres bei
M. Singer, Wiesbaden,
2 Ellenbogengasse 2.
Neue Nähmaschinen
für 70, 85, 95 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
gebr. billig zu verkauf.
Pfano, Jahnstraße 15.
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren
leiden, Wassersucht, Hämor, rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinig.=TeeNr. 150 Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz,
Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel,
Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K.50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=, Kaiser-, Sternu. Jan von Werth=Ap. Mülheim: Kronen=Ap. Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Marien=Apoth.
Köln Rh.
MinoritenD strasse 7.
Permanent 80 tertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

tt.
Aweites Blatt
schen
indhülen
urgeln
esinfiieren
ür
ischen
Köfner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Freitag, 1d. März I9o7.
Alleinverkauf einer erstklassigen
65
e.., Tapelen, Linkrusa, Hindeum Laureuzgitergäschen A.
Wachstuche, Gummibetteinlagenjed.Art. Lupusstrasse 39. s
C. Niederstein
Billigste Bezugsquelle
300 Agenten. Beste Referenzen.
Engros-Lager:
—.—
ermarkt-Vuter Tachemacher, v.—... Martian zu pedtentend herabgesetsten Preisen.
uer Rich erue Bunrecht eenr Aunde rurieeu
Jede Hausfrau
wünscht für ihre Küche einen sparsam brennenden, gut backenden, dauerhaften und gefällig aussehenden Herd zu erhalten.
Alle die Vorzüge haben die berühmten
von
trisch gesalzen.
* Wollküche 10, gegenüber
# der Volksschule A St. Peter.
Der beste Blot
D Sehik an-eichiehl eselsekr fasch faskelerich
"<space> G e n l e n g t r.<space> 1<space>
—.———
p. ½t5 Packet 40. 50 u. 60 PfG. Alleinige Fabrikanten
pfoten und Hacken 55 Pfs. per Ptg.„BgaBahgeen.
Ohren u. Schnauzen 39 pfg. per P19. suche meine schnachaften
Sauerkraut
rireter: Ludwig Blatzheim.“r/ Pb. Str. 19.
Senking-Herde.
Feie Por P•#ache meineM
6 pfg. per Pfd. Lundwilchbläßze
.148 täglich frisch. Pr. 500 u..f.
Franz Kau
Wollkück
1865.
Soeben erschien im Verlage von J. P.
der Wahlkampf 1906—1907
Ein Gedenkblatt aus bewegter Zeit
für
die Zentrumswählerschaft des Deutschen Reiches.
Von Dr. Otto Thissen.
Das Gedenkblatt gibt einen Gesamtüberblick über die ganze Lähstagswahlbewegung, angefangen von der Aufösung des ichstages, deren angeblicher und wahrer Ursache, bis zur ErAfnung des neuen Reichstages. Besonders eingehend ist die atung der Regierung und der Parteien während des Wahls, wird das Gedenkblatt auch als Materialsammlung und 1 knappe Geschichte der Wahlbewegung von 1906/07 dauernd inen Wert behalten.
Ausgabe
Anfang 8 Seiten im Format der Literarischen Beilage der Zaimischen Voltegetung, aut gutem Schreibgenter.
Einzelpreis 10 Pfg.
iepreise: 50 Stück N..—1 500 Stück
F 100"".—11000„" 98
300„„13.50
Ausgabe 1
### Broschüre, Umfang 16 Seiten, im Formate 15:23 cm,
PSsc#hestet und beichgitten.
Einzelpreis 15 Pfg.
artiepreise: 50 Stück K. 5,—1 500 Stück
PPscr 100„„.50 11000„
300"„20.—
unzeigers, Marzellenstraße 31, sovie in allen dessen Anzeigen imahmestellen.
Grosses Musterlager bei*
J. van Norden, Köln.
48—50 Breitestrasse 48—50.
Kostenlose Offerte gerne zu Diensten.
Eadenlosal
owie jedes gröbere Ppeztzgerleg Ipiu. 4; Nauherstraße 257.
*<space> D u r c h<space> b e s o n d e r s<space> g ü n s t i g e<space> G e l e g e n h e i t<space> k a u f t e<space> vorzügliche Kaffees auffallend billig ein und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm billigen Preisen ab
per Bfb. 75, 80, 90, 100, 120
reeller Wert 90.
Schöne, saftige und wohlschmeckende
Valenzia-, Messina- und
Blat#err er. 100, 110, 120,
J. Laufenberg
Neußerstraße 257, gegenüb. d. Nelkensraße
zu äussersten Tagespreisen.
Feinste Messina-Zitren.
Frischer Waldmeister
140 S1zur Bowle(a. d. Odenwalde) 40 0) Bund 10 Ptg. Dtzd. M..10.
Bowlen-Ananas
1-Dose M. 1, 2-Dose M,.50.
Gustav
L. Frankenstein
Rothgerberbach 22
K. 30.—
„ 50.—
Kölner LocalSeit 15 Jahren anerkannt die besten und biligsten.
Algemeine Rentenanstau zu Stotgat
älteste in Deutschland, gegründet 1833
auf volle Gegenseitigkeit.
Hohe Leibrenten m. hoh. Bividenden
Ausgezahlte Renten in 1905 über 2½ Mill. Mark.
Agenten und Vermittler gegen Provision gesucht.
Nähere Auskunft erteilt kostenfrei
Die General-Agentur Köln Herm. Kayser, Machabäerstrasse 11.
1
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Regenschirme
solide Arbeit, in jeder Preislage u. größter Auswahl, empfiehlt
H. Weber, Friesenstraße 81,
Reparaturen und neu überziehen prompt und billig.
Gartenkies,
schön blauweiß, liefert billigst franko Garten
Schann Herpe Cölarstraße..1.
Ein Posten
Gardinen
zum Hausputz wird billig abgegeben.
Tean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 123.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1907.
Haut lieren ämor 1g n. d. Fol.
150
WachPak.
Ap. z. insa, zenz.= 5tern=Ap., =Ap., poth.,
Rh.
7 Der Fall Garnett.
[13] Novelle von Reinhold Ortmann.
Solchen Leuten ist mancherlei zuzutrauen. Und am Ende wäre es sicht einmal gar so schwer, den Schlüssel zu lu finden— immer vorausgesetzt natürlich, daß sich wirtlich eine
as Lehen gefährdende Beimischung in dieser Arznei nachweisen
sehe. Darauf kommt es jetzt meines Erachtens vor allen an. Und li muß mir jede weitere Meinungsaußerung vorbehalten, bis wir
ie Analyse eines zuverlässigen Chemikers in den Händen haben. kinnen Sie sich mir morgen früh sechs Uhr wieder zu einer Unterraerliche Ehre durch eine öffentliche Verdächtigung vernichtet zu ten. von Morton abgewendet wurde. Mr. Carter nahm ihr das triprechen ab, sich zu der angegebenen Zeit wieder auf der Haktion des„Morning Telegraph: einzufinden, und erbat sich im ritterlich die Erlaubnis, Sie bis zu Miß Garnetts Hause hrzngeleiten, Daß ihre Unterhaltung auf diesen Biege ur ene vertsetzung des vorhin begonnenen Verhörs war, kam Margaret k ihrer Erregung kaum zum Bewußtsein. Aber Mr. Carters eitere Miene bei der Verabschiedung bewies, daß er zufrieden war siit dem, was er erfahren.
Dr. Laurence Chilton's Sprechstunde hatte am nächsten Morgen die immer um neun Uhr begonnen. Und so groß auch immer die zahl der Hülfe suchenden Patienten gewesen war, hatte er es doch snit einer schnell erworbenen Virtuosität verstanden, sie alle inner salb kürzester Zeit abzufertigen. Als die Uhr auf dem Kamin zum etlage der zehnten Stunde ansette, war nur noch em einzger Lesucher im Vorgemach— ein langer, hagerer Herr mit glatt kasiertem klugem Gesicht. Er hatte gegen alle amerikanische Sitte sch den später gekommenen den Vortritt gelassen, und erst alser c9. daß niemand außer ihm mehr da war, legteer die illustrierte keitschrift aus der Hand, in der er so lange gelesen.
Aber ehe er sich in das Ordinationszimmer begab, trat er noch u einige Sekunden an das Fenster und machte mit dem Taschenuch in seiner Rechten allerlei sonderbare Bewegungen, die man
fast für verabredete Signale nach der Straße hinab hätte halten
sc le cerliece ecehschtse eschseee
Straße endorsah. und sichersich siel es keinem Vorübergehenden auf, daß auch er eben setzt sein Laschentug zog, um damit em
Maun am Figrer.
in den Rahmen der in Dr. Chilton's Ordinationszimmer führen
licht in meiner Eienschalt, als, Verichterfate des
Der Gilton war währecd der gaunzen Dezer seiner Heuigen
Sprechstunde nicht in der rosigsten Laune gewesen, jetzt aber zwang er sich, eine freundlich heitere Miene aufzusetzen. Denn mit einem kournalisten durfte er's natürlich nicht verderben, am wenigsten mit einem, der sich so bereitwillig zum Herold seiner außergewöhnPeals Patients— Sie, Mr. Carters; fragte er lachend. Davon
sch steat in den Verven, Doltor!.„, Eine ganz verteutelte Ger
schichte.— Aber ich halte Sie doch nicht auf?— Habe schon gewartet, bis die anderen alle abgetan waren. Es ist keine Seele
„üim so beser.— Daa Hhnunen wir sa in aler, Gemäglichet
Wäre bei Ihrer aufregenden Peruf,; nicht gerade ein Wunder. — Aber wie außert sich denn Ihr Legen!. 85
nuich nicht nur in Schlaf, sondern zuweisen auch in wachen Zu. kann mitr keine
Und außerdem— ich bin eigentlich kein Spezialist für Nervenleiden, Tas meinige aber kann meiner festen Ueberzeugung nach von
keinem anderen kuriert werden als von Ihnen.— Vielleicht stimmen Sie mir darin zu, wenn Sie meine Krankengeschichte gehört haben. „Also bitte— was ich tun kann, wird natürlich von Herzen gern
Wie meinten Sie?— Ich solle beginnen?— Ich bin nämlich leider seit zwei Tagen entsetzlich schwerhörig geworden.— Wahrscheinlich hängt das auch mit meinem Leiden zusammen.— Sie müssen darum schon die Freundlichkeit haben, recht laut zu sprechen,
beiden hageren Herren von der Straße, die seit ungefähr einer Minute lauschend hinter der Türe des Ordinationszimmers standen, lächelten sich bedeutsam an. Es war ganz überflüssig, daß Mr. Carter ihnen ihre Aufgabe auf solche Art zu erleichtern suchte, denn sie hätten auch jedes halblaut gesprochene Wort deutlich ver„Ich darf Ihnen also einen von meinen wunderlichen Träumen
erzählen— nicht wahr?— Denken Sie nur, mir träumte, ich
wäre ein Arzt, ein blutjunger Arzt ohne Vermögen und ohne Praxis— einer von den vielen Hunderten hier in New York, die am Abend niemals wissen, wovon sie am nächsten Tage ihr Mirtagessen bestreiten sollen. Sie haben das an sich selbe, ja wohl erfahren, aber Sie werden sich vielleicht trotzdem vorstellen können, daß es ein sehr beängstigender Traum gewesen ist."
Ja, ich kann mir's vorstellen, Mr. Carter, denn auch ich bin vor noch nicht all zu langer Zeit einer von diesen Hunderten geWirklich?— Nun also— ich muß nämlich etwas ausführlich sein, damit Sie möglichst schnell über die richtige Behandlungsweise meines Leidens ins Klare kommen— plötzlich war meine Nachtklingel ertönte und als ob ich zu einer schwer reichen Patientin gerufen würde, die nach dem Bericht des Boten beinahe schon im Sterben liegen sollte. Das konnte ein Glücksfall sein, der ich bei einiger Geschicklichkeit weidlich ausnützen ließ, denn bis dahin hatten meine Kranken— die Kranken meines Traumes— nur aus Lastträgern und Negern bestanden. Ich beeilte mich also, um der Erste an dem Krankenbette der Millionärin zu sein und ich fand, daß die Sache nicht gar so schlimm sei— eine### giftung, hervorgerufen durch den Genuß irgend eines verdorbenen Nahrungsmittels. Aber ich hütete mich wohl, ihr oder ihrer Un.
das zu erzählen, denn die Wunderkur, die ich an ihr zu vollbringen gedachte, hätte dadurch ja leicht erheblich an Wert verlieren können"(Fortj.
9
9
4

K 4
—
*
II.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Freitag, 15. März 1907.
Prozeß Jilkens=Hewel.
# Köln, 14.März1907.
Nachmittagssitzung.„
Es wird die Broschüre verlesen, da die Verteidiger die Zeug ihrer Partei erst für die kommenden Tage geladen haben; zugleich
wird eine Reihe von Zeugenaussagen zu den einzelnen Punkten d
Broschüre aus dem Protokoll der ersten Instanz verlesen. I
bngat Peliseine die iegede Bicse Siche beis uies
esien Istang vutigent, 2e kercize Hete Zlteasiea de Grite
eic eruick buicdh alb ie Seigsiges Eeiher Küleri, Lese 31
Kas, asce asce el af an besheche i. e e
sbtiche Isgockaertegien berwies a fer ähbsihe Keheter 2. de. bommen durch Zilsens; von einem bezüiglichen Versprechen des Ee wird verzandelt über Pugskt.17 der Broschüre, betrefend die
Zustände auf der Ziegelei des Ziten...... hi, Ztegelarbeite.
rinnen auf der Züteneschen Ziegelet gesonderte
Aace eie eceteshesie e ceclchete ie che se
arbeiter(Aktordarbeiter) oft von der Arbeit, wenn sie über gesetzlich zulässige Zeit arbeteten, zurückgewiesen.— bo; Zilfens
Sesesesete eceice el.
Es werden num perlesen die Ausagen des Geverbergts. Zack
und des Kreisarztes Dr. Meder aus der ersten Instang
so weit si..usass knd, herrschten, stelen aber fest, daß Se bonunt nun der Vorugrf Kor, 1ids Lichehbersesheler. versaumtung verteset, auts den lüar bervorgetr, bb Ketgun der
Sect biecte a estzehliger albortenr. Vi der Whäalsel
.9 v. Cöllen: Dann repräsentiert wohl die Rheinische Zeitung Jor Voronf des Meiuedes, den Zitens., Sacge, Hlenser
hat, nachdem in der ersten Instanz festgestellt Kurer,
in der Sache überhaupt keinen Eid geschworen hat. Damit ist
dieser Teil der Broschure für die Beweisaufnahme erledigt
Sesche helese ese e s scescce
escheschces s se e.
es Lechrichung des Acbesepigzie sitr worgen bonzmt Zustirt sont ald, adite betauen, daß de Sieberges licht Ggamen bon,
und wit wisse, ucht, ob wir mit einer kommissarischen
den Langen Setenger eint erasten Wort zu edal. Ee nutz
Zur Aussage Sieberger über die Vorortringstraße bemerkt.=A. Wallag: Wir hätten gerade mit Rücksicht auf diesen Luger die
Anwesenheit des Hrn. Sieberger gewünscht, denn was vier Sieberger dem Privatkläger vorwirft, würde ihn tatsächlich belasten. Wir sind der Ansicht, daß diese Aussage seitens des Hrn. Sieverger nicht bona fide geschehen isk. Er mußte durch die Verhandlungen mit Hrn. Fleck unterrichtet sein.. gmre bes m einEin Verteidiger ruft: Das ware der Vorwurf des Mein Rechtsanwalt Wallach. Das habe ich nicht gesagt; es kann Landro Mir er früher, städtischer Beigeordueter, bekundet:
Erklärung der Grundbesitzer bei. Durch die Erklärung der Anlieg und auch des Vorbesitzers des Zilkensschen Terrains wurden die Verwaltung und die Tiefbaukommission veranlaßt, die Breite zu reduzieren Eine Aenderung der Fluchtlinie geschieht öfter ex officie, weil man die Entwickelung des Verkehrs nicht immer voraussehen kann. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß 16 Reter, Pgeite, even genügen, wenn 10 Meter Fayrbahn und je 3 Meter Bürgersteig
Zweites Blatt
Zweite
10 Merer Fahrsahnunn„
angelegt werden. Die eine Fahrbahn von“,gg gtgg, ist, Ehrachenhende -<space> a u f z u n e h m e n,<space> a l s<space> w e n n<space> b e i<space> 2 6<space> M e t e r<space> S t r a ß e n b r e i t e<space>
bel Merelav, zoei Fahrbaehren von 5. 8 Metzr, CVezsterung geboten haben, wenv staädtsches bzw. ösentliches Interesse dadurch
Rechtsanwalt Mannheim: Hät der Herr Landrat nicht einmal zum Stadtverordneten Kyll gesagt: Wenn Ihnen bekannt gewesen ware, daß Zilkens vorher fur 26 Meter gewesen sei, waren Sie nie für die spätere Anregung des Zilkens auf 16 Meter Breite
.st Minten: Hr. Kyll hat einmal mir mir gesprochen. Er hat mir damals nicht gesagt, daß Zilkens ursprünglich für eine Breite von 26 Meter eingetreten sei. Wenn ich damals gewußt hätte, daß dieser Fluchtlinienplan gegen den Einspruch eines anderen Anliegers auf 26 Meter festgesetzt vielleicht der Reduzierung nicht zugestimmt. Ich wurd. nie 1
schieden haben, ob ein Stadtverordneter oder ein Bürger einen
solchen Antrag stellt. Es ist mir auch nicht bekannt, daß Ziltens sonst mal als Stadtverordneter unerlaubte Wege gegangen ware.
Auf die Frage des Rechtsanwalts Wallach stellt pr. Minten fest, daß Zilkens nie versucht habe, seinen Einfluß als Stadtverordneter zu seinem Vorteil geltend zu machen.
Beigeordneter Hesse. In meinem Dezernat hat Hr. Zilkens
nie einen Versuch gemacht, durch schroffes Auftreten seine Absichen durchzusetzen. Hr. Sieberger hat mir nur mitgeteilt, es sei mit Zilkens schwer auszukommen; er spiele den Stadtverordneten aus. Die Aeußerung des Oberbürgermeisters, die Blase muß platzen, ist dem Zeugen nicht bekannt.
Geheimrat Stübben. Ich äußerte bei den Verhandlungen
Hr.
9 Köln, 15.März1907.
Zweiter Verhandlungstag.
(Vormittagssitzung.) W# 8
Das Gericht beschäftigt sich mit der angeblichen Ausnutzung des Aures als Stadtverordneter seitens des Privattlagers Zilkens
Vororigstage, das nach der Ausage des Hen. Sieberger Ztleuls
verord; gr erfagr, h, de, daß das Grundstück von der projektierten
Bac eicse, bacs Aeserteietesges aishe hescelcestent lech
die Helmholtzstraße. Zilkens soll bekanntlich bei der Fluchtlinienfestsetzung einen Vorteil als Anlieger erstrebt haben, indem er fur die Reduzierung der Straßenbreite von 26 auf.6, Peier bei der Tiefbaukommission eingetreten sei. Spater ist tatsachlich die Straße auf 16 Meter Breite festgesetzt worden. Im Zusammen hang mit diesem Punkt machten bekanntlich die Zeugen Sieberger und Zernin ihre Zilkens belastenden Aussagen.
Interessant gestaltet sich die Vernehmung des Hewel zur
Das Eergor, dersatben saßt der Vorstende dahin zulaunen: Sie können also keine bestimmten Daren dafür angeben, daß Lilkons in der Zwischenzeit zwischen den beiden verschiedenen Festsetzungen der Fluchtlinienpläne unlautere Machenschaften sich hat
R. A Waltag stellt fest: Am 13. September 1900 wurde, nachdem der Vertreter der Verwaltung, Beigeordneter Minten, dies bei der Stadtverordnetenversammlung beantragt hatte, die Breite
Auf Frage des 9. Mannheim gibt Zilkens zu, daß er
schriftlich die Verminderung der Straßenbreite als Anlieger beantragt hat. Auch gibt er zu, daß er wünschte, in die Tiefbau= und Stadterweiterungskommission zu kommen, aber nicht damals im Jahre 1901, als die Helmholtzstraße zur Verhandlung stand, sondern vor etwa einem Jahre, in der Amtszeit der perren Sieberger und
Ef werden nun die Aussagen des Oberbürgermeisters, der heute zur Verhandlung nicht erschienen ist, und die Aussagen des gengen Sieberger aus der 1. Justanz verlesen.
im Stadtverordnetenkollegium einmal die Ansicht, daß irgendeine Straße auch weniger breit sein könne; ich weiß nicht, oo ich die Helmholtzstraße gemeint habe. Ich muß allerdings sagen, ware der Antrag gestellt worden, die Helmholtzstraße auf eine geringere Breite festzustellen, würde ich dafür gewesen sein, allerdings nicht
Auf Frage des Vorsitzen den antwortet Hr. Stübben, ihm sei nicht betannt, daß Ziltens als Stadtverordneter sich in irgendeiner Weise hätte etwas zu Schulden kommen lassen, was ein BiederAuf Fro; des Rechtsanwalts Wallach gibt Hr. Stuoven
daß Hr. Zilkens bei Verkäufen seiner Grundstücke Vertrags bestimmungen geschaffen hat, daß möglichst große Teile des Baugelandes freigelassen werden sollen von Rückgehäuden usw., sich
also materiell dadurch selbst geschädigt hat.
Beigeordneter Schmitz. Eines Tages im Jahre 1903 erschien bei mir als Dezernent ein Bureauvorsteher vom Einwohnerkontroll= amt und erzaglte mir sehr aufgeregt, daß Hr. Zilkens dort erschienen sei, uno zwar etwa—4 Wochen vor Offenlegung der Wähler sten für die Stadtverordnetenwahl, und verlangt habe, daß einer der Beamten oder Kopisten bereit sei, ihm die Wähler der ersten und zweiten Klasse avzuschreiben gegen Vergütung. Der Bureauvorsteyer habe das Ansinnen abgeleynt. Ziltens habe die Wähler erster und zweiter Klasse verlangt, aber ohne Steuersätze. Daraus ergebe sich, daß Zilkens sie wohl für Parteizwecke verlangt
Zilkens: Der Kern der Sache ist richtig. Ich wollte mir die Sache bequem machen und kam vielleicht—14 Tage vor der Offenlegung. Ich erinnere mich dessen nicht, daß ich gesagt hätte, daß der Kopist den zuständigen Beamten nichts davon mitteilen
Beigeordneter Schmitz führt auf Befragen noch aus: Der Vorfall spielte im Juli oder August 1903, das Protokoll wurde
allerdings 3½ Jahre später niedergeschrieben.
Der Vorsitzende: Es ist also richtig, mitten im Prozeß erster
Zeuge Schmitz bejaht dies und führt dann weiter aus: Hr. Zilkens erschien bei mir und beschwerte sich über eine Vertragsbestimmung bezüglich einer Makadamdecke und meinte dann dem Sinne nach, wenn sein Wunsch nicht erfüllt werde, werde er alle Grundbesitzer mobilmachen und dann werde ein großer Tanz entBeig. Jesse kann nicht sagen, daß Zilkens einmal sich irgendwie unlauter benommen habe. Er habe sich ein Verdienst um die Entwickelung Ehrenfelds erworben.
Kommunalbaumeister Schneider. Hr. Zilkens hat niemal versucht, etwas durchzusetzen, was unlauter war. Er habe seinen Beamten gesagt, daß sie keinerlei Einfluß des Zilkens zu fürchten brauchten. Hr. Zernin habe ihm nie gesagt, daß er gegenüber dem Zilkens vorsichtig sein solle. Hr. Zernin hat in erster Instanz behauptet, ich hätte einen Teil der Gumperlstraße gepflastert ohne Auftrag, weil sie ein Zilkenssches Grundstück angeschnitten habe. Er habe allerdings über die Verfügung der Verwaltung hinaus die Pflasterung der Gumpertstraße um 20 Meter vorgenommen, das sei aber aus rein technischen Gründen geschehen. Die Aussagen
des Hrn. Sieberger in erster Instanz, daß die Stadt dabei Zinsenverlust gehabt habe, sei unwahr; das Gegenteil treffe eher zu. Hr. Zernin: Hr. Zilkens hat verschiedentlich Vorschläge gemacht, Straßenbauverträge zu seinen Gunsten abzuändern.
Der Vorsitzende: Steht da Zilkens nicht einer Zahl von Beamten gegenüber, die einfach seine Anträge ablehnen kann? Hat er das im gewöhnlichen Rahmen gemacht, oder besondere Machenschaften sich zuschulden kommen lassen?
Zeuge Zernin: Wenn man nicht seiner Ansicht war, hat er das durch wiederholte Besprechungen durchzudrücken versucht. So war in der Röntgenstraße durch Ziltens er. Makadamdecke herzustellen, was nicht ordnungsgemaß geschah. Es wurde dann ein Vergleich geschlossen. Er hatte dort eine Decklage hergestellt, die der Bestimmungen nicht entsprach. Ta ist iym entgegengetreten worden.
Vorsitzender: Hat das Zilkens bezüglich der Röntgenstr
getan, weil er glaubte, als Stadtverordneter lasse man ihm
Zernin: Die Beantwortung der Frage ist nicht leicht.
wurde später ein anderer Vertrag über die Röntgenstraße ab schlossen. Derselbe Fall lag bei der Helmholtzstraße vor.„ Makadamstraße wurde dort auch nicht ausgeführt wie vertragl festgelegt. Ueber diese Sache schwebt ein Zivilprozeß. Es kom selten vor, daß auch andere Leute(nicht Stadtverordnete) komm und Erleichterungen verlangen bei Ausfüyrung von Straßenba verträgen. Bei einer Straße wurde, da Zilkens drängte, von Hu Sieverger der Auftrag gegeben, die Strecke schleunigst auszuführe obwohl das Planum der Straße von Zilkens nicht fertiggenwar. Einmal hat Zilkens bei dem Hrn. Beigeordneten Scha durchgesetzt, eine Straßenstrecke mit Makadamdecke zu versehe obwohl das Planum nicht fertiggestellt war.
Vorsitzender: Hat Zilkens, um etwas in seine Tasche bringen, sich als Stadtverordneter aufgespielt?
Zeuge Zernin: Hr. Zilkens kam einmal zu mir aufs Bure, mit einem amtlichen Bericht des Kommunalbaumeisters Schneidunter den ich Bemerkungen gemacht hatte.
Zilkens weiß von dieser Sache nichts.
Zuge Zernin kann nicht sagen, welche Straße der Bericht berrg er weiß nicht, woher Hr. Zilkens das Aktenstück bekam, vielleicht# einem Sekretär auf Registratur E. Zernin sei sehr unangeneh
berührt gewesen, habe aber nicht nach der Herkunft des Sa### stückes gefragt. Hr. Zilkens ist häufig in der Registratur gewes und hat dort mit den Herren gesprochen. Was er dort gemag hat, weiß Zeuge nicht. Auf dieser Registratur werde alles bearbeite es kämen viele Leute dorthin, um zu konferieren.
Vorsitzender. Warum sind Sie der Sache mit dem Schrif
Zeuge Zernin. Sie kam mir nicht wichtig genug vor.
Rechtsanwalt Broil. Hat Zeuge die Verfolgung der S# unterlassen, weil er Zilkens fürchtete? 16
Zernin. Es ist möglich, daß eine solche Besorgnis unve# dabei war. Konkretes kann ich darüber nicht sagen.(Heiterkei Auf Frage des Rechtsanwalts Broil erklärt Hr. Zernin, de ihm von einem Bauaufseher gesagt worden sei: Hr. Zilkens se doch alles durch. 16
Vorsitzender: Was sollte das heißen?
Zernin: Er machte so beiläufig die Bemerkung; vielleicht wa
gemeint, Zilkens setze die Erleichlterungen doch durch.
Vorsitzender: Hat Zilkens tatsächlich in diesem Falle etwe Zernin: Das war keine wichtige Sache. Ich entnahm dara
von Straßen möglichst zu beschleunigen, eine gewisse Unredlichtei bewiesen oder nur Unternehmersinn?
Zernin: Das ist mehr als Unternehmersinn, das ist Ueber
vorsitzender: Dann hatten Sie doch die Möglichkeit die
Zernin: Es kam vor, daß Hr. Sieberger oder Hr. Schmitz de
ender: Nan hätte das ja nichtzu genehmigen braucher Zernin: Wenn aber immer wieder Anträge kommen.... Vorsitzender: Hat Zilkens Ihnen etwas zugemutet, wa andere Unternehmer Ihnen nicht gesagt hätten
Zernin. Jedenfalls war er energischer als andere. Vorsitzender. War das Temperament oder Geltendmach
Zernin. Das ist schwer zu unterscheiden. Hr. Zilkens ist
Beigeordneter Schmitz. Aus den Ausführungen des Hru. Ze wird der Eindruck gewonnen, als ob wir, Hr. Sieberger oder ich Zilkens unberechtigte Zugeständnisse zum Schaden der Stadt macht hätten. Das weise ich zurück. Das zu entscheiden, ist na Sache des Hrn. Zernin; er geht da zu weit.
Hr. Zernin berichtet über angebliche Versuche des Zilkens, di Kommunalbaumeister seinem Aufsichtsbezirk zu entziehen und den Stadtbaurat zu unterstellen. In diesem Sinne habe Zilkens v# den Verhandlungen mit der Verwaltung, zu denen er zugezoge war, sich verwandt. Gelungen sei ihm das nicht.
Privatkläger Zilkens. Dieses Bestreben habe ich aus ein rein sachlichen Grunde gehabt. Ich habe den Herrn Bauinspett übrigens mirgewahlt, also keine Animositat gegen ihn. Dann sag er, ich hätte die Stadt geschädigt durch meine Versuche, eine ve schleunigtere Straßenyerstellung zu.,e.Iu, gat sisch Hpt Zisten
Zeuge Stadtbaurat Steuernaael: Akten hat sich Hr. Zille bei mir und auf meinem Bureau unbefugter Weise nicht zeig lassen. Bezüglich des Versuches, die Kommunalbaumeister o Aufsichtsbezirk des Bauinspektors zu entziehen, bemerkt Zeuge: e Kommunalbaumeister habe das selbst beantragt beim Oberburmeister: früher seien die Kommunalbaumeister dem Stadtbaura direkt untergeben gewesen. In einzelnen Fällen könne die Anna des Zilkens daß sie dem Baurat untergeben sein sollen, wohl richt
Hr. Stübben ersärt, daß er sch, Zisanueg. viz, Hrn. Iiteu
bemüht hat, den früheren Zustand bezüglich der Kommunalda#
este, ede tag zum Schluß der Vormittagssitzung fest, das
von Zilkens im ganzen 8 Kilometer Straßenausbau getätigt und 1 800000 M. Straßenbaukosten bezahlt wurden. Ferner wur insgesamt 800 Häuser auf Zilkensschem Grund und Boden erricht. ohne daß über eines die Subhastation verhängt worden ware.
□
Die Erplosion auf dem Schlachtschiff Jena
* Coulon, 14.März1907.(Drahtber.) Bis heute
waren 103 Leichen geborgen. Die Trümmer sind jetzt entfern und die Beschädigungen, die das Schiff erlitten hat, treten be zutage. Das Hinterteil zeigt breite Risse. Der Schiffsraum noch voll Wasser und wird jetzt ausgepumpt. Einige Verwundenoch voll Wasser und wird jegl aufv an
werden in zwei bis drei Tagen so weit wieder hergestellt sein, daß das Hospital verlassen können. Eine aus Offizieren und
bestehende Kommission, I. Int, ert, Hetert zagrigen Sgenstag 10 fin
beschäftigt. Die Beerdigung der Opfer soll am Samstag vormittags stattfinden.
Uhr
schützen Sie während de
nasskallen winterlichen Vit terung bei regelmässigem Ue brauch vor Erkältung. Huste Heiserkeit, Katarrh. Pe. ne
Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jah um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundh## zu ertrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen gPgiherg## Restandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0. Sacchartn
BERT-TABLETTEN
0l. Menth..25.
aus Eiche
spottbillig abzugeven.
A. Grothe&amp; Söhne, Vondelstr. 3
bildete den Bonavent katholisch so große Zut Saal der Bi der Redner Woche in M heiliger Beg und die Zuh folgten sie d Seinen Skannt habe, schilderte er dreifacher H nicht durch
Hinauskrete: treten in die fach finde n sammlunger in der Oeff sind sich der in die Oeffe gabe, einen arbeit an d
katholische
das Bewuß der Frauen geschlechtes Die Nebe ruft auf mi hervor, wei vermag. I an den äuß bar zu mal nicht im Wi Christentun schenkt, das und echter Moderne ir Kultur nich Führern de Boden stehkatholische
der Vorstel und Katho Tatsache ist lischen Fra unnatürlich wäre und Ein großer den Aufär ihrer Weis fehlten ind Eine Me der weibli Richtung z sich darau lischen Sit Frauen bl hingeht, o macht ma Aber auf frage im muhen: d den Namie Dieser pri fessionslos gemeinsan ohne die 1 seine Stir wenn ma zu schließ im Sinne Mitteln, pflichtgem heiligen: Unglaube christliche tausende aufgebaul
Deutschla
Masse im Zunäch anzuschlit treten, d winnen. Auge zu katholisch schützen. Stimme Umwand Frau, a Segen, d schutzes den Typ sich ohne entwickel gerade Forderu## Vervollk wenn m nach Me der Ben die die von den werten geistigen eine Ver Allgeme bund n bungen arbeitet sammen zur Heb über, 1 kann ke die Not tums, es uns gressive

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 73* Freitag, 15. März 1907.
asche
Bure
*
htbetra
eicht vs ingene### Scuis gewes t gemag earbeiten
n Schri
ser Sach
unbewun
heiterkeit
lin, da#
kens se#
leicht wan ille etwal ii darau##
in Ausball
redlichte
ist Ueber
it die An
schmitz der
brauchen utet, wag
ndmachun
us ist
Hru. Zern er oder# c Stadt er u, ist 1
Zilkens, dis n und den# Zilkens e# zugezge
aus einen
Zauinspekto Dann sag he, eine b nicht richtig Hr. Zilken: nicht zeige meister der Zeuge: Ei Oberbürger Stadtbaura die Ansich wohl richtig
Hrn. Zilken mmunalban
ing fest, daf getätigt und rner wurden den errichtt en wäre.
Jena.
nachmittag etzt entfern reten bes fsraum Verwundet
sein, daß d Matroset das Ungluch tag 10 Uhr
ährend„ rlichen Wit
nässigem Ge
ung. Husten rh. Redner## zen Jahn Mundhönle
eken à M. ccharin 30.0
ven.
ndelstr. 35
0 Die katholische Frau im Kulturleben der Gegenwart
bildete den Gegenstand eines Vortrages, den der Dominikanerpater Bonaventura aus Berlin am Mittwoch auf Veranlassung des katholischen Frauenbundes in Köln hielt und zu oem eine so große Zuhörerschaft zusammengeströmt war, daß sie den großen Saal der Burgergesellschaft nebst den Galerien füllte. Wenngleich der Redner wiederholt wegen Erinüdung nach einer arbeitsreichen Woche in München um Nachsicht bat, verstand er es doch, mit heiliger Begeisterung die Sache der katholischen Frau zu behandeln und die Zuyörerinnen hinzureißen. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgten sie den eindreiviertelstundigen Ausführungen.
Seinen Satz vor Augen, daß, wer einmal die Frauenfrage erkannt habe, damit auch die Pflicht, für sie zu wirken, in sich fühle, schilderte er mit warinen Farben die Not in der Frauenwelt in dreifacher Hinsicht, in wirtschaftlicher, sozialer und geistiger, der nicht durch stilles Wirten allein genügt werde, sondern die das Hinauskreten der katholischen Frau in die Oeffentlichkeit, ihr Eintreten in die moderne Frauenvewegung notwendig mache. Vielfach finde man es befremdend, daß die katholische Frau in Versammlungen reden solle, man sieht dahinter die eitle Sucht, sich in der Oeffentlichkeit zu zeigen. Das ist falsch, und nur wenige sind sich der Opfer bewußt, die die Frau bringen muß, wenn sie in die Oeffentlichkeit tritt. Der Redner betrachtet es als seine Aufgabe, einen Appell zu richten an die katholischen Frauen zur Mitarbeit an der Kulturarbeit unserer Tage in der Weise, wie es die katholische Welianschauung verlangt, zugleich aber auch in ihnen das Bewußtsein der Pflicht zu erwecken, zur Hebung der Not in der Frauenwelt mitzuwirten und damit den Fortschritt des Menschengeschlechtes zu sichern.
Die Nebeneinanderstellung der katholischen Frau und der Kultur ruft auf mancher Seite Hohn, Achselzucken oder ironisches Zweifeln hervor, weil mian vielfach die beiden Begriffe nicht zu vereinigen vermag. In Wirklichteit steht die Kultur, d. h. die Arbeit, die wir an den äußern Gutern des Lebens tun müssen, um sie uns dienstbar zu machen im Intecesse des Fortschritts des Menschengeschlechts, nicht im Widerspruch, sondern vielmehr in innigster Beziehung zum Cyristentum. Prof. Ehrhard hat uns ein kostbares Büchlein geschenkt, das diesen Zusammenhang von katholischem Christentum und echter Kuttur beleuchtet. In den Begriff Kultur haben manche Moderne irrige Vorstellungen hineingebracht, die mit der echten Kultur nichts gemein haben, und der Umstand, daß gerade diese zu Führern der Bewegung gemacht wurden, die nicht auf christlichem Boden stehen, war die Ursache, daß man dabei vielfach über die katholische Kirche zur Tagesordnung überging und dadurch in der Vorstellungsweise vieler die Meinung erweckte, zwischen Kultur und Katholizismus beständen unüberbruckbare Gegensätze. Diese Tatsache ist sehr traurig und beklagenswert, weil sie die katholischen Frauen vor den Mangel an Arbeit stellt. Es ware aber unnatürlich, wenn alles im Kulturleben in Entwickelung begriffen wäre und nur die christlichen Frauen allein sollten zurückbleiben. Ein großer Teil von ihnen hat das erkannt; sie haben vielfach in den Anfängen der Bewegung gestanden und ihre Aufgaben in ihrer Weise zu lösen versucht. Unter diesen christlichen Frauen fehlten indes anfangs die katholischen.
Eine Menge von Fragen, wie der Mutterschutz, die Erziehung der weiblichen Jugend usw., wurden im Sinne der unglaubigen Richtung zu beantworten versucht. Für die katholische Frau ergab sich daraus die zwingende Notwendigkeit, mitzuarbeiten im katholischen Sinne. Es darf nicht bei der Gleichgültigkeit der katholischen Frauen bleiben, so daß die große Woge des Fortschritts über sie hingeht, ohne daß sie mitarbeiten. Wenn sie sich zusammenschließen, macht man ihnen den Vorwurf, daß sie sich konfessionell abschlössen. Aber auf evangelischer Seite gibt es drei Verbände, die die Frauenfrage im Sinne der christlichen Weltanschauung zu lösen sich bemuhen: der evangelisch=soziale Kongreß, die Bewegung, die sich an den Namen Stöcker knüpft, und der große evangelische Frauenbund. Dieser prüft die einzelnen Forderungen, und wo er mit der konfessionslosen Bewegung zusammengehen kann, geht er mit ihr die gemeinsame Bahn; da, wo eine Frauenfrage gelöst werden ohne die nötige Rücksicht auf die Weltanschauung, erhebt er laut seine Stimme. Ist es unter solchen Umständen wirklich unrecht, wenn man auch von den katholischen Frauen fordert, sich zusammen zu schließen, um über Fragen, die die tatholische Frau betreffen, im Sinne ihres Glaubens zu entscheiden? Oder der Not mit den Mitteln, die die Kirche bietet, abzuhelfen? Redner erklärt die pflichtgemäßen Bestrebungen der katholischen Frau als eine Art heiligen Kreuzzug, bestimmt, die Gebiete wiederzuerobern, die der Unglaube uns entrissen hat, und jedenfalls zu verhindern, daß der christlichen Weltanschauung noch weitere entrissen werden. tausende umfaßt die Bewegung, die nicht auf christlicher Grundlage aufgebaut ist. Wenn all die Zehntausende katholischer Frauen in Deutschland sich zusammenschlössen, würden sie durch die Macht der Masse imponierend wirken auf die anderen.
Zunächst handelt es sich darum, sich der allgemeinen Bewegung anzuschließen, aber die katholische Frau muß an die Oeffentlichkeit treten, denn nur dann kann sie Einfluß auf die Bewegung gewinnen. Wenn sie das tut, braucht sie gleichwohl nicht aus dem Auge zu verlieren, daß sie zuerst der Familie gehört. Auch der katholische Frauenbund erhebt die Forderung, die Familie zu schützen. Gerade die Not der Familien drängt sie, öffentlich ihre Stimme dafür zu erheben. Der Redner schildert die durch die Umwandelung auf wirtschaftlichem Gebiet geschaffene Notlage der Frau, aus der auch sittliches Elend hervorgegangen sei, und den Segen, den der Frauenbund hier und auf dem Gebiete des Kinderschutzes ausspende. Auch in der Jungfrau sieht die katholische Frau den Typus eines Menschen, einer selbständigen Persönlichkeit, die sich ohme die Ehe zur höchsten Höhe der Selbstvervollkommnung entwickeln kann. Die Notlage der unverheirateten Frau wird gerade von der katholischen Kirche am leichtesten gelöst. Andere Forderungen des Frauenbundes beziehen sich auf die persönliche Vervollkommnung. Man kann in katholischem Sinne nicht arbeiten, wenn man sich nicht der Pflicht bewußt ist, an sich selbst zu arbeiten nach Maßgabe des Sittengesetzes der katholischen Kirche und mit der Benutzung ihrer Mittel. Der Frauenbund will alle Fragen, die die Frauenwelt betreffen, studieren, prüfen, die brauchbaren von den unbrauchbaren scheiden und das Gute aufgreifen und verwerten auf allen drei Gebieten des wirtschaftlichen, sozialen und geistigen Lebens. Es ist deshalb notwendig, eine Zentrale zu haben, eine Versammlung von Damen, die die Dinge studieren und der Allgemeinheit nutzbringend mitteilen. Wo der katholische Frauenbund mit dem allgemeinen zusammengehen kann in den Bestrebungen zur Gesundung der Verhältnisse, tut er es, noch lieber aber arbeitet er mit denen, die in gleicher Weltanschauung mit ihm zusammenstehen, dem evangelischen Frauenverein. Allen Leistungen zur Hebung der Stellung der Frau steht er mit Anerkennung gegenüber, und von einer Gegnerschaft zum allgemeinen Frauenverein kann keine Rede sein. Wenn uns aber die Ueberzeugung sagt, daß die Notlage der Frau wirksam nur auf dem Boden des Christentums, des katholischen Glaubens behoben werden kann, wer wird es uns verargen? Niemand kann in diesem Zusammenichluß aggressive Tendenzen erkennen.
Mit einem längern warmen Appell, sich dem katholischen Frauen bund anzuschließen, wobei er auch die Mitgliederzahl des Kölner katholischen Frauenbundes für relativ noch zu klein bezeichnete, schloß der beliebte Redner seine fesselnden Ausführungen, von reichem Beifall belohnt.
Kirchliches.
Einführung eines neuen Ofarrers von St. Pantaleon. Gestern nachmittag um 4 Uhr wurde unter zahlreicher Beteiligung der Pfarrangehörigen der neue Pfarrer von St. Pantaleon in der Schnurgasse, der Nachfolger des verstorbenen Pfarrers Hünewinckel, Hr. Pastor Matthias Leutzen feierlich eingeführt. Der neue Pfarrer war längere Jahre Pastor in Malmedy(Eifel) und vorher Sakristaupriester am Dom hierselbst. Die Pfarrangehörigen hatten ihre Häuser beflaggt. Das Gotteshaus der Pfarre, sowie die Wohnung des Pfarrers trugen reichen Kranzschmuck. Gegen 4 Uhr wurde der neue Pfarrer in feierlicher Prozession von seiner Wohnung im Martinsfeld abgeholt und durch die Paulstraße, Ulrichsgasse und Vor den Siebenburgen zur Pfarrkirche geleitet, wo der Stadtdechant und Ehrendomherr Pfarrer Bruckmann von St. Kolumba nach den vokgeschriebenen Zermonien im Auftrage des Hrn. Kardinal=Erzbischofs Fischer die feierliche Einführung vornahm. An der Prozession beteiligten sich außer mehreren Geistlichen und Pfarrern der benachbarten Pfarreien Hr. Domkapitular Dr. Steffens und die Franziskauerpater aus der Ulrichsgasse, die Gemeindevertretung, der Kirchenvorstand, die Rektoren, Lehrer, Lehrerinnen und Schulkinder der Pfarre, darunter weißgekleidete Mädchen, ferner die St. Servatiusbruderschaft von St. Pantaleon, der Männergesangverein Euphonia und der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd (alle Vereine mit ihren Fahnen) und viele Pfarrangehörige. Das Gotteshaus war alsbald nach Eintreffen der Prozession dicht gefüllt. Nach der Einführung hielt der neue Pfarrer an seine Pfarrkinder eine Ansprache. Nach der kirchlichen Feier wurde der neue Pfarrer wieder in feierlicher Prozession nach seiner Wohnung geleitet, wo von seiten der Geistlichkeit, der Gemeindevertretung und des Kirchenvorstandes die Beglückwunschung stattfand.
Tocales.
# 25jähriges Jubiläum im Dienste der städtischen Feuerwehr. Heute feierte der Feuerwehr=Feldwebel Johann Wenzel auf der Feuerwache l am Apostelnkloster sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Feuerwehr. Heute morgen 8 Uhr fand aus diesem Anlaß auf der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße ein Appell der Feuerwehrmannschaften statt, bei welcher Gelegenheit Branddirektor Schöbel in Gegenwart der Feuerwehrleute dem Jubilar seine Glückwünsche aussprach und im Namen sämtlicher Feuerwehroffiziere gratulierte. Er hob die Verdienste und die Pflichttreue des Jubilars hervor und überreichte ihm das von der Stadt gestiftete Geschenk. Heute vormittag fand in der Wohnung des Jubilars die Beglückwünschung durch Abordnungen der Oberfeuerwehrmänner, der Feuerwehrmänner und der Reservefeuerwehr statt, wobei hübsche und sinnige Angebinde überreicht wurden.
* Auszeichnung. Dem Wertmeister Johann Palm zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Sherlock Holmes gelangt im Skalatheater in der Berliner Originalausgabe von Ferdinand Bonn noch diesen ganzen Monat hindurch zur Aufführung. Am Sonntag finden zwei Aufführungen von Sherlock Holmes statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und 8 Uhr abends. In allen Vorstellungen tritt Hr. Alwin Neuß vom Berliner Lessingtheater als Gast auf.
0 Metropoltheater. In der am Samstag neueinstudiert zur Auffüyrung gelangenden Operette: Der Rastelbinder von Franz Lehar sind die Hauptrollen durch die Damen Minnie Milton und Blanka Nedelko, sowie die Herren Leopold Murauer, Adolf Pauli, Leopold Popper und Josef Liener, besetzt. Sonntagnachmittag geht erstmalig bei ermäßigten Preisen Johann Strauß' mit so großem Beifall ausgenommene Operette: Der lustige Krieg in Szeue.
A Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht kurz vor 4 Uhr in der Goldleistenfabrik von Weyersberg&amp; Co. in der Everhardtstraße in Eyrenfeld. Das Feuer war in dem Kesselhaus entstanden, das mitten in dem großen Fabrikterrain, umgeben von Lagerräumen, liegt. Bei Ankunft der Berufsfeuerweyr der Ehrenfelder und Kölner Wache stand das ganze Kesselhaus in Flammen. Die Wehr, welche mit zwei Strahlroyren das Feuer energisch angriff, mußte sich darauf beschränken, das Hauptfabrikgebäude sowie die Vorratsräume zu retten. Der Feuerwehr gelang es schließlich, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die ganze Bedachung des Kesselhauses wurde vom Feuer zerstört. Auch wurden mehrere Maschinen im Kesselhaus durch den Brand stark beschädigt. Die Feuerwehr konnte gegen 6½ Uhr heute morgen wieder abrücken. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
(9 Der Rhein ist seit gestern nur noch schwach gestiegen. Der Wasserstand beträgt heute vormittag 4,29 gegen 4,12 Meter gestern vormittag und 4,27 Meter gestern abend.
Japanisches Konsulat. Wie uns drahtlich aus Jokohama gemeldet wird, errichtete Japan ein Konsulat in Köln und ernannte zum Konsul den bisherigen brasilianischen Konsul in Jokohama, H. Viktor Gielen.
a Ein Zimmerbrand entstand heute vormittag in einem Hause in der Brüsselerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
Unfälle. Gestern abend stürzte an St. Katharinen ein 14 Jahre alter Knabe von der dort sich befindlichen Bedürfnisanstalt und erlitt einen Rippenbruch.— Auf der Severinstraße fiel gestern abend ein Bierkutscher von einem Bierwagen und zog sich einen Armbruch zu.— Gestern nachmittag kam in der Meschiorstraße ein 14 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.
Einbruchsdiebstähle. In einem Engroswarengeschäft in der Schildergasse wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und außer Warenbeständen die Tageskasse im Betrage von 115 M. gestohlen.— In einem Hause an der Pfälzerstraße und an der Mozartstraße wurde jeein Keller erbrochen und aus denselben
eine größere Anzahl Flaschen Wein gestohlen.
a Glück im Unglück. Gestern mittag kam an Unter Sachsenhausen, gegenüber der Reichsbank, ein Postbote beim Ueberschreiten des Straßenbahngeleises zu Fall und direkt vor einen Straßenbahnwagen zu liegen. Er wurde von dem Räumer des Wagens mehrere Meter weit mitgeschleift. Dem Führer des Straßenbahnwagens gelang es, den Wagen, der infolge der nassen Schienen schlecht einzuhalten war, alsbald zum Stehen zu bringen. Der Postbote kam so mit Hautabschürfungen im Gesicht und an einer Hand
2 Schwerer Unglücksfall. Heute vormittag gegen 10 Uhr stürzte in einer Fabrik in Ehrenfeld in der Jägerstraße ein Arbeiter durch eine Dachluke und erlitt einen Rückgratbruch. Der Schwerverletzte wurde mit dem städtischen Krankenwagen nach dem Franziskushospital gebracht.
X Diehmärkte-Verlegung. Die Groß= und Kleinviehmärkte werden von Montag den 1. und 8. April auf Dienstag den 2. beziehungsweise 9. April verlegt.
K Köln, 15.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.3018.70, ausländischer 19.50-20.50, Roggen, inlandischer. 16, 8% ¼ 3% ausländ. 18.75-19.75. Futtergerste 14.50-14.80, Hafer, inländ. 18,00-18.80, ausländischer 18,25-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Fiegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 K a Köln, 15.maiz1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis umn KLginhj##del.
Rindfleisch, von der Keule A..80-0,89, vom Bauch.73-0,79, Kalbfleisch .89-0,99, Hammelfleisch.82-0,99, Schweinefleisch.92-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89, Ka ninchen, wilde 1,00-1,10, Hähne, alte.75-.20ljungr..65-.05., Hühner. alte 1,95-2,65, junge 2,25-.45, Tauben, alte.45-.55, gunge 0,55-0,65, lebend, das Stück. Hähne, alte.00-.50, zunge.85-.65, Hühner, alte .00-.10, Jungo 2,35-.60., Tauben, alte.50-0,60, Junge 0,60-0,/5, geschlachtet das Stück. Hechte.00, Barsche.60, Bresse,%gie,.60, Karpfen.00, Barben.80, lcbend, Kabeljau, Porrsge, 9 35- 4% Sege. lische, Nordsee, gross.50-.60, mittel.45, Seezungen.20-.50, zungen 1,00-1,30, Schollen 0,75-0,95. Steinbutten.75-2,00. Heilbutten .00-.20, Flusshechte.20-.30, Salm.50-5,00, Zander.20-.40, Aale .70, Schleie.70, Karplen.10-.30 das Pfund, trisch, in Espackung.
Bückinge, Brat-,.05, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Ptd. Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd., Brathcringe.10, Stockfisch 0,30 dasStück. Molkereibutter.25-—.35, Kochbutter 1. 15-.20, Landbutter.25-1,30 das Pfd. Landeier. frische.00-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-.20. Hollander .70-.00, Tilsiter.80-O,85, Edamer 0,85-.90. Limburger.50-0. 55 das Pfd., Mainzer.05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess.40-.50, holl. Koch-.16-.20, Tiroler Ess-.50-.60, hies., Ess-,
.30.40, Aepfel, hies. Koch-.22-.26, Birnen, Ess-.30-0, 35 das Pfd. Apfelsinen, Valencia-.04-0,05. Zitronen.04.06 das Stück. Kartoffeln, rote.05-—.06, Nieren O. 06-.07. weisse 0,04-.05 das Pfd. Endiviensalat,
vanz..25. ital..15-.25. Kopfsalat, franz..12-.15 d. St., Feldsalat O. 35 .40 das Pifd., Blumenkohl, ausl..35-.40, Lirünkohl,.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..30-0,35 das Pfund, Rotkohl, ausländ..15-0,4C, Weisskohl, ausländ..15-.40. Wirsingkohl, inländ..10.15, ausländ..25 .10 nas Stück. Spinat,.30 das Pfund, Breitlauch.15-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08 das Stück, Rüben, zrgs% 8/08, rote(Karotten) abgeschn. 0,08-0,10, Mohrrüben abgeschnitten..C5-.06 das Plund, Peter sinle.15-.25 eine Portion, Sellerieknollen.05-.20, Meerrettich O. 20 .25, Rettich, schw..04-.05 das btück, Radigschen, ausländ.,.40 das Gebund, Schwarzwurzel, hies..12 aas Gebund, ausländ..25 das Pfd. Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.04-0,05 das Pfund.
c Im Reichstage wurde die Vorlage über den Hinterbliebenenversicherungsfonds in erster und zweiter Lesung angenommen, nachdem fast alle Parteien ihre Zustimmung erklärt hatten. Auch die Besprechung der Denkschrift über die Frage der Versicherung der Privatangestellten fand beim Hause eine günstige Aufnahme. Man darf hierin wohl bald einen bedeutenden Schritt vorwärts erwarten, da auch die Regierung dem Plane wohlwollend und fördernd gegenübersteht.
5 Im Abgeordnetenhause begann am Donnerstag die Beratung des Kultusetats mit einer Besprechung des polnischen Schulstreiks. Es stand in der Debatte Meinung gegen Meinung, und so wird man kaum die Hoffnung hegen können, daß aus der Besprechung endlich ein Ende der leidigen Verhältnisse erwachsen werde. Die Debatte nahm einen verhältnismäßig friedlichen Verlauf. Der Minister ließ den polnischen Abgeordneten keine Hoffnung auf Nachgiebigkeit der Staatsregierung, ja er drohte sogar für den Fall, daß der Streik nicht nachlasse, mit weiteren Maßnahmen. Der konservative, freikonservative und nationalliberale Redner unterstützten natürlich die Auslassungen des Ministers, während der Zentrumsabgeordnete Dittrich eine vermittelnde Stellung einnahm.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Koln, 15.März1907.
Ueber dem europäiseben Kontinente ist das Barometer stark gestiegen, da gegen hat der Luftdruck über den englischen Inseln brucntend abgenommen.
Eino Depression von 735 Millimeter liegt nördlich von Schoftland, ein Ausläufer dieser Depression reicht über Südschweden bis nach der deutschen OstDer Wind hat daher in Deutschland abgenommen und ist meist südwestlicht dabei ist das Wetter vorwiegend trüb. Die Temperatur hat sich wenig geändert und liegt nahe dem Gefrierpunkt. Aut den englischen luseln ist es warmer geworden, auf der Nordsee ist der Wind stellenweise stürmisch.
Mutmassliche Witterung für den 16. Marz: Etwas warmer, aber
veränderlich mit schwachen südwestlichen bis nordwestlichen Winden; etwas Regen ist noch zu erwarten.
* Rheinhöhe am 15. März, morgens 11 Uhr: 4,30 m+.22 m
1
I
87
47

1
FI
EA
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73* Freitag, 15. März 1907.
Zweites Blatt!
Offene Stellen.
Bedeutendes Engroshaus
Wollwarenoranche
Lehrling
mit gut. Schulzeugn. mogl. nicht u. 16 Jahren. Steig. Vergüt. wird gewährt. Off. u. 425 an die Geschäftsst. d
Lehrmädchen
Mäschegesch. ael
f. m. Leinen= u. Wäschegesch. ges. S. Meyer, Breitestr..4.
Putzfrau f. Samstagsvorm.,
3 Stunden, gesucht. 00
Lindenthal, Bachemerstr. 90.
Eriahrene, umsient.
Maschinen
meister
gesetzten Alters mit guten Empfehlungen für unsere Hausdruckerei gesucht.
Angebote mit ausführlichen Angaben über Alter, Leistungen und Gehaltsansprüche an
enschloser
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Bevorzugt werden solche, welche bereits auf Apparatehau tätig gewesen
Piusstr. 44, Köln=Ehrenfeld.
Nurchaus tüchtige Büglerin für D daue
Jüng. Nähmädchen a. Tagelohn
gesucht. Pfeilstr. 25, 1. Et.
Zum bald. Antritt für großes
Versicherungs=Büto
junger Beamter gesucht, der schon im Fache bewandert ist.
Angeb. m. Gehaltsanspr. unt. C R 102 Zülpicherstraße 4.
dauernd gesucht. Lindenthal, Krielerstraße 11
Robes. Taillenarbeiterin ges. A Ursulastraße 11.
herrschaftliche Etagen:
Moltkestraße 125, Hochparterre rechts,
bestehend aus 6 Zimmern, Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1260 pro Jahr
Moltkestraße 125,
1. Elage. vinr
bestehend aus 7 Zimmern, sonst wie Hochparterre,
Preis 1500 M. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bur. Bismarckstr. 11, Moltkestr. 93,Sout.
1. Etg., abgeschl., 3 schöne helle Räume m. Balkon u. Küche per sofort an ruh. Leute z. verm.
Lindenthal. Haase, I. Elage,
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde zu verm. Schöneluft. Lage. Bescheid b. Eigentumer Gleuelerstraße 12
1. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 100.
a n 9# billig. Kasparstr. 6 7 U. 4 D. u. Melchiorstraße 11.
in.= u. Schlz. m. Schrbt., ev.
M. Frü
Frühst. z. 28./. Gereonsw. 31A.
Närss Zim. in ruh,Privath.
7odl. Zim. in tuh Prlgr m. od.ohne Dens. z. v. Ankerst. 9.
öbl. Zimmer mit Pens. zu vermieten. Neumarkt
Drei schöne Räume
erster Etage, straßenw. z. verm 3 luftige ger. Mansardenzimmer an kinderl. Leute zu vermiet. Besch. Eintrachtstr.
Mädchen, welches selbständig kocht, gute Zeugnisse hat und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht in gutem Hause Stellung.
Follerstr. 24
rop.
Schlafstelle zu vermiet.
Streitzeuggasse 30.
gesucht.
Zeitzer Eist..
Hüttenstraße 40.
8
Ordentlicher, junger Mann, kath., welcher über gute Zeugnisse verfügt, sucht Stelle als
Geschäfts=, Milchhutscher
oder dergleichen.
Off. u. Nr. 431 a. d. Gesch. d. Bl.
Ekena-Krasse V.
bsche hochherrsch. 1. Z u. 3Ef.
— Wana##t ontsnrochend komf.
1.
Tüchtige möglichst
ältere erfahrene
N
Mülberabeiter-Lehrling
zu Ostern sucht Franz Büsten, Emailleur u. Goldschmiedemeister Auf dem Hunnenrücken 28.„ Zwei durchaus zuverlässige
Ordentliche Eltern suchen für
ihren Sohn
Stelle als Schlosserlehrling.
Groß=Königsdorf 30.
Fücht, Zuschneider, gest. auf g. Zeugn., s. Stellei. SchuhHeucn——„
fabrik. Offerten an Kanert,
Rheinau b. Baden, Zundholzfok.
Kof und Logis am Bom.“
sofort bis 14. April 1907 auf Tage zu vermieten.
immer
mit Alkoven zu verm.
Heumarkt 39
Mäücher
Hölg, Altes Uier 47.
3000 Mark
an 1. Stelle auf ein Haus(Altstadt) v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. 429 a. d. Gesch. d. Bl.
Framenskandidat(Phil.) sucht
* Darlehn 1200.fl. geg. gleichOff. u. 417 an die Gesch. d
Bl.
vermieten.
Werderstr. 2, Hpt
wertige Sicherheit.
Off. u. 436 a. d. Gesch. d. Bl.
der Neuzeit entsprechend komf. eingerichtet, bestehend aus 8 Zimmern, Küche m. Wandplatten und Spind, Badez. mit Fliesenplatten kompl. eingerichtet mit Bad u. Toilette, elektr. Treppenbeleucht.,.verm. 1. Et.
1656, 3. Et. 1548 M. Im Hause wohnt Hausmstr. u. w. Treppenreinig. vom Vermieter besorgt. Bescheid Neußerwall 4.
Schöne 3. Etage,
*? Dimm u Küche. ar
cut möbl. 3. m. 2.p. 15./, 3. O v. Antwerpenernr. 38,
best. aus 3 Zimm. u. Küche stille Leute zu vermieten.
Breitestraße 132.
an
In herrsch. Privath.,(.. D bew.), schöne 1. Et., 4 Zimm.
Eigent.
* bew.), schöne 1. Et., 4 Zimm., Küche, Badez., Mansard. u. alle Bequeml., Koch= u. Leuchtgas, Sionsthal 6 zu vermieten
Kin schön möbl. Zimmer z. verm. 6 Wormserplatz 13, Hochp.
Mietgesuche.
Rugussluß
zu vermieten: Anbauwohn. 3 Räume, Mansardenwohn. 2 R. Bescheid b. Weber 3. Etage.
Ende des Monats gesucht.
Jos. Schäffer, Deutz.
zum sofortigen Eintritt f. hohe Akkordarbeit gesucht.
Maschinenbau-Ansialt Humboldt, Kalk, Abt. IV
Stacker junger Mann,
der mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht für Kohlenhölg.
Florastraße 70.
Mädchen sucht Stelle
per 1. Juni in bess. kath. Hause,
wo Gelegenheit geboten wird,
die Küche zu erl. Gute Zeuan. Off. u. 437 an die Gesch. d. Bl
# Bescheio v. Weder J.
Biamarchstrase 2b., 3. Hlage.)— Köln-Sillz.
r<space> K ü c h e.<space> B a d e z i m m e r<space>
-Gesang- und
Gebetbücher
Namen=Aufdruck ohne Berechn. Wwe. Pet. Kuth, Breitestr. 18.
Einf. Fräulein, in Küche und
5 Zimmer, Küche. und Nebengelaß. Preis 1080 J. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau, Bismarckstraße 11. Souter.
Haushaltung erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei geistlichem Herrn, Off. unt. 431 a. d. Gesch. d. Bl
Florastraße 0. 1 Off. unt. 431 a. d. Gesch. 0. Dl.
per sofort nach Bonn gesucht.
Zu weiben Köln, Gerensbef 36.) Arheitsgesuche.
Buchbinderlehrling,=
Abgeschl. 3 Zimmerwohnun
gen billig zu vermieten. Gustavstraße 89.
Arsulastraße 3
Kleines Haus, gasse 9, zur
0—
1. April zu 45 M. monatlich zu vermieten. Bescheid Sieben*—7 Uhr.
Fr#ntilirenye 1vermieren.
nahe Zentralbahnhof und Post burgen 55, 1. Et.„
Küche un Mansarde, sofort zu 9 freundliche Zimmer vermieten. m Spind, 3. Et., Hintery., a. einz
Döllgen. Tgers od kinderl. Fam. z. verm
Johannisstraße 504.
Wir suchen in der Nähe des Neumarktes und im Mittelpunkte Ehrenfelds
je ein Ladenlokal auf längere Jahre zu mieten.
0 69
10% Ravatt.
Zean Menzen, Hauptstr. 123
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde 2c. 2c.,
on, J. Ct., Hinlterl., u. Eineg.
Pers. od. kinderl. Fam. z. verm Bescheid Wollküche 4, 1. Et.
Offerten unt. CE nach Noonstraße 61, erbeten
kath., gesucht.
Lulsdorff. Altermarkt 30.
Mehrere tüchlige
eer e# be.
Deutscher Ring 44.
ücht. Sattlergehülfe ges.
Cöln=Sülz Berrenratherst. 181.
Berücken nach Maß!
Tadell. Ausführung naturgetreu.
Von ausgefall. Haaren fert. alle Haararb. gut n. billig
4 Zim.,
lüche, Mansarde 2c. 2c.,— sellllerhaus Küche,
12 Bader, mit Zubehör, pass. für Herwar!!ng: Rechtsanwälte, Aerzte usw. zu (an der Christuskirche)— verm. Eintrachtstr. 169 71, II.
Heruh. Veringekz. gacher.
Schöne: Unterhaus mit obstr. Garten per sofort zu vermieten
□
für dauernde und lohnende Arbeit per sofort gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschat
Köln-Bayenthal. Erfahrener
gut empfohlener ehre
St. Apernstraße 46.
Gegenüb. d. Königin Luisenschule. Haarankauf(auch rote Haare).
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen, Umändern, InAbgelchlosene I. Gloge:—, aseslosen.
mit Erker an kl. Fan. zu verm.: EFtage, scösl Päalmnen.
von Werthstr. 10A, Mans., alle Bequ. zu 45 M. zu
gr. kl. Zim, Küche, Vorraum verm. Lurenburgerstraße 5:
erbörker Prot
täglich frisch auf Wunsch
stellt. A. Thiele,
Brüsselerplatz
zugeJeppel-Anisette Doppel-Pfefferminz
Abgeschloss. Etage,
4 oder 5 Zimmer, Nume u.
Mansarde, ev. Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, in bess., ruth., am liebsten nur vom E gentümer bewohnt. Hause von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesumt. Gefl. Off. m. Pr. u. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Iringmaschinen und neue
W Gummiwalzen. Spezialgeschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.
in., Küche, Verg..
45 M7, mit Mans. 48.4 Besch,
Im Anlegen, Amner
standh. von Gärten u. Tennispl.,
die auf der Nähmaschine Umpfropfen von Obstbäumen,
gesucht fachkundiges Beschneiden.Obst.
und Zierbäumen, sowie veren
arbeiten können, gesucht für dauernde Beschäftigung und gegen hohen Lohn. Zu melden vormittags—11
I5
und Zierbaumen, sowie deren Pflege empfiehlt sich
Wilh. Palmen, Kunstgärtner, Nippes, Kuenstr. 1.
Alle Arten von Rohrsühlen
werden gut u. bill. gestocht.
In ruhigem Hause wird zum 1. April ein fleißiges kath.
721
Frau Joh. Saam, Nippes,
Steinbergerstraße 10, part.
gesucht.
Meldung 9 Uhr vormittags.
Rbein.
gesucht, das die gute bürgerl. Küche versteht und alle Hausarb. mit der Stütze verrichtet. Waschfrau z. Seite. Ursulaplatz 3.
Empfehle mich in auen Dachdecker= und Blauklempnerarb. unter solider Ausführung bei billigsten Preisen.
**.... Wormserplatz 13,
Hochpart.
Air Sstanj.Toele—1
Hansaring 43, Part.
8
wegen Geschäftsaufgabe z. jedem annehmb. Preis. Hosengasse 31.
Unterh., 4 Zim. nebst sch., heller Werkstelle billig zu vermieten.
Burgunderstr. 8, Bescheid das. beim Eigentümer, 3. EtagCameltaschen=Sofa nebst
S' großen Sesseln preiswert
sen Besseln ork.
St. Magdalenen 14. an Severin
zu
Wohnungs=Gesuch.
,<space> E s i c h e<space> a b g e s c h l.<space>
—6 Zimmer u. Küche, abgeschl. 1. oder 2. Etage, nördl. Stadtteil, von 2 Damen für 1. oder 15. April.
Off. mit Preisangabe erbeten unter 405 a. d. Gesch. d. Bl
chön dek. neuer werner 2 Herd, kompl. Küche, Schlaf zimmer, Taschendiw., spottbillig zu verkaufen. Agrippastr. 61.
Kin sch. hellblaues Kleid billig C zu verk., passend für Kom
munion.
passeno für Kom Türmchenswall 4
#tets Ausw. in neuen u. gebr. Möbeln wie ganzen Ausstatt. h. bill. Dr. Gr. Griechenmarkt 1I1.
Frdl. möbl. Zimmer
Severinstraße 148
3 Zimmer, Küche u. Mans. bill. zu verm. Besch. Paulstraße 18.
Beamter sucht per sofort oder
zum 1. Mai
eins nach vorn, in ruh. Hause. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 433 an die Geschäftsst. o. Bl.
Regale u. Cheken rätig.
1n 40•Rn
Gr. Geiechenmarkt 111.
szeißer Kinderwagen b. z. verh. Türmchenswall 66A, Part.
Lebr. Hero zu 12 M. zu verk.
Vorgebirgsstr. 27. Sout.
Jo
asde p äe, grbeansfrase an sor. Balthasarstraße 3
Prachtv. 1. Et., 4., 2, Sp.
billigsten
A. helbig,
lugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmaun
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Mädchen
für Küche u. Hausarb. 2c. finden stets gute Stellen bei hoh. Lohn kostenfrei angewiesen durch das
Frauenerwerb=Institzt, Fiutracht, Inhaber Jakob Platz,
Stellenvermittler, Köln, Luxemburgerstr. 10. II., a. Barbarossapl.
Taubstummes
armes Mädchen sucht ständige
Arbeit im Weißnähen
Off. u. 403 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 20.
in dess. kuth. Haufe= O
milie, Nähe Ehrenstraße, an soar die e: d Bl.
Alleinstehende Dame od. Herr,
sind in herrsch. ruh. Hause, Mitte Altstadt, 3 gr. herrl. Zimmer per 1. Mai, auf Wunsch mit Bedienung und Pension.
Off. u. 418 an die Gesch. d. Bl.
., K. u. Lg., s. p. z. v.
##üte werden schick garn. Zutaten billigst. Stolkgasse 34.
Herrschaftliche 1. Etage und
Etage, je 4 Zimmer u. Küche zusammen oder geteilt zu verm. Fr.=Off. u. A 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus Heumarkt 37
zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 39.
Schildergasse 50
"<space> m a r<space> 9<space> M a n i<space> n e i<space>
Ruh. bess. Fam., 4 Erw., sucht
Wohnung vor-4 3Imm.,
Küche und Mansarde. Höchstpreis 50 M. Offert. u. 394 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein trockenes Zimmer
parterre für Papier zu lagern in der Nähe des Altermarktes gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
3. Etage, 4Zimmer, 2 Mans., per 1. April an stille Leute zu verm.
öbei a. Art, b. f. Brautl. bill. Baur, Thieboldsg. 83 ac.
Ofen6,em. Herd 20. Bachemstr. 19. Nähmasch. spottb. Eiselstr. 18, L.
Für Bäcter..7
Friseuse s. noch einige Ku den.
Karte gen. Luxemburgerwall 24
Gartenarbeiter.
.shi artenarbei
fleißige Gartenarbeiter werden angenommen.
Mindestlohn.25 fl.
Bewerber haben sich zunachst beim städtischen Arbeitsnachweis Glockengasse 25—27 zu melden. Städt. Friedhof=Verwaltung Cöln=Nord, Merheimerstraße 463.
Tuprusrauirin prfGry-,
zur selbständigen Führung ein. Spezialgeschäftes in Eier, Butter u. Käse gegen hohen Lohn bei freier Stat. i. H. Off. u. JW 341 an Joh. Wirges, Sachsenrung 3.
Besseres zuverläss. Mädchen
(Rheinländerin oder Westfälin) mit nur gut. Zeugnissen, zu 2 Knaben, 3 u.„ Jahre, nach Frankfurt a. M. p. 25. März gesucht. Off.an Frau.de Wolff, Praunheimerstr.6, Frankfurt M
Zu vermieten.
Dühter. u. luftig. in guter
Lage Ehrenfelds, vorin 10 J Bäckerei mit g. Erfolg betrieben, an einen tücht. Fachmann billig zu verm. Besch. b. Eigentumer
Rothgerberbach 11
für Werk= u. Tabellensatz sofort gesucht.
Buchdr. Greven&amp; Bechtold,
Brückenstraße 6.
Jung. gew. hath. Mädchen,
welches seine Lehre im Kolonialwarengeschäft bestanden ha.,
für besseres Geschäft gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Schöne Wohnung am Stadtgarten gelegen,
Gilbachstr. 27,.Et.
„„„ 6 Cimmern. schön
Lehrling
mit einjähr. Zeugnis v. Ste
und Werkzeuge Engros=
285 9n 9. Geschähsele 2.
am liebsten v. auswärts, in ruh.
bestehend aus 6 Zimmern, schön groß. Räumen, Küche u. Neben gelaß, Preis 1200 M. pro Jahr
per sosort zu vermieten. Bescheid: Bureau, Bismarckstraße 11, Souterrain
am llebsten.aus
kl. Privathaush. ges. Gute Zeug
nisse erforderl. Brüsselerstr. 55, II.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Rotgerberbach 19, I.
Lager hist
Schöne Etage,
abgeschl. 4., aue straßenw., Küche u. Mans. Lützowstraße 41
mit Vorkaufsrecht zu mieten ge sucht. Off. m. Pr. u. Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschl., Anbau, f. Ammer, kl. Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
PEraLI
2 bis3
* v. Etage
in bess. Hause, m. all. Bequeml., an einzelne Dame oder kinderl. Ehepaar sof. bill. z. verm. Näh. Höln=Merheim, Neußerstr. 592B.
Schreinerwerkstätte, hell u. trock.
2 50=Meter groß per sofort zu vermieten. Follerstraße 24.
Mörsergasse 12.
„ 1 CEta 3 ver111
Abgeschl. sch. 1. Etg. z. vermiet.
Zimmer
Unterricht.
Kaufgesuche.
Anzeig
Kölner St Anzeigen Vorausbez 20 Pig.( 50 Pfg. fü
1dird täg XD häuser werke und E
Postpreis:
Nr. 74,
Eine in gutem Zustande bef.
Preunerei-Eintichtung
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. E B 20 postlagernd Lindenthal.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle,
Lunpen, Knochen„
Flasch., Zeitung., Oesen, Herde k. E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Neue u. gebr. Möhel Pant,
" ganz
Einricht. kauft Fr. H. Steingaß, Rippes, Neußerstr. 282.
Lässer u. Literslaschen Spfg.
kauft Ant. Schott, Kettengasse 1.
Frisierschule hauft An. Schon..
Iechtslscher, eics sce
ein Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
- Aimmer an 1 oder 2 Pers Auf d. Ruhr 18. a. d. Breitestr.
Imonat. Zimmer,
1. Etage an eine anständige Person zu vermieten.
Probsteigasse 30.
.
usw
V
grav propere Sturgergn
2 gesucht. Kümpchenshof 9, 11
nuer Mie
Schön. hell. Lagerraum, Parterre, 40—50 gm, nebst 3 sch. Räumen, die als Bureau oder auch als Lager benutzt werden können, für 800 M. pro Jahr vermieten. Burgunderstr.„ Bescheid daselbst b. Eigentümer, 3. Etage.
4 Zimmer, Küche, Keller billig zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Barbarossaplatz.
ennot. more. Ping==-.
monatl. 15 M. an ruh. Dame
zu verm. Kyffhäuserstr. 27, II.
9 bis 3 Zim.od..Mans..Etg.
# an st. Leutez.
Kapitalien.
DIs 5 Him m. Vv.“ g
an st. Leutez.verm. Besch. l, Etg. Limburgerstraße 10.
8ttostr. u. Ottoplatz Wohn.
von-7 Räum. m. a. Bequ.
und
Stelle unter
2 von-7 Räum. m. a. Bequ. zur 1. Steule unter aunmtet
Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerst. 44. Bedingungen zum Austun bereit. Sescue Cut##. en werden berüchsichtigt.
Schöne 2. Etage,
Wolfsstr. 26, 4 herrl. Räume, Küche, Mans. u. alle Bequemlichkeiten, an einz. Pers. od. ruh. Familie p. 1. Mai z. vermieten.
Zimmer 3. Etage an einzelne
ruh. Person zu vermieten.
Stephanstraße 13.
Küche,
#4.
Ein
1 Zimmer,
zu vermieten, Antwerpenerstraße 59.
Kr,
Etage, 4 Räume, Küche u.
Bedingungen zum
Neubauten werden berücksichtigt.
Ludwig Völlgen,
gerichtlich vereidigter Sachverständiger für die Gerichte des
Landgerichtsbezirks Köln.
Johannisstraße 50 A.
In der klösterl. Genossenschaft im
St. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1,
finden Aufnahme: Geschäfts, Laden= u. Kontor=Fräulein
bei gut. Pflege u. bill. Pension.“
Festichteiten 350
Mans. zu vermieten.
Steinstraße 8, 2. Etg
4 Zimmer gasse““ verm.
Bescheid Weidengasse 57, 1. Et.
Kereonskloster 22 Unterh., 5.,
G 1., 2., sch.., a. r. Fram.
zu verm. Besch. Gerconshof 4A
GIK
Weicherdeldenh. Herischalt
würde einer durch Krankheite: zurückgegangenen Familie ei
Bank oder altes Sora
#es als Schlafstätte für
von Selbst geber zu leihen gesucht.
Kinsen. aroße Sicherheitken, welches.—,