Khangu-Drese, 15 Pio, die einspaltige Zeile Auzeigen-Pfeis:(ete u. leizte Seite 13 Pig.).
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Hlasausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pia. für hiesige, 00 Pig. für auswärtige. Olfertenüee Zuuchme 15 55.
##es täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
ID Hauter ehne Ausnadme vnenigeituch gerragen. Für Stack,
mit Sonntags-Beilage monatlich
werre And Srhir.—.„0 Ofg. erooben.
Postpreis: 62 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..28(3 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 323. 21. Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 20. November 1907
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Den seit Janren zum Ausdruck gebrachten Wünschen eines grossen Telles unserer Abonnenten
entsprechend, errichten wir eine zweite Abteilung unter dem Namen
Die Hausverwertung befasst sich mit folgenden
I. Hausverwaltung.
Wir übernehmen für den hier oder auswärts wohnenden Eigentümer die vollständige Verwaltung seiner Häuser, sowie den Verkehr mit den Mietern.
Die Mieter werden angewiesen, sich in allen vorkommenden Fällen
an die Hausverwertung zu wenden.
Die Hausverwertung lässt auf jeden Wunsch des Vermieters oder Mieters die Wohnung durch ihre eigenen festangestellten Architekten besichtigen und etwaige Wünsche der Mieter auf ihre Berechtigung prüfen; sie wird alsdann den Hausbesitzer, ohne dass sie selbst eine Entscheidung trifft, von der stattgehabten Besprechung und Prüfung sofort Kenntnis geben und denselben gleichzeitig über etwaige unberechtigte Ansprüche des Mieters, wie anderseits über notwendige Reparaturen
utormnieren.
Die Hausverwertung oder deren Architekten übernehmen selbs
keine Reparaturen oder bauliche Veränderungen, empfehlen auch keine Firmen oder Handwerker hierfür. Ausgenommen sind auswärts wohnende Hausbesitzer, denen auf Wunsch eine Anzahl Adressen zur Ausw gegeben wird.
Für den Hauseigentümer werden, soweit es gewünscht, die Mieten am Verfalltage von den Mietern eingezogen und ihm sofort nach Eingang entweder per Post zugesandt oder auf sein Bankkonto überwiesen
Der Hauseigentümer wird auf Wunsch an die fälligen Hypothekenzinsen, Prämienzahlungen für Feuer-, Haftpflicht-, Wasserschäden-Versicherung etc. etc. erinnert.
Leerstehende Wohnungen in von uns verwalteten Häusern werden kostenlos in unserer Abteilung II Wohnungsnachweis zum Vermieten ausgelegt, Mietlustigen gezeigt und nach eingeholter Genehmigung der Hauseigentümer vermietet. Auf Wunsch werden auch die Mietverträge
abgsschlossen.
Die Hausverwertung legt über jedes zu verwaltende Haus em Aktenstück an, in dem sich sowohl die Abschriften der Mietverträge(die Originale werden dem Hauseigentümer sofort nach Abschluss zugestellt) als auch diejenigen über bestehende Versicherungsverträge, Fälligwerden der Versicherungsgebühren etc. etc. befinden.
Der Hauseigentümer zahlt für die Verwaltung eines Hauses von dem Mietwert 3% pro Jahr, sodass derselbe zum Beispiel von einem Hause, welches 5000 M. pro Jahr bringt, für die vollständige Verwaltung 150 M. pro Jahr zu zahlen hat.
2. Wohnungsnachweis.
Von allen leerstehenden Wohnungen mit Jahresmiete von 600 M. aufwärts, sowie von Läden, Engrosgeschäftsraumen u. Fabriken werden, soweit die Hausverwertung mit dem Nachweis beauftragt wird. Zeichnungen resp. Pläne angefertigt und
vervielfältigt.
Diese Zeichnungen enthalten ausser der Grössenangabe jedes einzelnen Zimmers alles Wissenswerte, wie Anzahl der Räume, innere Ausstattung, ob Badezimmer, Personenaufzug, Zentralheizung, Warmwasserversorgung, elektrisches Licht, Gas, Wasser, Parkettböden, Erker, Balkon, Garten usw., ferner Mietpreis, Zeit des Antritts usw. usw.
Die Wohnungssuchenden werden durch Inserate darauf aufmerksam gemacht, dass Zeichnungen jederzeit in unseren Bureauräumen gratis verabfolgt werden.
Zweigen:
Jeder Wohnungssuchende erhält dort alle bei uns angemeldeten Wohnungen bezw. Geschäftsräume, soweit dieselben in Grösse, Preis und Lage seinen Wünschen entsprechen, in Abbildung ausgehändigt, ohne
dass hierfür irgend etwas zu zahlen ist.
Auswärtige Wohnungssuchende, die ebenfalls durch Inserate in den meist gelesensten Zeitungen auf unsere Einrichtung aufmerksam gemacht werden, erhalten Zeichnungen gratis und franko zugesandt.
Der Vermieter zahlt bei Anmeldung für die Aufnahme, Vervielfältigung und Ausgabe seiner zu vermietenden Räume eine einmalige Gebühr von 2 Prozent der Jahresmiete, so dass beispielsweise von einer Wohnung, welche pro Jahr 1000 M. kostet, 20 M. an die Hausverwertung
zu zahlen sind.
Die Ausgabe der Zeichnung wird solange fortgesetzt, bis der Vermieter Mitteilung von erfolgter Vermietung gemacht hat.
3. Nachweis von zu verkaufenden Häusern und Grundstücken.
Die Hausverwertung führt Listen über die zu verkaufenden Häuser und Grundstücke, aus welchen den Kauflustigen diejenigen Objekte angegeben werden, welche ganz oder annähernd ihren Wünschen entsprechen.
Durch Inserate in den Zeitungen des In- und Auslandes werden Kauflustige auf diese Einrichtung und die kostenfreien Auskünfte aufmerksam gemacht.
Der Name eines jeden Reflektanten wird dem betreffenden Haus- oder Grundstückseigentümer von uns angegeben und auf Wunsch des Eigentümers auch durch unsere Architekten das betreffende Objekt gezeigt und event. eine Zusammenkunft von Reflektant und Verkäufer herbeigeführt.
Die Einschreibung eines Hauses oder Grundstückes in unsere Verkaufslisten kostet pro Jahr 30 M. und ist eine weitere Provision, wenn Häuser oder Grundstücke durch diese unsere Vermittelung verkauft werden, nicht zu zahlen; ebenso ist es unseren Architekten nicht gestattet, Vergütungen irgend welchor Art sich auszubedingen oder überhaupt anzunehmen.
Die Abteilungen 1 und 3 werden Donnerstag den 21. November cr. eröffnet, während der Zeitpunkt der Eröffnung des Wohnungsnachweises, sobald die entsprechende Anzahl Zeichnungen von uns fertiggestellt worden ist, noch näher bekannt gegeben wird.
In unseren Geschäftsräumen ist zur Bequemlichkeit des uns besuchenden Publikums ein Lesesaal eingerichtet, in welchem ausser den bedeutendsten Tageszeitungen des In- und Auslandes eine grosse Anzahl Zeitschriften und speziell auch solche ausgelegt werden, welche auf dem Gebiete der Wohnungseinrichtung, der Innen- und Aussen-Architektur massgebend sind.
Die Abtellung für Hausverwertung befindet sich im
Stollwerckhause
Hohestrasse, Eingang Wallrafplatz, 1. Etage
(Fahrstuhlbenutzung), Telephon Nr. 2291 und 2292.
Unsere Abteilung Bewachung befindet sich nach wie vor Agrippastrasse 14.
Telephon 930.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft m. b. H.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Mittwoch, 20. November 1907.
Erstes Blatt,
Regina Barschak, Passage-7,-h. 13-15
Ausstellung Parterre und 1. Etage.
Ferner gr. Lager in gekleidet. Puppen u. Spielvaren all rt.
Telephon 3766. Passage—7
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte
Todes-Anzeige.
0
Gestern abend gegen 8 Uhr verschied nach einem ungemein tätigen und reich gesegneten Leben sanft im Herrn, oftmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, nach längerer, mit grosser Geduld ertragener Krankheit, das Mitglied unseres Metropolitan-Kapitels
der hochwürdige Herr Jubilarpriester Domkapitular
Dr. Johann Wilhelm Braun
Ritter des Roten Adlerordens III. Klasse
im Alter von nahezu 83 Jahren.
Wir empfehlen die Seele des Dahingeschiedenen dem Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.
R. I. P.
Köln, den 19. November 1907.
Das Metropolitan-Kapitel.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Margarethenkloster 5 B zur hohen Domkirche findet statt Freitag den 22. November, morgens 8¾ Uhr. Daran schliessen sich die feierlichen Exequien. Im Anschluss hieran wird gegen 11 Uhr von der hohen Domkirche aus die Beisetzung in der Totengruft des Metropolitan-Kapitels auf dem Friedhofe Melaten erfolgen.
Todes-Anzeige.
sehen
Nach Gottes heiligem Willen entschlief gestern abend um 8 Uhr, veren mit den Heilsmitteln der h. Kirche, infolge von Altersschwäche
der hochwürdige Herr Jubilarpriester
Domkapitular Dr. Joh. Wilh.Braun
Vorsitzender des St. Engelbertus-Vereins, des Kirchlichen Versicherungs-Vereins gegen Haftpflicht und des Gregoriushauses, Erzbischöflicher Ordinariatsrat, Ritter des Roten Adlerordens 3. Klasse.
Geboren am 5. Februar 1825 zu Breinig bei Aachen und zum Priester geweiht am 3. September 1850, wirkte der Verstorbene zunächst als Rektor der höheren Schulen zu Linnich, Aachen und Gangelt, sodann seit dem 30. September 1869 als Pfarrer in Hilfarth und wurde am 17. August 1886 als Domkapitular an der Kölner Domkirche installiert.
Die teuere Seele des Dahingeschiedenen wird der christlichen Fürbitte aufs angelegentlichste empfohlen.
Er ruhe in Frieden!
Köln, den 19. November 1907.
Die trauernden Angehörigen.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Margaretenkloster 5B zur hohen Domkirche findet Freitag den 22. November, morgens 8¾ Uhr, statt. llieran schliessen sich die feierlichen Exequien, worauf gegen 11 Uhr von der hohen Domkirche aus die Beisetzung in der Totengruft des Metropolitan-Kapitels auf dem Friedhofe Melaten erfolgt.
Beliebtes Kölner
Spe zial-Gebäck
Die
geehrten
Hausfrauen,
welche gewohnt sind, nur
feinere Qualitäten zu bevor zugen, werden höflichst gebeten, bei ihren Einkäufen in den Läden ausWohlgeschmack und Bekömmlichkeit drücklich:
unter Kennern rühmlichst bekannt.
Ausgezeichnet in Köln, Barmen und zuletzt in Bonn mit goldenen Medaillen und Ehrenpreis.
F. W. 5 Köln
jülich 2 Klosterprinten Nippes.
Prinzess-Klosterprinten Schokolade-Klosterprinten
zu fordern und zu beobachten, dass diese erstklassige Ware nicht lose, sondern nur in den bekannten hübschen ½ u. 11 Pfd-Paketen verkauft werden.
Garantiert sauberste Herstellung und bestes Rohmaterial
Hohenstaufenbad.
G-fr.*
Den Jahres=, Halbjahres= und
25er Abonnenten ist der Zu tritt zu den Bassins bis 31.De, zember versuchsweise schon von
hr vormittags an ge.
stattet.
Die Direktion: Kühnel
Dr. Strahls Ambulaterinn
für
Beinkranke
G. m. b.
Köln, Domstraße 79,
Korn, 1. Etage
(nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs Samstags v.-12 u.-5 Uhr. eperationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
und alle anderen Haararbeiter führe ich in nur bester Qualitä. Alle Haararbeiten werden uui tüchtigen erstklassigen Arbeern he
tern hergestellt und bürgt in übrigen der altbewährte Ru meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1907 aus nur
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Gumpertz
findet Freitag den 22. November, morgens 9 Uhr, t. Kolumba
in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Frau
Heinr. Langer,
geb. Sibylla Schnitzler,
findet Donnerstag den 21 Nov., morgens 9 Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis für Frau Anna Wisdorf
geb. Kiderich findet stattDonnerstag, 21. ., morg.9 Uhr in St. Gereon.
K
werden gebeten, frei werdende Stellen
der. Sathel. Arbeiter: I. Messerpuhmaschinen
lus b. Kath. Arbeitersekretariat. jed. Art repar. schnell, gut u. bill.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden." Jakob Auen, Kupfergasse 29.
1 für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter
8 Trauerkränze#
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Rauch und Ruß
in der Wohnung beseitigt dauernd und absolut geräuschlos unter Garantie
Topfs
SchorsteinAufsatt
mit Kugellager u. Windblech. Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Broek
Christophstraße 14,
Ofen= und Herde=Fabrik.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Unschön
ist Korpulenz,
Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
* Entfettungs
Tee
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, Manchen. Depots:
Hof=Adler=,Dom=Hohenzollern=, Jan von Werth=Jesuiten=, Löw.=,
Stern=,Hirsch=„Mauritius=,Rats=, ., Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold.
GlockenKopf. Ehrenfeld: Engel=, Rosen apoth. Deutz: Löwen=, Marienapotheke. Mülheim: Adler=, Hirsch=, Kronenapoth. Nippes: Feiges Apotheke.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
C. Gesse,
Fernsprecher 766.
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
sicht. Bleigloser
gesucht.
Rolandstraße 70.
Rinn* Tee
vorröglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zurVerhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt-Niederlage: Jan kon
Werth-Apotheke, Altermarkt4
Heinrich van Broek
Fabrik u. Lager Köln. Christophstr. 14.
Oefen, Herde.
Haus- und Küchengeräte, Haushaltungsmaschinen, Belsuchtungs-Gegenstände, Bade-Einrichtüngen.
Solideste Ware zu billigsten Preisen.
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal.
Gründung 1880. Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und frauko.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
ternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel
zur Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise.
Pettleibigkeit u. Korpulenz.
Seit Jahren bewährt von vielen Aerzten empfohlen
Laarmann’s Entfettungstee, Marke„Reduzin“.
Besteht aus: Hagebutten, Flieder, Linden je 10, Haferflocken, Kamillen jes, Pareira, Liebstöckel, Hauhechel, Wacholder je.5, Sennes, sibir. Wolfstrappkraut je 7, Huflattig, Althac je 4, Heldelbeeren 5, Faulbaum 15, Wollblumen 12 Teile.
In Paketen a Mk..50, Mk..— und Mk..—. Alleiniger Hersteller: Gustav Laarmann, Berlin S. S9. Zu haben in fast sämtlichen Apotheken.
In Köln zu haben: Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1.
Annohaus Köln.
Annostraße 80,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nachr....„.440,80 Bürgerlich. Mittagstisch
3 Nächte je 0,50-—.441,501 auf Wunsch höher,
per Woche 54.2,10 Abendessen---=
Bier das Glas 10 Pfennig. 8%
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine 50## en u. Toitlichheiton zur Norfügung Straßenbahnfür Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenba## Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
OS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local=Anzeiger das
geeignetste Organ. SSSS
I. Ouver #2. Sinfor 80 1. Sagk:
#4. Alger # 5. Ouver
6. Zwei
7. Peer # 8. Seid
I
Kn
Dortr
wird im
schaft,
einen Ue
Kneipp=M
A
zu dem am im

erstes Blatt:
Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers Uster dem ung Königs von Freussen, Wilhelm
Etigant: Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonutag den 1. Dezember, abends 7 Uhr, im grossen Saale des„Gürzenich“:
Konzert ee
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 Mittwoch, 20. November 1907.
Der Haus- und Grundbesitzer-Verein
für Kalk und Vingst
empfiehlt seinen Mitgliedern:
Besten
des Baufonds für ein neues Vereinshaus.
unter Mitwirkung von
Frau Mimi Gutheim-Poensgen, Konzertsängerin, Herrn Heuri Marteau, Violine, Herrn Tillmann Iiszewsky, Bariton, Herrn Professor Franke,
Orgel, Fräulein Herzberg. Harfe,
und der verstärkten Kapelle des 16. Infanterie-Regiments nie Klavierbegleitung haben die Herren Dr. Otto Neitzel und Amtsgerichtsrat Joh. Kuhl, aktives Mitglied des Vereins, Gm8 freundlichst übernommen.
Vortrags- Ordnung: 1. Männerchöre: a. Jubilate, Schwedischer
Vesperchor, arrangiert von." A. Zander
b. Frühling" Jos. Schwartz.
Liedervorträge: a. Zueignung Rich. Strauss.
b. Heimkehr Jon. Brahms.
c. Ewige Liebe
Frau Mimi Gutheim-Poensgen.
a Männerchöre: a. Der Tiroler Nacht3. Auuuere wache 1810.. Rich. Heuberger.
b. In das Weite
Das Leben ein Traum, Phantasie für Violine und Orchester(nach Calderons gleichnamigem Drama). Otto Neitzel.
(Violine: Herr Henri Marteau.)
5 Minverehbre:.. Lindenlaum.. J. V. v. Wöss.
b. Steht ein Haus in Grün gebaut Max Filke.
c. Elfenlocken im Walde Adolf Kirchl.
d. Der Obendrauf"" A. v. Othegraven
6. Vorträge für Violine:
a. Romanze-moll op. 9 Sinding.
b. Zwei Walzer F. Hegar.
Herr Henri Marteau.
Bozilatius, nach der Dichtung„Winfried“
von Wilhelm Osterwald, für Männerchor, Sopran und Bariton-Solb und grasses Orchester
von Heinrich Zoellner.
Konzertflügel: Rudolf Jbach Sohn.
saalkarten(numeriert) zu 4 M. sind in der Hofmustkalienhandlung J. F. Weber. Schildergasse 6, und wenn noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben.
1
Finen-Reinigungsverrag mi
Humboldt-Kolonle
ilig nicht zah
Vereinslokal Schorodt Kalk.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 21. November 1907. 75. Ab.=Vorst. Serie C.
(68. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Tharlotte Buhn.
Anfang 6½ Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Guszalewicz, Dux,
Gardini, Böhmer, Blyenburg, Kaufmann, Hermann, Rohr, Welden; die Herren: Rémond, Bauer, Whitehill.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11 Große Preise.
Freitag den 22. November 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
jeter.
Verein zur Förderung des Rautenstr
Donnerstag, den 21. Nov. 1907, abends 7 ¼ Uhr
im grossen Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des Herrn Universitätsprofessors
Dr. H. Klaatsch, Breslau:
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Donnerstag den 21. November 1907. 86. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Harnischfeger; die Herren: Lindner, Heber, Thomas, Vorcherdt, Kiesau, Dysing, Turrian, Doser, Becker, Kienscherf, Reitz, Diehl, Nitzgen, Cserwinka, Portz, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 22. November 1907. 76. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Mittelpreise.
Aloysian. Bündnis St. Gereon.
R7
rreitag d. 22. November,
nachm. 3½ Uhr:
II. Sinfonie-Konzert.
Zu der am
Gr: uu. Gautswen Gand erteinn“ Mittwoch den 27. Nov., abends 8 Uhr
Ethnologische Reisebeobachtungen im Konzertsaal der Bürgergesellschaft in Nordaustralien(mit Lichtbildern).(Eingeansgensenss
Wohltätigkeitsaufführung
Kämpfe und Kronen,
Drama in 5 Akten von B. Arens,
(Regie: Herr Cserwinka, Mitglied der vereinigten Stadttheater) ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Preise der Plätze: Reservierter Platz R..50, Saal K. 1
Literarische Geselschaft in Kölh. 0.
Eintritt frei
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.
Für Mitglieder werden die ersten Sitzreihen reserviert. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt°0 Mk. Beitrittserklärungen für 1908 nimmt schon jetzt der Schriftführer Dr. W. Foy, Direktor des städtischen Rautenstrauch Joest-Museums für Völkerkunde, entgegen.
Ganze Kapelle des König
16. Intanterie-Regiments, Herr W. Beez.
## l. Ouvertüre zu„Egmont“
# 2. Sinfonie Nr. 7-moll
3. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung"„
— 4. Algerienne
# 5. Ouvertüre zu„Oberon“
2 6. Zwei Sätze a. d. Violinkonzert Nr. 9 de Beriot.
2n 7. Peer Gynt-Suite Nr. 2
#### 8. Seid umschlungen Millionen, Walzer##...
Beethoven
Schumann
Wagner.
Saint-Saéns.
Weber
Grieg. Walzer Strauss.
Treitag den 22. November 1907, abends Punkt 8 Ahr,
im großen
Friedrich Hebbel=Abend
des Königlich sächsischen Hosschauspielers
Paul Wiecke(Dresden).
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
zu K.50 sind zu haben in den Buchhandlungen
von Boisserée, Francken&amp; Lang, Kart Geerling, Leugfeld, Neubner, Römke, J. G. Schmitz, J. Zacher und an der Abendkasse des Gürzenich.
Kneipp=Verein.
Vortrag des Hrn. Prior Reile aus Wörishofen.
Dienstag den 26. d.., abends 8½ Uhr, wird im Vertragssaale der BürgergesellSchaft, Eingang Appellhofplatz, Hr. Prior Reise einen Vortrag halten, wozu alle Freunde der Kneipp=Methode und besonders die Mitglieder des Kneipp=Vereins recht zahlreich erscheinen wollen.
Der Vorstand.
Volksverein für das kath. Deutschland
in Köln-Ehrenfeld.
= Einladuna—
in dem am Mittwoch den 20. November(Buß= und Bettag) im großen Saale des„Leobau" stattfindenden
10. Velksbildungs-Abend.
Vier Jahre in Konstantinopel.
Lichtbilderportrag des Herrn Postrats Bruns aus Köln, Unter gütiger Mitwirkung eines Quartetts(32 Herren). Einlaß 612 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Programm zu 20 Pfg. sind zu haben bei den Herren VerNauensmännern und im Leobau. Außerdem bei den Herren Tocbge, Beuloerstraße 366, Klach, Venloerstraße 327, und Gutenbergstraße 38.
Kranbenkasse der Bäcker=Iunung
zu Köln.
Gemäß§ 48. Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag den 28. November 1907,
abends 6½ Uhr im oberen Saale des Kristallpalastes. Schildergasse 107/109, anberaumten
ordentlichen
Generalversammlung
Königl. Maschinenbauschulen zu Cöln. Die Kurse
„ 1. für Gas= und Wasser=Installateure,
I 2. für Elektro=Installateure sowie für Elektro= monteure
beginnen am 13. Januar und 11. Mai 1908. Programme und jede weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichneten.“ Romberg, Direktor, Geheimer Regierungsrat.
Tuchhandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstr. 12 Köln an der Passage. Spezialgeschäft für feine englische Herrenstofte sowie prima tropfechte Damenfuche mit Seidenglanz.
Reste unter Preis. Preise streng fest.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90 7 8 9
1,00.10.20.4 Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00.4 Herrensocken. reine Wolle, per Paar 0,75#4 Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar.75.4. Strickwolle er Pfd. 2,25, 2,75, 3,40 fl ür Wiederverkäuf. extra Preise.
Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
—
Gardi
Grösste Auswahl Restpaare,—3 Fenster, weit unter Preis. Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345“
—
1.
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Kassenbericht bis 1. Oktober 1907.
4. Verschiedenes.
Cöln, den 19. November 1907.
Der Vorstand.
Buchhandlung
Paul Neuhner
Hohestr. 137 K0.N Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 30 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Vlerhpg 3cd1.
Reichhaltiges Lager
Permanente Ausstell
Reichste Auswahl.
Meiser
Geschenkliteratur B Rogs-Stolds
Zweigverein Köln.
den 22. November 1907, abends 6½ Uhr,
in der Aula der Handelsschule am Hansaring:
Vortrag des Herrn Obe
Wiernszowski:
den Humor im Recht.
Eintritt frei für Damen und Herren.
Ned. Lebertran-Alsfstgl
Hoce zunehmen. Liter I. 60, 1, 2. 90#. ¼ L. 50#. Reichsadler=Drog. G. Schneider, Ehrenstr. 79..20
für jung und alt
Klassikor, Blographien, Beschreibungen, Geschichtswerke, Lezika, Atlanten und Globen
Jugendschritten und Bilderbücher
gediegenen Inha'ts u. sorgfättig ausgewählt.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Strauss- und PhantasisFedern.
Feinstes Material
bedeutend ermässigte Preise.
Adolph Meyer
Domhof 1
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kaus Probe grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Easer. Krefelderstraße 101.

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Mittwoch, 20. November 1907.
Erstes Blart.
ie handeln gegen Ihr Interesse
wenn Sie versäumen meine
P. W. Feldhaus
Nachfolger
(J. Hartmann)
2
2
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spieltarengeschäft Kölns(gegründet 1842) hat jeden Gegenstand mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerksame Bedienung versendet reich illustrierten Katalog gratis und franko hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstatt 2
ist Mlitglied des Vereins deutscher Spielvarenhändler(alleiniges Mitglied für Köln)
ist dadurch imstande, billiger einzukaufen und seiner geehrten Kundschaft grössere Vortelle zu bieten übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Huslande ladet zur Besichtigung der großen Puppen- und Spielturen-Husstellung parterre und 1. Stage höfl. ein.
Grosse Puppenund Spielwaren Ausstellung
Parterre und I. Etage
**+* zu besichtigen#***
Köln, Schilderg. 46-48
Gegründet 1852.* Fernsprecher 1533
Alleiniges Mitglied der Vereinigung deutscher Spielwarenhändler für Iöln.
E
Kredit!
empfehlen wir:
Elegante
Paletots
Damen-Konfehtion
Jacketts, Mäntel, Kostüme und Kostümröcke
SOWIO
Pelzwaren
und
2
B 00
S 3
2 0
S
N 2
9
Möbel aller Art
in grösster Auswahl, unter kleinster
Anzablung, geringer Abzahlung!
Schröter&amp; Co.
Köln, 18 Glockengasse 18.
Elegante DamenJacken- und Schueiderkleider
ertigt schnell und korrekt passend. Vom 25. November ab befindet sich mein Geschäft Hohenstaufenring 42, Parterre
Damenschneider Josef
Huhnsgasse 6 Nähe Mauritiussteinweg.
0
0
Zinsen
Städt. Sparkasse Brühl(Rathaus)
Pgeöffnet—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr). Mündelsicher.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Gediegene
Fabrikate.
*
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer Petroleum-Heizöten, Mangelmaschinen Wasch- und Wringmaschinen Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art,
Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke etc.
*
Billigste
Preise
Fernsprecher: 874 u. 4946.
Max Franzky,
42-46 Breitestrasse 42-46.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas
von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Epochemachende
Neuheit!
Beim Fensterputzen 8 Stock hoch abgestürzt, sofort tot!
lesen Sie fast täglich in der Zeitung. Ein gleiches Schicksal kann Sie oder Ihr Personal schon morgen treffen! Darum kaufen Sie sofort den ges. gesch. unübertrefflichen Fensterputz-Schutz
Lebensretter
Preis 3 Mark.
Generalvertreter:
Jakob Stecher
Köln, Servasgasse 7.
Zigarren
von.K. per 100 Stück an. Stets große Gelegenheitskäufe für Händler, Wirte, Friseure rc. enorm billig.
Zigaretten
Apis St.,
Neptun(rund) und (flach) K.60 per 100S ferner Eckstein 5 usw. Kautabak Grimm&amp; Triepel zu Originalpreisen.
Kaffee
Qualität I## 0,85. Qual. sein K 0,95, Qualität Extra Perl.K 1,25 per Pfund.
Malzkaffee
Beste Qual. p. Pfd...28 Die Kaffee=Qualitäten entsprechen einer Preislage von K 1,20,.40 und.80.
Sie sparen Geld durch einen Versuch.
Detail=Verkauf vorm.—1. nachm.—8. Sonn= und Feiertags 11—1 Uhr.
Hansaring 26.
Rasiermesser
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
werden haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen.
.A. Lüers, Hreite Str. 3.
Rastermesser=Hohlschleiferei.
Cs2212s.
6 Kurbad St. Agatha
Fernspr. 2400. Fernsor. 2400.
Fernspr. 2400. Fernspr. 2400.
Köln, Antoniterstr. 8. 2
Inhaber: Frau Ww. Jakob Eilau. X
* Elektrische Lichtbäder. 8 Wannenbäder. s
Spezialität:
3 Kohlensaure Bäder.
# Geöffnet 0
von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. 4
Sprech=Apparat Nr. 2
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung. alle Gesang=u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 A Anzahlung.0, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Ausomaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cn, doppelseitig zu spielen, KK.35, J4 200 u. K. 2,90. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
für Herren, Burschen und Kinder in allen Größen und Preislagen. Große Auswahl!
Partiewarengeschäft
2.
erstes Haus vom Altermarkt.
Stark. Doppelpony
für 300 zu verkaufen. Derselbe geht im Wagen, in der Karre und am Pflug.
Nippes, Tantenerstraße 101.
Dr. Kerzmann
pezialarst für Haut- und Harnleiden
wohnt jetzt
Hohestraße 137
(gegenüber dem Stollwerckhaus).
Sprechstunden: Wochentags 10 vorm. b. 6 nachm. Sonntags 9 vorm. bis 2 nachm.
Ein
guter Schirm
zu einam
billigen
Preis!
Special-Schirm
GARANTIRT SOLIDE nur MIK.79.
HERM. HENLEIN, CöLN
Hohesrr. 105/ 107.
" Gegen
a. Scheil G.
Verhältnisse in V Der Kulturko unteren Schicht wortlichen Art gegeneinanderg aanz verschwun
echalte) ist ein
Berliner Arbeit zur Verteilung sesionen gegen
Lundes, welche
Fugdlätter zu
des Herrn Fra blatt) schrieb liberalen Arbei
nationalliberal
Geverkschaften
lattern und
bltramontanen christlichen Ger für Zentrums lichule scheint: durchschaut zu geschlossen, au Firma Chris unsere Industr bringen
Das genau solcher Fanati Kampfesweise fährt dann fo „Daß Herr die dort in de mus“ erschien lein Beweis de ekretär Bartt Ehineingehört.“ *<space> E r f r e u l i c h<space>
saß ein eva Versuch auftr schaften Zwvie
zu sden.
0
Ausen
abends und u
Vortro brei 3 #und d
insofe Urkal
der

Seite 1.
politische Nachrichten.
Gegen die konsessionelle Hetze wendet sich in begerkenswerter Weise die evangelisch=soziale Wochenschrift aie Arbeit(Nr. 46 vom 13. November). Im Hinblick auf die Verhältnisse im Ruhrgebiet schreibt das Blatt:
Kulturkampf hat hier am meisten Opfer, besonders in den feren Schichten, gefordert. In einer unglaublichen, unverantrtlichen Art und Weise sind im Industriegebiete die Konfessionen gageneinandergehetzt worden. Ja, heute ist dieser Geist noch nicht verschwunden. Herr Landtagsabg. Franken(Gelsenkirchenist ein Katholikenfresser wie kaum ein zweiter. Auf dem #erliner Arbeiterkongreß wollte er ein Flugblatt niedrigster Sorte zur Verteilung bringen lassen, um die Delegierten beider Konssionen gegeneinander zu hetzen. Der Delegierte des Bochumer Kundes, welcher durch Herrn Franken beauftragt war, die 60 Fuablätter zu verteilen, besaß aber soviel Taktgefühl, dem Wunsche des Herrn Franken nicht nachzukommen.... Darin(in dem Flughlatt) schrieb Herr Franken, daß das Vorgehen der nationalsideralen Arbeiter im Saacgebiet gegen den Koalitionsraub durch nationalliberale Großindustrielle„ein Machwerk der christlichen Gewerkschaften ans dem Saargebiet sei, welche von ultramontanen plattern und Parteisekretären geleitet werden“. Weiter:„Diese hramontanen Führer, einschließlich der Abgeordneten in den hristlichen Gewerkschaften, sind aber bezahlte Futterschneidemühlen Zentrumswahlen...“„Die Boten der Gladbacher Jesuitenschule scheint man endlich entbehren zu können und ihre Absichten burchschaut zu haben. Hier werden die geheimen Giftquellen aufgeschlossen, aus welchen katholische Arbeitersekretäre unter der Firma Christliche Gewerkschaftene die schwersten Gefahren für unsere Industrie und das Zusammengehen von Arbeit und Kapital
genannte evangelisch=soziale Blatt verlangt,„daß ein solcher Fanatiker möglichst bald im Interesse einer anständigen Kampfesweise aus dem öffentlichen Leben verschwindet", und
„Daß ber Franken den Artikeln des Evangelischen Arbeiterboten, die dort in den letzten Wochen besonders über den„Ultamontanismus“ erschienen sind, freudig in dem Flugblatt zustimmt, ist uns ein Beweis dafür, daß der Redakteur des Blattes, Herr Generalsekretär Barth, ebenfalls in die Geistesgemeinschaft eines Franken
Ersrteulich ist es für jeden Freund des konfessionellen Friedens, waß ein evangelisches Arbeiterorgan so entschieden gegen den Versuch auftritt, durch Aufstachelung der konfessionellen Leidenschaften Zwietracht in die Reihen der christlichen Arbeiterschaft Gen.
Vereins=Nachrichten.
* der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums veranstaltet am Donnerstag, den 21. November, abends 7¼ Uhr, seinen ersten Vortragsabend in diesem Winter,
und zwar ist der große Saal des Gürzenichs dafür ausersehen. Als Redner ist der bekannte Anthropologe, Universitätsprofessor VDr. Klaatsch aus Breslau gewonnen worden; er wird über ethnologische Reisebeobachtungen in Australien sprechen und seinen Vortrag durch Lichtbilder erläutern. Professor Klaatsch hat fast drei Jahre zu anthropologischen Studien in Australien zugebracht #und dabei in den nördlichen Gebieten des Kontinents noch Stämme angetroffen, die von europäischer Kultur noch wenig berührt waren. Besonderes Interesse bietet der Gegenstand des Vortrages noch insofern, als die australischen Kulturverhältnisse zwar nicht die Urkultur der Menschheit darstellen— die ist nirgends mehr er halten—, aber doch unter allen Kulturen der Erde den Urzuständen der Menschheit in vielen Beziehungen am nächsten kommen und de##salb von unschätzbarem Werte für die Erforschung der menschIl#n Kulturentwickelung im allgemeinen sind. Gleichzeitig wird lbieser Vortrag eine willkommene Ergänzung und eine Erlauterung der von dem Vortragenden heimgebrachten und augenblicklich in leiner Sonderausstellung des Rautenstrauch=Joen=Museums dem Pablikum zugänglich gemachten australischen Sammlungen bieten,
die bei Eröffnung der Ausstellung Anfang September dieses Jahres
berechtigtes Aufsehen erregten und bereits eine Anzahl namhafter answonrtiger Gelehrter zu ihrer Besichtigung nach Köln geführt haben.— Der Vortrag ist öffentlich; Eintrittskarten sino am Vortragsabend von 6 Uhr an, unentgeltlich vor dem Vortragssaale zu haben.„—
Fs Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein. Der unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Pielken stehende Verein, welcher über zahlreiche und wohlgeübte Kräfte verfügt, hat in seinem am Sonntag im gut besetzten großen Gürzenichsaale zum Besten der Kölner Krippe gegebenen Konzert einen neuen Beweis
kleiner künstlerischen Leistungsfähigkeit und seines bewährten Wohlkatigkeitssinnes gegeben. Er brachte im ganzen elf aus verschiedenen Kunstepochen geschickt ausgewählte Chöre a capella zu Gehor und zeichnete sich besonders durch dezisen Rhythmus, fein abgewogene Schattierung sowie Sicherheit und Reinheit der Intonation aus. secht glücklich war der Verein auch in der Wahl der Solisten.
Frau Stronck=Kavvel aus Barmen ist als hervorragende Tedersängerin schon bekannt; ihr heller und leicht ansprechender *sopran war vortrefflich disponiert; sie brachte fünf Lieder von
Schübert bzw. Brahms und Jensen durch warm empsondenen Vortrag zu schöner Wirtung. Großer und beecchligter Erfolg war auch dem von Sevczyk in Prag kusgebildeten Geiger, Herrn Walter Schulze=Prisca 28 Chicago beschieden. Der, wenn nicht alles trügt, am Beginn einer glänzenden Laufbahn stehende junge Künstler trug zunachst #mn seinem Stilgefuhl das 1777 komponierte, bisheran anscheinend aus mißverstandener Pietät der Oeffentlichkeit vorenthalten gebliedene Violinkonzert Nr. 7,-dur, von Mozart, mit Kadenzen ven Ramrath vor, welches den Meister zwar nicht von einer
teuen, wohl aber von seiner bekannten anmutig liebenswürdigen Seite zeigt; dann aber trat der Virtuos in seine Rechte, dem zwei Stücke von Wilhelmy bzw. Ysaye ausgiebige Gelegenheit boten, nuch seine alles beherrschende Technik und seine mit Eleganz geelarke Bravour glänzen zu lassen, so zwar, daß er sich auf Vernügen zu einer Zugabe entschließen mußte. Um die in jeder Linsicht wohlgelungene Veranstaltung machten sich als Begleiter E Solisten am Flugel die Herren Musikdirektor Stronck und u. v. Othegraven verdient.
mann war Geschäftsführer. Es handelte sich bei den Finanzoperationen Wehrlins um sogenannte Differenzgeschäfte. Den Geschäftskunden wurden Papiere empfohlen und erhebliche Kurssteigerungen in Aussicht gestellt. Erhielt Wehrlin dann den Auftrag, Papiere zu kaufen— meist handelte es sich um sogenannte Goldshares— so wurde den Kunden gemeldet, die Papiere seien gekauft, worauf Anzahlung erfolgte. Beide empfahlen aber nur Papiere zum Ankauf, von denen sie veraussetzten, daß sie fallen würden. Gekauft wurden die Stücke nicht. Fielen die Papiere, so erhielten die Kunden den Rat, zu verkaufen, indem sie angaben, die Anzahlung reiche zur Deckung der enstandenen Verluste nicht aus. Zogen hingegen die Kurse an, und sie erhielten den Auftrag zu verkaufen, so geschah das nicht, da in den meisten Fällen ja Papiere gar nicht gekauft worden waren. Da also der An= und Verkauf der Effekten nur auf dem Papier stand, verblieb Wehrlin die Kursdifferenz als reiner Gewinn. Außerdem berechnete er den Kunden noch Spesen, die er nicht verausgabt hatte. Die Kunden haben von ihren Anzahlungen entweder gar nichts, oder nur einen ganz geringen Teil zurückerhalten. Die Geschäftskorrespondenz ergab keinen einzigen Fall, daß ein Gewinn von Wehrlin&amp; Cie. ausbezahlt worden ist. Wehrlin hatte das hiesige Geschäft gegründet mit Hülfe des bekannten Bankiers Löwy aus London, der dort die inzwischen fallierte Commercial and Financial Bank ins Leben gerufen hatte. Wehrlin war früher der Agent des Löwy. Er hat mit diesem Löwy gemeinsam in einer Anzahl von Fällen Betrügereien der nämlichen Art vollführt, die als zwei selbständige fortgesetzte Handlungen angenommen wurden. Die Verhandlung endete gestern mit der Berurteilung des Angeklagten Wehrlin zu drei Jahren und sechs Monaten Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust wegen Betruges in drei Fällen und zu einer Geldbuße von 100 M. wegen Konkursvergehens. Ein Jahr und sechs Monate Untersuchungshaft kommen auf die erkannte Strafe zur Anrechnung. Der Geschäftsführer erhielt wegen Beihülfe zum Betruge in 22 Fällen, die aber als eine fortgesetzte Handlung aufgefaßt wurden, sechs Monate Gefängnis.
Gerichts=Verhandlungen.
dor der Strafkammer begann am Mittwoch die VerAndlung gegen den Bantier Adolf Wehrlin und einen Kaufnann. Wehrlin betrieb früher zu Hamburg ein Bankgeschäft, weiches zugrunde ging. Stark verschuldet kam er nach Köln und eeirieb hier unter der Firma Wehrling&amp; Cie. von August 1904 de April 1906 ein kleines Bankgeschäft. Der mitangeklagte Kaufder Stadt Köln. 18. Nov. 1907.
# Geburten. Jakob, S. v. Christian Baus, Tagel., Severinswall 5l.
- Agnes, T. v. Augustin Jung, Lagerarb., Karthäuserhof 25.- Adam,
S. v. Friedr. Hamacher, Fabrikarb., Achterstr. 16.- Margareta, T. v. Karl Kroll, Straßenbahnsch., Bonnerstr. 225.- Josef. S. v. Pet. Braun, Stellmacher, Brühlerstr. 24.- Hedwig, T. v. Klemens Neumann, Kaufmann, Metzerstr. 15.— Wilhelm, S v. Theodor Lapp, Bahnarb., Salzmagazin 44.- Andreas. S. v. Hubert Oprée, Möbeltransport., Gereonswall 93." Leo, S. v. Josef Quos, Buchdruckereibes., Jakordenstr. 16.— Hermann, S. v. Ewald Ebvinghaus, Briefträger, Vogteistr. 31.= Christine, T. v. Anton Fuchs, Dachdecker, Schemmerg. 12 A.- Leonhard,
S. v. Peter Alsbach, Maurer, Weberstr. 19.- Peter, S. v. Michael Frank, Klempner, Gr. Griechenm. 41.= Maria, T. v. Hermann Fleck, Restaura eur, Filzengr. 15.=Elisabeth, T. v. Joh. Schmitt, Steuerm., Im Weichserh. 45.- Petronella, T. v. Leonhard Salm, Kellner, Friesenstraße 12.- Christina, T. v. Joseph Catyrein, Schreiner, Follerstr. 74.Georg, S. v. Georg Röttgen, Prokurist, Schnurg. 74.- Arno, S. v. Mar Cohn, Kaufm., Lindenstr. 14.= Elisabeth, T. v. Hubert Bischof, Sattlermstr., Luxemburgerstr. 47.
Sterbefälle. Adele Müller, geb. Beckers, 61., Heumarkt 16.Hubert Spölgen, 2., Weichserhof 48.„ Gustav Loose, o.., 77., Höhle 32.- Maria Steinberg, 7., Lindenthal, Klosterstr. 45.— Berta schömann, 32., Elisenstr. 18.- Margareta Eichmeier, geb. Lechenich,
1., Buttermarkt 48.- Friedrich Robens, 3., Follerstr. 58.- Karoline Winkelmann, 1., Alte Mauer am Bach 22.- Joseph Budinger,
1., Gr. Griechenmarkt 130.- Ludwig Paul, Müller, 38., Mülheim a. Rh.-Gertrud Noll, geb. Printz, 78., Sionsthal 6.- Bernhard Lindner,
3J, Severinswall 24.- Katharina Böse, geb. Klefisch, 54., Elsaßstr. 1.— Albert Schmitt, 1., Weideng. 37.- Eugen Sträßen, 1., Mühlenjasse 11." Jos. Prayl, Hausknecht, verh., 32., Balthasarstr, 72.— Willy Giems, 4., Hunnenrücken 44.- Heinr. Werners, Rentner, Wwr, 67., Allerheiligenstr. 7. Martin van Huck, Tagel., verh.,
58., U. Krahnenbäumen 15.- Martin Stieldorf, 2., Hansaring 107.
* Karl Lausmann, Kaufm., 45., Gereonsw. 49.— Gertr. Kallscheuer, 3., Schnurg. 40.- Anna Pranghe, 7.. Alte Mauer a. B. 36.
Philipp Moll, 14., U. Goldschmied 54.- Gustav Jobst, Maurer, verh., 65., Redwitzstr. 16.- Susanna Nolden, geb. Scholo, 44., Gr. Griechenm. 67.- Anna Bentel, 2., Weyerstr. 108.
9 Heiraten. Dietrich Dahmen, Wwr., Schneidermstr., v. Lohheide, u. Johanna Stapf, v. Frankfurt a. M. Robert Wurringen, Kaufm., v. Trier, u. Theresia Fischer, v. Metternich. Heinrich Liedermann, Tagel., u. Kath. Schmitz, beide v hier.- Rudolf Wohlrad, Schneidergeselle, v. Luditz, u. Agnes Weikert, v. Abertham. Friedrich Bornschein, Handl.=Geh., u. Elise Höller, beide v. hier.- Peter Boley, Buchhalter, u. Luise Schneiders, beide v. hier.- Hubert Recken, Tagelöhn.,
v. Eupen, u. Anna Hildem, v. Lechenich, Wilhelm Dahmen, Wwr., Packer, v. Köln=Sülz, u. Theresia Pullmann, geb. Jansen, gesch., v. hier.= Eduard Bastges, Schlosser, u. Kath. Mies, beide v. hier.= Ernst Broich, Friseur, u. Elis. Jansen, beide v. hier Heirats=Ankündigungen. Heinr. Hamacher, Fuhrm., Kl. Spitzengasse 21/23, u. Agnes Wever, Zülpicherstr. 22.- Franz Geurts, Schlossergeselle, Weyertal 18. u. Helena Krudewig, Luxemburgerstr. 60.- Albert Brandt, Schneiderges., Weidenbach 2, u. Josefine Schmidt, Perlengraben 77.— Michael Lang, Malergeh., Otto=Fischerstr. 21. u. Elis. Schlösser, Stolzestr. 20.- Michael Hövel, Tagel., Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 56, u. Anna Clemens, Gr. Griechenmarkt 89.- Franz Holinka, Fabrikarb., u. Helena Murko, beide Severinswall 47.- Paul Reiner, Kfm., Eigelstein 27. u. Elsbeth Ahlmann, Maybachstr. 161.
(Vom 4. bis 9. November 1907.)
— Geburten. Meta, T. v. Ernst Edert, Buchh., Schenkendorfstr..Margareta, T. v. Theodor Kassel, Tagel., Fürstenbergstr. 38. Johann, S. v. Franz Jansen, Kutscher, Niehlerstr. 97.- Ilse, T. v. Aug. Behmke, Postsekretär, Gellertstr. 34.- Karl, S. v. Karl Anderegg. Güterbodenarbeiter, Sechzigstr. 95.- Heinrich, S. v. Hermann Sürth, Tagel., Nelkenstraße 14.- Hubert, S. v. Huv. Klein, Straßenbahnwagenf., Niehlerstraße 117.= Christine, T. v. Heinrich Zwick, Hülfsrangiermstr., Sechzigtraße 36.- Hugo, S. v. Wilh. Graß, Plattenleger, Niehlerstr. 176. Ernestine, T. v. Gustav Gehrmann, Oberpostschaffner, Niehlerstr. 52.Elisabeth. T. v. Wilh. Marr, Tagel., Fürstenbergstr. 45.- Johann, S. v. Herm. Bresgen, Eisenb.=Lok.=Heizer, Geldernstr. 12.— Walther, S. v. Willi Humboldt, Serg. u. Tromp. i. 59. Art.=Reg., Amsterdamerstr. 129. Elisabeth, T. v. Christ. Speck, Schreiner, Neußerstr. 583.- Magdalena, T. v. Philipp Schmidt, Ingenieur, Mauenheimerstr. 50.„ Heinrich, S. v. Heinrich Renzel, Straßenb.=Schaffner, Einheitstr. 5.— Robert, S. v.
Heinr. Steimel, Kriminalschutzmann, Neußerstr. 772.„ Christian, S. v. Philipp Lang. Kaufm., Niehlerstr. 207.= Matthias, S. v. Joh. Annas, Tagel Niehlerstr. 119.: Emil, S. v. Joh. Halbgagn, Bauführ., Jesuitengasse 144.- Anton, S. v. Peter Neideck, Eisenb.=Lok.=Heiz., Escherstr. 54. " Johann, S. v. Josua Silbach, Eisenb.=Hülfsbr., Wilhelmstr. 85.— Wilhelm, S. v. Rudolf Müller, Tagel., Merheimerstr. 376.- Sibylla, T. v. Heinrich Paneis, Tapezierer, Kempenerstr. 66.— Arnold. S. v. August Rott, Güterbodenarb., Niehlerstr. 77.= Theodor, S. v. Jakob Messerschmidt, Postbote, Gartenstr. 1.— Wilhelm, S. v. Andreas Schmitz, Taael., Neußerstr. 598.- Elisabeth, T. v. Joseph Honemann, Schreinergeselle, Merheimerstr. 249.„ Elisabeth, T. v. Wilh. Wolf, Eisenb.=Lok.= Hülfsh., Kempnerstr. 72.- Walter, S. v. Wilh. Ambresius, Stellmacher, Kempenerstr. 26.: Johann, S. v. Matth, Deibert, Werkmstr.=Anwärter, Thüringerstr. 34.- Christine, T. v. Heinrich Bender, Schmiedemeister,
g at befälle. Jos. Düx, 1 Mon., Nordstr. 96.- Karoline Döring, 72 J. Eichstr. 24.- Marg. Odendahl, 1., Sechzigstr. 127.- Theodor Eligen, 64., Sebastianstr. 208.- Johann Schmitz, 27., Neußerstr. 359. Daul Schuzitz, 57., Christinastr. 46.- Johann Decker, 76., Hillesheimstr. 24.= Herm. Bingen, 1., Neußerstr. 690.- Johann Plonien, Mon. Merbeimerkr. 47.: Agnes Daverkaulen geb. Rommerskirchen
65., Schmiedeg. 22. Elfride Kuhlmann, 20., Siebachstr. 100.
= Hel. Jakobs geb. Klemmer, 71., Escherstr. 43.- Anton Hecker, 70., Simon Meisterstr. 35.— Gottfr. Schotten, 27., Florastr. 65.- Friedr. Zink, 3., Feldgärtenstr. 81.- Maria Passendorf, 3., Gerh. Breidenbach, 1., Katzengasse 9.— Michael Habrich, 61.,
c Deiraten. Hugo Ernen, Vizefeldwebel d. Jnf.-=Reg. 16, Mülheim (Rhein), u. Anna Unger, Neußerstr. 278.- Josef Vorotny, Packer, Eigelstein 128, u. Johanne Hüller, Neußerstr. 676.- Friedr. Schneider, Seminarlehrer, Ulrich Zellstr. 3, u. Kath. Schwaad, Kl. Hartwichstr. 10. - August Becker, Fabrikarb., Eisenachstr. 7, u. Walburga Kremer, Niehlerstr. 133.- Wilh. Stresow, Schlosser, Einheitstr. 4, u. Josephine Ender, Kleverstr. 14.- Hubert Hambach, Bahnarb., Maybachstr. 150,
u. Henriette Reul, Bülowstr. 34.- Otto Große, Gelbgießer, Kl. Hartwichstr. 17, u. Elis. Scheltzig. Turmstr. 12.- Peter Kramp, Tagel., Liebigstr. 50, u. Agnes Kinting, Merheimerstr. 120.
0 Heiratsankündigungen. Otto Müller, Maurer, Neußerstr. 671, u. Marg. Hulbert, Neußerstr. 629.- Matth. Nix, Tagel., Hohlgasse 20, u. Helene Marx, Heimersdorferstr..- Josef Byronval, Schneider, Kranachstr. 16, u. Elis. Schäfer, Kempenerstr. 27.- Franz Hübel, Schloss., Hartwichstr. 39, u. Anna Gillessen, Schuld, Kr. Adenau.- Hermann Jendrischewsky, Schlosser, Ulrich Zellstr. 5, u. Emilie Kieckel, Sechzigstraße 41.- Josef Schmitz, Postbote, Ursulastr. 15, u. Susanna Breil, Turmstr. 4. Konr. Friedrichs, Schmied, Florastr. 74, u. Anna Kröhing, Groß Jesewitz.= Witwer Heinr. Heinrichs, Bahnhofsarb., Holbeinstr. 8, u. Witwe Gertrud Lenarz, Holbeinstr. 65 67.- Otto Coen, Hemmschuhleger, Hartwichstr. 67, u. Anna Heyers, Hartwichstr.
(Vom 4. bis 9. November 1907.)
0 Geburten. Hildegard Martha Luise, T. v. Friedr. Emmel, Ing., Siebengebirgsallee 5. Sibylla Gertr., T. v. Wilh. Mausbach, Grundarbeit., Zülpicherstr. 449.- Artur Aug. Wolfgang, S. v. Otto Kleine, Kaufm., Wüllnerstr. 25.- Anna, T. v. Pet. Bungarten, Fuhrparkkutsch., Aegidiusstr. 11.- Herm., S. v. Ant. Etien, Eisenbahnschaffn., Sülzburgstraße.- Jos. Heinr. Ernst, S. v. Ernst Rathmann, Elektroingenieur, Hardtstr. 8.„ Hubertina Elisab., T. v. Joh. Jos. Jansen, Modelleur, Weyerthal 32.= Emmy Else Eva, T. v. Hans Blauk, Maschinenbauing., Wüllnerstr. 38.- Maria Elise, T. v. Donatus Rief, Stukkaturermeister, Zülpicherstr. 245.- Franz, S. v. Hub. Mager, Schuhm., Marsiliusstr. 55.
- Jakob Jos., S. v. Jos. Brokamp, Milchhändl., Luxemburgerstr. 254. Gertr., T. v. Gerh. Breuer, Magazinarb., Thonstr. 7. Marg. Gertr.,
T. v. Wilh. Dick, Ackerer, Nikolausstr. 121.— Mathilde, T. v. Konrad Schmitz, Schloss., Dürenerstr. 359.- Kath., T. v. Theod. Quadt, Gartenarbeiter, Aachenerstr. 194.= Wilh., S. v. Konrad Peter Bernard, Bauarbeiter, Braunstr. 29.- Klara u. Wilhelm, Zwill. v. Wilhelm Keib, Fabrikarb., Herthastr. 52.- Jos., S. v. Heinr. Möller, Fabrikarbeiter, Redwitzstr. 6.= Else, T. v. Ad. Reusel. Eisenb.=Zugführ., Gottesweg 179.
- Matth., S. v. Pet. Estrich, Asphaltierer, Luxemburgerstr. 234. Helena
Sibylla, T. v. Gust. Köhnen, Fabrikbesitzer, Aachenerstr. 417.- Heinrich, S. v. Heinr. Degen, Kaufm., Berrenratherstr. 139.- Ludwig Wilhelm, S. v. Alfred Petersen, Schloss., Aegidiusstr. 11.- Josephine, T. v. Christ. Wollersheim, Packer, Franzstr. 33.: Kath., T. v. Friedrich Besen, Schreiner, Lindenthalgürtel 58.- Jos., S. v. Ant. Buschulte, Straßenb.= Wagenführ., Herrhastr. 62.
9 Sterbefälle. Agnes Schmalenbach, 7., Nikolausstr. 160. Henr. Dunkel, geb. Rapp, Wwe., 60., Gustavstr. 83.— Frz. Linden, Schiff.=Bureaubeamter, 55., Köln, Arndtstr.14.- Karl Holzhäuser, Wwr., Schuhmachermstr., 60., Köln, Fischmarkt 1.= Hub. Effen, Verputzer, 36., Lövenich, Landkr. Köln.= Gertr. Kammel, 8., de Noclplatz.— Rolf Nockyer, 1 J. 7., Fürst Pücklerstr. 16.- Jos. Küpper, Metzgermeister, 38., Köln, Severinstr. 151.- Frieda Duenbostell, geb. Bandel, 27., Sülzburgstr. 209.„ Paul Milz, 1., Münstereifelerstr. 1.= Reinold Faßbender, 1., Berrenratherstr. 221.- Matth. Locke, 16., Schleidenerstr. 6„Adelh. Kaufung, geb. Rost, 71., Neußerstr. 57.— Ferd. Arenz, 10., Redwitzstr. 28.— William Griese, Rentner, 70., Köln, Saarstr. 5.- Math. Joh. Dechesne, 22., Berrenratherstr. 205.— Agnes Schmalenbach, 7., Nikolausstr. 160.- Maria Stratmann, 14., Aegidiusstr. 1.- Theod. Kann, 25., Sülzburgstr. 216.- Det. Heinen, 2., Duisburg.- Werner Herm. Siavonhagen, 3., Dürenerstr. 154.- Jos. Buschulte, 1½ St., Herthastr. 62.
9 Heiraten. Hugo Link, Gärtn., u. Lucia Lanquetin, Düsseldorf.
: Franz Tillmann, Geschäftskutsch., u. Huherting Hüdepohl, Merovingerstr. 61. Franz Stroczyna, Fabrikarb., u. Magdal. Saturski, Mülheim a. Rh- Karl Müller, Fabrikarb., u. Gertr. Hennes, Klosterstr. 24.- Jak. Scheufgen, Garten=Aufs., u. Anna Landen, Weyertal. Aug. Demacker, Eisenbahnhülfsschaffn., u. Gertr. Gasten, Berrenrather= str. 221.- Jos. Pütz, Maurer, u. Anna Vehlen, Luxemburgerstr. 271.
9 Heiratsankündigungen. Arnold Knur, Kaufm., Münstereifelerstr. 21, u. Elise Krüger, geb. Becker, Wwe., Weißenburgstr. 28. Wilh. Koch, Chauff., Sülzburgstr. 170, u. Marg. Zander, Zülpicherstr. 197.
* Erich Krüger, Ing., Kalk, u. Maria Knur, Münstereifelerstr. 21.—
Jos. Bloch, Kaufm., Aachenerstr. 23A, u. Christina Steinnus, Aachenerstraße 243=245.
Bei stillenden Frauen
macht sich oft ein Gefühl von Müdigkeit und Erschöpfung bemerkbar, vielfach dadurch hervorgerufen, daß dem Körper bei gewöhnlicher Diät nicht genügend Nährstoffe zugeführt werden. Um der für Mutter und Kind gleich gefahrvollen Unterernährung vorzubeugen, den Körper frisch und kräftig zu erhalten, gebrauche jede stillende Mutter Scotts Emulsion, wodurch in geeigneter Weise eine rasche Zunahme der Körperkraft bewirkt und das Wohlbefinden von Mutter und Kind in günstigster Weise beeinflußt wird.
Scotts Eraulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Origiualflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, S. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.9. Hierz aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gault beria=Oel je 2 Trepfen.
igbilder-Slg.
ca. 2000 Bilder und
ver-Kaufladen hochf. SchreinerArbeit. billig zu verkaufen. Greesbergerstrasse 9, part.
B.
len
finden Sie beim Versuch der garantiert farbfreien
Kloster-Nudeln
zu haben in den meisten besseren Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften.*
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold à 80„„„„ blau Gold le
à 70„„„„ grün Gold I
à 60„„„„ blau Ton III
à 50„„„„ grün IV
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln,
Erftstrasse 12.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 323&a Mittwoch, 20. November
Zweites Blatt.
Tocales.
Stadtverordnetenwahl erster Abteilung. Nachdem die Wähler der zweiten und der dritten Abteilung bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen so mannhaft und erfolgreich für die Kandidaten der Zentrumspartei eingetreten sind, wird es allgemein als eine dringende Notwendigkeit empfunden, daß auch unsere Parteifreunde in der ersten Abteilung ein Bekenntnis zu den Grundsätzen unserer Partei abgeben. Der Geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei ersucht deshalb die Wähler, bei der Wahl der ersten Abteilung am Donnerstag den 21. d. M. die Stimme den Kandidaten der Zentrumspartei zu geben, nämlich den Herren: Bachem, Robert, Verleger. Kellner, Heinrich, Rentner, Pilgram, Dr. Franz, Sanitätsrat, Schumacher, Joh. Bapt., Kaufmann, Posthofen, Heinrich, Kaufmann(Deutz). Es darf wohl erwartet werden, daß diesem Ersuchen Folge gegeben wird und die Kandidaten der Zentrumspartei eine erhebliche Stimmenzahl auf sich vereinigen. Mögen auch die Wähler der ersten Abteilung nicht zurückbleiben, wo es gilt zu zeigen, daß das Zentrum in allen Schichten der Bevöllerung treue Anhänger hat. Die Wahl findet statt Donnerstag den 21. d.., vormittags —1 und nachmittags—6, im Rathaus, 1. Stock, Zimmer Nr. 29, Eingang Hauptportal.— Die Liberalen stellten als Kandidaten auf die Herren Michels, v. Mallinckrodt, Eliel, Emil Schmitz und Jos. Wiethoff; letzteren an Stelle des eine Wiederwahl ablehnenden Hrn. Mengering(Deutz).
Die Vertretung der Stadt Köln im Herrenhause. Die Stadt Köln nar bisher durch den frühern Oberbürgermeister Becker im Herrenhause vertreten, der bekanntlich nach seinem Ausscheiden aus dem Dienst der Stadt zum lebenslänglichen Mitglied des Herrenhauses berufen wurde. Die Stadtverordnetenversammlung wird am 5. Dezember die Präsentationswahl für einen neuen Vertreter vornehmen.
25jähriges Arbeitsjubiläum. Der Former Albert Schieffer aus Nippes feierte am Samstag sein 25jähriges Jubiläum bei der Firma Pellens u. Co., Maschinenfabrik und Eisengießerei in der Schützenstraße in Ehrenfeld. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil. Von seiten der Firma erhielt er ein namhaftes Geldgeschenk, während ihn seine Mitarbeiter ebenfalls durch hübsche und sinnige Geschenke erfreuten. Am Samstagabend veranstalteten die Kollegen des Jubilars im Saale des Hrn. Wisdorf in Nippes eine hübsche
00 Diehmarktbank in Köln. Die Zeichner der Aktien waren auf Montag in den städtischen Schlacht= und Viehhof zu einer Versammlung eingeladen und zahlreich erschienen. Stadtverordneter Mertens gedachte zunächst der Verdienste des verstorbenen Obermeisters Windscheif, zu dessen Andenken man sich von den Sitzen erhob. Alsdann verwies der Redner auf die von den Viehkommissionären gegründete Kredit= und Vorschußbank, die nur bezwecken solle, die Errichtung der Viehmarktbank zu hintertreiben. Dieses gelinge aber nicht, denn von den Metzgern seien bereits über 200000 M. gezeichnet, und heute liege ein Angebot der rheinischen Landwirtschaftskammer vor, sich mit einem Aktienkapital von 100000 M. zu beteiligen, sodaß der sofortigen Gründung nichts mehr im Wege stehe. Die Kommissionäre wehrten sich verzweifelt gegen die Viehmarktbank, weil diese den Zwischenhandel ausschalten wolle. Stadtverordneter Lammertz(Kalk) teilte mit, daß die Viehmarktbank, wenn sich die Aktionäre mit der Beteiligung der Landwirtschaft einverstanden erklären, am 1. Februar 1908 eröffnet werden könne. Man möge bei dem Verhältnis zur Landwirtschaftskammer berücksichtigen, daß diese mit der Beteiligung auch die Verpflichtung übernehme, für Vieh auf dem Kölner Markt Sorge zu tragen; dann sei dem Ring der Kommissionäre ein Damm entgegengesetzt und die Konkurrenz könne nur dem Metzger von Nutzen sein. Mit der rheinischen Landwirtschaftskammer ständen auch die übrigen Landwirte=Organisationen von Hannover, Schleswig=Holstein, Pommern usw. in Verbindung, sodaß man Vieh genügend nach hier schaffen könne. Der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer habe bemerkt, daß die Landwirtschaft auch bereit sei, Großvieh auf den hiesigen Markt zu schicken, wenn sich auch die Ochsenmetzger an der Viehmarktbank beteiligten. Hr. Lammertz erläuterte den Entwurf des Gesellschaftsvertrages, nachdem man sich einstimmig für ein Zusammengehen mit der Landwirtschaft ausgesprochen hatte. Nach einer längeren Aussprache erklärte man sich mit dem Entwurf einstimmig einverstanden, womit die Gründung perfekt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Beschränkung der Baufreiheit. Die Eigentümer eines Hausgrundstückes an der Burgmauer errichteten 1905 an Stelle eines abgerissenen Hauses einen Neubau. Die Bauerlaubnis war von der Bedingung abhängig gemacht, daß der Neubau etwa 50 Zentimeter tiefer als die Straßenkrone errichtet werde. Die Stadtgemeinde ließ auf ihre Kosten eine Einrichtung treffen, welche die ungünstige Lage des Hauses verbessern sollte, indem sie straßenwärts eine sogenannte Futtermauer mit aufstehendem Gitter errichten ließ. Sie weigerte sich aber bisher, dem Verlangen der Eigentümer nachzukommen, die Straßenkrone entsprechend dem Nivellierungsplan von 1887 tiefer zu legen. Die Eigentümer behaupten, daß ihnen dadurch, daß die Tieferlegung der Burgmauer vor ihrem Hause unterblieben sei, ein großer Schaden entstanden wäre, da ihr Haus, weil es unter der Straßenkrone liege, minderwertig sei. Auf Ersatz dieses Minderwertes haben sie gegen die Stadtgemeinde Köln geklagt. Das Landgericht hatte den Klageanspruch dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt, während das Kölner Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz die Klage abwies. Die gegen das Urteil des Oberlandesgerichtes eingelegte Revision wurde durch Entscheidung des Zweiten Zivilsenats des Reichsgerichts vom 10. Oktober d. J. verworfen.
Strafkammer. Von der Anklage der fahrlässigen Tötung ihres kleinen Kindes wurde eine Frau auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen. Die Angeklagte hatte ihr schwächliches Kind so vernachlässigt, daß es aus Mangel an Pflege und Nahrung starb. Die Freisprechung erfolgte, weil ein ärztlicher Sachverständiger angab, es könne nicht mit Sicherheit angenommen werden, daß das schwächliche Kind bei genügender Pflege am Leben geblieben wäre. Die Angeklagte sei sich nicht bewußt gewesen, daß der Mangel an Pflege und Nahrung den Tod des Kindes herbeiführen wurde. Sie leide an einem Mangel an Intelligenz. Er schließe das aus der Vernachlässigung des Kindes bei Tage und bei Nacht.
2 Ueber die Beweiskraft der Unterschrift. Ein gewisser Sch. zu Hamburg hatte der Firma M. u. Co. zu Mülheim a. Rh. einen schriftlichen Bürgschaftsschein ausgestellt, in dem er sich für ein Guthaben von 10750., welches die Firma M. u. Co. an eine Gesellschaft m. b. H. zu Köln hatte, verbürgte. Der Bürgschaftsschein, der von der Ehefrau des Sch. mitunterzeichnet war, lautet wörtlich wie folge:„Fur den Fall, daß sich die Gesellschaft m. b. H. außerstande sieht, ihren Zahlungsverpflichtungen der Firma M. u. Co. gerecht zu werden, verpflichtet sich hierdurch Hr. Ernst Sch. zu Köln, die Abtragung der Schuld in der Weise vorzunehmen usw.“ Da die Gesellschaft ihrer Zahlungsherntlichtung gegenüber der Firma M. u. Co. nur zum Teil nachkam, nahm letztere die Eheleute Sch. aus dem Bürgschaftsschein für 2000 M. auf dem Klagewege in Anspruch. Dieselben wurden auch von dem Landgerichte in erster Instanz zur Zahlung dieser Summe als Gesamtschuldner verurteilt. In der Berufungsinstanz wies jedoch der Zweite Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts durch Entscheidung vom 21. Oktober d. J. die Klage gegen die Ehefrau des Sch. aus folgenden rechtlichen Gründen ab: Nach
§ 766 B6B. ist zur Gültigkeit des Bürgschaftsvertrages schriftliche Erteilung der Bürgschaftserklärung erforderlich, und nach§ 126 BGB. wird das Erfordernis der Schriftlichkeit durch eigenhändige Unterzeichnung der Urkunde mittels Namensunterschrift gewahrt. Voraussetzung jeder durch Namensunterschrift vollzogenen privatschriftlichen Erklärung ist, daß zwischen der Erklärung und der Unterschrift eine logische Beziehung statthat. Vorliegend heißt es nun in dem Bürgschaftsschein:„Für den Fall... verpflichtet sich Hr. Ernst Sch. in Köln, die Abtragung der Schuld in der Weise vorzunehmen, daß...“ Diese Erklärung, die sich ihrem unzweideutigen Wortlaute nach nur auf den Ehemann bezieht, ist von letzterem und von der Ehefrau unterschrieben. Eine Angabe, daß sich die Ehefrau ebenfalls verpflichte, enthält die Urkunde nicht, sie enthält überhaupt keinen Hinweis auf die Ehefrau. Seitens der Ehefrau liegt also nichts anderes als deren Unterschrift vor. Die bloße Unterschrift ist aber an sich noch keine Erklärung, nur das ist erklärt, was sich aus dem Schriftstück selbst in Verbindung mit der Unterschrift ergibt. Es muß der Wille, Bürgin zu sein, in dem Bürgschaftsschein selbst zum Ausdruck gelangt sein, wenn dem Erfordernis des§ 766 B6B. genügt sein soll.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein der Schlachthoftierärzte der Rheinprovinz
hielt am 17. d. M. im Gürzenich unter dem Vorsitze des Schlachthofdirektors Brebeck(Bonn) seine diesjährige Herbstversammlung ab, die zahlreich besucht war. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten, sowie der Vorstandswahl erstattete Schlachthofdirektor Bockelmann(Aachen) einen längeren Bericht über den in Bonn stattgehabten 14. internationalen Kongreß für Hygiene und Demographie. Schlachthoftierarzt Dr. Clevisch(Köln) machte alsdann längere interessante Ausfüyrungen zur Frage des Alters des Federwildes. Als Ort der nächsten Frühjahrsversammlung wurde Trier bestimmt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5930] Vom Kölner Immobilienmarkt. Man tonnte jüngst hören, daß in Köln in diesem Jahre etwa 1100 Häuser zur Subhastation gelangen; vielleicht ist diese Zahl etwas zu knapp. Wer sich ein Bild davon machen will, welch' ungeheure Menge diese 1100 Häuser ist, gehe vom Bonnertor die Bonnerstraße, Severinstraße, Waidmarkt, Hohestraße, Fettenhennen, Marzellenstraße, Neußerstraße durch ganz Nippes bis zum Beginn von Merheim und stelle sich vor, alle Häuser linker und rechter Hand auf dieser Strecke ständen in Subhastation, so hat er einen Begriff von der Zahl der diesjährigen Subhastationen. Eine solche Menge von Hausern, die zur Subhastation stehen, gibt doch einer Stadt, die man allgemein in günstiger finanzieller Lage glaubt, zu denken.
Daß eine Menge Subhastationen den ohne Mittel arbeitenden Bauspekulanten, meistens unterstützt durch den Grundstückswucher der Terrambesitzer, zur Last fällt und gerade diese Bauspekulanten sich ein besonders einträgliches Gewerbe durch Betrug ihrer Lieferanten schaffen, ist richtig, auch, daß die mißliche Lage des Geldmarktes, die jedoch hauptsächlich wohl nur die Errichtung der Neubauten stillegt, vielleicht auch an einzelnen Subhastationen die Schuld trägt, soll nicht bestritten werden, doch die Hauptsache liegt tiefer.
Es mag hier vorausgeschickt werden, daß gerade die Hypothekenbanken, Sparkassen usw. usw., wenn sie regelmäßig ihre Zinsen erhalten, auch schon längere Zinsstundungen zugestanden haben, nur in äußerster Notlage, lediglich zur Vermeidung von Verlusten, zur Subhastation schreiten, da einer Bank nichts unliebsamer und verhaßter, als Häuser zu erwerben bzw. solche zu besitzen. Die Verhältnisse für die Hausbesitzer liegen hier derart, daß es heute durchweg als eine Last und nicht als eine Wohltat angesehen werden kann, Häuser zu besitzen. In der Hauptsache ist dies durch die Belastung des Hauseigentümers herbeigeführt worden. Ferner ist durch die 2 Proz. betragende Umsatzsteuer der Häuserverkanf geradezu lahm gelegt. Unternehmer, die früher namentlich die kleineren und mittleren Häuser ankauften, und durch ihre Mittel von 2. und 3. Hypotheken bereinigten und hierdurch leichter Abnehmer finden konnten, verzichten auf derartige Geschäfte, da der oft recht mühsame und oft zweifelhafte Verdienst von etlichen Tausend Mark durch die Umsatzsteuer unmöglich gemacht wird. Als Beispiel diene folgendes.
Der Spekulant kauft ein Haus mit 100000., zahlt 1 Proz., also gleich 1000 M. Staatsstempel und 2 Proz., also gleich 2000 M. Umsatzsteuer, also mit Notarkosten, Grundbuchkosten, ohne jedweden Zinsverlust und Provision schon über 103 500 M. Mit einem Reingewinn von 4000—5000 M. müßte er nun schon 110000 M. erhalten, da für Instandsetzung und Weiterverkauf mindestens ein halbes Jahr vergeht, also mit Zinsverlust 3500 M. verloren gehen. Einem Käufer, der nunmehr 1 Proz., also gleich 1100 M. Staatsstempel und 2 Proz., gleich 2200 M. Umsatzsteuer zu zahlen hat, käme das Objekt nunmehr mit Notarkosten auf etwa 114000 M. zu stehen. Wer nun glaubt, daß sich zu solchem Preise dann noch Käufer finden, kennt den hiesigen Immobilienmarkt nicht. Also jedes Objekt ist, ehe es in die dritte Hand übergeht, um etwa 7 Proz. teurer geworden und erhält hiervon die Stadt volle 4 Proz., eine Summe, womit jeder Grundstücksspekulant gerne zufrieden wäre. Aus moralischen Gründen wäre die Stadt Köln heute verpflichtet; zur Gesundung der Verhältnisse und zur Hebung des Immobilienmarktes, von der Erhebuug einer Umsatzsteuer wenn nicht gänzlich abzusehen, so doch die Steuer stark zu mildern; heute aber wird gerade durch diese Steuer der ganze Immobilienhandel unterbunden. Man wird von seiten der Stadt Köln vielleicht hiergegen einwenden, daß bis heute kein Rückgang im Terrainverkauf stattgefunden hat, vergißt dann aber, daß es sich lediglich um Notrückkäufe von Interessenten oder aber von solchen Grundstückswuchern und deren berüchtigten Abnehmern gewesen sind, wogegen wirklich reelle Verkaufsgeschäfte zu den Seltenheiten gehören.
Da nun für den Spekulanten der Käufer fehlt, eben weil die Stadt seinen etwaigen Verdienst einheimst, fehlt für ihn auch das Interesse am ganzen Geschäft, er unterläßt es, und die Häuser, die durch Mietverluste von Besitzern nicht gehalten werden können, fallen der Subhastation anheim, da sich keine Käufer der erschwerten Umstände wegen finden.
Viele Subhastationen und die dadurch bedingte vollständige Zugrunderichtung einer Menge Existenzen könnte vermieden werden, wenn die Stadt Köln den Rückkauf der Objekte an die interessierten Hypothekengläubiger ohne Zahlung der Umsatzsteuer bewilligte. Doch wird dies strikte von der Stadt abgewiesen, obschon sie bei der Subhastation von dem interessierten ansteigernden Hypothe kengläubiger auch nicht einen Pfennig Umsatzsteuer erhält.
Zum Schlusse darf nicht unerwähnt bleiben, daß verschiedene
Subhastationen auch der Unkenntnis der Käufer zur Last fallen; die durch gewissenlose Agenten nicht darüber aufgeklärt werden, daß Kapitalien gekündigt oder fällig, überhaupt denen die näheren Bedingungen der Hypotheken verschwiegen wurden. Kein Käufer sollte es daher versäumen, bevor er die Unterschrift beim Notax abgibt, sich gründlich über alles zu informieren und möglichst sachverständigen Rat einzuholen. 2.
sozialen
* Kölner Arbeitsmarkt im Oktober.(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Die seit August beobachtete allmähliche ub. schwächung der gewerblichen Tätigkeit machte während des Berichtsmonats Halt; der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskranken. kassen stieg von 116 495 auf 116 910, also um 415 oder.36 Proz Da gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 3739 auf 3637 sank, ergab sich für die Zahl der arbeitsfähigen Mitglieder eine Zunahme um 517 oder 0,46 Proz. Der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis zur Bevölkerungszahl, blieb dabei mit 248.8 arbeitsfähigen Kassenmitgliedern auf 1000 Einwohner unverändert. Gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres, 251,0, stellte er sich jedoch, wie bereits in den Vormonaten, merklich niedriger, während am 1. November 1905 mit 248,2 fast der gleiche Stand zu verzeichnen gewesen war. Die Zunahme gegen den 1. Oktober beruhte anscheinend bereits auf der Vorbereitung des Weihnachtsgeschäftes. denn sie kam ausschließlich den weiblichen Arbeitskräften zugute. während die Beschäftigung von männlichen Arbeitern zurückgegangen ist. Demgemäß stieg der Prozentsatz der weiblichen Kassenmitglieder von 27,6 auf 28,1. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Kassenmitgliedern 82975 oder 98,8 Proz., von den weiblichen 32063 oder 97,5 Proz., während sich 1036 männliche und 836 weibliche Mitglieder freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 77 778 oder 66,5 Proz., die Innungskrankenkassen mit 6912 oder 5,9 Proz., die Betriebskrankenkassen mit 32220 oder 27,6 Prozent beteiligt. Die erste und letzte Kassenart hatten eine Zunahme von 288 und 165, die Iunungskrankenkassen dagegen eine Abnahme von 38 Mitgliedern zu verzeichnen.
Die Tätigkeitsberichte der Arbeitsnachweise für den Monat Oktober lassen fast allgemein einen erheblichen Rückgang des Stellenangebots wie auch der Nachfrage erkennen. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt sank in der Abteilung für Männer die Zahl der offenen Stellen von 2072 im Vormonat auf 1883, die der Arbeitsgesuche von 4499 auf 4347 und die der Vermittelungen von 1955 auf 1765. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte waren 366 Stellensuchende gegen 310 im Vormonat vorgemerkt. Die Zahl der offenen Stellen und Vermittelungen belief sich auf 173 und#7 gegen 122 und 57 im Vormonat. Der Arbeitznachweis des Katholischen Gesellenvereins hatte 196 offene Stellen, 66 Arbeitsgesuche und 56 Vermittelungen weniger als im Vormonat zu verzeichen. Ebenso verminderte sich das Arbeitsangebot bei dem Arbeitsnachweis der Herberge zur Heimat um 61, die Nachfrage um 173, während bei den Vermittelungen eine geringfügige Zunahme stattfand. Der Stellennachweis der Bauhandwerker des Christlichen Gewerkschaftskartells führt in seinem Bericht 96 offene Stellen gegen 157 im Vormonat auf, denen 63 gegen 59 Arbeitsgesuche und 46 gegen 54 Vermittelungen gegenüberstehen. Bei dem Stellennachweis des Kölner Vereins weiblicher Angestellter sank das Arbeitsangebot von 61 auf 42, die Nachfrage von 112 auf 98. Dagegen lassen die Mitteilungen der Stellenvermittelung der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung einen Mangel an Arbeitskräften erkennen. Von einigen Arbeitsnachweisen wird berichtet, daß sich ein starker Rückgang des Angebotes von offenen Stellen bemerkbar gemacht habe. In der Metallindustrie waren gegen Ende des Monats selbst Feierschichten und Arbeiterentlassungen zu verzeichnen.
Auf meinem Nachttisch liegt ein Schatz—
ein ganz kleiner: eine Schachtel Fays echter Sodener MineralPastillen. Ich rauche nämlich viel und bin abends und morgens verschleimt. Da nehme ich denn allemal vor dem Schlasengehen und dem Aufstehen zwei Pastillen, und ich werde nicht nur alle Beschwerden los— die Pastillen wirken anregend auch auf den Magen, und wirklich erkältet bin ich nie. Und darum sind Fays echte Sodener mir ein Schatz, den ich nicht entbehren kann. Man kauft sie für 85 Pfennig die Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen.
Johenloneh. Erbswurst
"<space> l l e f e r t<space> i n<space> w e n i g<space> Z e i t,<space> f ü r<space> w e n i g<space> G e l d<space> nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensunpe nach ächter Hausmacherart
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlage.
Neu! Christbaumschmuck0 Neu!
zur Selbstanfertigung für Kinderhand, leicht ausführbar.
Auf vielfarbigen, aparten und bruchfesten Karton sind 24 versch. stände gedruckt wie kl. Körbchen, Beutel, Häuschen, Bildchen usw. durch die beliebt. Kinderbeschäftigungen Ausstechen, Ausnähen, Ausschneiden u.
wird hiermit ein ganz reizender Christbaumschmuck erzielt, von welchem zude
die meisten Teile mit Süßigkeiten 2c. gefüllt werden können. Das Ganze! in einer Mappe verpackt, der eingehende Beschreibung aufgedruckt ist.
wohl in fast allen bess. Spielwarengeschäften wie auch in vielen Privatkrei
hat dieser eigenartig schöne Baumschmuck größten Beifall gefunden.
Der Preis beträgt pro Mappe 753 und ist in Köln nur in meinem Detailgeschäft Richmodstraße 35 käuflich.
— Spielefabrik M. Weiden. Tpez. Fröbelspiele
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele.
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Goldwaren.
Sämtl. Reparaturen u. Neuanfertigungen äusserst sorgfältig und preiswert.
Ateller im Hause. Vergolden und Versilbern.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Elektrische Reklameschilder kommen neuerdings auch in Koln häufiger vor. Seit Samstag ist auch auf dem Hotel Belgischer Hof ein großes elektrisches Reklameschild neuester Konstruktion angebracht. Das Schild beleuchtet sich in schreibender Schrift, hat insgesamt 360 Glühlampen mit der Reklameschrift Beigl.4 Hof Bierstall. Die Ausführung des Schildes lag bei Ingenten Heinrich Welter, Spezialgeschäft für elektrische Anlagen.

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 323* Mittwech, 20. November 1907.
Seite 3.
KSS!
Dunkel von Farbe.
Stark konzentriert.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhältlich.
— Hergestellt unter ständiger. staatlicher Kontrolle.—
politische Nachrichten. Miiug
ns dem neuen Militäretat. Zu dem Militäretat
ang schreibt man der Vossischen Zeitung von unterrichteter sse: Das neue Kavallerieregiment wird
sichung Nepiment, Jäger zu Pferde
unter der BeNr. 5 mit dem Pferde Nr. 3 zu Mülhausen i. E. ziner Brigade vereinigt werden. Der hierfür neu zu bil.se Kavallerie=Brigade=Stab wird ebenfalls Mülhausen als
eode Lovaherse, Ovo.., neu zu formierende Batallon der
kammt nach Köln, woselbst auch der neue PionierRKegimentsstab gebildet wird, welchem die beiden PionierGobebersg, Küozsost. Ao der Keisgeske g Geen
Sonn), der Vorsthenve.... Bage. Die liberale Politik
müsse sein, das Zentrum herüberzuziehen, indem man es spalte; der Weltanschauungen dürfe man nicht in den Vorder
.shsthieben; dieser Kampf habe mit der Politik nichts zu tun. gund schieben; deser, btogyy, zach anderer Ansicht.] Wie wenig
das Zentrum sei, werde sich jetzt im Landtage bei Bevenonal das Zentrum se,— z. das Zentrum der Regierung
das Erpropriationsrecht sicher, nicht einräumen wolle. In der „#ge werde sich der Block bewähren müssen. Redner meint, sas Zisanmengehen der evangelischen und katholischen Arbeiter in dristlichen Gewerkschaften sei eigentlich vom Zentrumsstandinkonsequent, und er hofft, daß auch hierdurch das Zentrum :<space> d u r c h b r ö c k e l t"<space> w e r d e n.<space> E r<space> g i b t<space> z u,<space> d a ß<space> d i e<space> n a t i o n a l l i b e r a l e<space> in, sozialen Fragen ihre Schuldigkeit nicht getan
„ müsse an der Sozialreform mitasbeiten. Eine sehr biaz sfrage sei die Wahlrechtsreform in Preutzen. Das Reichsichg, eod jühten wir beibehalten; ob es ein Glück für Deutsche ses ezine andere Frage. Für Preußen dürse unter keinen umnstönden das allgemeine gleiche Wahlrecht eingeführt werden. las wäre das Resultat: Im Rheinland käme jedenfalls kein liberaler Kandidat durch, alles Zentrum und einige Sozialiste Ein preußisches allgemeines Wahlrecht ware viel
scisen gegen das algeneie Mahtrecht, Ktimnnen, Aas geie
Ladat btaten zu lassen. Zetung
. dem Wege einer Bier= oder Tabaksteuer. So redet ein Liberaler, wenn er keine Rücksichten auf Gimpel glaubt nehmen
zu müssen.
Eine Kollektiv-Au-stellung des Kunstmalers Gerolamo
Genua findet zurzeit im Hotel Disch, fat, Barese hat bereits in den meisten größten Städten Deutschlands mit Erfolg ausgestellt. Die Bilder behandeln Motive aus der Riviera, Campagna
von pernhaus. Da am kommenden Freitag die Kasse des
Opernhauses geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Sonntag (Undine) bereits am Donnerstag von 10 Uhr vormittags ab statt, für Galeriebilletts von 5 Uhr nachmittags ab.
6 Die kinematographischen Vorführungen des Deutschen Flottenvereins, die in vergangener Woche im Saale des Frankischen Hofes in täglich drei Vorstellungen veranstaltet wurden, finden am 21. d. M. in Ehrenfeld im Leobau, Philippstraße, am 22. d. M. in Rippes im Tivoli, Neußerstraße, statt. Um 3 und um 5 Uhr finden Schülervorstellungen, sowie abends 8½ Uhr allFür fmarkstücke. Gestern wurden auf dem Hauptpostamt drei falsche Fünfmarkstücke angehalten. Die Falschstücke sind ziemlich gut geprägt und hauptsächlich an ihrer Leichtigkeit zu erkennen. Sie haben ein Mindergewicht von mindestens 10 Gramm.
i Auffindung eines Steinsarges. Gestern stießen Arbeiter im Ferkulum beim Aufhauen der Straße zwecks Legung eines Kabels in einer Tiefe von 1,20 Meter auf einen noch ziemlich gut erhaltenen Sarg aus rotem Sandstein. Der Sarg war etwa zwei Meter lang und etwa 60 Zentimeter breit. Leider ist das Funostück, das zur Hälfte unter dem Bürgersteig und zur Halfte Anlagen der Severinskirche lag, mit der Axt beim Aufhauen der Erd stark beschädigt worden. Aus welcher Zeit der Fund stammt, ist noch nicht ermittelt.
Vereins=Nachrichten.
K. M. v. Weber, W. Berger, R. Radecke und Max Reger zum Vortrag und schloß mit Liedern von Rich. Strauß, F. Weingartner,
ast eldige, Au, Liecheischale escerhelch Kgeicse)
Tocales.
geneisan handein, eingereicht wporden ist Essinddies:.Beztiher
Verein, 5. Marianische Kongregation verheirgieter Kausteute,
6. Marianische Kongregation junger Kaufleute, 7. Verband reisender Kaufleute Deutschlands, 8. Verein für Handlungs=Commis von 1858 (Hamburg), 9. Verein der Handlungsgehülfen.
1 Lehrkurse für Installateure bei den Königlichen Veremiaten Maschinenbauschulen zu Köln. Die Kurse bieten älteren Installateuren und Monteuren Gelegenheit, sich solche Kenntniss und Fernateiten anzueignen, die erforderlich sind, Installations
anlagen in einer der Zeit entsprechenden Weise selbständig auszu, führen. Sie wurden mit den Maschinenbauschulen verbunden weil in dem neuen Gebäude derselben eine Anzahl großer und geeigneter Räume für den theoretischen und praktischen Unterricht, erfahrene Lehrkräfte, umfangreiche Lehrmittelsammlungen und Laboratorien zur Verfügung stehen. Die Installationskurse zerfallen in solch für Installateure und Monteure elektrischer Anlagen und solche für 1 Installateure und Monteure von Gas= und Wasseranlagen. Er freulich ist die Tatsache, daß nach Schluß der beiden Kurse sich ein großere Zahl von Teilnehmern der Meisterprufung mit gutem Erfolg unterzogen hat und zwar im ganzen 14 Gas= und Wasser installateure und 8 Elektroinstallateure. Die nächsten Kurse beginnen am 13. Januar und 11. Mai 1908. Es empfiehlt si
die Anmeldung bei dem Leiter der Kurse, Geheimen Regierungsrat komberg, Köln, Salierring 32, von dem auch Programm zu beziehen sind, baldigst zu bewirken, da dieselben in der Reihen folge ihres Einganges Berücksichtigung finden. 1. e.
7 Die Kriminalpolizei schreibt uns: Es haben in diesem und in vergangenen Jahre im Gürzenich mehrere Blindenkonzerte stattgefunden und sollen die Karten hierzu unter dem Vorgeben verkauft worden sein, der ganze Ertrag käme den Blin den zaute. Dies soll aber nicht der Fall gewesen sein. Personen,
die sich betrogen glauben, werden gebeten, sich beim 2. Kriminal bezirk, Altenbergerstraße 5, zu ihrer Vernehmung einzufinden.— Am 30. Oktober d. J. ist es einem raffinierten Lenutzung eines Geschäftsbriefbogens gelungen, sich in den Besty von vier wertvollen Herren=Pelzmanteln, und Seal=Bisam=Mänteln mit Persianerkragen, einen Bisam=Mantel mir Vberkragen und einen Seal=Kanin=Mantel mit Persignerkragen, zu setzen. Den bisherigen Ermittelungen gemäß hat der Betrüger, weicher flüchtig ist, die Mäntel in einem hienigen Gasthof ooer
Privatlogis zurückgelassen, oder in hiesiger Stadt verkauft. Diejenigen, welche über den Verbleib der Pelzmäntel Auskunft g konnen, werden gebeten, ihre Adresse an den 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, gelangen zu lassen.
2 Ein neues praktisches Unternehmen. Die Kölner Wachund Schließgesellschaft eröffnet im hiesigen Stollwerckhause eine Sbleilung für Hausverwertung. In Zukunft kann jeder, der eine Bohnung oder ein Geschäftslokal zu mieten sucht, sich dort Zeichnungen der zu vermietenden Objekte, aus denen Größe und Lage sedes Zimmers ersichtlich ist, sowie Angaben über alles Wissensverie, wie Ausstattung, Preis, Antritt usw. enthalten, abholen, Une hierfür etwas zu bezahlen. Ebenso befaßt die Hausverwertung sch mit Verwaltungen von ganzen Häusern gegen geringes Entgelt. die Geschäftsräume befinden sich im ersten Stock des Stollwerckvauses. Im Lesesaal liegt eine Reihe Zeitungen und Zeitschriften sur das Publitum auf; ein Schreibzimmer und Damensalon stehen außerdem zur Verfügung.
a In der kiterarischen Gesellschaft erinnerte der Vorsitzende am Freitagabend an die mit dem Historischen Pegnitzischen Blumenorden zu Nürnberg bestehende Verbindung. Dieser feierte am 1. November sein 203jähriges Bestehen und in diesem Jahre den 300. Geburtstag seines Stifters G. Ph. Harsdörffer, des Verfassers des bekannten Nürnberger Trichters oder der Kunst, in sechs Stunden das Dichten zu lernen. Im Auftrage der Gesellschaft sandte Hr. Fastenrath ein poetisches Telegramm an die befreundete Vereinigung. Darauf hatte man den seltenen Genuß, ein Dichterpaar, Karl Wollf und Frau aus Karlsruhe, eigene Dichtungen vortragen zu hören. Hr. Wollf gab zuerst einige Proben aus einer Sammlung von Gedichten: Tanz, mit begeisterten Versen der Liebessehnsucht, ein lebensfrohes Trinklied, die Resignation eines alten einsamen Vagabunden, das drastische Schelmenlied: Es liefen drei Mädchen an mir vorbei. Sie bekundeten gute Gedanken in gewandter Form. Ernstere Töne schlug er an, indem er der Sehnsucht nach dem Lenz der Jugend Ausdruck gab(Der Baum) oder in dem gedankenvollen Abend den Frieden nach der Arbeit des Erntetages pries. Eine wirkungsvolle Pointe enthielt Bühne und Welt: nur im Theater ist der Wahrheit Stätte, die Welt ist voll Schein Das abgeklärte und witzige„Herbst“ schloß die tyrische Reihe. Nun folate: Grauer Tag, eine Reflexion voll leidenschaftlichen Widerpruches gegen den alltäglichen kleinlichen Verlauf des Lebens, der die anscheinend unzerstörbare Freiheit der Jugend, ihr siegreiches Lachen unterdrückt und den Menschen zwingt, sich in ein kleines Glück zu ducken. Die Prosaerzählung: Das Erlebnis in vier Briefen, war ein Kabinettsstück lustiger Ironie, mit anschaulicher Naturschilderung, spannender Entwickelung und einer Spitze gegen die Aufstellung einer doppelten Moral zwischen den Geschlechtern; sie fand große Anerkennung. Nach ihm trat Frau Wollf auf, deren temperamentvoller Vortrag die geborene Süddeutsche bekundete. Sie trug kleine Gedichte vor voll goldenen Humors wie: Das Mädchenlied, worin sie vom Träumen und Sehnen und Lieben sang, Tanzlied und Sonnenprinzeß, oder ansprechende Naturpersonifikationen wie in: Aus dem Schwarzwald und Der Komet Ein ernster und tief behandelter Vorwurf lag dem Gedichte:„Ich gleite langsam von dir fort, zu Grunde; die gewandten Verse verstärkten die Wirkung. Darauf erzählte sie das hübsche Märchen vom Vogel Finkwittewitt, der von einer fernen prächtigen blauen Blume träumt, aber in der Entdeckung, daß die fleischfressende Orchidea eine Mücke verzehrte, die größte Enttäuschung seines Lebens fand und gern zur heimischen Glockenblume zurückkehrte. Sie schloß mit dem„Vorspiel zu einem Drama Die Sonnenprinzeß" die Reihe ihrer Darbietungen, die der Dichterin ebenfalls wie vorher ihrem Gemahl reichen Beifall eintrugen.
Aus Dororten und Umgebung.
C/9 Kalk, 17.Rov.1907. Im großen Schützenhofe, einem der größten Säle der Stadt, fand heute abend die feierliche Grun dung des Katholischen Gesellenvereins Kalk statt.
Mehr als 100 Gesellen und, Handvgerkizeser, uuren. Oi, Pgz
Räume, u. a. waren erschienen der Zentralvene Köln, den mehrere große Züge der Vorortbahn, Perrgnn,
die Brudervereine von Lindenthal, Ehrenser“, usw., zum Teil mit ihren prächtigen Bannern. Eine Abteilung der Trenksschen Artilleriekapelle hatte die Kölner begleitet und verschönerte das Fest durch ihre zugkräftigen, Pusztkstuckge,##r Pfarrer Kastert von St. Joseph, der Präses des neun
eröffnete gegen ½8 Uhr die imposante Versammlung mit begeistertei Worten des Willkommens an alle Erschienenen Brüdervereine, die Innungen von Kalk und bisz igtrgt, Haphuge meister, den anwesenden Herrn Bürgermeister Albermann und die Ehrengäste und verbreitete sich dann kurz uber, eie, Fange: Waryu, ein Gesellenverein in Kalk? eine Frage, die besser laute: Warum erst jetzt ein Gesellenverein in Kalk? Die Festrede hielt de. Generalpräses Msgr. Schweitzer aus Konn, der in erheß#n Worten die Prinzivien der Gesellenvereine feierte„
neuen Verein seine herzlichsten Segenswünsche aussprach. Seine Ausführungen fanden begeisterte Aufnahme. Im Anggchanan s
Rede wurden zwei Huldigungstelegramme beschlossen, an Kardinal Fürstbischof Gruscha in Wien und den Köluer Oher: hirten, der zurzeit auf einer Firmungsreise 11, 21cgez tag, gagen
Kölner Lokalpräses Hürth lbrach Iv. Lu Pruaherperens aus und seine Wünsche zum Geburtsfeste des Kalker Brudervereins a.
biche dabet maunche beserzgerie, M 7, e,=schien, sder
Bürgermeister Albermann ließz es sich nicht nehmen, sei
Sympathie für die Gesellenvereine lebhaften Ausdruck zu geben, die in ihm um so fester lebe, als er sich als Großneffe, des.h verdienten Herrn Lehrers Breuer in Elberfeld, der mit Kolping zusammen die Wurzel der Gesellenvereine gelegt hat, verpflichtet
eals Aeaeid.e chsgegteace heschehseiceh, Zese
wudte die Versammluge die sitlichreligziösen Augaben der Gesellenvereine zu erwärmen, die die Pflege des Wetg a, di.
sinns und der rechten Freude nicht ausschließen.
offiziellen Reden schlossen sich Begrüßungsansprachen der Bruder
vereine von Mühleim, Lindenthal u. a. Das Ganze rahmt durch eimne Reihe prächtiger Chorgesänge, dax Burchenchor
der Gesangverein des Kölner Zentralvereins und der Kirchenchor von St. Joseph, Kalk, übernommen hatten
4 clittard, 19 Nov.1907. Die Vinzentinerinnen haber ihr kleines, vor einigen Jahren ihnen von einer Wohltäterin überwiesenes Klösterlein durch eimnen Itftchepzstezung dert Heenehzmen eine Reihe luftiger Zimmer und Säle enthält und dem Verneymen
nach für die Aufnahme armer Kinder und ältlicher„der kra klicher Personen bestimmt ist. Mit dem Institut soll außer der bereits bestehenden Bewahr= und Handarbeitsschule und der ambulanten Krankenpflege auch eine Haushaltungsschule eingerichtet werden.
Theater in
+ Zur Erinnerung an den am 4. September verstorbenen
norwegischen Komponisten Ed. Grieg parte,
Steinbach das Programm der Musikalischen Gesellschaft am Samstag ausschließlich mit Werken dieses Meisters ausgestattet. Die Variationen über eine altnorwegische Romanze, mit denen begonnen wurde, waren merkwürdigerweise für hier eine Neuigkeit. Die zahlreichen Metamorphosen, in denen Grieg das Theua vorführt, sind ein beredtes Zeugnis für die ergiebige
Phantasie und seltene Orchesterkunst des Verstorbenen. Steinbach hatte dieses opus 16 mit dem Orchester so anregend einstudiert, daß es allgemeines Interesse erregte und den Wunsch nach einer baldigen Wiederholung laut werden ließ. Die aus der Musik zu Ibsens Peer Gynt zusammgestellte Orchester=Suite ist hier allbekannt und wird gern gehört. Zwischen diesen beiden Orchesterstücken spielte Frl: Germaine Schnitzer aus Paris Griegs interessantes-moll-Konzert, das Fr. Haasters=Zinkeisen mi Vorliebe spielt. Die junge Pianistin, die jedenfalls in der Pariser Schule gebildet ist, spielte das nicht leichte Stück in lebendiger Auffassung und mit hochentwickelter Technik. Diese pianistischen Tugenden weiter zu entsalten, hatte Fr. Schnitzer Gelegenheit in drei Solostücken: As dur Valade von Chopin und zwei, Piecen von Schubert, ein von Fischhoff bearbeitetes Stück aus der Ballettmusik zu Rosamunde und einem von Tausig eingerichteten Militärmarsch. Das Publikum gab der Künstlerin sowie Steinbach und dem Orchester durch lebhaften Beifall seiner Befriedigung Ausdruck.
Zu dem Balladen= und Liederabend des Konzertsängers Hrn. Karl Rost im Hotel Disch hatte sich am Montag ein zahlreiches gewähltes Publikum eingefunden. Der beliebte Künstler, lebhaft begrüßt, begann seine Vortrage mit Schubert; besonders aut gelangen ihm die Brahmsschen Lieder, die er darauf sang. Großen Erfolg hatte Rost mit den Balladen Die drei Zigenner von Lisat und seinem Leibstück Archibald Douglas von K. Löwe. In der zweiten Abteilung brachte er zunächst vier Volkslieder von
Köln, Ehrenstrasse 14-16
Bolinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbesleck,, Reichh.
Auswahl in Weihnachts-Geschenk. e
Versilberte Bestecke
Schleiferei u. Weparat.-Werkstätte.
Ligeuo Fabrikation in Solingen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Mittwoch, 20. November 1907.
Zwener
AN
Offene Stellen.
Ein erfahrener und an genane Arbeit gewöhnter
Metalldreher
als Vorarbeiter
bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn für sofort gesucht. 8
Conz bei Erier.
unter 16 Jahren für meine Druckerei-Abteilung ges.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei
Marzellenstr. 35-43.
Zu melden beim Oberfaktor Treppe 3, 1. Etage.
Feuer, Leben, Anfall pp.
Suche für mein VersicherungsBureau tüchtigen j. Herrn als
Platzinspettor
gegen Fixum und Provision.
Schrift. Ang. an Generalagent R. Kaufmann, Aachenerstr. 14.
Buchhalterin
gesetzten Alters, aus guter Familie, per sofort oder später gesucht. Anfangsgehalt 70 M. Stenographie und Sprachkenntnisse erwünscht, nicht unbedingt erforderlich. Off. m. Lebenslauf u. Nr. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Brand&amp; Co.
Schürzenfabrik
Neußerstraße 173.
In herrschaftlichem Hause
älteres besseres Mädchen
m. gut. Zeugn., w. selbst kochen kann u. Hausarb. verst., zu 2 Personen ges. Hansaring 51, II. Vorst.—11 om. u. 2½—5 nm.
Stellengesuche.
Handlungsgehülfe,
jung u. gewandt, m. gut Zeugn., ucht Stelle in einem Material= u. Kolonialw.=Geschäft. Off. an H. Engels, Brauweiler Nr. 109.
Junger Mann
sucht Stellung als Kutscher
ein= oder zweispännig zu fahren. Off. u. Nr. 1710 an d. Gesch. d. Bl.
sücht. ans. etwas geschäftsk. # Mann ges. Alters sucht Arbeit. Ang. Limburgerstr. 35. Laden.
Ein kathol. bess. Mädchen ges. I Alters ohne Anhang, in Küche 1. Hauswesen selbständig., sucht gass. Stelle. Off. u Nr. 161 a. d. Unnahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Arbeitsgesuche.
Blusen, Röcke, sowie bklumr, Ball= u. Jakettkleider verden hochelegant u. einfacher inter Garantie tadellosen Sitzes chick und billig angefertigtt. Eusanne Ferder, Brüsselerstraße 98, 1. Et.
Hoilige Krivven u. and.
Figuren werden iusgebessert und neu bemalt jut und billig.
Alteburgerstr. 28, pari.
Aufpolstern
son Sosas u. Matratzen gut hillig. Thürmchenswalt 15.
* J. Waldenrath.
sucht Kirchenmaler, flott im Entwurf und Zeichnung.
Off. u. Nr. 1717 an d. Gesch. d. Bl.
fert v. ausgek. Haaren v. e.50 an u. höh., sch. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.
verfekte Büglerin
sucht Kunden.
Martinstraße 15, 1. Et., hofw. Gsl„werden garniert und HUIG Federn gekräuselt.
Hate Blindgasse 13.
Dr. Fräulein sucht Kunden im Nähen u. Ausbess Fr.=Off. u. K 1170.d. Annahmest. Eigelst. 115.
Zu vermieten.
herrschaft
iches
1
11 Zimmer, Küche, Mansarde nebst reichl. Zubevör, Garten, alles in tadellosem Zustande, Gasöfen können stehen bleiben, für längere Jahre zu 3000.4 zu vermieten, jetzt od. i. Frühjahr. Frau W. Zervas.
Komd. ienstr. 107-109
schöne helle geräumige
Ladenlokale
mit Hinterräumen für gewerbl.
Ausstellungen
oder bessere Geschäfte
äusserst preiswert zu vermiet. * Näheres Gereonstrasse 65
Teutoburgerstr. 14
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, luftig, komfortabel, Koch= und Heizgas, elektr. Licht, billig zu vermieten.
Ferner ebendort:
1. Etage,- Zimmer=Wohnungen, wie oben. Bescheid Hohenstaufenring 25. Fernsprecher 2215.
Wohnung im
I. Rayon
für kleine, gut empfohlene Familie gegen Ueberwachung eines daran anstoßenden Gartens billig per 1. Januar oder später zu vermieten. Gärtner werden bevorzugt.
Fr.=Off. u. 1715 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Friseure!
Ladenlokal sofort od. später zu vermicten.
Hohenstaufenring 46. Es besteht seit ca. 10 Jahren ein eleg. Herren= u. TamenFriseurgeschäft u. kann rpi. Einrichtung m. übern. werd. Besch. Hohenstaufenring 15, part.
Altes Ufer 61
Machabäerstr. u.
schänt geräumige
mit Zubehör, 9 Räume, auch für Bureau geeignet, zu vermieten. Bescheid Gereonstr. 65.
Unterhaus mit freiliegender schöner
Werkstätte,
besonders für
Schiosserei
geeignet, mit 2 Zimmern I. Et. sogleich preiswert zu vermieten.
An Lyskirchen 9.
Etage,
4 Zimmer, Küche mit Spind, Bade=Zimmer, Mansarde, Keller billig zu vermieten. Ewaldistraße 15,
Nähe St. Agnes. Bescheid von Werthstraße 7.
3 Zimmer-Wohnung.
Prachtv. 33.=Wohn. Burgunderstr. 8, hofwärts, an streng anst. Leute zu 25 K. zu vermieten. Besch. daselbst, Vorderh. 3. Et.
Herzogstraße 31.
3 Zim. 3. Etg., 2 Speicherzim. nebst Zubehör an kl. ruh. Fam.
zu 37.4 zu verm. Besch. daselbst.
Kyffhäuserstr. 27.
Abg. 1. Etage, 3 gr. Zim., Küche, Mans., alle Beg. in ruh Hause an kl. Familie per 1. Dez. zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Schöne 2. Etage,
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
Zu verkaufen.
KlettenBanstellen
Joolog. Garten.
2 Aktien billig zu verkaufen, berechtigen zum freien Eintritt.
Fr.=Off. u. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
KonditereiUebertragung.
Schön. Geschäft mit kl. Wohn. umständeh. sehr billig zu verk. Selt. Gelegenheit f. j. Eheleute oder alleinsteh. Dame, welche sich selbständig machen will. Ang. u. 1720 an die Gesch. d. Bl. Wegen Ucberfüll. mein. Lagerbilligst zu verkaufen: Eichene Speisezimmer=Einricht., 10 nußb. pol. Schlafzim.=Einr. [5 eich. u. nußb. lack. Schlafz.=E. komplette Wohnzimmer=Einr., lpl. Küchen=Einr. m. w. Herd. Alle einzelnen Möbel u. Polstermöbel. Gr. Auswahl in kompl. lackierten und polierten Betten.
P. Beierling, Möbelfabr.,
S6 Weyerstraße 56.
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..69 Ringschiffchen=Nähmasch. A. 72 Zentralringschifsch.=Nähm. K 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Garantie.
Colonia=Fahrrad= unb Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A
Ein Kartoffelkasten
mit 6 Abteilungen billig zu verkaufen.6
Tagerei Sester,
Neußerstraße 3.
sen,
eine Ladeneinrichtung
4½ Meter lang
sowie verschiedene Möbel, Trumeauspiegel usw. und eine Waschmangel billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
„Prachtur.Kanarienkähne
und Klingelroller 7 bis 18 K. Garantie 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritter's Vogelhaus, Venloerstraße 197, Filiale: Nippes, Siebachstr. 14.
Schöner Masolikagasherd
mit 6 Flammen, Backofen, in bestem Zustande, mit Heizvorrichtung versehen, billig zu verk. Ebendas.e. kl. engl Gasheizofen. H v. Hansar. 51, II.-11, 2½-5.
Echt. Rünsterländer
Doppel=Korn
Nußb. lack. 2schl. Bett Nußbaum=Vertiko, Nußb.=Kleiderschr., Diwan. Ausz.= tisch sehr billig. Eifelstr. 18, Dart.
Larmonium(Estey), in tadelSs losem Zustande, für 200.Kl zu verkaufen. Pfeilstr. 46.
Kroß. Aquarium Raummang. Cy.z. verk. Mastrichterst. 40, U.
Oefen 13, 19, 25.4 Thieboldsg. 88
Herd. Of., Bett a l0# Bachemst. 19
Hühner, Hahn z. v. Thieboldsg. 88
Ausziehtisch 23# Thieboldsg. 88.
Kaufgesuche.
Zu kaufen gesucht
Kaffeeröster,
gut erhalten, ca. 10 Pfund fassend. Angebote mit Preis Neußerplatz 22, part.
Ablauföl
kauft zu höchstem Preise Oelfabrik Ehrenfeld, Venloerst. 543.
Reißblech kft. Dreyerling Nippes 10 do neue Abf. Putzwolle kauft„„
Metalle, Eisen„„
söbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Am Donnerstag, 21. Rovember 1907. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Sofa.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
per Literflasche 1,60 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
3flammig, 2¼ Meter lang, und 1 Ofen, gut erh., bill. zu verk. Ehrenfeld Venloerst. 350 A(Lad.)
Ueberzieher.
Anzüge, neu u. getr., b. zu verk.
Zwangsvers
Am Donnerstag, 21. Novor. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24. zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Sekr.=Schrank, 1 Eisschrank, 1 Küchenanrichte. 1 Bett(kompl.), 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch. 1 Spiegel
m. St., 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Ladentheke 1 Ladenschrank u. a. m.
He dt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Donnerstag, 21. Nov. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Psandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Garderobeständer in Eichen mit Spiegel.
Lauck.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerstei
Am Donnerstag, 21. Nov. 1907, vormittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokal Ursulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1. Ein Vertiko.
2. Ein Pianino, ein Büfett, 1 Sofa.
Strey,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag. 21. Nov. 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
Büfett, 1 Sofa mit buntem Bezug, hoher Rückleyne, Pancelbrett und Spiegelaufsatz.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangsversteigerung
Am Donnerstag den 21. November 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Linden thal gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eichenschrank:
b. 1 Soia mit Plüschbezug.1 Spiegel
1 Uertiko:
6. 1 Soia;
d. 1 Nähmaschine, 1 Ladenregal mit
Fächer und Glaskasten;
s. 40 Erlen= und Birkenstämme:
f. 17 Bände Breckhaus’ Lezikon;
g. 1 Küchenschrank;
2 Schautenstereinrichtungen; I. 1 Postament mit Figur(alter Fritz) k. 1 Salonspiegel mit Etagere;
I. 2 Lehnstühle, 2 Nachttischchen. runder Tisch, 1 Regulateuruhr, 1<space> T i s c h,<space> 6<space> W i e n e r<space> S t ü h l e;<space> m. 1 Eichen-Ausziehtisch.
Hub. de Laforgue, Gerichtsvollzieher,
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 21. November 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden;
1 Aktie Nr. 0559 der Metallzieherei Aktiengesellschaft in Cöln=Ehrenfeld über 1900 Mark nebst Ernenerungsschein und Dividendenschein, 1 Aktie Nr. 0551 der Metallzieherei Aktiengesellschaft in CölnEhrenfeld über 1000 Mark nebst Erneue: rungsschein und Dividendenscheine.
Kruse, Berichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 21. November 1907, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sackkarre, 2 Schrotleitern, 10 Fass Kreide, 16 Fass Oker, 1 Wagendeichsel, 10 Blechbüchsen mit Farben, 1 Pfeilerspiegel, 2 Stühle mit hoher Lehne, Kleiderschrank, 1 Schreibtisch, 1 tuchhalter, 1 Paneeibrett.
Käufer sammeln sich um 9¾ Uhr im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ste
Am Donnerstag den 21. Novemb. 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch,1 Wagen, 1 Bild, Zuggeschirr, 1 Sofa, 1 SSofatisch, 1 Wandverkaufsreal,1Theke, 1 Vertiko, 1 Wandspiegel usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Balthasarstraße 11.
Zwangsverseigerung.
Am Donnerstag 21. Nov. 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Autophon mit 10 Platten, 1 Kleiderschrank, Schreibtisch, Sofa, Sefsel, Vertiko, Pseilerspiegel, 1 Sofatisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für die Artilleriedepotbauten 4 an der Longericherstraße beim Güterbahnhof Cöln-Nippes kommt
I. die Lieferung von etwa 10.000 Kubikmeter Auffüllerde sandiger Beschaffenheit behufs Aufhöhung des Bauplatzes,
2. die Entnahme einer etwa
gleichgroßen Masse gewachsenen Bodens von einem benachbarten Grundstücke und Transport desselben nach dem aufzuhöhenden Bauplatze zur öffentlichen Verdingung.
Die Verdingungsunterlagen können von 8½ bis 3½ Uhr im Geschäftszimmer Kasinostraße 43 oder, soweit Vorrat reicht, gegen Erstattung von 1 M. für beide Lose zusammen von dort bezogen werden.
Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen und entsprechend überschrieben bis zum Verdingungstermin einzureichen, welcher am Dienétag den 3. Dezember, vormittags 10 Uhr, daselbst stattfindet.
Mil tärbauamt Cöln I.
Stotternde und ∆ Stammelnde
wenden sich, auf Hülfe K bauend, an das Bonner 8 Sprachinstitut. Eintritt#
6 ier Bedgz iun
Kaufhaus Gertrudenstraße 23. Giüerirennung, Schuldeneinzier( Erfolg garantiert.
Moderne Küchzen-Eintigl. Buadengesuche
Linoleum=Einlage u. Kach., nur Rechtskonsul. Jean Wagner 100.K Ehrenfeld, Keplerstr. 21.1 Bayardsgasse 28.
Psand=Annahme
29 Gertrudenstraße 29.
Große Posten Damen=Schnür stiefel mit Lachbesatz, Daar
i. 6,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Kinder=Garderobe
Mäntelchen, Kleidchen, Hütchen sowie kl. Knabenkl. einsache u. bess. w. preisw. angef. Ehrenfeld, Gutenbergst. 118, Uth,
5— M.
Mähelwage
Ossendorferstr. 21.
Heirat.
Bess. kath. Mädchen, 30., ). die Bek. eines soliden kath. Mannes gl. Alters in sicherer Lebensstellung, am liebsten Beamten, zwecks Heirat. Ausst. und Vermö en vorhanden.
Off. u. Nr. 1718 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. kath. Fräulein, 38., mit etwas Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kath., sol., geb. Herrn in fester Stellung, Mitte 40er Jahre, zwecks Heirat. Vermittler verbeten Anonymes bleibt unberücksichtigt.
Off. u. 1719 a. d. Gesch. d. Bl

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 a Mittwoch. 20. November 1907.
Seite 1.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Baumwolle. 0
Gegründet 1879.
Gustau Cords
Cöln. Hohestrasse 51.
Von Donnerstag, Zl. Hovember ab In alen Abte
Cöln u. Berlin
jeder Art.
Seidenstoffe, Sammete und Velvets, Woll-und Baumwollstoffe, wohlfeile Stoffe.
Halbfertige Kleider und Blusen. Spitzen, Garnituren, Kragen
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Herkules=Korsell ausgezeichnet sitzend, von.50 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Zu passenden Namenstags- und Gelegenheitsgeschenken empfehlen wir unser gr sses
Kunstlager
in gerahmten n. ungerahmten Bildernreligiösen unn profnnen Charakters in allen Preislaten.
Solide preiswerte Einrahmungen.
tattien u d De Devotionalien! Haus- und Fam.iien ücher in grosser Auswahl.
Verlagsaustalt
Köln* Benziger&amp; Co.
Martinstr. 20. Buch- u. Kunsthandlung.
Rheinische Glashütten.-6.
Verkaufs-Niederlage: Köln
Breitestrasse 68(Neubau der Kölnischen Zeitung)
Grösste Auswahl
in
Kristall- und Gasgegenständen
für Fest-Geschenke.
2
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
teinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte
K
Eintrachtstr.
Eintrachtstr 833.
Lack. u. ieser=Küchen v. 95.#
n. Auf Betten u. Polstermöbel Teilzahl gestattet. Eigene Arbe.t.
N. Arenz, Polslermeister
5 Alerianerstrac 3 n5
Got
empfehle mein reichhaltiges Lager in
und
Goldwaren
zu anerkannt billigst. Preis. nur reelle Ware unt. Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 69,
Erke Taschenmacher.
Trauringe onne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme * in Zahlung.
Cegründet 1801.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Nov. 1 07
Aus den letzten Tagen pompejis.
47] Von Josef Grunau.
In den Straßen der Stadt reichte der Aschenregen nun schon bis zum Knie, ein Fahren war unmöglich und das Gehen auf dem steis schwankenden Boden nur mit aller Kraftanwendung zu bewerkstelligen. Die großen leuchtenden Steine zerteilten sich beim sallen und gebaren aus ihrer Mitte Flammen. Mancher Orten entstand Brand, aber die Niederschlage und die dicke Luft gestatteten leine helle Entwickelung desselben. Nieder zog der Rauch von de Brandstätten und blieb an der Erde haften, so die Finsternis noch unangenehmer gestaltend. 6.
Venn die Elemente eine kurze Pause machten, so füllten sich Straßen mit Flüchtlingen, die bisheran unter einem schützend Tache geweilt hatten. Die einen flohen zum Meere, die andern kehrten von dort zurück. Auch die Wasser waren in wildester Ertegung und boten keinen sichern Aufenthalt. Die Wogen drängten mit Gewalt dem Lande zu und erschwerten den Barten die Abfahrt. Die Fluten kochten in sich und ließen Tämpfe aussteigen, während Asche und flammende Lavastücke dicht in die Fruren und auf die Fayrzeuge fielen.
Jedes Band der Ordnung war in Pompeji aufgelöst, es war ein wustes, sinnloses Durchenander. Diebe schleppten achzend iare Teute vordei an den vorigkeitlichen Personen und niemand siel es ein. Einhalt zu gebieten. Eitern und Kinder eilten Hand in Hano vvorwaris, ein Widerstand trennte die Kette und niemals sahen sich die Gl eder wieder. Nur einer verließ an diesem Schreckenstage seinen Posten nicht und das war der wachtstehende Soldat am Lore, das nach Herkulanum führte. Er hatte keinen Besehl abzurücken, und so blieb er steyen, ein Opfer starrer Pflichterfullung, bis der Sand sich uber ihm selbst wölbte. So fand man iyn aufrecht, als man die verschutteten Ruinen Pompejis einst wieder dem Lichte zuführte.
Jone und Glaukus nahmen mitten durch die Schrecken ihren Weg mit ziemlicher Sicherheit, denn die blinde Nydia bewahrte sich gerade in der Dunkelheit als eine ausgezeichnete Führerin. Für sie war es ja immer Nacht gewesen und trotzdem hatte sie durch die ganze Stadt sicher ihren Weg gefunden. Heute spannte der Drang nach Rettung zudem alle Kräfte ihres Geistes und ihres feinen Gefühles an.
Dem Meere zu war auch ihre Losung, dabei gerieten sie indessen in einen wüsten Menschenknäuel. Jone blieb mit iyrem Bräutigam zusammen, aber Nydia war verschwunden und alles Warten und
Rufen brachten sie nicht wieder zurück.
Inzwischen wurde die Luft immer unerträglicher, schwere Felsstücke sausten zu den Füßen der Fliehenden nieder, welche nunmehr jede Richtung verloren hatten und planlos bald hier, bald dorthin
Uebermüdet sank Jone zusammen, die wenig Anstrengung ge wohnten Füße konnten auf der heißen Asche nicht weiter.
„Fliehe, Glaukus, laß mich hier mit den anderen sterben. Rette
„ie verlaß ie dich, meine sühe Braut, denn was wäre mir das Leben ohne dich. Komm, wir wollen uns ein schützendes Obder Masse
müssen aus der Straße, denn hier lauert der Tod auf
Im aleichen Augenblicke erleuchteten mächtige Blitze die Luft und Glaukus fand Zeit, sich zu ortentieren. Das Liebespaar fand, sich gegenuber dem schönen, von mächtigen Säulen getragenen Tempel der Fortung, den Kaiser Augustus erbaut.
Schnell lud der Brieche die süße Last der Braut auf seine Schultern und eilte die breite Freitreppe des Tempels hinauf, unter der schweren schutzenden Säulenhalle Jone niederlassend.
Auch selbst unter diesen geschützten Raum drang der feine heiße Aschenstaub und Glaukus stellte sich mit ausgebreitetem Gewande
Kaur war n sie an diesem Zufluchtsorte angelangt, als eine
Wer: 0 Jor, we wolt Ihr hier?: Zitternd schmiegte sich Zone an ihren Geliebten, denn durch die Finsternis leuchteten ihr aus der Richtung von der die Stimme kam, zwei unheimlich in grünem Feuer blitzende Augen entgegen.
Ein mächtiger Wetterstrahl fuhr abermals nieder und die Beiden sahen an einer Säute geleynt, den Helden der Arena, den gigantischen Afrikaner Niger und zu seinen Füßen kauerte, gleich als ob er der treueste Hund ware, der Löwe des Zrkus, dem Glaukus hätte zum Opfer fallen sollen. Die Umwälzung in der aufgeregten Natur hatte selbst den blutgierigen König der Wuste zum ängstlichen, schutzsuchenden Tiere gemacht.
Kaum hatten sie sich vom Schrecken dieser Szene erholt, so drangen neue Klagetöne an ihr Ohr. Eine Schar der Christengemeinde zog laut betend vorüber: Wehe der Stadt wegen ihrer Sünden. Der Herr der Heerscharen kommt im Grmm zum das Böse zu rächen und seine Heiligen, die ihr verfolgt, zum
Glaubenstreue und einem Frohlocken nach kommender Seligkeit. Langsam und beschwerlich zog die Schar mit flackernden Fackeln
vorüber, immer mehr verhallte der schwermutige Gesang und Totenstille herrschte wieder vor dem Tempel. In dem Toben der Elemente war eine neue Pause eingetreten und rötlicher Schein erleuchtete in etwa die Wege. Glaukus ermahnte Jone, die sich etwas erholt hatte, zum Weitergehen.
Als sie eben die Treppe hinunterstiegen, wankte ein sonderbares Paar an ihnen vorüber. Ein Greis, in der Linken einen mächtigen Beutel gattend, stützte mühsam seine Rechte auf die Schultern eines kräftigen jungen Mannes. Beide waren dem Athener nicht unbekaumt: Valer und So,n. Der Alte, ein harter Geizhalz, der eher Not litt, als daß er ein Goldstuck wechseln ließ, der Junge, ein bekannter Verschwender, der von den Schulden lebte, die er von Wuchern aufnahm und im Hinblick auf sein zukunftiges Vermogen.
Vater, du kannst nicht weiter, geht es nicht schneller, so kommen wir beide in diesem elenden Sande um.
Gut, so magst du deinen Vater verlassen, fliehe nur! „So gib mir den Beutel, dir kann er nichts nutzen und ich muß
„Unmensch, deinen Vater willst du noch in dieser Schreckensstunde
De: alt Geizhals prezte den Beutel mit beiden Händen fest
an sich.
„Gibst du ihn willig?“
„Nein, nein, nein!“
Ein schwerer Schlag fuhr auf das Haupt des Greisen, der entkräftet zur Erde sank, während der Sohn den Beutel an sich riß und davoneilte.
Gott im Himmel, ist deine Rache und dein Zorn zu verwundern. Die Schrecken des Tages bezähmen die wilden Tiere und machen die Menschen zu reißenden, alle Gesetze der Natur verleugnenden Bestien," rief Glaukus schaudernd aus.„Komm, Jone, fort von dieser Stätte des Verderbens!"
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr 323* Mittwoch, 20. November 1907.
Brines#
.50.
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzogstr. 10.
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem Barometer m. Thermomet. in all. Holz-u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé Bri#len u. Kneifer mit 14k. Goldauflage garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Franz
Köln Sansaring 131
Öelle LübecKerstrdsse.
Sinrahmungs-Geschäft" Vergolderei Runsthandlung * Reinigen und Bleichen von Bildern Grosse Austoahl in Thologrophie-Rahmen Feineren Jennes.
Wir lieferr Monatsraten von 2 Mk.
an
Photogr. Apparate Zitherhauerarten Musikwerke Grammophone
Drehinstrumente mit Metallnoten. Automaten.
garant. echt. mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Preishuch No. 1:„m.„iele,„Abbildungen auf Bia&amp; Freund in Breslaull.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
Die zahllosen Nachahmungen unseres Palmin-Etiketts zwingen uns zu unserem eigenen und zum Schutz der Konsumenten, unser Elikeit mit einem neuen, besonderen Merkmal, das von der Konkurrenz nicht nachgrahmt werden hann, auszustatten, indem wir es mit dem Nameusug Dr. Schlinck versehen. Wir bitten deshalb das verehrliche Publikum, damit es sich vor Fäuschungen bewahre, beim Einkauf darauf zu achten, daß jedes Pahet den Namenszug
Dr. Schlinck in roter Schritt
trägt, denn nur solche Pakete Klammten aus uuserer Fabrik und enthalten das echte Palmin, die feinste Phanzenbutter.
H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim
„Alleinige Oroduzenten von Oalmin“.
Generalvertretung für Köln u. Umgebung: Ludwig Blatzheim,
Köln, Kamckestrasse 21. Fernspr 1865 u. 9913.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,— per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M..50, bitten
eir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
ischen Volkszeitung
Handelsblatt.
Orthopädie=Apparate, Geradehalter, BruchbänderLeibbinden, Suspensorien, alle Artikel z. Krankenpflege. Alle Sorten Spritzen und Irrigatoren, hygienische Gummiwaren, Verbandstoffe. Bettstoffe
Auswahl Biltgest Heinrich Dommes, Telephon 8410.
Für Damen: Frauenbedienung. Lieferung an Krankenkassen.
Regenschirme
solide Arbeit, billigste Preise, größte Auswayl H. Neber, Friesenstraße 81, Drechslermeister.
Reparaturen u. Neuüberzichen prompt u. billig.
Direkt bezogene, chemisch analysierte
Ungarweine
sind in Flaschen zu billigsten Preisen zu haben bei*
Ludwig Buchbinder
Brot= und Feinbäckerei, Kalk b. Köln, Mülheimerstr 251.
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
in Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend
lieferbar bei einer Anzahlung von.4 und monatlichen Tenzahlungen von.4 Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38em Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung; Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u Plattenverzeichnis kostenlos— Spezialitäten: Roland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh= und Schreibmaschinen und Musikinstrumente— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
Abschneiden
stecken, mit 5 bekleben und in den
e Nervuse, Herr, Ragenleidende und
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken,# Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
In ein Kuvert nächsten Brieskasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43.4. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Nae
Wohnort:
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?—
Um welche Tageszeit?
Gut empf. pror. Frau sucht Stundenstelle z. Kochen und Arbeiten, eventuell bei Kindern.
Huhnsgasse 33. e
SSTO
Für Anzüge Hosen u. Uekerzieher
Knaben-Anzüge von 3 M. per Meter an.
Nachener Tachtahrik
Depot Math. Soiron
nur Komödienstr. 69
Schwingschiffchenmasch. 48 Zentral=Ringschiffchenm. 52 1 Rundschiffchenmaschine 55# Langschiffchenmaschine 42# Ringschiffchenmaschine 48
Schneider=Ringschifschen=„ maschine 58# 1 Ringschiffchenmaschine 554 Diese Maschinen, sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.

prittes Blatt.
aie Kennerprobe.
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326* Mittwoch, 20. November 1907.
Seite 3.
Berühmte Original
Marke„Lichtherz“ die einzig Echten zur
e
##on Tognac, Rum, Likören 2c.
## Viel nachgeahmt, doch nie erreicht.——
oer„Reichel=Essenzen und Extrakte“ kennt, nimmt keine anderen mehr!
von Kennern als einzigartig erklärt!
, Berlin So., Eisenbahnstr. 4.
Pertvolles, illustriertes Rezeptbuch mit Anleitung:
Die Destillierung im Haushall“ kostenfrei! liederlagen durch meine Schilder kenntlich,
„ wo nicht, Versand ab Fabrik
Man verlange ausdrücklich die allein echten„ReichelEssenzen“ Marke„Lichtherz“ und lasse sich nichts anderes aufdrängen!
In Köln: W. Austermann, Dagobertstr. 28; Nath. Becker, Am Trutzenberg 36; Hch. Becker &amp; Co. kuchf., Hohepforte 9A; Otto Bleeke, Weyerstraße 98; Otto Bockmann. Friesenplatz 24; Jos. Bohnen, Breitestr. 23; Jus. Bollig, Duffesbach 15;
wax Bongartz, Blaubach 67; Rudolf Braun,
Mauritius=Steinweg 93; Jos. Breuer, Maria Hilfstr. 2;
Franz Broich, Neue Mastrichterstr. 2; Paul Büttner, Aachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48; Duwalt, Korndorfer&amp; Co., Domstr. 69; Adolf' Fsser, weterstr. 47; Jos. Tier, Martinsfeld 9; Korn. Fischenich, Schildergasse 114; M. Hamecher, Schildergasse 1345; H. Hecher Nchf., Severinstr. 19; Pet. Herris. Salomonsgasse 1214; Karl Jäger, Eigelstein 114;
nud. Jarky, Habsburgerring 28; Johann Jung, Matthiasstr. 26; Hh. Katterbach, Severinstr. 172;
Wilb. Kaumanns, Rothgerberbach4; R. O. Kranz, Severinstr. 140; Karl Loosen Jr. Nach“., Gereonnraße 55; Heinr. Lücker, Neußerstr. 2; Melch. ünnte, Triererstr. 65; Arthur Maller, Weideng. 46 und Eintrachtstr. 79A; Paul Nassen, Johannisstr.50 B;
I. Nattermann, Stephanstraße 13; Jus.. Nebel,
Kreselderstraße 16; J. Ortwein, Poststraße 47; lugust Pohl, Krefelderstr. 20; Alfred Reich, Im Weichserhof 22; Jul Rennert, Marzellenstr. 31;
P. Servais, Königin Augusta=Halle 54; Franz Sieberichs, Humboldtstr. 35; Herm. Sieger, Hohenzollernring 29; G. Schmalfuss Nchf., Breitestr. 57 und Mittelstr. 30; Otto Schmithausen, Langgasse 1; Ernst Schneider, Duffesbach 1l; Georg Schneider, Ehrenstr. 79; Albert Thiemann, Alter Markt 58;
P. IIlmann, Apostelmarkt 30; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8; Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Deutz: Albert Thiemann, Freiheitstraße 2729. Ehienfeld: Franz Bücken, Benloerstraße 388; Fr. W. Graf, Venloerstr. 298; Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318; Th. Pegel, Venloerstraße 262; Karl Schönniger, Venloerstraße 334. lindenthal: J. H. Goergens; Rud. Hoffmann, Dürenerstr.; M. J. Rixen, Dürenerstr. 215; Ferd.
Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: H. Beyrers, Willibald Grimm. Drogerie; Hch. Hilgers, Sechzigstr. 28; Gerh. Riphahn, Sechzigstr 4B; W. Rueb, Neußerstraße 218 und Neußerstr. 283. Sülz: Matth. Brem,
Marsiliusstr. 41. Brühl: Karl Flume; Got fr.
Krntenich, Drogerie, Dr. Piners, Frechen:
Jos. Rössler, Drogerie; Joh. Tappert, Drogerie.
Halk: Oskar Grahnwald, Drogerie; EngrosLager Köln: Handelsgesellschaft„Noris“
&amp; Co.*
WI E
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Legertuche,
— Tischdecken, Auflegest.
# f. Küchentische, Anrichten 2c.
Slindleum, Hokos-äuter, Malten, En- Griker“.
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
44
(Hotel Disch). fr. Martinst.
Colonia. FalhrradMaschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51A.
Colonia, Langschiffohen-Nähmaschir
M. 48.—
Colonia, Schwingschiffch.-Nähmaschinen
M. 60.—
Colonia, Ringschiffchen-Nähmaschinen
M. 72.—
Colonia, Zentralringschiffch.-Nähmasch.
M. 78—
Colonia, Rundschiffchen-Nähmaschinen
„ M. 75.—
Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die ColoniaNähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in hocheleganter und technich vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teueren Fabrikaten nicht übertroffen.
Fernsprech-Nr. 6894.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
HUGO INDERAU
Am Hof 30—32 Köln. Am Hof 30—32
(früher A. J. Tonger).
— Ausstellung
von Arbeitspalten, Unterhaltungs- und Beschältigungsspielen(Fröbel) Experimentierkabinette, Elektrisier-(Influenz-) sowie Heissluftund Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turn, gerüte für Haus und Garten, Mineralien- und Schmetterlingssammlungen u. Aufbewahrungskasten, Herbarien.
Globen, Tellurien, Landkarten, Bilderwerke. Bücher: Geschenkliteratur, Jugendschriften, Bilderbücher
zu herabgesetzteu Preisen.
Kataloge gralis und kostenfrei.
was ist„Barry“?
„Barry“ ist eine hochfeine VorstenlandCigarre, lieblich mild und sehr blumig.
10 Stück 70 Pfg.—
50 Stück M..50, 100 Stück M. 6,65.
Hanig Unter Fettenhennen 4. ren-Konig, Fernsprecher 2184. Versand nach dem In- und Ausland.
Trinkt und achtet auf
Fabrikant:
Fritz Erle.
Köln-Nippes. Holbeinstr. 38.
ranganreller I8 Für
„Tunizenleder-T Ta. Sohlleder=Kerntafeln
Gegründet 1858.
Fernruf 7940.
05
12
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/35.
Fest-Geschenken
empfehle:
—
Jgliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Unzeiger die beste Wirkung.
in Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
#n:„ in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtät: Kuckucksuhren
la. Sohlleder=Kerntafeln kurz geschnittene Vache=Kuh=Croupons### la. eichenlohgeg. Wild=Croupons(prämiiert)#. eichenlohgeg. Halsstreifen und Bäuche.
Große Auswahl in nur
= la. Schäften=
sowie sämtliche Schuhmacher=Bedarfsartikel
45 empfiehlt zu den billigsten Preisen die 15
D lederhandl. Andr. Bündgen., Severinstr. 99.
A. Kleinenbroich
*
Köln, U. Taschenmacher 7
empfichlt
Herren- u. Kuaben-Hüte u. Mützen, Herren- u. Damenschirme u. Krawatten
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16. Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
Einlagenzinsfuss: bis 3000 Mark 3 ½/3% über 3000 Mark%.
Tan
oal
esche
2 Fernspr. 6477.
Annka! Koch= und Tafeläpfel
ETLANEN, beste Sorten, gepflückte Ware zum „* Einlegen liefert billigst
Thein. Obsthalle, Jos. Berkum, Im Lach Nr. 3.
Oelmalkasten
für Künstler und Dileitanten gefsillt u. leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Näpschen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl. Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Studientuch, alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell, Tempera und Casein
alle Malpinsel und Mal=Utenstlien
Holzbrand-Apparate
für Fiach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw. empfiehlt:
hch. Raesmacher
Köln
Altermarkt 62.
Telephon 130..
Richmodstr. 24.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Mah.-Zimmereintichtung,
Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühle, Spiegel m. Konsole, sehr gut er halten, wegen Sterbefall zu ver kaufen. Siebenburgen 55, II.
Wac 8
Optiker Dichon's
„Fernal“-Gläser
sind verbesserte Doppelsichtgläser aus einem Stück K geschliffen(nicht verkittet). Sie ermöglichen##
gleichzeitig in die Ferne und in die Nahe##
zu sehen ohne Brillenwechsel.„
Kostenlose sorgfältige Untersuchung der Augen. Optisch-okulistische Anstalt Köln, „ Karl Dichon, Hohe Straße 150.#
Reisekoffer
Handtaschen
te billigst
Reisdorft
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
e
#. Grammophone Phonogrophen 25 Polpphone
Nur allererste Original-Erzeugnisse Denkbar bequemste Zahlungsbedingungen. Allustr. Preisliste N: 148 kostenfrei.
SEETEEEE

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 323* Mittwoch. 20. November 199..
Drittes Blatt.
Föl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannan 45 5; t% 4½-14
Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
Fussbal
W
Artike
Fussbälle
Hemden
Hosen
Stiefel
USW.
Reiche Auswahl Bewährte Qualitäten Sehr billige Preise Preisliste kostenlos.
Franz Sauer
Abteilung Sport, Hohe Strasse lb z.
Telephon
1201
Telephon
1201
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schaulenster-Liurichtungenjeder Art
Staubdichte Glas-Ladentische Es Clasautsätte aeni Glasschränke
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 m Lager. Gegründet 1888.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Teken etc. Schaufenstergestelle metall in allen Preislagen. Hochfeine Wachskönfe und Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und ngebrauchs-Gegenstanden
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Grosse Preisermässigung
für Namenstag- und Festgeschenke empfehle:
Diverse Gelegenheitskäufe in
I Uhren, Juwelen und Goldwaren
beste Bezugsquelle prima Waren
langjährige Garantie.
Albert Schröter
Uhrmacher und Juwelier
Weyerstrasse 118
Neustadt, nahe am Barbarossaplatz. Gegründet 1886.
92
Herrenuhren
mass. Gold, Anker, von 35 K. an, Präzisionswerk, 15 Rubin, Sprungdeckel, von 50—300.; massiv Silber, von 10 K an;
Prazisionswerk, 15 Steinen, von 22—50 M.
Damenuhren
massiv Gold von 18 K. an;
elegante, starke Behäuse,
neueste Dekoration, von 22—200.;
für Geschenke besonders vorteilhaft, mit Kette und Etui,
von 18 K. an.
Ringe
1000 versch. Muster, mass.Gold, gestemp., von 3 M. an; extra stark-15.; mit Diamant 2c. von 18 c. an;
Ketten
f. Herren u. Damen, massiv Gold, von 30 K an; Goldscharnier, 10 b. 20 Jahre Garantie, von 10—30 M.
Theater- und * Konzertbesuch
ERTS
5 Jahre Garantie.
Träuringe
massiv Gold, eig. Fabrikat, bill. Berechnung
per Gramm, Fasson und Gravierung gratis.
Trotz billigster Preise auf sämtliche Waren
esstra 10 Prezent Rabatt.
mner Sizuui abhnkanstaarscasme Wai#. Ma
e nuns au wrr omm echni-nm un mun
Versuchen Sie unsern ansrkannt
vorzüglichen reinen
Bohnen-Kaffee
und Sie werden von dem herrlichen Aroma und dem Wohlgeschmack entzückt sein.
Tasse 10 Pfg.
Louisen-Automat, Köln, Ehrenstr. 18.
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat. Unsere Sprechapparate
geben in vollendetster Weise die Stimmen des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchesterauflührung wieder. Familien-Sprechapparat Preis 21.50 Mk. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in grossartiger Auswahl. Platten.10, .00, 2,50 und.00 Mk. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte liefern eine neue.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51 A
Man beachte die Hausnummer.
Kohlenhandlung
∆ Franz Spohr= Köln A
Fernspr. 7400. Gegr. 1851. Urichgasse 180.
Antbracit Industrie-Kohlen—. Zechen-Koks— Briketts.
Katholische Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfrei Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser,
Köln, Machabäerstraße 37. und Streitteuggasse—10. Die in der Stadt wohnenden kath. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leilung der Ordensschwestern vom h. Franziskus stehen, einen ihrem Stande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
Ein Versuch überzeugt
Lrüggemevers
dass
amerikaniche
1
in Paketen zu 10. 20, 40 und 80 J. äu serst preiswert und angenehm von Geschmack is
Man lasse sich nicht durch Nachahmungen irreführen und achte genau auf die Firma
S. F. W. Brüggemeyer, Detmold.
Vertreter für Köln und Umgebung:
H. Bestendonk. Köln. Machabäerstrasse 35.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises cöln
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 9—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
- nicht halb- oder ganzmonatigeEinlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%.
bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post
oder Reichsbank Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wir
Privaten und Behörden(auch den Steuerbe hörden) gegenüber strenge Verschwie genheit beobachtet.
Ziehung unbedingt am 19. Bezember 1907
Badische Pferde-Lotterie
4578
Gewinne Gesamtw.
Hierven
78 Pferdegew.
8
1410000 ul. u m 14000 f. 1à 5000 nl. 60 m 36000fl. 1K 3000 u. n0„15000fl. 1à 2000 u. aoo. 15000 fl.
Lose à 1., 41 Losc 10 M. Porto u. Liste 20
eden Kgl. Letterie-Einnehnisrn Piakz“ kenntlichenVerkau sstellen sowi. bei ner Lose Ver riebeGes. Kgl. Preuss Lotterie-Einnehmer S. m. b.., Berlin N. 24, Monbiouplatz 2.
TIN
besserts nicht zu finden!
Nur Vorratl für 70 Of9. pfund
la. Lllikille Srüicken Pleisch
Köpfe u. Pfoten garantiert nichtfischige Ware, am l. untersucht, v. holft Landschweinen, in Eimern.30 u. g. 2 Michol on 810 51 Pfd. Inh. Alles ab Kielunter Nachn. E. J. MlsEI.Eü, Meistein)
Tte
W jeglicher Art für Haus= u. Kücenbedauf
Lestgeschenbe 3
P#asfee- und Cafelkervice a Waschgarnitnren 8 Aippes, Galanterie- und Lurnswaren#
&8 Friedr. Aug. Hüskens 3
* gegr. 1862
Köin Sülz ∆
Aposteinstraße 12. Verrenratherstr. 205. W
T 00