B Aus dem Imkerleben.
Wenn die Glut der Hundstage ihren höchsten Punkt erreicht, und wenn die Städter die Schwüle ihres Wohnortes mit der frischen Seeluft oder dem reinen Ozon des Berglandes vertauschen, dann ergreift auch den im Flachlande wohnenden Imker ein mächtiger Wandertrieb nach dem Hochland, dorthin, wo jetzt die Heide in üppiger Blüte stundenweite Landstrecken überzieht und wo dem Bienchen, das gerade in diesem Jahre an dem Tisch der Natur recht kärglich abgespeist wurde, ein reiches Feld geboten wird: der Imker wandert mit seinen Immen in die Heide.
Es ist nicht zu leugnen, daß dieser„Bienenwanderung", die nach jahrelangen Kämpfen mit den Bewohnern der betroffenen Eifelstrecke, um welche es sich hier handelt, in geregelte Bahnen eingelenkt ist, ein Stückchen hübscher Romantik anhaftet, welches neben ihrer wirtschaftlichen Bedeutung für die Bienenzüchter dazu beiträgt, daß sie für Wochen den Gesprächsstoff in Imkerkreisen bildet und der große Tag der Wanderung vielleicht den hervorragendsten Punkt im Bienenjahr bedeutet.
Angeregt durch die Erzählungen befreundeter Imker erfaßte auch mich, der ich sonst mit den Bienen keine Berührungspunkte habe— es sei denn der Umstand, daß ich gleich ihnen von morgens bis abends tätig sein und„Honig“ für die Familie sammeln muß— der Wunsch, diese Romantik der Bienenwanderung aus eigener Anschauung kennen zu lernen, und gar bald bot sich dazu Gelegenheit. Ein Diener der h. Hermandad in unserem Städtchen, im Dienste ein ernster, fast unzugänglicher Beamter, im bürgerlichen Leben aber ein liebenswürdiger Mensch und vielseitig erfahrener Mann, lud mich, nachdem ich ihm meinen Wunsch geäußert, ein, ihn auf der Fahrt zu begleiten.
Der Abend kam, ein leichter Federwagen, bespannt mit zwei kräftigen Braunen, harrte in der Nähe des Bienenstandes, und als nach eingetretener völliger Dunkelheit die fleißigen Bienlein vom Tagewerk in ihr Heim zurückgekehrt, konnte das Verladen beginnen. Sorgsam wurden zunächst die Flugöffnungen geschlossen und dann die jetzt noch ziemlich leichten Kasten auf den Wagen gehoben, der einige 20 Völker aufnahm. Schon beim Verladen
&am Wie Commy sein Glück
Skizze von Erwin Rosen.
Der kleine Tommy war ein ungezogener, schmutziger, nichtsnutziger Bengel. Seiner Mutter, der Witwe Flanagan, war er eines schönen Tages ausgekuiffen, da diese brave Frau und er über den erzieherischen Wert von Prügeln gänzlich verschiedene Ansichten hatten. Eine Zeitlang trieb er sich noch in New York herum. Mit einem Male aber befiel ihn die Wanderlust.
Er nahm seine Zigarrenkiste mit den zwei Bürsten, der Wichse und den Glanzlappen unter den Arm, pfiff den neuesten Gassenhauer und trollte vergnügt dem Ferry=Boot zu. In der Wartehalle fand er einen„Putzgast“, dessen Stiefel er verschönerte. So erwarb er sich sehr redlich das Fährgeld. In Hoboken ging er schnurstracks nach dem Frachtschuppen der New York-, Lake Erie= und Chicago=Eisenbahn, suchte sich einen leeren Frachtwagen aus, kletterte hinein und schob die Türe wieder zu.
Der Frachtzug fuhr ab, und stundenlang träumte der kleine Tommy Reiseträume. In Buffalo, bei der Frachtrevision, wurde er entdeckt und schlank hinausgeworfen. Vor Unannehmlichkeiten, Schlägen und sonstigen Weiterungen retteten ihn seine flinken Straßenjungenbeine.
Tommy Flanagan beehrte nun notgedrungen Buffalo mit seiner Anwesenheit und putzte mehrere tausend Paar Stiefel. Aber das Reisefieber war chronisch geworden bei dem dreizehnjährigen Jungen, und wieder schlich er sich in einen Frachtzug. Diesmal kam er bis nach Chicago. Damit war Tommys Schicksal besiegelt: er gehörte nun dem großen Heere der„Tramps“— Landstreicher— an. St. Louis, Kansas City, Denver, Nebraska Lity waren die Etappen in seiner ersten großen Rundreise, die ihn schließlich nach Chicago zurückführte. Nach vier Monaten kannten sämtliche Frachtkondukteure der großen Eisenbahnlinien m den Mittelstaaten den kleinen Tommy, den schmutzigen, nichtssutzigen Bengel, der mit Freuden tagelang von alten Brotkrusten lebte, wenn er nur in einem unsauberen, wackelnden, übelriechenden Frachtwagen von Staat zu Staat rumpeln konnte.
Wohin, das war Tommy höchst gleichgültig.
+
Es gibt kein reines, ungestörtes Glück auf dieser niederkächtigen Welt. Das mußte auch der dreizehnjährige Tommy kfahren. Irgend ein gesetzgeberisches Genie hat herausgetüftelt, diese wandernden dunklen Existenzen eine Gefahr für das Vohlbefinden der soliden Bürger bedeuteten. Und wie das so sht: durch das Medium von schönen langen Reden und Behlüssen wurde schließlich die ganze gewaltige staatliche Maschinerie „ Bewegung gesetzt und— Tommy erlebte unangenehme Sachen. Aan sah die Frachtzüge auf freier Strecke nach und warf Leute iie Tommy ohne viel Federlesens sofort hinaus. Das bedeutete
geht der Imker mit Vorsicht und Sachkenntnis zu Werke, die
Kasten müssen vor allem in der Richtung der Radachse stehen, da sonst die Waben von der Erschütterung abbrechen, dann ist darauf zu achten, daß die Völker Luft haben, sie würden andernfalls ersticken, usw. Nachdem nun noch die Ladung mit Stricken gut gesichert und der nötige Proviant für Mensch und Tier im Stroh geborgen, auch die Laterne und die Pfeife in Brand gesetzt, konnte die Fahrt beginnen. Mein Führer, der mit dem Dienstrock und Säbel seinen Alltagsberuf völlig abgestreift, und ich schwangen uns auf den Bock, er nahm die Zügel, ein Peitschenklaps auf den breiten Rücken der Pferde, und fort ging es. Elf schlug die Uhr vom Rathaus, als wir zum alten Tor hinausfuhren; eine milde, stockfinstere Augustnacht lag über der Erde, Ruhe und tiefer Friede um uns her. Nur langsam gewöhnte sich das Auge an die unheimliche Dunkelheit, in welcher unsere Laterne mit ihrem unsicheren Schein gerade so viel Licht schuf, als wir bedurften, um den Weg zu halten. Kräftig griffen die Braunen aus, doch immer im Schritt, damit unsere Schutzbefohlenen, die bereits ihrem Unwillen über die nächtliche Störung mit tiefem Gebrumme Luft machten, nicht zu sehr erregt würden. Es folgte nun eine wohl zweistündige Fahrt immer tiefer hinein in den Schatten des sich mehr und mehr verengenden Tales, während der mein Freund auf dem Bock mich durch belehrende Erzählungen aus dem Bienen= und Imkerleben in die Geheimnisse der Bienenzucht einführte und mich mit den Freuden und Schmerzen eines Imkers bekannt machte; aus seinen in natürlicher Sprache gehaltenen und auf langjährigen Erfahrungen und scharfer Beobachtung beruhenden Ausführungen gewann ich die Ueberzeugung, daß die Imkerei, wie sie hierzulande betrieben wird, eine wehr ideale Sache ist und bleibt, und wer nicht aus Lust und Liebe zu ihr sich damit befaßt, oder um seine Mußestunden in interessanter Weise auszufüllen, wer schließlich gar ohne Verständnis und eifriges Studium Imker wird, der bleibt besser davon.
Gegen 1½ Uhr, kurz vor der als Ruhestation ausersehenen Stelle, stießen wir auf eine vor uns herziehende Karawane von Bienenwanderern, die wir dank den guten Beinen unserer Braunen eingeholt und nun in freundimkerlicher Weise begrüßten.
Laufen, viel Laufen... Man ging noch weiter, sperrte Tommy und seine Gesinnungsgenossen ein und ließ sie arbeiten, viel arbeiten. Kurz und gut, es war sehr ungemütlich. Man durchsuchte die Frachtzüge vor der Abfahrt so sorgfältig, daß nicht einmal eine Maus sich hätte verkriechen können, geschweige denn ein armer reiselustiger Tommy.
So standen die Sachen zum großen körperlichen und geistigen Mißbehagen Tommys des Schuhputzers. Tommy befand sich augenblicklich in St. Louis, wäre aber gern nach Chicago gefahren. Warum? Das wußte er selber nicht; er wollte eben nach Chicago. Noch vor wenigen Wochen wäre diese lächerlich kleine Reise— lumpige 400 Kilometer— für Tommy die einfachste Sache von der Welt gewesen— genau so einfach für ihn, wie es für irgend einen Großstadtjungen einfach ist, auf einen Rollwagen zu springen und ein Stückchen mitzufahren. Aber jetzt ging es nicht mehr. Kaum hatte Tommy sich mit Geduld und Schläue in einen Frachtwagen verkrochen, so riß auch schon ein Policeman die Tür wieder auf und— ach, Tommy bekam eine Unmenge Prügel zu dieser Zeit.
Dem großen Frachtbahnhof in East St. Louis durfte er überhaupt nicht mehr nahe kommen, denn vom Weichensteller bis zum Stationsvorsteher kannte jeder den kleinen Schuhputzer und seine„Absichten“. Eines Tages sagte der dicke Policeman, der am Bahnhofseingang Wache stand:„Eh, Tommy, komm mal her.“
„Nee,“ erwiderte Tommy grinsend.
„Na, komm' doch; Hier hast du auch'n Nickel.“
Tommy kam und nahm das Fünfcentstück.
„So, Tommy, jetzt hör' zu: Hier in dieser schönen Gegend“ — der Polizist beschrieb einen großen Kreis mit seinen langen Armen—„in dieser schönen Gegend hast du gar nichts zu suchen. Es hat keinen Zweck! Es geht nicht mehr; es ist aus, alle, fertig! Es ist schade um deine Zeit. Es geht absolut nicht mehr. Verstanden? Schieb' ab!“
Da trollte sich Tommy traurigen Gemütes, denn er sah, daß es wirklich aus, alle, fertig war. Er lief in der Stadt umher, überlegte, grübelte und fand, daß ihn die Menschheit sehr schlecht behandele. Schließlich kam er zu dem menschlich recht verständlichen Entschluß— wir sind alle so!— jetzt erst recht nach Chicago zu fahren. Aber wie? Nein, es ging nicht. Der Frachtbahnhof in East St. Louis war gänzlich ausgeschlossen. Der Güterbahnhof der Missouri Kansas and Texass R..*)— ach ja, dort hatte er erst gestern Prügel bekommen! Nein, es ging nicht. Vielleicht... ja, warum denn nicht?
Wenn ich nun meine Nickel zusammensparte und mein Ticket nach Chicago bezahlte? dachte sich Tommy.
Aber dann fiel dem kleinen Gesellschaftsfeind ein, daß Eisenbahnen häßliche Dinge seien, die über Policemen und Prügel
*) Railroad= Eisenbahn.
Gleich darauf machte das Ganze Halt zu kurzer Rast. Während Mensch und Tier sich an den mitgebrachten Vorräten stärkten, benutzten die erfahrenen Bienenmänner die Gelegenheit zu einer Revision der Ladungen, und es war durchaus nicht umsonst; hier hatte sich ein Kasten verschoben und das Seil gelöst, und dort fand man gar ein offenes Flugloch, vor dem bereits einige Bienen herumkrochen; was da hätte werden können, wenn der ganze aufgeregte Schwarm hervorgebrochen wäre, weiß am besten der Imker selbst— eine allgemeine Flucht wäre die unbedingte Folge geworden, und ob man noch Zeit und Mut gehabt hätte, die Pferde auszuspannen, ist fraglich, wenn nicht, dann hätte das kleine Malheur die schlimmsten Folgen gehabt. Vorsicht war also auch hier eine Tugend.
Gegen 2 Uhr passierten wir das erste Dorf an unserem Wege. Tier und Menschen schliefen feste, beide haben sich nämlich schon gut an die oftmalige Störung ihres nächtlichen Friedens gewöhnt, nur der Nachtwächter war auf seinem Posten und versuchte, auf dem Rande des Dorfbrunnens sitzend, den Morgen herbeizugähnen; resiguiert erwiderte er unsern Imkergruß.
Weiter rasselten die Wagen, der Weg ging merklich bergauf; um die steifgewordenen Glieder zu bewegen, schloß ich mich einer Fußgängergruppe an, die aus gleichem Grunde ihren Wagensitz verließ. Bald waren Schlaf und Gliederstarre verschwunden, denn zwei von der Gesellschaft, ein edles Brüderpaar, ihres Zeichens Meisters von der Elle und vom Hobel, nebenbei begeisterte Imker, verstanden es, durch launige Scherze und allerlei Allotria die Langeweile zu bannen und den Weg zu kürzen.
Der anbrechende Tag fand uns endlich am Ziel, einem kleinen, mitten in der Bienenweide gelegenen Dörfchen. Unmittelbar dabei, auf primitiven Ständen, wurden die Kästen aufgebaut und nach einer kurzen Zeit der Sammlung die Ausflüge geöffnet, worauf die Bienen in Scharen dem Gefängnis entströmen; nach schneller Orientierung nehmen sie ihre Tätigkeit mit demselben Eifer und derselben Sicherheit auf, als ob sie nie ein anderes Domizil gehabt. Wohl an tausend Völker stehen ringsherum, hunderte werden noch erwartet, und für jedes Volk erhält die Gemeinde eine halbe Mark— ein glattes und einträgliches Geschäft!
verfügen.„Nee, zahlen tu' ich erst recht nicht," beendigte er sein Selbstgespräch.
Tommy schleuderte stundenlang ziellos umher, bis er ganz zufällig in die Vorhalle des prächtigen Hauptbahnhofes hineinbummelte. Dort fiel ihm sein Geschäft ein. Er nahm seinen Wichskasten von der Schulter und rief ein über das andere Mal:
„Ihre Stiefel, meine Herren, ihre Stie—ie—fel!“
Aber es war schon ein erbärmlicher Tag. Tommy fand keinen einzigen Kunden. Vielleicht ist's auf dem Bahnsteig besser, dachte er. Der Beamte an der Sperre ließ ihn ruhig hindurchgehen. Stiefelputzer haben überall Zutritt.
Tommy lief ganz selig zwischen den Eisenbähnzügen. Die hastenden Menschen, der Lärm, der Rauch. das Pusten und Schnauben der Riesenmaschinen— Tommy fühlte Reisefieber in allen Knochen!
Ein Schaffner rief laut:„Chicago, Gentlemen! Zug für Chicago, all aboard für Chicago!“
Tommy sah sich den Zug an. Wer da mitfahren könnte! Einfach einsteigen? Nein, so schlau war Tommy schon. Der Kondukteur würde kommen und ein Ticket verlangen... Konnte man sich nicht verstecken? Ah. was war das für ein schöner Wagen— Pullman Sleeping Car stand in großen Goldlettern darauf. Tommy besichtigte den Wagen mit der Sachkenntnis eines erfahrenen Reisenden. Er bückte sich sogar ein wenig, um auch die drei Achsenpaare zu bewundern...
„Tho, was sind denn das für Stangen!“ fragte sich Tommy.
Dem Wagenboden entlang, einander paralell liefen zwei solide Eisenstangen. Ihr Zweck war, die einzelnen Sprungfedern der Achsen miteinander zu verbinden. Das war Tommy sehr gleichgültig. Er sah nur— die Erkenntnis kam wie ein Blitz über ihn— daß zwischen Achsen und Wagenboden massenhaft Platz war für einen schlanken, geschmeidigen Körper, und daß man auf den beiden Eisenstangen ganz gut liegen konnte.
Hurra, hurra, jetzt fuhr er doch nach Chicago! Langsam, unauffällig schlenderte Tommy um die Lokomotive herum nach der andern Seite des Zuges, wo kein Bahnsteig war. Blitzschnell sah er sich um. Auf dieser Seite war kein Mensch. Geschmeidig schlüpfte er unter den Pullmanwagen, turnte sich auf die Eisenstangen empor und drückte sich zwischen die Achsen. Oh. es ging ganz gut!
Zehn Sekunden später setzte sich der St. Louis—Chicago= Expreß in Bewegung.
*
Der Expreß brauste in die Halle des Chicagoer Bahnhofes. Türen wurden aufgerissen, ein Menschenschwarm drängte über den Bahnsteig, Gepäckträger eilten hin und her. Ein winziger Zufall wollteses, daß irgend jemand Mr. Mac Riley, den Expreßkondukteur, gerade bei dem Pullmanwagen aurempelte. Mr. Mac Rileys Handtasche fiel zu Boden, und er mußte sich bücken, sie aufzuheben. Der gleiche winzige Zufall ließ Herrn Mac Riley

Nr.=8.
Der Imkermann gönnt sich und dem Gefährt nun noch eine
kurze Frühstückspause und tritt dann frohgemut die Heimfahrt an, voller Hoffnung auf eine gute Heidetracht, für die er vom Himmel gutes, sonniges Wetter erfleht. Wünschen wir ihm, daß die süße Last, die er im nächsten Monat einholt, recht gewichtig sei!
Welt und Wissen.
** Ueber ein seltsames Naturereignis schreibt der Schles. Volksztg. ein Leser: Es war in der Nacht von Montag zu Dienstag(2. zum 3. September) bald nach 1 Uhr. Wir gingen nach einem schönen Sommerabend auf der Schwedenschanze auf dem Fußwege des Oderdammes kurz vor der neuen Gröschelbrücke, als plötzlich der Weg vor uns und um uns so hell beleuchtet wurde, als wenn in einiger Entfernung hinter uns ein Radfahrer mit brennender Laterne gefahren käme, ohne daß das wirklich der Fall war. Lediglich der Weg war erleuchtet. Plötzlich und ganz unvermittelt wurde es taghell, und als wir, die wir nach der Brücke zugingen, uns erstaunt nach der Ursache der plötzlichen Helligkeit umsahen, erblickten wir am nördlichen Himmel ungefähr in der Richtung nach Protsch=Weide zu einen mächtigen birnenförmigen Leuchtkörper, der scheinbar senkrecht vom Himmel auf die Erde fiel. Das Licht hatte die bläulichweiße Farbe einer gutbrennenden großen elektrischen Bogenlampe und war so stark, daß die gesamte Gegend taghell erleuchtet wurde. Nach wenigen, höchstens drei bis fünf Sekunden, war die Erscheinung verschwunden und es herrschte wieder nächtliche Finsternis. Wie voryer sah man die Sterne blinken und vom östlichen Himmel die schmale Mondsichel, die aber jetzt bleich, anstatt rötlich wie vorher, erschien. Um die Zeit der Lichterscheinung festzustellen, verglichen wir unsere Uhren; dieselben vartierten zwischen 1 Uhr 10 Minuten und 1 Uhr 15 Minuten nach Mitternacht. Sicher standen die anfängliche Erleuchtung des Weges und der mächtige, sich unmittelbar anschließende Lichteffekt miteinander in Verbindung. Aber seltsam erschien es uns, daß, während dieser links seitwärts von uns war, jene von rechts hinter uns herkam. Danach müßte der Leuchtkörper im Bogen gleichsam über uns weg geflogen sein, und zwar zunächst in so großer Entfernung von der Erde, daß von seinem Licht nur ein leiser Schein bis zur Erde drang, während zuletzt, als wir eine gerade Fallinie sahen, die Entfernung zur Erde bedeutend geringer gewesen wäre. Zu sehen war deutlich ein festumgrenzter Körper, der aber lediglich gleichförmig leuchtete, nicht strahlte. Das Licht blitzte auch nicht plötzlich stark auf, sondern entwickelte sich allmählich, wenn auch äußerst schnell. Das Wetter war schön und wenig windbewegt, der Himmel nur wenig bewölft. Die Erscheinung ging ruhig und still, wie eine Leuchtkugel von einem Feuerwerk, vor sich; nur war der Körper bei weitem größer und sein Fall viel schneller. Leider wurden wir so überrascht, daß wir uns über das Ereignis nicht recht klar zu werden vermochten, insbesondere blieb uns die Flugbahn ganz ungewiß. Wir glauben, ein Meteor gesehen zu haben.
** Die Sonne als Brandstifterin. Ueber eine merkwürdige Brandursache schreibt Prof. Dr. M. Neißner vom Institut für experimentelle Therapie zu Frankfurt in der Umschau: Am 5. August nachmittags 5 Uhr bemerkte ich beim Betreten des Laboratoriums, daß die eichene Tischplatte des Laboratoriumstisches lebhaft qualmte, und überzeugte mich, daß die betreffende Stelle glühend heiß war. Ich dachte zunächst an Brand durch ein Streichholz oder dergleichen, bis ich bemerkte, daß etwa acht Zentimeter von der Stelle entfernt ein mit Wasser gefüllter Ein=Liter=Kolben stand, der, von der Sonne beschienen, als Brennglas wirkte und zwar so intensiv, daß das harte Eichenholz zu rauchen begann. Ein paar kleine Versuche zeigten die Richtigkeit der Annahme. Dabei war das Fenster geschlossen und die Stelle, an welcher der Kolben stand, etwa—4 Meter von dem Fenster entfernt. Wäre das an einem Sonntagnachmittag gewesen und ein Brand daraus entstanden, wer hätte wohl an den Kolben gedacht? Sicherlich wäre eine Fahrlässigkeit mit Feuer angenommen worden. Dasselbe Ereignis ist mir schon vor einigen Jahren vorgekommen, als ein Blatt Fließpapier, auf dem der Kolben stand, ebenfalls nur durch Sonnenwirkung verbrannte. In Laboratorien, die so häufig Feuergefährliches enthalten, möge man also auf die Sonne als Brandstifterin achten; vielleicht spielt noch einmal der mit Wasser gefüllte Glaskolben eine forensische Rolle, in der Wirklichkeit oder wenigstens im Detektivroman.
(0 Die deutsche Sprache in Japan. Die Zeitungen in Tokio besprechen die Tatsache, daß das Studium der deutschen Sprache in Japan in den letzten Jahren stark abgenommen habe. Sie kondabei unter den Pullmanwagen sehen. Er schnellte auf und sprang mit einem Schrei vorwärts:
„Great Scott, zwischen den Rädern ist ein Mann!... ein toter Mann!“
Im Nu staute sich die Menschenmenge und bildete einen großen Kreis um den Pullmanwagen.
Mac Riley kroch unter den Wagen und zerrte an Tommys Beinen.
„Au!“ schrie Tommy.
„Kommen Sie'raus!" brüllte Mac Riley.
„Aber ich kann ja nicht,“ stöhnte Tommy,„ich bin ganz steif.“
Immer mehr Menschen sammelten sich und sahen staunend zu, wie Mac Riley mit unendlicher Mühe ein menschliches Etwas zwischen den Federn der Achsen herausholte und auf den Bahnsteig niedersetzte. Dann sah man, daß dieses menschliche Etwas ein kleiner Junge war, und zwar ein gänzlich erschöpftes Bündel Elend. Eine dicke Kruste Staub, Maschinenöl und Ruß bedeckte das verschmitzte Gesicht, seine Hände waren womöglich noch schmutziger, und seine Kleider stellten eine wahre Musterkarte von Oelflecken dar.
Tommy befühlte vorsichtig seine Beine und stand dann mühsam auf. Seine Wichskiste hielt er krampfhaft unter dem rechten Arm. Im nächsten Augenblick drängte sich aues um ihn, und man stürmte mit Fragen auf ihn ein:„Wie lange steckst du schon da unten?... Wo kommst du her.... Um Himmels willen, weißt du denn nicht, daß du in furchtbarer Gefahr warst?“
Tommy sah hülflos von einem zum andern. Da drängte sich ein Herr durch die gaffenden Menschen und klopfte dem Kondukteur auf die Schulter.
„Was ist denn los, Mac Riley?“
„Ein Tramp, Mr. Johnson,“ antwortete ehrfurchtsvoll der Kondukteur;„der Bengel steckte unter dem Pullmanwagen.“
Die Umstehenden spitzten die Ohren. Das war C. F. Johnson, der Präsident der St. Louis and Chicago R. R. Co.
„Unter dem Pullmanwagen?“ meinte Mr. Johnson erstaunt. „Im Pullmanwagen, meinen Sie?“
„Nein, zwischen den Achsen haben wir ihn herausgeholt.“
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
statieren das auf Grund der Examina, die auljahrlich in der Sprachschule zu Tokio abgelegt werden. Bei den Schlußprüfungen, die im Juli 1900, dem ersten Jahre des Bestehens der Anstalt, stattfanden, waren die Sprachen, denen sich die meisten Schüler gewidmet hatten, englisch, chinesisch, deutsch und russisch; französisch, spanisch und koreanisch standen dagegen zurück. Im Jahre 1904 hatte sich dann die Zahl der Chinesisch Erlernenden verdoppelt, die der Englisch Studierenden war stark zurückgegangen; die deutschen Sprachschüler hatten sich vermehrt. Im Jahre 1907 aber ist die Zahl der Deutsch Lernenden stark zurückgegangen und an die siebte Stelle gerückt. Während im Englischen 30 Schüler das Schlußexamen bestanden, im Chinesischen 27, im Russischen 21, im Französischen 20 im Spanischen 19 und im Koreanischen 16, bestanden nur 13 Deutsch Lernende die Prüfung. Das Deutsch zieht die Studenten, die sich praktischen Berufen widmen, nicht mehr so an, sondern wird nur zu wissenschaftlichen Zwecken erlernt.
(0) Ein neues Diamantlager ist in den Vereinigten Staaten von dem bekannten Mineralogen Kunz entdeckt und erforscht worden. Das Vorkommen von Diamanten war schon bisher von wenigstens dreißig Stellen in den Vereinigten Staaten bekannt, hatte aber keine Bedeutung gewonnen. Der neueste Fund schien mehr zu versprechen. Der Ort liegt im Staat Arkansas und das Muttergestein der Diamanten ist vulkanischen Ursprungs und gleicht dem der südafrikanischen Minen. Die ersten beiden Diamanten wurden dort im August vorigen Jahres entdeckt, seiddem sind rund 130 weitere gefunden worden. Die Mehrzahl ist weiß und von gutem Wasser, andere sind gelb, wenige bräunlich und von geringem Wert. Die bisher größten Steine wogen 6½ Karat. Der Platz wird gegenwärtig genau durchsucht und für die Ausbeutung vorbereitet. so (0 Die drahtlose Telegraphie der Welt. Nach einer Statistik, die das Navy Department der Vereinigten Staaten aufgestellt hat, verteilen sich die Stationen für drahtlose Telegraphie in der ganzen Welt folgendermaßen: Vereinigte Staaten 88, England und Irland 43, Italien 18, Deutschland 13, Rußland 8, Holland 8, Frankreich 6, Türkei 6, Argentinien 5, Brasilien 5, Kanada 5, China 5, Havai 5, Dänemark 4, Spanien 4, Schweden 3, Gibraltar 2, Oesterreich=Ungarn 2, Rumänien 2, Mexiko 2, Panama 2, Japan 2, Andamanen 2, Aegypten 2, Marokko 2, Mozambique 2, Tripolis 1, Costa Rica 1, Montenegro 1, Portugal 1, Chile 1, Malta 1, Belgien 1, Norwegen 1. Das sind zusammen 254 Stationen, von denen über ein Drittel auf die Vereinigten Staaten entfallen. 82
Allerlei von nah und fern.
15. September 1907.
so gut aus dem Staube gemacht, daß keine Spur von ihnen zu entdecken ist.
** Ein Unterpräfekt als Rognakschmuggler. In Saint, Girons hielt ein Finanzaufseher eine Kalesche an, in der sich ein angesehener Notar dieser Stadt mit einem unbekannten Herrn befand, und verlangte, den Wagen untersuchen zu dürfen. Die Bitte wurde ihm jedoch abgeschlagen, worauf der Beamte auf seinem Recht bestand. Da gab sich der andere Herr als Unterpräfekt von Saint=Girons zu erkennen und fuhr den Finanzaufseher in brüskem Tone an, er möge sich seiner Wege scheren. Aber dieser ließ sich nicht einschüchtern, sondern untersuchte trotz allen Protestes die Kalesche auf das genaueste, wobei er in ihr, gut verborgen, eine bedeutende Menge feinsten unversteuerten Kognaks fand. Bei der Aufnahme des Protokolls stellte sich noch heraus, daß der Herr Unterpräfekt und der Herr Notar schon seit einiger Zeit immer zusammen in dieser Kalesche in die Stadt gefahren kamen.
(60 Eine Volksoper in St. Detersburg. In nächster Zeit wird sich in St. Petersburg eine Idee verwirklichen, die schon Rubinstein lange anstrebte, die Gründung einer Volksoper. Es hat sich eine Gruppe von Künstlern gebildet, die die Veranstaltung von möglichst sorgfältigen Aufführungen bei niedrigen Eintrittspreisen beabsichtigt; dabei soll zugleich jungen Sängern die Möglichkeit geboten werden, zum ersten Male vor dem Publikum zu erscheinen, ohne sich den harten Bedingungen mancher Agenturen unterwerfen zu müssen. Das Programm der ersten Spielzeit ist bereits zusammengestellt; es enthält eine Reihe von Werken, die bisher noch dem St. Petersburger Publikum unbekannt sind, darunter Opern von Korsakoff und Saint=Saéns, ferner Richard Wagners Fliegenden Holländer, die Königin von Saba von Goldmark, den Dämon und den Nero von Rubinstein und den Schwarzen Domino von Auber.
** Eine hartnäckige Selbstmörderin. Eine 18 Jahre alte, stellenlose ehemalige Fabrikarbeiterin warf sich in der Leipzigerstraße in Berlin vor einen in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen. Sie wurde einige Schritte weit mitgeschleift und sodann von einem Schutzmann mittels Droschke nach der Unfallstation geschafft. Da der Arzt besondere Verletzungen nicht feststellen konnte, sollte sie zu ihrer eigenen Sicherheit nach der Wache des nächsten Polizeireviers geführt werden. Auf dem Wege dahin riß sie sich von dem sie führenden Beamten los und warf sich, ehe dieser es hindern konnte, abermals vor einen Straßenbahnwagen. Sie wurde wieder mitgeschleift und geriet unter den Vorderperron. Nachdem man sie befreit hatte, wurde sie von neuem der Unfallstation zugeführt, wo man innere Verletzungen feststellte und ihre Ueberführung nach dem Virchow=Krankenhause veranlaßte.
** Geniale Diebe. Madame Julie Godefroy, die Besitzerin eines in der Rue Valenciennes 2 in Paris gelegenen Hauses, stürzte Dienstag nachmittags sehr eilig in ihre Wohnung, da ihr plötzlich einfiel, daß diese ja vollkommen unbewacht sei. Die ungefähr vierzigjährige Dame war außer Atem, als sie die Eingangstür öffnete und auf den Korridor trat. Wie erschrak sie, als ihr dort ein Mann in Gehrock und Zylinder entgegensprang, sie am Halse packte und anschrie:„Da ist ja die Diebin, die mich gestern abend bestohlen hat.“„Da müssen Sie sich täuschen,“ keuchte Frau Godefroy.„Ich bin eine anständige Person und habe nie im Leben jemand bestohlen! Lassen sie mich gefälligst los!“ „Sie laufen lassen! Nie im Leben! Im Gegenteil, Sie haben mir auf die Wache zu folgen und sich dort zu verantworten!"„Auf die Wache, auf die Wache!" stammelte Frau Julie, wie entsetzlich, wie entsetzlich!" Aber trotzdem folgte sie dem Manne gehorsam zur Wache. Dort angekommen, nannte sich der Unbekannte Charles Durand, und gab an, er sei Kassierer in einem großen Pelzgeschäfte auf dem Faubourg Saint=Honore, und wiederholte seine Anklage gegen die Dame mit noch größerer Bestimmtheit. Der Inspektor ordnete die sofortige Untersuchung der Sache an und behielt Madame Julie Godefroy bei sich auf der Wache, während Hr. Charles Durand seinen Zylinder aufstülpte und sich empfahl. Einige Zeit darauf kehrte der Abgesandte der heiligen Hermandad zurück und berichtete dem Inspektor, daß das eingeholte Leumundszeugnis der Däme ein ausgezeichnetes sei, und daß hier entschieden eine Verwechselung vorliegen müsse. Als der Inspektor das vernommen hatte, entschuldigte er sich auf das lebhafteste wegen des Irtums und ließ die Dame auf der Stelle frei. Aber was für ein Anblick bot sich ihr dar, als sie in ihr Haus zurückkehrte. Alles lag drüber und darunter. Alle Schubladen waren herausgezogen und durchwühlt und der Geldschrank erbrochen und beraubt. Und jetzt wurde ihr erst der wahre Sinn der Anklage klar; während sie auf der Wache auf ein Leumundszeugnis wartete und von der Polizei auf das beste bewacht worden war, hatten sie die Diebe nach allen Regeln der Kunst bestohlen und sich dann
„Na, das ist wieder'mal ein ganz neuer Trick,“ lächelte der Präsident. Dann wandte er sich zu Tommy:
„Sag' mal, du menschliches Kuriosum, was hast du denn unter dem Wagen gemacht?“
„Bin nach Chicago gefahren, Herr.“
„Ja, das sehe ich. Wo kommst du eigentlich her?“
„Von St. Louis.“
„Was?! Du willst mir doch nicht sagen, du seist in St. Louis unter den Pullmanwagen gekrochen und wärst so die ganze Strecke nach Chicago gefahren?“
„Aber natürlich, Herr.“
„Soo— soo. Na—tür—lich! Sehr natürlich. Natürlich hast du auch keine Ahnung, daß du in jeder Minute dein Leben zehnmal riskiert hast?“
„Puh!“ machte Tommy.„Es war ganz nett. Ich hab' fast immer geschlafen.“
„Großer...“ sagte Mr. C. F. Joynson entsetzt. In seinem innersten Herzen bewunderte er, der Erfolgreiche, der Millionär, den armen Teufel von Schuhputzer.„Hm... was soll ich nun mit dir anfangen?“
Tommy sah ihn trotzig an.„Wenn Sie mich schlagen, schlag' ich Sie wieder.“
Alles lachte. Und Mr. C. F. Johnson flüsterte Mac Riley ins Ohr:„Nehmen Sie mal den Bengel mit. Kaufen Sie ihm neue Kleider; fragen Sie ihn aus. Und morgen bringen Sie ihn mir aufs Bureau.“
Es war im Rauchsalon eines Ozeandampfers. als Mr. A. T. Flanagan, Vizepräsident der St. Louis and Chicago R. R. Co., mir diese Geschichte erzählte. Tommy, der Schuhputzer, war ein Eisenbahnmagnat geworden! Seine Karriere läßt sich im Lapidarstil erzählen: Officeboy, Telegraphist, Privatsekretär, Stationsvorsteher, Betriebsleiter, C. F. Johnsons Schwiegersohn, Vizepräsident!
Vielleicht hat mich Mr. A. T. Flanagan zum Besten gehalten. Ich glaube es nicht. Denn an seiner Uhrkette trägt Mr. A. T. Flanagan das winzige Modell eines Pullmanwagens.
60 Der Trick des Bilderhändlers. Auf eine sehr sinnreiche
Methode hat ein Pariser Bilderhändler jüngst für ein Bild Reklame zu machen gewußt. Er hatte in Bordeaux bei einer angesehenen Familie ein sehr schönes Bild eines bekannten Malers entdeckt, dessen Authentizität außer Frage stand, und dafür 10 000 Franken gezahlt. Sehr erstaunt waren aber die Verkäufer des Bildes, als sie nach einiger Zeit die gerichtliche Zustellung einer Klage erhielten. Der Kunsthändler hatte sie beschuldigt, ihm ein falsches Bild verkauft zu haben. Bei der Gerichtsverhandlung stellte es sich heraus, daß das Bild echt sei, und der Händler verlor seinen Prozeß. Aber das hatte er gerade gewollt, denn durch die Gerichtsverhandlung war das Bild bekannt geworden, hatte die Aufmerksamkeit der Kenner auf sich gezogen und konnte nun sofort für 80 000 Franken verkauft werden. X
** Von einem weiblichen Herkules in Friedenau weiß ein dortiges Blatt ein Kraftstück zu erzählen. Die mit ungewöhnlicher Stärke ausgestattete Frau eines Baumschlägers hatte nach einen Streite ihren sehr schwächlichen Mann gepackt und zum allgemeinen Erstaunen der Hausbewohner zum Fenster hinausgehalten. Der auf diese Weise an die frische Luft Beförderte erhob ein Zetergeschrei, wurde aber erst wieder ins Zimmer hineingezogen, als er Abbitte geleistet und Besserung gelobt hatte.
** Die Zahl der Rechtsanwälte im Deutschen Reiche betrug am 1. Januar 1907 8608 gegen 6166 am 1. Januar 1897. In zehn Jahren haben die Rechtsanwälte um 2442 zugenommen.
** Eine angenehme Ueberraschung. In Wiener Künstler= kreisen macht folgendes Geschichtchen, das für die Tage der „Impfungsepidemie“ sehr bezeichnend ist, die Runde. Vor einigen Tagen veranstaltete ein in Döbling wohnhafter Großindustrieller ein Gartenfest. Das Arrangement war das gewöhnliche: Vorträge einiger Künstler und ein feines Super. Aber nach dem Essen kam eine Ueberraschung, die dem Feste einen sehr zeitgemäßen Charakter gab. Um den Gästen und Künstlern noch eine besondere Aufmerksamkeit zu erweisen, ließ der Hausherr erst alle Damen und dann alle Herren in ein Zimmer treten, wo die Herrschaften vom Hausarzt erwartet wurden, um— an ihnen die Impfung vorzunehmen.
(0 Die Toilette des Eiffelturms. Der Eiffelturm bekommt einen neuen Anstrich. Dreimal schon ist er so verschönert worden, im Jahre 1889, 1893 uno zur Weltausstellung von 1900. Sein erstes Kleid war orangefarben, sein zweites rot, sein drittes goldgelb. Diesmal wird er nun sogar in zwei Farben prangen. Die Spitze und die oberen Stockwerke werden silberfarben erglänzen und der übrige Teil, vom Boden bis zur dritten Plattform, wird eine besondere Mischfarbe aus Rotbraun und Chromgelb erhalten. Eine Schar von 40 Anstreichern, die man nur mit dem Glase sehen kann, werden, an dem Querbalken des Turmes hängend, diese Operation ausführen. Die Arbeiten werden drei Monate dauern, 155000 Qu.=Meter werden mit Farbe bedeckt und 300 Ztr. Farbe dazu gebraucht werden. Die Kosten betragen 75000 M.+
** Englische Zeitungen. In England erschienen im Jahr. 1906 3300 Zeitungen. 1148 dieser Zeitungen erschienen in London und in den Vorstädten. Das übrige England, Wales und die Kanalinseln waren für 1626 Blätter verantwortlich. In Schottland erschienen 285 und in Irland 241 Zeitungen.
** Was Berliner öffentliche Gebäude kosten, geht aus folgenden Daten hervor. Das Berliner Rathaus verschlang 6 547000., der Ankauf der Parzellen kostete im Enteignungsverfahren 2 730 360 M. Die Nationalgalerie kostete 3 Millionen, das alte Museum im Lustgarten 1973000., das neue Museum 4 138000., das alte Kunstgewerbemuseum 3 Millionen und das Museum für Naturkunde, inklusive innerer Ausstattung 4 200 000 M. Unsere modernen Gymnasien kommen durchschnittlich auf 430 000 M. zu stehen. Von den Theatern kostete das Lessing=Theater 1020 000., das Theater des Westens 3 Millionen; der Zirkus Busch erforderte 1 410 000 M.
(0 Ein Detter des Jaren auf der Bühne. Wie aus St. Petersburg berichtet wird, soll Großfürst Konstantin, der Vetter des Zaren, die Absicht haben, wieder einmal auf der Bühne zu erscheinen. Schon vor einigen Jahren hatte er zusammen mit seiner schriftstellerisch begabten Gattin den Hamlet ins Russische übersetzt und war zur allgemeinen Verwunderung in der Rolle des Dänenprinzen aufgetreten. Jetzt hat er, wie berichtet wird, vaais von Sienkiewicz übersetzt, und er will die Rolle des Helden Vicinius kreieren.

Nr. 37.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. September 1907.
ihnen
zu
n Saintr sich ein zerrn beDie Bitte uf seinem äfekt von brüskem ließ sich testes die gen, eine Bei der der Herr it immer
I.
ster Zeit die schon per. Es instaltung Eintrittsdie Möglikum zu Agenturen ielzeit ist erken, die darunter Wagners nark, den n Domino
ahre alte, igerstraße aßenbahnnd sodann station gelen konnte,
's nächsten iß sie sich dieser es gen. Sie derperron. der Unfallund ihre e.
sinnreiche d Reklame ngesehenen 8 entdeckt, 0 Franken bildes, als Klage erein falsches ;<space> s t e l l t e<space> e s<space> zlor seinen ich die Gete die Aufnun sofort
X
u weiß ein wöhnlicher iach einen illgemeinen ilten. Der ein Zeterzogen, als
iche betrug 1897. In nmen.
:<space> K ü n s t l e r=<space> Tage der kor einigen ndustrieller :<space> V o r t r ä g e<space> Essen kam Charakter e Aufmerkund dann vom Hausrzunehmen.
n bekommt ert worden, 900. Sein rittes goldingen. Die erglänzen orm, wird b erhalten. dem Glase agend, diese ate dauern, Ztr. Farbe *
im Jahr. in L0ndon die Kanalottland ergeht aus verschlang iteignungsMillionen, ue Museum en und das 200 000 M. 430 000 M. 020 000.,
erforderte
lie aus St. der Vetter Bühne zu mmen mit s Russische er Rolle des wird, Quo des Helden
Vermischtes.
zennp Lind, die schwedische Nachtigall, hat 1843 und 1845 5 Kopenhagen mit außerordentlichem Erfolge gesungen. Sie ue beide Male in der Familie des Operndirektors August mnonville. Dessen Tochter Charlotte, die in Fredensborg lebt, zientlicht jetzt einen Aufsatz, worin sie ihre Erinnerungen an große Sängerin erzählt. Die Hamburger Nachrichten bringen Aufzeichnungen in deutscher Uebersetzung. Wir entnehmen aus folgenden Abschnitt:„Kinder sind eifrige Beobachter; es
gessierte mich besonders, mein Augenmerk auf die Herren zu zien, welche Jenny Lind entweder stürmisch den Hof machten heimlich sterblich in sie verliebt waren. Unter diesen letzteren g# ein junger norwegischer Offizier von riesenhaftem Wuchs und etiglischem Aeußern; aber sobald Jenny Lind nur einen einTon sang, brach er in ein solches Schluchzen aus, daß das Llikum zischte und meine Schwestern und ich uns halbtot lachten. Lienige, der wirklich in Jenny Lind verliebt war und es später I aufrichtig eingestanden hat, war der Märchendichter H. Chr. Hersen. Wir Kinder hielten im Grunde eigentlich außerordentviel von ihm, aber wir konnten uns ihn unmöglich als„primo Loso“ denken, und es amüsierte uns natürlich, iyn zu necken Trend Jenny Linds Besuch kam er mehrere Male täglich zu und fragte uns Kinder aus:„Hat Jenny Lind nicht von mir
esent Bar de nicht geiagte 3e adte ihnr gentr und Seotsi. lautete die Antwort:„Nee“, ob es wahr war oder nicht. Denn m Lind sprach wirklich oft von Andersen und hegte sowohl warme Freundschaft für ihn, wie auch eine große Bewundefür seine Dichtungen; aber sie erwiderte seine Liebe nicht; kann man aus vielen komischen Auslassungen über ihn in in Briefen sehen. Später hat Andersen selbst erzählt, daß er my Lind von einer Gesellschaft nach Hause begleitete, wo sie meinen Eltern gewesen war, welche auf dem Rückwege eine ge Strecke vorangingen. Es war Mondschein, und Andersen sehr schwärmerisch gestimmt; er wollte ihr seine Liebe gerade sehr poetischen Worten erklären, aber sobald er seinen hohen lia begann, rief sie aus:„Nur geradeaus mit Ihren langen inen, Andersen, die andern sind fast zu Hause.“ Dies war naklich ein Sturzbad, welches jegliche Begeisterung dämpfen mußte.
Die Amerikaner auf der Andenkenjagd. Aus New York
ind berichtet: Die unbezwingliche Leidenschaft für Andenken, die grikanische Touristen in London dazu treibt, aus den Warensern die wunderlichsten Dinge, Papierblocks mit Aufschrift der mma und anderes zu stehlen oder kleine Splitter aus Goldsmiths abstein herauszuhauen, treibt immer seltsamere Blüten und ichst immer mehr an, anstatt sich zu vermindern. Erst vor kurzer ut hat die Direktion eines der vornehmsten New Yorker Klubs alle Mitglieder und Gäste die strenge Mahnung ergehen lassen isen, fernerhin keine silbernen Salzfässer, Gabeln und andere inigkeiten mit fortzunehmen, weil die beständigen Verluste in ser Hinsicht bereits einen zu beträchtlichen Posten in den Rechngen des Klubs ausmachen. Wie die Andenkenjäger auf dem biff des Herzogs der Abruzzen gehaust haben, das ist noch in sscher Erinnerung. Die goldenen Borten von den Kleidern der Fiziere wurden in den Kajüten abgeschnitten und des Herzogs iform der meisten Knöpfe beraubt. Diese Szenen haben sich nun verstärktem Maße an Bord des schwedischen Kreuzers Fylgia gespielt, auf dem Prinz Wilhelm von Schweden die reinigten Staaten besucht. Zwar hatte der Kapitän, durch die bheren Vorkommnisse gewitzigt, alle Kajüten fest verschließen sen und eine doppelte Wache vor die Gemächer des Prinzen legt, so daß nur das obere Deck den Besuchern zugänglich war. Ar es ist unmöglich, alle nur irgendwie beweglichen Gegenstände Deck eines Schiffes zu entfernen, und so blieben immerhin genug Dinge übrig, deren sich die andenkenwütigen Amerikaner üchtigten. Eine ganze Flotte von Neugierigen umschwirrte in nen und Kähnen das Schiff des schwedischen Prinzen und chte ihm begeisterte Huldigungen dar. Endlich ließ sich der joviale nz herbei, die Fylgia den Besuchern freizugeben, und darauf nen alle nur gewartet. Die Boote begannen ein wildes Wettmen und stießen mit solcher Gewalt gegen den Kreuzer, daß die hiffstreppe zertrümmeet wurde. Mehrere Boote kenterten, und
Insassen wurden durch ein kühles Bad in ihrer Andenkengier ras besänftigt. Die 4000 Leute aber, die an Bord kamen, mten das Deck einfach aus, schnitten sich Stücke von den Tauen hieben Splitter von den Masten herunter, zogen Nägel her aus, gar ein Geschützteil von einer der großen Kanonen wurde gehhlen. So nimmt die Sucht nach Andenken immer größere mensionen an, und ein bekannter New Yorker Jurist hat bereits nauf hingewiesen, daß es an der Zeit sei, die Grenzen zwischen rbrecherischer Räuberei und gesetzlich erlaubtem Andenkensammeln särfer zu bestimmen. Viele amerikanische Restaurants haben sich tschlossen, jedem Gaste Erinnerungszeichen in Gestalt von Fächern, uetts, kleinen Dosen mit Näschereien usw. zu überreichen, und sien dadurch der eigenmächtigen Mitnahme von Andenken, wie immerfort vorkommen, vorzubeugen. 8
0 Gasglühlicht in den Eisenbahncoupés. Nicht weniger 35000 Wagen der preußisch=hessischen„Staatsbahn sollen in ichster Zeit mit Gasglühlicht=Beleuchtung versehen werden, eine schricht, die gewiß von allen Seiten mit Freude begrüßt werden ird. Nach langen Jahren des Probierens und Studierens hat an endlich eine Gasglühlichtlampe erfunden, in der die verwendeten luhstrümpfe die nötige Haltbarkeit auch bei starken Erschütteungen bewahren, so daß sie im praktischen Eisenbahnbetrieb verendbar sind. Die Einführung des Gasglühlichts ermöglicht es un, auf den Azetylenersatz zu verzichten. Dadurch wird die nze Beleuchtung billiger, obgleich erheblich mehr Licht erzeugt rd(50—100 Kerzenstärke), so daß man an allen Plätzen ohne eieres lesen kann. Ein Teil der Lampen wird auch mit Vorstungen versehen werden, die das Anzünden und Auslöschen vom mern des Abteils aus gestatten. Das Anzünden vom Wagenaus fällt nunmehr fort. J
0 Ein Riesentheater. Aus New York wird berichtet: Ein kater von so riesigen Dimensionen, wie es heut in der Welt nicht esgleichen hat, wird jetzt in New York errichtet. Es nimmt ein Straßenviereck ein und wird sieben Etagen enthalten; ein del des Gebäudes soll sogar elf Etagen hoch werden, so daß bei diesem Riesenbauwerk bereits die schöne Perspektive auf Volkenkratzer=Theater eröffnet. Natürlich wird das Gebäude berschwenderisch ausgestattet, und zwar im Stile der italieniRenaissance. Die Kosten des Theaters werden denn auch auf #4 7 Millionen M. geschätzt. Außer den Logen wird der Zugerraum 2500 Plätze enthalten. Der Verkehr zwischen den eigen wird durch Fayrstühle vermittelt, und auf dem Dache wird barten eingerichtet, zu dem die Zuschauer während der Pausen Uufbefördert werden, um frische Luft zu schöpfen. 4
O Ein Theatergebäude auf der Wanderschaft. Aus #Zork wird uns berichtet: In Amerika ist es eigentlich nichts
uehr, daß ein ganzes Haus, mit alen, was dran st. anr undere Stelle gerückt wird, und man hat darin bereits eine „Stufe der Technik erreicht. Neu ist es jedoch, daß ein ganzes eeulergebäude, und zwar ein so stattliches wie das Montank
Theatre in Brooklyn, sich auf die Wanderschaft begibt, weil es
einer neu anzulegenden Verkehrsstraße im Wege steht. Vor den Augen der staunenden Menge geht dieses sonderbare Schauspiel mit gutem Erfolg vor sich. Das ganze Theater ist unterminiert und ruht jetzt auf einer Art Floß von Stahlbalken. Darunter sind Rollen gelegt, und auf ihnen bewegt sich das Theater weiter. Die Zugkraft liefern Männer, die ihre Arbeit allerdings nach dem Grundsatz Eile mit Weile verrichten müssen. Die Bewegung des Hauses ist so langsam, daß sie an sich kaum wahrgenommen werden kann; aber sie macht ständige Fortschritte und wird sicher in einiger Zeit auf der neuen festen Grundlage, die für das Theater vorgesehen ist, ihr Ende finden. Die schwierigste Arbeit wird gerade das Aufbringen auf die neuen Grundmauern sein, wobei eine Drehung mit Hülfe von gegeneinander arbeitenden Hebeschrauben im Halbkreise ausgeführt werden muß. Die Unternehmer hoffen in drei Wochen mit der Ueberführung des Theaters auf seine neue Stätte, die 200 Fuß von der alten entfernt liegt, fertig zu sein. 22
** Ueber den Theaterbesuch des Kaisers wird in seinem Auftrage von seiner Privatkanzlei genau Buch geführt. Nach jedem Theaterbesuch, so lesen wir in der Tägl. Rundsch., wird vermerkt, in welcher Stadt, an welchem Theater und wann die Aufführung stattfand, natürlich unter Beifügung des Stücktitels und des Autors. Handschriftliche Randbemerkungen des Kaisers vervollständigen diese eigenartige Statistik. Aus diesem Grunde ist es zu erklären, daß der Kaiser gelegentlich der kürzlichen Festvorstellung im Königlichen Theater zu Kassel, bei der Krieg im Frieden aufgeführt wurde, sagen konnte, es sei dies das 25. Mal, daß er dieses Theaterstück sehe.
** Der Dapierverbrauch der Zeitungen. Die 30000 Tageszeitungen der Welt, die in Millionen von Nummern gedruckt werden, verbrauchen nach den Berechnungen eines französischen Statistikers alltäglich etwa 1000 Tonnen Holzteig, und da außerdem im Durchschnitt 200 Bücher täglich erscheinen, so beträgt der Jahresverbrauch für Druckpapier etwa 375 000 Tonnen Papierbrei. Dabei ist aber das Schreibpapier, das Packpapier usw. nicht berechnet. Um nun diese ungeheure Menge Holzteig zu produzieren, müssen ganze Wälder niedergeschlagen werden. In jedem Jahre verschwinden so 1250 Millionen Kubikmeter Holz, die der geistigen Nahrung des Menschen dienen. Amerika hat dabei einen noch stärkeren Bedarf als Europa; es braucht für sich allein 900 Millionen Kubikmeter Holz, während Europa nur die übrig bleibenden 350 Millionen verwendet. So verschwinden unter der unerbittlichen Axt ganze Wälder, um sich in Papier zu verwandeln.
Zur Erheiterung.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Abstrichrätsel.
In den nachstehenden Worten:
Wega Granit Hammer Meister Stock Senn Klinge Sago Mitfasten Mühle Filter Silber Sichel Gramm Wolke Kohl Nest Seuf sollen bis auf je 2 zusammenhängende Buchstaben die übrigen sämtlich gestrichen werden. Die verbleibenden Buchstaben sind alsdann zu 8 Worten zusammenzuziehen, die ein Sprichwort ergeben.
Das Schauturnen.
Reck Barren Pferd Hochsprung Sprungkasten Springtuch Rundlauf Kletterstange Gerwurf. In einer Schule findet Schauturnen statt, das, wie nicht anders zu erwarten war, zur allgemeinen Zufriedenheit ausgefallen ist. Als Belohnung wird den Schülern etwas versprochen, das diese mit großer Freude aufnehmen. Dieses Etwas errät man, wenn man die fettgedruckten Buchstaben obiger Turngeräte richtig aneinanderreiht.
Rätsel.
Nimm. was dir Östern Freude macht,
Ein Ding voll Schönheit und voll Zwei Laute häng' ihm hinten an.
So jagt's dahin, ob Frau, ob Mann. Jetzt vorn'nen Laut— da hält es ein Und will das Gegenteil nun sein.
Nün hinten noch ein Laut, und dort Steht gleich vor dir ein kleiner Ort;
Den vierten Laut nun tausche aus.
So wird alsbald ein Teich daraus.
Nimm ihm den Fuß, wirds dich durchdringe. Wenn Festtags alle Glocken klingen!
Nochmals den Fuß weg. und mit Rauschen Steigt's in die Luft, der Beut' zu lauschen Nimm diesem wieder Kopf und Fuß,
Das erste dir doch bleiben muß!
Kastenrätsel.
1 2 Rand. 2 4 Vorort Berlins. 4 2 Gefäß. 4 6 Mückenart. 6 4 Teil
des Schiffes.
3 4 Musikinstrument. Mensch.
3 1 Starker Sturm. 5 6 Langer
5 4 Verschlußgegenstand.
Bilderrätsel.
** Der angestrichene Bulle. Eine ergötzliche Geschichte von der Nehrung weiß die Elb. Ztg. zu erzählen. Vor Pillau liegt bei Peise als Fahrzeichen eine Leuchttonne, die wegen ihrer Größe bei der Schifferbevölkerung und in Seglerkreisen unter dem Namen Peiser Bulle bekannt ist. Der Malermeister des Dorfes hat die Tonne anstreichen müssen und reicht seine Rechnung(„den Peiser Bullen zweimal mit Oelfarbe angestrichen... 8.“) bei der Hafenbauinspektion ein, wo man an dem bekannten Nainen keinen Anstoß nimmt und dem Mann das Geld bezahlt. Da aber kommt am Jahresschluß von der Oberrechnungskammer an die Hafenbauinspektion in Pillau folgende Anfrage:„Hält die Hasenbauinspektion in Pillau auf Peise einen Bullen? Und wenn, warum ist dieser Bulle zweimal mit Oelfarbe gestrichen?"
Er arbeitet„nicht mit fremden Federn“. Ein amüsantes„Eingesandt" bringt der Gnesener Generalanzeiger. Der Artikel soll eine Erwiderung sein auf einen früheren,„die abgehaltene Tierschau in Neu=Tecklenburg betreffend", in welchem dem Einsender der Ruhm eines Preises für ein Pferd geschmälert werden sollte. Nun schreibt er:„... Das Pferd, worauf ich den ersten Preis erhielt, habe ich selbst gezüchtet, was nur meinem Fleiß, Mühe und Pflege entspricht und haften keine fremden Federn daran. Der Ruhm gebührt mir vollkommen mit Recht. Meine Ehre teile ich mit keinem andern. Ich züchte kein Vieh auf genossenschaftlichem Wege, bin nur an einem Genostenschaftsbullen beteiligt, sonst an nichts... Mit fremden Federn arbeite ich auf genossenschaftlicher, uneigennütziger und gemeinnütziger Basis nicht, vielmehr nur selbständig. Findet Verfasser vielleicht hierin bestellte Arbeit, ist er nicht gehörig informiert und fühle ich mich damit, da ich niemand zu etwas beauftragt, nicht getroffen... Ich züchte nur Milch und Fleisch, aber kein Fettvieh, und kann von verletzender Einseitigkeit der übrigen Aussteller und Rücksicht auf die Presse keine Rede sein... An all diesen verkauften Stück Jungvieh haften keine fremden Federn... Also Herr Neider auf Wiedersehen mit offenen Augen und Ohren im Jahre 1909, wenn uns bis dahin der liebe Gott das Leben schenkt. Ich habe bis dahin nie hinterm Visier gesteckt, werden mich dort auch niemals finden.“
** Clemenceaus Heimkehr. Folgende boshafte Satire bringt der Gil Blas: Clemenceau weilt wieder im Ministerinm des Innern und empfängt die verschiedenen Minister, um sich berichten zu lassen, was sich in seiner Abwesenheit zugetragen hat.„Zuerst Sie, Pichon. Erzählen Sie mir von Marokko.“—„Die Sache geht gut, lieber Präsident. Die Stämme, die Casablanca angriffen, scheinen sich zu beruhigen. Europa billigt unser Vorgehen. Alles läßt darauf schließen, daß der ganze Lärm bald vorüber sein wird."—„Umso besser! Nun, Ruau, was macht der Süden?"—„Ganz ruhig, Herr Präsident. Kein Meeting, kein Aufruhr.“—„Keine Stadtratsdemission?"—„Im Gegenteil, sie nehmen die Demissionen zurück.“—„Was Sie sagen! Und bei Ihnen, Piquart? Kein Regiment mehr gemeutert?“—„Keines, Herr Präsident.—„Nicht einmal ein Bataillon oder eine Kompagnie?“—„Nicht ein Mann.“
—„Na, so was! Aber Sie, Thomson? Wie viele Schiffe haben Sie noch?“— Genau so viel wie vor Ihrer Abreise!"—„Machen Sie keine Witze!"—„Ich leiste einen Eid!“—„Es gab also keine Katastrophe?"—„Nein.“—„Nicht einmal einen Unfall?"— „Nicht einen.“—„Eine kleine Strandung?"—„Auch nicht."— „Einen Arsenalstreik?"—„Die Arbeiter sind ganz zufrieden.“— „Nicht möglich!... Sie verheimlichen mir etwas. Es sind doch sicher Geschosse vorzeitig explodiert?!“—„Aber nein doch! Selbst in Casablanca haben unsere Kanonen nur Marokkaner getroffen!"
—„Wittlich wahr?... Ja zum Donnerwetter, dann geht ja hier alles besser, wenn ich nicht zu Hause bin!“
** Elefanten als Feuerwehrleute. Aus New York wird eine echt amerikanische Geschichte gemeldet, für deren Richtigkeit sich ein Londoner Nachrichtenbureau kühn—„verbürgt". In Westvirginia entgleiste am Dienstag ein Extrazug, der von einer Menagerie besetzt war. Die Wagen des Zuges wurden zertrümmert und gingen in Flammen auf. Unter den Tieren der Menagerie befanden sich neun abgerichtete Elefanten, die bei dieser Gelegenheit eine fast mehr als elefantenmäßige„Klugheit“ an den Tag legten. Einer der Elefanten beseitigte die Trümmer eines Wagens, um einen in diesen eingeklemmten Schaffner zu retten. Die übrigen Elefanten liefen nach einem in der Nähe befindlichen Flusse, füllten ihre Rüssel mit Wasser und löschten die brennenden Wagentrümmer, und dann— so niöchten wir hinzufügen— schrieben sie diese Geschichte!
10
5
0
Verierbild.
Wo ist die Spinne?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
1. De7— h 4, Kf5Xe6.
2. Dh 4— h 3 matt.
A. 1. T h 7 beliebig,
2. Se8Xg7 matt.
B. I. S b 3 beliebig.
2. S c 6— d 4 matt.
Rätsel.
Rat.
Silbenrätsel.
aarle mm u rkund„
m ünche m
p anzerhem
" rnestin
epti
d amasku 3
ndu 3
otturn 0
a hriston h
k ärnte m
Humperdinck— Mendelssohn.
Bruchstückrätsel.
Wels Inkasso England Delhi Imme Etage Silber Almosen Arrest Tapete.
Wie die Saat— So die Ernte.
Namen=Kapfelrätsel.
Erich Ernst Werner Albert Ewald Eugen.
Umstellungsaufgabe.
Kaisermandever.
Bilderrätsel.
Je giftiger der Pilz, je schöner die Kappe.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
9
10
5
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 37
Toionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
1s. September 190..
140
MA
*
9
M4
*
VI
die Frauen und Kinder.
Ch Der Segen der Arbeit.
Ueber den Segen der Arbeit gibt es allerlei Meinungen, solche ind solche. Während das eine Sprichwort uns belehrt, daß Arbeit das Leben süß macht, ist das andere schnell bei der Hand, um zu behaupten, Faulheit stärke die Glieder; eine andere Meinung will sogar wissen, wer die Arbeit wirklich kenne, der dränge sich nicht nach ihr. Und wer das Hinausdrängen der Völkerscharen zur Ferienzeit beobachtet, der sollte wirklich meinen, es sei das größte Glück der Welt, der gewohnten Arbeit zu entfliehen. Schon die Kinder müssen ja glauben, die Ferienzeit sei die einzig menschenwürdige Zeit des Lebens!
Und doch ist die Arbeit wirklich ein Segen, kein Fluch. In schweren Zeiten ist sie oft das Einzige, was uns aufrecht erhält, und über die schlimmen Tage hinwegbringen kann. Kein Gefühl, ja kaum ein Glück kommt der Befriedigung gleich, die eine belohnte Arbeit uns bringt; denn dieses Glück der segensreichen Arbeit ist das einzige Vergnügen, das keine Spur des Beigeschmackes hat, der jedem andern Erdenglück anhaftet, als „Erdenrest, zu tragen peinlich". Belohnte Arbeit ist das größte Glück des Faust, das über alles geht, was er in heißem Bemühen zwischen Himmel und Erde gesucht und gefunden hat!
Man kann daher den Kindern den Sinn für Arbeitsfreudigkeit nicht früh genug anerziehen, und zwar am besten und leichtesten durch das eigene Beispiel. Fast alle Kinder bringen übrigens einen regen Tätigkeitstrieb mit, der sich erst im Spiel äußert, dann, wenn er nicht in die richtige Bahn des Schaffenden, Aufbauenden gelenkt wird, in die negative Arbeitslust, in den Zerstörungstrieb umschlägt.
Das bekannte„Was soll ich tun?“ des Kindes, die größte Qual jener Mütter, die sich nicht recht mit ihren Kindern zu beschäftigen wissen, ist schon die erste Aeußerung des unbefriedigten Tätigkeitstriebes, der so leicht in Langeweile und dann in Faulheit endigt. Die Ruhe, die sich manche Erzieher und Erzieherinnen durch ein strenges Gebot erzwingen, ist der schlimmste Boden für spätere Fehler und Unarten ihres Erziehungsobjektes; die stumpfsinnige Artigkeit solcher gelangweilten Kinder ist eine Erziehungserrungenschaft, auf welche eine denkende Mutter niemals neidisch zu sein braucht, so viel Mühe sie vielleicht auch mit ihren lebhaften kleinen Blagen hat, deren Phantasie heftig arbeitet und nach Umsetzung in die Tat drängt. Wie viel Arbeit und Arbeitslust kann ein Kind schon spielend erlernen, wie viel Eifer steckt in den kleinen Menschen, die sich schon aus Stangen ein Häuschen bauen möchten, aus Brettern ein Kanoe, einen Zirkus, einen Schlitten!
Am meisten wird der Sinn für den Segen der Arbeit geweckt, wenn die Eltern selbst die Arbeit mit fröhlichem Sinn auffassen als ein Ding, das wohl mit Hingabe, aber nicht mit Seufzen und Stöhnen betrieben werden soll. In recht vielen Häusern ist das aber nicht so; nicht nur der Hausherr klagt über die Arbeit seines Berufes, die ihn Tag für Tag ins Joch spannt, sondern auch die Hausfrau glaubt, nur dann die richtige Anerkennung ihrer Leistungen zu finden, wenn sie jede Arbeit, auch die kleinste, ins hellste Licht setzt und ihren Lieben auch nicht das geringste Detail ihrer häuslichen Bemühungen vorenthält. Kein Wunder, wenn die Kinder schon in solchen Familien von früh an wenig von dem Segen der Arbeit wissen und sich lieber in der Kunst des Vorbeidrückens an ernster Tätigkeit üben. Man spricht oft von Häusern, in denen kein Glück ist; es sind aber fast immer die Familien, in denen jene Lebensenergie fehlt, die den Segen der Arbeit kennt, oder auch die Einsicht, die jeden Tätigkeitstrieb auf die rechte Bahn lenkt.
So notwendig es auch ist, daß man jede Arbeit tun kann und tun will, die einem vom Schicksal vor die Füße gelegt wird, so wichtig ist es doch, wenn man als eigentliches Lebenswerk die Arbeit findet, die den Fähigkeiten des Einzelnen am besten entspricht. Die höchste Entwickelung des Menschen, das Ziel, dem jeder mit allen Kräften zustreben soll, ist nur dann möglich, wenn der Mensch an der richtigen Stelle steht und nicht etwa seine geistige und körperliche Kraft an Dingen verzettelt, die jeder andere besser und förderlicher verrichten könnte, während nützliche Neigungen und Talente brach liegen und verkümmern müssen. Die höchste Kunst der Erziehung besteht wohl in der zeitigen Erkenntnis, nach welcher Seite hin die Begabung eines Menschen liegt, und in der Förderung dieser Anlagen, die zielbewußt dieses eine im Auge hat, ohne doch in Einseitigkeit zu verfallen. Starke Begabung ringt sich ja schließlich durch; aber wie viele Nebenwege werden vermieden, wenn man gleich die Arbeit findet, die wirklich die richtige ist! Die richtige Arbeit ist die gesegnete Arbeit, die auch die Arbeit der ganzen Menschheit fördert
Es gibt ja wohl auch einzelne Individuen, denen jede Arbeit zu liegen scheint; es sind entweder besonders glücklich begabte Menschen oder solche, die von einem ungewöhnlich entwickelten Pflichtbewußtsein angetrieben werden und sich allem, was an sie herautritt, so mit ganzer Seele widmen, daß sie die möglichste Stufe der Vollendung erreichen, die man mit Fleiß erzwingen kann. Es wäre aber zu viel verlangt, wenn man alle Kinder schon von vornherein nur nach dieser Richtung hin erzoge und von ihnen erwartete, daß sie Begabung überall durch Fleiß ersetzen, weil dieser oder jene dieses Kunststück fertig gebracht haben. Es kann ja viel durch Anspannung des ganzen Menschen errungen werden, aber der ganze, volle Kranz der segensreichen Arbeit, die Befriedigung schafft und Werke für die Menschheit, wird doch nur da errungen, wo sich die Liebe zur Sache mit dem Schaffen paart.
X Tätowierte Rodedamen. Man schreibt aus London: Die neueste Mode, die die eleganten Damen mit größtem Eifer aufnehmen, ist das Tätowieren. Diese Art der Hautverschönerung ist ja sonst im allgemeinen nur noch bei wilden Völkern üblich, und
nur Matrosen, Artisten, kurz Leute, die einem derberen Geschmack huldigten, mochten sich dazu bequemen. Nun plötzlich aber ist bei dem zarten Geschlecht und in der feinsten Gesellschaft die Lust nach Tätowierungen erwacht, und ein bekannter englischer Künstler in diesem Fach, Alfred South, kann mitteilen, daß die Zahl seiner Aufträge ständig wächst und hohe Aristokratinnen zu seinen Kunden gehören.„Ich habe in der letzten Zeit", erzählt er,„verschiedene Damen in ihren Villen auf dem Lande und in London besucht, ja bin sogar nach Paris berufen worden, um Tätowierungen auszuführen. Gewöhnlich lassen sich die Damen auf dem Arm die Monogramme ihres Gatten oder Liebhabers, ein Herz oder andere Symbole einzeichnen; aber auch andere Dinge werden verlangt, und es gibt eigentlich nichts, was nicht tötowiert würde. So hat sich eine Dame aus Kensington, die bei einem Preisausschreiben die Summe von 3250 M. gewann, den Spruch der Preisrichter auf ihren Arm tätowieren lassen. Eine langwierige und schwere Arbeit vollbrachte ich bei einer anderen Dame, die sich in den letzten Wochen ihr 400 Worte umfassendes Testament auf den Rücken tätowiren ließ. Das Testament ist ungültig, denn es mußte doch unterschrieben sein. Wie aber? Verse aus Gedichten von Wordsworth, ein Kreuz, Bridgeprobleme sind nicht ungewöhnlich. Am beliebtesten sind Blumen, Schlangen, wilde Tiere. Monogramme von Liebenden und Bilder von Rennpferden.“ Unter den fürstlichen Persönlichkeiten, die tötowiert sind, werden der russische Zar, der Prinz von Wales und die Prinzessin Waldemar von Dänemark genannt.
0 Ein Hutwettbewerb in Ostende. Die Weltbadestadt am Kanal hat soeben einen Wettbewerb in Damenhüten veranstaltet. Der Erfolg war groß, freilich, so sagt der Antwerpener Matin, waren die Hüte noch größer. Man weiß ja, wie in diesem Jahre die Tamenhüte so hübsch sind; Gainsborough hätte seine Freude daran, wenn er wieder unter den Lebenden weilte. Auch er kannte diese riesigen Kopfbedeckungen mit Band und Blumen, welche die Mode nun wieder mit ihrer unversieglichen Intelligenz und Kühnheit restauriert, um das Aeltere möglichst unmodern zu machen. Aber waren die Hüte bislang riesig, so erschienen sie in Ostende geradezu ungeheuerlich, man sah ihrer, die anderthalb Meter weit klafterten, vielleicht noch weiter. Und nun denke man sich, daß diese Ungetüme morgen schon als Theaterhüte erscheinen werden! Muß man da nicht Sitze, Bänke, Logen, ja die Theater überhaupt erweitern? Und was wird man dann von der Bühne noch sehen? Es wird wohl nichts übrig bleiben, als eine Damen= und eine Herrenseite einzurichten! So schlimm wird's nun wohl bei uns nicht werden, denn dafür ist unser Garderobezwang zu bindend. Aber Belgien, Frankreich...! Man kann wirklich etwas neugierig sein, wie weit dort die Geduld der Theaterbesucher gehen wird.
** Die Macht der Einbildung. Ein merkwürdiger Todesfall, der durch die Macht der Einbildung veranlaßt worden war, wurde in den letzten Tagen in der englischen Presse viel besprochen. Wie aus Cincinnati berichtet wurde, trank dort ein junges Mädchen, das infolge von Krankheit melancholisch geworden war, wie es glaubte, aus einer Flasche Karbolsäure. Trotzdem ihr sofort ärztliche Hülfe zuteil wurde, starb sie; aber die Sektion ergab keine Spuren von Gift, und man fand auch die Flasche mit Karbolsäure völlig unberührt. In Wirklichkeit hatte das Mädchen aus einer Flasche getrunken, deren Inhalt eine vollkommen harmlose Mischung war, aber die Einbildung, daß sie Karbolsäure getrunken habe, hatte sie getötet.
Hähnchens Lebenslauf.
Von Helene Koch.
Wer von euch ist schon einmal auf einem wirklichen richtigen Hühnerhof gewesen und hat sich ihn so recht angesehen?
Wunderschön und gemütlich ist es da! Die flinken kleinen Sonnenstrahlen, die an der alten Scheune auf und ab spazieren, neugierig in die halbgeöffneten Stalltüren hineingucken und sich in breiten glänzenden Streifen über den mit Stroh bestreuten Hof legen, finden das auch; deshalb halten sie sich auch den ganzen lieben Tag, vom frühen Morgen bis zum späten Abend, auf dem Hofe auf. Den Tümpel dort hinten in der Ecke vergolden sie, daß das Wasser golden schimmert; die dicke Frau Ente watschelt darauf zu, ganz langsam und bedächtig, gerade hinter dem Enterich her, und hinter diesen beiden tippeln flink und unruhig die Kinderchen, gelbe reizende Entenkücken, ein ganzes Dutzend.
Ganz einsam und allein spaziert ein prächtiger Pfau auf dem Hofe herum, er hält sich für viel zu gut, als daß er mit Erpelmanns, der Entenfamilie, mit der dicken Frau Gaus, die ihre Gösseln hütet, und mit dem dummen Hühnervolk verkehren möchte; eitel und selbstzufrieden faltet er langsam sein prachtvolles Rad auseinander und läßt es in der Sonne schillern, und der Enterich sagt zur Frau Ente:„Wie sich der Nachbar wieder anstellt! Als ob unser Gefieder nicht gerade so schön wäre, und unsere Kinder sind sogar viel hübscher!“
Vor der Tür in der Sonne liegt Waldmann, der Hofhund, er blinzelt mürrisch hinüber zu der Glucke, die da nicht weit von ihm ihre Küchlein ausführt. Ganz stramm marschiert die kleine Schar schon, pickte ein bißchen von der Grütze, welche die Hausfrau gestreut hatte, schluckte ein Tröpfchen Wasser aus dem Tümpel und sah sich mit hellen Augen überall um; am geradesten hielt sich der starke, kleine Hähnchensbub da, der ganz selbständig hier und da zur Seite lief, und gerade von diesem wollte ich erzählen.
„Nein, wie groß doch die Welt ist!" dachte Hähnchen, als er so mit der Mama und den Geschwistern über den Hof spazierte und sie ihnen ihr Reich zeigte. Ordentlich müde wurde man von all dem vielen Sehen, und geschwind lief Hähnchen mit den anderen zur Mama, als diese sich endlich still in eine Ecke setzte und ihre Flügel ausbreitete, damit sich die Kleinen darunter ausruhen könnten.
So verging der erste Tag; am nächsten war Hähnchen schon viel mutiger. Heute kam ihm schon alles bekannter vor: der stolze Pfau und der Hofhund, Erpelmanns auf dem Teich und die Kühe an ihrer Krippe drinnen im Stalle. Mehr als einmal mußte die Glucke immer warnen und rufen:„Hähnchen, nicht so vorwitzig!“ so dreist und ungeniert schritt der kleine Kerl überall herum.
Merkwürdig schnell wuchsen die Kücken herau, Hähnchen meisten; es dauerte gar nicht lange, da pickten und scharrten u kratzten Hähnchen und seine Geschwister gerade so eifrig, wie Gluckenmutter, und diese hatte ihre liebe Not, die kleine unter ihre Flügel zu bergen. Immer guckte hier und da Flügel oder ein Köpfchen oder ein ganz kleines Federschwänz heraus!
„Das ist der stärkste und schönste, den wollen wir behalten hörte Hähnchen eines Tages sagen, als die Hausfrau an d Kückenkorb kam. Schuell ergriff die einige von Hähnchens6 schwistern und steckte sie in einen Korb; was aus ihnen geword ist, hat Hähnchen nie erfahren; er war nun Anführer sein kleinen Schwestern. Sein Lieblingsplatz war ein hoher, weich Haufen, der dicht an der Scheune lag; hier ließ sich's so wu dervoll scharren, und man konnte so hübsch von oben herunt sehen auf das Volk, das da umherlief und krabbelte auf de Hühnerhofe. Hähnchen fühlte sich ordentlich stolz, sein klein Herz klopfte, er reckte sich, dehnte seine Flügel und öffnete d Schnabel, und mit einem Male kam ein seltsamer Ton aus sein Kehle, rauh und heiser, daß er erst fast erschrak, aber es kla doch viel schöner und männlicher, als das dumme„Nat, nat der Familie Erpelmann und das Gepiepe und Gezirpe d Kückenschwestern.
„Ja, du hast eine gute Stimme, mein Sohn, krähe nur zu sagte die Gluckenmutter und pickte schnell ein paar Körnlein, den sie war aufgeregt vor Freude.
Jeden Tag stand Hähnchen nun oben auf dem weichen Haufe Hinter dem Gitter, das den Hof von der übrigen Welt a trennte, mußte wohl ein Kamerad von ihm wohnen, den eben eine so kleine heisere Stimme, wie er selber hatte, ertön hinter dem Gitter her, und stundenlang übten die beiden Sti men, eine immer lauter und höher als die andere. Es n eine Lust!
Hähnchen wuchs und wuchs; sein Federkleid wurde imm prächtiger, wirklich fast so schön, wie das des stolzen Herrn Pfau# sein Kamm leuchtete in prachtvollem Rot, an den Füßen hat er starke, spitze Sporen, und den Kopf trug er aufrecht un stolz wie ein rechter Ritter und Held. Er hatte jetzt auch scho Pflichten, wie sie ein ordentlicher Mann haben muß. Morgen ganz früh, wenn es noch dämmerte, tat er den Schnabela und krähte laut und durchdringend:„3 Uhr!“ Und dann wied eine Stunde später rief er:„4 Uhr! Geschwind an die Arbeit Hatten dann die Mägde die Tür zu seinem Hause geöffnet, dan spazierte er würdevoll und ernsthaft die Hühnerleiter herunte oder flog einfach gleich von oben auf den Hof, suchte Körne für seine Geschwister und Freunde, stieg auf den Misthaufen übte die Tonleiter und lauschte, ob auch der Kamerad von drü schon wach war und ihm antwortete. Dann und wann muß er auch einen ehrlichen ritterlichen Kampf ausfechten. Irge ein neugieriges Hähnchen oder ein böser Raubritter=Hahn k zuweilen wohl durch eine Lücke im Hoftor, tat mit den Hühner schön und benahm sich so, als sei er auf dem Hofe zu Haus Aber wehe, wenn es das Hähnchen sah! Zornentbrannt sträubte die Federn, sein Kamm schwoll dunkelrot, und mit hochgehobene Sporen und ausgebreiteten Flügeln stürzte er auf den Gegne zu, hackte und stieß nach ihm, daß die Federn flogen, bis de Eindringling davonlief auf Nimmerwiedersehen.
Manches Jahr hat Hähnchen seinen Hühnerhof treu verwalte behütet und beschützt. Seine Hühnerfamilie liebte ihn und wa ihm treu, und bei den Hausgenossen war er hochgeachtet.
Aber nach Jahr und Tag fing Hähnchen so allmählich an alt zu werden; seine Stimme klang nicht mehr so hell und fris wie früher, er suchte nicht mehr so gern Körner für sein Familie, er verschlief zuweilen die Zeit zum Wecken, und eine Tages geschah es sogar, daß ein junger kräftiger Raubritte von einem andern Hofe ihn beim Kampfe schmählich in di Flucht schlug!——
„Wir bekommen Besuch zum Sonntag, Marie; der alte Hahl gibt eine gute Suppe!“ sagte die Hausfrau eines Tages zun Dienstmädchen in der Küche, und Marie nickte. Als es dunke geworden, stieg sie leise die Hühnerleiter empor und griff hinei in das Hühnerhaus.— Hähnchen schlief schon; ehe er's sich rech versah, hatte die kräftige Hand des Mädchens ihn festgefaßt Ein Messer blinkte vor seinen Augen— er versuchte um Hülf zu krähen— aber da war's schon geschehen! Hähnchens Lebenslauf war zu Ende.
Zur Unterhaltung.
X Schellenwurf ist ein Spiel, bei dem ihr, meine kleine Freundinnen und Freunde, eure Geschicklichkeit und Treffsicherhe üben könnt. Ihr könnt es an schönen, sonnigen Herbsttagen i Freien spielen, zeigt aber der Wettergott schon frühe ein Gesicht, so ist für das Spiel auch das Zimmer, allerdings nur großes, oder ein langgestreckter Flur geeignet. Ihr braucht u das Spiel einen Reifen von etwa 30 Zentimeter Durchmesser, ein kleine Schelle, eine Schnur und soviel kleine Holzpfeile als spielende sind. Die Schelle wird am Reisen befestigt, dieser mitten der Schnur an einem Baumast oder einem Haken an der Deckeste aufgehängt. Dann stellt ihr euch in einer bestimmten Entfernun — sagen wir für den Anfang 4 Meter vom Reifen— auf un werft eure Geschosse nach diesem. Ihr sollt eigentlich alle# Schelle oder doch den Reifen so treffen, das erstere klingt. In diesen, den Schellenwurf, werden dem geschickten Werfer 3 gutgeschrieben, fliegt der Pfeil nur durch den Reifen, ohne daß ein Klingen gibt, so erhält der Werfende 2 Punkte, 1 Punkt dem gutgeschrieben, dessen Pfeil dicht unter dem Reifen zu Bode fällt. Die anderen bekommen nichts. Wer am Schluß
dem gutgeschrieben, dessen Pfeil dicht unter dem Reifen zu..., fällt. Die anderen bekommen nichts. Wer am Schluß des Spieltdie meisten Punkte hat, der hat natürlich gewonnen. Je Aunug ihr im Werfen werdet, desto größer kann natürlich die En###rttt
m kein a. waha ist zu leicht— und etwas ganz Leichtevom Reifen sein. Zu nahe ist zu leicht: macht euch doch keinen Spaß, gelt?
F.** 1