—.1mn-Drete. I5 Pig die einspaltige Zeile
Anzeigen=Preis:(6,2 u. leizte Seite 18 Pig.). usiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mierünzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Hlotausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Hnzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offertenü Zauchne 25 P5.
s zäglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterII häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stock, werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 5. Dezember 190.. Redakt.: 5231,5232, 5238,5234.
emsprecher 2417 1O6
Heute 12 Seiten.
M00G
40-42-44
empfiehlt zu Welnhachtenl in nur anerkannt bester Ausführung zu den billigsten Preisen Rodell-Dampfmaschinen, Heissluftmotoren Betriebsmodelle, kompl. Eisenbahnzüge mit Dampf- u. Uhrwerk.
elektrische Strassenbahnen,
Elektro-Motoren, Funken-Induktoren, Elektrisier-Apparate,
— Transportable Akkumulatoren.—
Influenz-Maschinen
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen
Laterna magica, Kinematographen,
∆ Elektrische tragbare Lampen und Uhrständer, Elektr Taschenlampen in nur bester Ausführung. Haustelephone zum Selbstanlegen,
0
Elektrische Koch- und Neizapparate.
1∆ EE* S—∆
SS S9 1=
1—
—„*—
**
* S 55
Vertretung für Köln und Eingemeindung
herren Hebr. Weismantel
Köln, Brüsselerplatz 22. Fernsprecher Nr. 7171. Verkaufsstellen bei Herren:
Jos. Windeck, Friesenstr. 86, Gust. Busch, Hohepforte 21, Zritz Moyrbauer, Ehrenstr. 81, Fr. Nahm, Schildergasse 92.
Sechrter Herr Apotheker!
Sie gefl. wieder sofort die ### Rino=Salbe, gegen nene Leinleiden, an Fräul. A. L.
„„ Pastor W.
##s Rino= Salbe wird nit Erfolg e„inleiden, Flechten und Hautangewandt und ist in Dosen 2 Und Mt..— in den weisten scht in# torrang; sie ist aber nur u. Firnng 2panung weiß=grün=reit
zirma Schubert&amp; Co., Weinböhla bnchungen weise man zurück.
Ia. geh. Leinäl bei, 5 Liter
Gelbleiweiß bei.„Pfund Kopallatz bei 5, Pfund hölner Leiw bei 5. Pfund Bernkeinfußboden-Lachk
große Büchse.50 M. „bei 5 Büchsen a.40 Ml.
Mühlenbach
recher 7355
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
40 Breitestrasse 40
Köln
eb i i..
und Geschäftszwecke in geschmackvoller und solider Ausführung,
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Theod. Prümm, absik“
Sandbahn? Köln Kaufhansgasse 2.
Prämiiert a. d. Landwirtschaftl. Ausstellung z. Neuß a. Rh. mit der goldenen Medaille.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Portièren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche.
TEEE
Gehr. Fillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft. Weihnachts-Verkauf
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark au
für sofortige bare Zahlung.
Adreßbuch 1907
zu verkaufen. Severinstr. 60.
Gebr. Döllinger
—„„— Bahnlager: Alteburneri
u. Brikf
Kontor: Teutoburgerstr. 6.— Bahnlager: Alteburgertor.
eu Brikets. X8
Mvnd u.
Man verlange Preislisten.
Fernspr. 6654.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
KinderSpiel*
und
ereu. waagen
sow. Tafelwaagen f.
Ankauf von Pfandscheinen
A Pfandannah. Eintrachtstr.118
Heinrich Ritzhei
Köln am Rhein
Engelbertstrasse 67, am Neuen Stadttheater. Möbel und Dekorationen.
Ausstellung nur erstklassiger Fabrikate. Ausführung nach eigenen und gegebenen Butwürken.
Patent=Betsofo.
Bettsofa, 1= u. 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzimm., in einer Minute in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegener Polstermöbel. Aufpolstern von Möbeln dauerhaft und billig. J. Matzerath, Weidenbach 3.
Gefunden
ist das Geld, das man dur billigen Einkauf spart.
Kaffee
Qualität 1 K. 0,85, Qual. fein.·0,95, Qual. Extra Perl K. 1,25 per Pfd. Malzkaffee, beste Qualität K. 0,28.
Aepfel
Waggonladg. prima Ware Pfd. 10, 15 u. 18 Pfg.
Nüsse
Baumnüsse.Pf „ Haselnüsse„„ 90„
a. Krachmandeln
per Pfd. K.50.
Zucker
per Pfd. K..18 Iallange Bohnen weiß 80.17 Tafelrosinen(Dessert)„0,80 Apfelsinen schöne 10 St. 40 Cognac Flasche K.00 Samos Weine„.75 Sekt Carte Blanche„.50
Versuchen!
* Sie werden staunen.
Beste Baumnüssep.Pfd. 289 Haselnüsse„„ 38,
Ptup,
garantiert backfähig, sowie sämtliche Zutaten und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt n nur feinster Qualität* Heinrich Künning. Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Hochteiner
Ahr-Rotwein
Off riere einen kräftigen, milden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl. nur 60 Pig. o. Clas
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franco Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Nein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerp. Str. 40. Fernspr. 2984.
Rauch und Ruß
in der Wohnung beseitigt " dauernd und absolut geräuschlos unter Garantie
mit Kugellager u. Windblech. Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Brock
Christophstraße 14.“
Ofen= und Herde=Fabrik. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt
1
M
953 1
FI
4
AAA
Ket
E
1
M

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 338 a Donnerstag, 5. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½2 Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Katharina Bendheuer
geb. Stanislaus
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, in die Ewigkeit abzurufen.
Im Namen
# der trauernden Hinterbliebenen:
Nut, Köln, Aachen, Büsdorf, Duisburg, Mülheim a. d. Ruhr,.=Gladbach, Benrath,
den 4. Dezember 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag den 7. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Marien= Pfarrkirche zu Kalk; daran anschließend die Beerdigung vom Trauerhause Breuerstraße 22 aus.
Heute am 4. Dezember 1907 morgens um 2¼ Uhr entschlief nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere teure, innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Anna Maria Klauck
geb. Osinn
im Alter von 59 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten
inn Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Klauck
Katbarina Klauck.
Köln, den 4. Dezember 1907.
Die seierlichen Exequien werden Samstag den 7. Dezember in der Pfarrkirche St. Gereon um 10 Uhr gehalten; das Begräbnis findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonsdriesch 2.
Räumungs-Verkauf.
Zirka 60000 qm
Linoleum
in allen möglichen Qualitäten.
Mit hervorragend schön. Parkett- u. Teppich-Mustern bedruckt
per dusdrstmneter NI. 1,65. Besonders billig!
Inlaid-Teppiche
gemustert
200X275 cm gross nur IVI.
Stückware Restcoupons für einzelne Zimmer.
Läufer, Vorlagen, Rohnermasse
Wollteppiche
Garantiert beste Fabrikate mit Schutzmarke
Tapesty es. Fox2id em won MI. 28.50
„ 200X300„„„ 40.00 uow.
Wolläufen d. 70 cm breit P. M,g, M. I. 253n Schonläufer— Messing-Treppenstangen.
in sehr grosser Auswahl und garantiert bester Ware von
M. 3,— per Stück an.
Fusstaschen mit Pelz gefüttert.
Kokosmatten und Läufer.
Nachstuche für Tische, Anrichten uswv.
0% Rabatt
auf alle Artikel trotz der billigen Preise.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4. Fernspr. 152.
SchulFür die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres lieben Vaters u. Schwiegervaters H. M. Wieler sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus, insbesondere auch den Mitgliedern der Marian. Bürger=Sodalität, der Bruderschaft der 14 Nothelfer und der Bruderschaft vom h. Erzengel Michael.
Im Namen der Lamilie:
Fr. Wilh. Rütt.
Oeffentliche Bekanntmochung.
Barenhaussteuer=Veraulagung für das Steuerjahr 1903.
Auf Grund des§9 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis einschließlich 10. Februar 1908 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. In der Adresse der Briefe ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, Zimmer 42, vormittags von 11 bis 12½ Uhr zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit Strafe bedroht.
* Der Vorsitzende
des Steiterausschusses der Gewerbesteuerklasse 1:
Regletungsrat.
reine Wolle, englisch lang
Größe 1 2 3 4 5 6
50 55 65 75 80 90 7 8 9
1,00 1,10.20.4
Frauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar 1,00.4 Herrensocken, reine Wolle, per Paar 0,75M. Schafwollsocken, nicht einlauf., per Paar 0,75.. Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75, 3,40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Strumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl. Neußerstr.39, a. Deutsch. Ring.
Anstricken gewebte od. gestrickte Strümpfe, Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156. Nippes:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Tapeten
Ausverkauf.
Reste weit unter Fabrikpreis.
Martinstraße 39
an der Höhle und Gürzenich.d“
Puppenkubentapeten.
Bekanntmachung.
Die Vorarbeiten zur staatlichen Gebäudesteuer=Revision 1910 haben schon in diesem Jahre zu beginnen.
Den Hauseigentümern werden straßenweise Fragebogen zugestellt, zu deren Beantwortung jeder gesetzlich verpflichtet ist. Diese Bogen werden von den Beamten eingesammelt und an Ort und Stelle mit dem Eigentümer besprochen; eventuell sind diese Beamten bei der Ausfüllung behülflich. In Anbetracht der außerordentlich großen Arbeit bitte ich bei der Abholung um tunlichste Beschleunigung und Entgegenkommen den Beamten gegenüber.
Weiterungen, welche durch die Nichtbeantwortung der Fragen entstehen, haben sich die Interessenten selbst zuzuschreiben.
Jede weitere Auskunft in dieser Angelegenheit erteilt in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr das Grundsteueramt Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 1.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Vorstehende Bekanntmachung wird nochmals zur Kenntnis der Hauseigentümer gebracht.
Dem Ersuchen um Beantwortung der gestellten Fragen sowie Aushändigung der Fragebogen an den betreffenden Beamten ist in vielen Fällen nicht entsprochen.
Ich weise noch besonders darauf hin, daß jeder Eigentümer zur Beantwortung der gestellten Fragen gesetzlich verpflichtet ist. Im Weigerungsfalle bin ich gezwungen, die ersorderlichen Angaben auf Kosten der betreffenden Hauseigentümer zu beschaffen.
Cöln, den 28. November 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..; Adenauer.*
Abgeschlossene
Etage,
4 Räume, Küche, kompl. Badezimmer für kl. Familie per 1.
Februar Nähe Eigelsteintor
gesucht. Angebote mit Preis
omptoir Domstr. 58.
Am Freitag, 6. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.5 Bände Werners Bibliothek,
2. 21 Krüge Steinhäger, 1 Fäßchen mit ca. 20 Liter Cognac,
3. 1 Faß Korn, ca.
100 Liter, 1 Faß mit
Wermuth u. Kräuterbranntwein,
4. 1 Tisch, 1 Sofa, Spiegel, Stühle usw.
5. 1 Büfett in
Eichen.
ad—3 voraussichtlich bestimmt.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag, 6. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Aazabl Möbel, als wie Kronleuchter, Büfett,
Tische, Stühle usw.
Kaufliebhaber sammeln sich um diese Zeit in meinem Pfandlokale Rolandstraße 96. Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung.
Am Freitag. 6. Dezember 1907, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Oelgemälde(Frauengestalten), 1 Damenschreibtischchen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 6. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Bob= und Reinoldstraße.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Soe
Am Freitag, 6. Dezember 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Kaufliebhaber sammeln sich um 11¼ Uhr im Pfandlokale Vorgebirgstraße Nr. 1 in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 6. Dezember 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Lederbez.
b. 1 Diwan in bunt. Plüsch, 1 Schreibtisch,
c. 1 Eisschrank,
d. 1 Diwan in bunt.
Bezug, 1 Sekretärschrank,
e. 1 Nähmaschine, 1 Vertiko.
Urban, Gerichtsvollzieher
* in Cöln.
Am Freitag den 6. Dezember 1907, vormitt. 11 Uhr, soll im Auktionslohale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Roßhaarzupfmaschine u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 6. Dezember 1907, vormittags 11 Uh
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietenz versteigert werden:
Geldschrank, 2 Aktenschränke Schreibmaschine, 2 Kopierpressen mit Gestell, 2 Schreibpulte m. Stühlen Regal, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateur. uhr, 2 Schreibsessel, 1 Schrank mit Materialien.
Daran anschließend:
Schlafsoia in Eiche, 1 Schreibtisch in Eiche, 1 Schreibsessel in Eiche.: Teppiche, 2 Pfeilerspiegel, 1 Büfett in Eiche, 1 Soia, 2 Sessel, 1 Stuhl mit grünem Bezug, 1 Kronleuchter, 1Sofa mit hohem Haupte, 6 Stühle mit schnitzter Lehne, 1 Bücherschrank mit zirka 300 Büchern, 1 Bild(Kupferstich), 2 Bilder(Stahlstiche), sowie verschiedene Silbergeräte usw.
Käufer sammeln sich um 10¼ Uhr am Brüsselerplatz an der Michaelskirche.
*<space> K r u s e,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Asteigern
Am Freitag den 6. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 nußb. Vertiko und 1 Küchenschrank
Versammlung der Kaufliebhaber Eckefleischmengerund Bayardsgasse. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 6. Dezember 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen Lütticherstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 Diwan und
1 Teppich.
Käufer sammeln sich Ecke Moltke= u. Lütticherstraße. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 6. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Eine große Menge Schokolade u. Kakao, mehrere Pakete und Dosen Tec usw.
Carpar,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Freitag den 6. Dez. 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Auktionslokale des Wirtes Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 6. Tezember 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Sosa in rotem Plüsch.
Hieran anschließend um 11½ Uhr:
UI. 1 Schreibtisch mit Aussatz, 1 Diwan und 2 Sessel in grünem Plüsch
m. 2 vollständ. Betten, 1 2türiger Kleiderschrank, 1 Wasch=Kommode mit Spiegel usw.
Fuchs, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zuangsversteigerug,
Am Freitag den 6. Dezember 1907, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Eine Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Verie, Ver.,
die aufregende Getränke meiden müssen trinken nur
Dresdner
Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber. Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M. in allen Apotheken, Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
Wasszuss Johannisstr. 59,I
Mührufk Am Hauptbahnhof.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- u. Glaswaren,
Delft-Wandteller und Bilder.
Damenbinden, 4 Chrenstr 4 Echke Aibertusst.
auer&amp; Seille
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und
Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten
*<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf
sowie sonstiger Materialien.
AA
Im Wege stehende Möbel können Sie durch Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bale
wurdig verkaufen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338* Donnerstag, 5. Dezember 1907.
Seite 3.
Nandelskammer-Wahl.
aus Gesundablehnenden
Für die am Freitag den 6. Dezember 1007, vormittags 10—1 Uhr.
„sitzungssaale der Handelskammer Rheingasse Nr. 8
Wahl der II. Wählerklasse
urden in der öffentlichen Wählerversammlung am 0 November die ausscheidenden Herren
Louis Lehmann und Hugo Roeder
Wiederwahl, und an Stelle des heitsrücksichten eine Kandidatur Hlerrn Philipp Heimann Herr
Otto Bertuch
ur Neuwahl einstimmig empfohlen.
Der II. Wählerklasse gehören diejenigen Wahlberechtigten an, welche zu mehr als 200 M. bis einschliesslich 1000 M. Gewerbesteuerbetrag saattien veranlagt sind.
Wir bitten, recht zanireien an der Wahlurne zu erscheinen und den genannten Herren die Stimme zu geben.
Köln, den 4. Dezember 1907.
le treie Vereinigung für die Generaldirektor Hande lskammerwahlen. Ernst Lechner,
.I Bachem 2. stellvertr. Vorsitzender des ob. Bachen. Vereins der Industriellen des Hermann Hertz.- Regierungsbezirks Köln.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
RingkampfKonkurrenz.
Schlusskämpfe um den
grossen Preis von Köln. 7500 Mark in bar.
Heute Donnerstag ringen V. Daumas(Champion der Normandie) gegen J. van Dem(Meisterringer von Holland).
Entscheidungskampf:
H. Eberle(Meisterschaftsringer von Deutschland) gegen Thomas(Transvaal).
Ausserdem:
Das vollständige neue Spezia
unter anderem:
Erna Koschel
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 6. Dozember 1907. 89. Ab.=Vorst. Serie A.
(79. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 6½ Uhr.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Dirigent: Albin Trenkler— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: von der Osten a.., Dalossy, Odenthal, Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Giesen a. ., Remond, Whitehill, Winkelshoff, Neldel, Vanoni, Wiedemann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½9 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag den 7. Dezember 1907. 90. Ab.=Vorst. Serie B. (80. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Mittelpreise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
Erna Koscher als Theater-Agentin.
Tartakoß-Troupe, mil. Hrolnlionn. □ Schauspielbaus.
Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier. S Viaespfer
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté asends im Wein-Restaur. 4 bilards. Soupers.
Carl Staack.
I
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 5. Dezember, abds. 3 Uhr:
Zum 95. Male:. Zum 95. Malc:
Ein Walzertraum.
Algemeine Ortskrankasse
Bayenthal.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der
am Freitag den 13. Dezember 1907, abends 8½ Uhr, im Restaurationslokale des Wirten Joseph Gierling Goltsteinstraße 83, Ecke Tacitusstraße, in Bayenthal
stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.*
Tages=Ordnung:
Wahl des Ausschusses zur Prüfung der laufenden Jahresrechnung. g
2. beschlußfassung über den Inhalt des Schreibens des Herrn Oberbürgermeisters vom 11. November 1907,.=Nr. 3505 betr. Wiedererlangung des Selbstverwaltungsrechtes.
Der Vorstand.
I..: Fr. Zervos, Vorsitzender.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 6. Dezember, 1907. 103. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Mhinna von Barnhelm
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Hensgen, TellerHabelmann; die Herren: Becker, Reitz, Ekert a.., Portz, Nitzgen, Turrian, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 7. Dezember 1907. 104. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mittelpreise.
Concert= Gesellschaft.
Freitag den 6. Dezember 1907 abends:
im Konservatorium
zur Missa 90
und
7 Uhr für die Damen:
„ die Herren dazu.
Das Chorkomitee.
□
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
dienstag den 17. Dezember 1907
abends 6½ Uhr im oberen Saale des Kristallpalastes,
Schilderzasse 107/109, anberaumten
ordentlichen
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Verschiedenes.
Cöln, den 5. Dezember 1907.
Der Vorstand.
Abonnements für 1908
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.44
Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.46 Für Familien:
Die erste Person..... 20.4
Die zweite Person......4
Jede folgende Person.:...44
Täglich
Militär-Konzert.
Scala-Theater,
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Durchschlagender Erfolg!
Gastspiel des Berliner Modernen Theater.
Sensationsschauspfel! 8
„Ein seltsamer Fall“
mit Alwin Neuss
vom Lessingtheater in Berlin als Gast
in der mysteriösen Doppelrolle.
Lienstag den 10. Dezember, abends 8½ Uhr im Konzerisaale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse)
Ben Hur.
vortrag mit Lichtbildern und Gesang
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores von St. Kunibert.
### Eintritt 30 Pfg. Reservierter Platz 50 Pfg.
eitten sind zu haben Ursulagartenstr. 7 u. abends an der Kasse.
Bett=Sofas.
Diwansvon##
Weihnachtsund
DezemberAufnahmen.
Vorzügliche Platten.
an.
Spezialgeschäft in gediegenen Polstermöbeln.
Pet. Krau,
„ Padugg.
von kaufmännischem Personal im Kölner et=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Kataloge und Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer
ABTEILUNG SPORT
Hohe Strasse 162
* STOLLWERCK-HALLE.
woiner Prrrin woribt. Augen zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und
26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konvessations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 Mi.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags.
Eintrittsgeld.3. Vierteljährlicher Beitrag K 1,50.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Samstag den 7. Dezember, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Herr Professor Dr. W. Kauffmann(Bonn):
„Das Geseb von der
der Enovoit“
Karten zu M 1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Weidenhof
große Budengasse 3
an der Hohestraße
Anfang 6½ Uhr. Entree frei.
Emil Willicke.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, einschliesslich Verpackung M..50. bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 14..85
2.„„ 8..—
3.„„ 66 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführich nicht, nur alleinig. Verk
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Nröbl. Zim, atage- u. wochenw.
sehr b. Maximinenstr. 52,3ig
Korsett Imperial
D. R. P. agm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:* Hohenzolkernring 4. Tel. 9304
*)
3. Mishal.,
Köln, Alte Wallgasse 18, an der Ehrenstr., bestens empfohlen.
Sonst
Jetzt!
Spezialität:
Bersere Schlatuif
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
— Polsteret— Köln, Streitzeuggasse 52, 43 und 45,
zwischen Kreuz= und Pützgasse.
Keine Damen!
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mein enormes Lager. Liefere das Schickeste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen. Die neuesten Pariser Modelle stets vorrätig. Habe Alleinvertrieb der weltbekannten Haar=Manufaktur von Herm. Schellenberg, Düsseldorf, Naturteile(Ersatz für Zöpfe) und direkt sertig. Schönste und praktische Ersatz=Frisur.
W. Schellenberg
Breitestraße 37—39.
Ryffhäuserstr. 24.
Abg. 1. Elage, 3 gr. Zim., Küche, Mans., alle Beg. in ruh. Hause an kl. Familie per 1. Dez. zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
DienstbotenAbonnement
für das
St. Vincenzhospital Rippes.
Herrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 M.(nicht wie irrtümlich i. d. vorgestrigen Anzeige bemerkt 4.) pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1908 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, den 5. Dezember 1907. * Der Vorstand.
Mädchen
22 Jahre alt, kath., gute Zeugn sucht Stellung. Cl. Diederich, Hagen i.., Gartenstr. 28, P

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 333&a Donnerstag, 5. Dezember 1907.
Erstes Blatt.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
8
Gustav Cords
Cöln
u. Berlin
Schurmarke:
Cöln, Hohe Strasse 51.
. 1 Besonderspraktische Weihnachtsgeschenke:
Reste-Roben u. Coupons
— aller Stoffarten für jeden Bedarf zu den bekannten äusserst niedrigen Preisen.“
Eingang von Frühjahrs-Neuheiten 1908.
Berkowicz
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
ach's allein
feinste
31. Pfg.-Zigareite.
Zu haben in den
Spezial-Geschäften.
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue* Waschmittel
„Mach's allein“
in einigen Stunden— selbst mit der schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Eine Dose 25 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Cöln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Ludw. Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30
ältestes Spezialgeschäft in retigiösen Gegenständen
empfiehlt größte Auswahl in
Hebet- u. Erbauungsbüchern, Rosenkränzen, Krippen und Heiligenfiguren, Kreuzen, Bildern, Ampeln, Weihkesseln, Teuchtern, Kinder=Altären usw.
En gros En détail
Spezial-Geschäft
in
Fernspr. 6412 Berlich 24
Joh. Jos. Coelsch
10% Rabatt.
ERNST EHL
v. Werthstrasse 16 B18
Glas- Porzeian- Steingut.
„Illlerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder
Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a. Ru., Machabäerstrasse 35.“
— SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das esse geeignetste Oraan. SSee
Wie bek. gut. Mittag- u.
Abendtisch 50 u. 10 Pg.
Möbl. Zim. u. saub. Schlafstell. billig. Jansen, Ehrenfeld,
Geisselstraße 22.
ale oder
f. 20 Junize
Lachs—.
1 K. Sprott. 40 Delikatßher. 1 Dos. Geleeaal 1 Dos. N. Kav. 15 Bismher. od. 2 Pfd. Dos Anchov. 1 Sick. Lachs 1 Pfd. Sardellher. u. 1 Fischkochbuch. Aues zus. mit Verp. nur 4¼
Einehochff. Sendg.!#. Degener, Konsfabr. Swinemünde 7
S 4 Rauch vsr 25 Büklige
Anterzeichnete sind wieder mit!
einer großen Kollektion alter, vorzüglicher
in jeder Preislage, schon von 150 K. an in Köln eingetroffen.
Verkauf im Hotel Monopol bis zum 12. Dezember.
Auguß Herrmann&amp; Söhne
aus Berlin W.
Lack. u. Nieser=Küchen v.###4 an. Auf Betten u. Polstermöbel Teilzahl. gestattet. Eigene Arbeit.
N. Arenz, Polklermeiser
5 Alexianerstraße 5 achten.
biutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere
Raninchen
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
Gardinen
Grösste Auswahl Restpaare,—8 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 30 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345.
Verzogen
Dr. med. Mlillar
Arzt
Röntgenkabinett
Vibrationsmassage
nach Hohenstaufenr. 13, I.
Telephon 6414.
—10, 12 1,—5.
Behandlung sämtlicher Kassenmitglieder.
Parkett=Böden
werden sauber gereinigt und gebohnt. Billig. Ia. Referenzen M. Schneider, Siebachstr. 119, Prt
Annohaus Köln.
— Annostraße 36.—
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis
Nacht.."„„ M0,80
3 Nächte je.50-. J 1,50
per Woche M2.10
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch J0.50 auf Wunsch höher, Abendessen.=== 440.39
Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Sale für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Zu Namenstags=Geschenken
ühren067.*
R.&amp; C. Müller, Köln,
310 Hohesraße 1311, gos Polant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in UhrenGold= u. Silberwaren, Tt##igsten ohne Lötfuge jeder Art zu den billig
Preisen.
Werkstätte für waren=Reparaturen sowie für ne Sachen im Hause.. u. a
Als Fachleute können wir fürsolidestg##n führung bei billigstem Preise garantiele
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.„ Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantworkt Anzeigen- u. Reklamenteil: c. Okle. alle in Keir

Blatt.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 333&ap; Donnerstag, 5. Dezember 190..
St. Peter
Vertreter für Köln a. Rh.:
r. Grein, Köln a. Rh., Waisenhausgasse 61.
Abeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
#n Wege stehende Röbel können Sie durch eine unzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Gesellschaftssälchen mit Klavier
50 Personen fassend, ist noch au zwei Abenden der Woche frei.
Es gelangen nur
gärige Biere
zum Ausschank.
Propere aufmerksame Bedienung.
Th. Nabbefeld
Sternengasse 89.
Ss
8
Nrachtv. Salm, Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Heilbutt, aller
n eita smnöne schnere Waldhasen, Stück 4 M.
kleinere billiger. Hasenrücken, Keulen, Pfeffer, Fasanen, Kaninchen.
n Auschaitt Hirschräcken, Kealen, Schaltern, Kleiatieisch,
Pebe ganz u. zerlegt. Große Auswahl Pomm. u. Frankf. Gänse Pfd. 78 u. 85 5, Enten Pfd. 90), Brüss. Doularden Pfd..35+ Junge Hähne, Kapaunen, Suppenhühner, dicke Tanden empfiehlt
Nur solide Lederwaren u. Reiseeffekten!
Passende Weihnachts-Geschenke in grosser Auswahl.
Herren- u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Markttaschen, Portemonnaies, Brief- u. Zigarrentaschen, Hosenträger usw. empfiehlt billigst
Peter Mandt, Hatlekhkt., 5# Ecke Perlengraben.
und Bitte um Besichtigung meiner Auslagen. Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
SAM
mit Spiralfedern von 1,60
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, 28 r# F Sie 5e 2a Tischdecken, Auflegest.
—#4 f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Rokes-Läufer.
Matten, eur- Grik.-e
* in bekannt guter Qualität # u. reichhaltigster Auswahl. S k Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), fr. Martinst.
2
Th. Fitzenreuter
Unter Käster 1
Juwelier und Goldschmiede-Meister.
Reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren und Uhren.
Werkstelle für kunstgewerbliche Arbeiten in Edelmetall für kirchlichen und weltlichen Gebrauch nach eigenen oder fremden Entwürfen.
8
Versteigerung b...Staufk ele.
40 Unter Goldschmied 40
Freitag, 6. Dezember, nachmitt. 4 Uhr beginnend, Nr. 601—849 des Katalogs:
Japanische Farbenholzschnitte:
Handzeichnungen, Radierungen, Schabkunstblätter, alte Holzschnitte.
Besichtigung von 10—2 Uhr.
Unterhaltendes.
1
□
re Der Nikolausball.
Von Bans Gisbert.
„Sie haben mich also verstanden, Heymann? Punkt 12 Uhr erscheinen Sie mit dem großen Blumenkorb, der eingepackt im Vestibül steht, und sprechen langsam und deutlich die paar Worte. Sie werden mir wohl nicht stecken bleiben? Und dann kleine und bedächtige Schritte machen, Heymann! Sie müssen als St. Nikolaus würdig und imponierend wirken. Und nochmals: daß Sie nur den Schlußvers bei Ueberreichung des Geschenkes an Fräulein von Prätorius nicht vergessen!“
Der Grenadier Heymann, Bursche bei Leutnant von Zettien, nahm sich wirklich stattlich als St. Nikolaus aus.
Seit undenklichen Zeiten wurde am Nikolaustage der erste Ball in der Gesellschaft von X. abgehalten, und für jeden Teilnehmer aab es dann ein hübsches Geschenk, einen Scherz, eine Ueberraschung. Wohl noch ein Rest französischer Gebräuche, wie
es deren noch viele in der Grenzfestung gab.„Saint=Nicola nännte man den Ball allgemein, und St. Nikola wurde immer mit reger Beteiligung gefeiert.
Erna von Prätorius, die schöne, vielumworbene Tochter des Hommandeurs, stand offenbar im Mittelpunkt des allgemeinen Isneresses. Man tuschelte und beobachtete und flüsterte sich einter dem Fächer seine Mitteilungen und Vermutungen zu: ob Femen Glück oder Unglück bei ihr haben werde. Daß er sehr ernstich für das Mädchen schwärmte, war offensichtlich.
Der Oberst saß mit ein paar Offizieren beim Tarok; aber seine Frau folgte dem stattlichen Paar mit halb wehmütigen, hald glücklichen Gedanken. Freilich mußte sie hochfliegende Pläne Tokaben; sie hätte ihr schönes, kluges Kind so gern in einer Stellung gesehen, die ihren gesellschaftlichen Taleuten entsprach, eine glänzende Zukunft sicherte. Aber wenn Erna nun selbst *n Stolz der Liebe opferte, wenn sie nach ihrem Herzen wählte!
war an Zettien den auszusetzen? Ihr Mann selbst mußte iim als Mensch und Offizier das beste Zeugnis ausstellen, und nicht auch sein Wesen, seine Erscheinung ganz danach anPelan, die Menschen für sich einzunehmen? Nur, daß er nicht reich war!
Sie war doch auch nur ihrer Neigung gefolgt und war so Kucklich geworden! Und Erna? Bis vor kurzem hatte sie Kueronngs einen sehr anspruchsvollen Maßstab an die Stellung
Pessemigen gelegt, den sie dereinst mit ihrer Hand beglücken Poale. Aber Zettiens glühende Bewunderung schien alle hocherrenden Pläne aus dem stolzen Köpfchen verdrängt zu haben. Pente wenigstens, am Nikolaustage, lag gewiß kein hochmütiger esbruck auf dem feinen, jungen Gesicht; vielmehr ein weicher, Augedender Zug um Mund und Auge, der ihre etwas statueniige Schönheit belebte und beseelte. Und wie sie jetzt beglückt geistrahlte, als der junge Offizier sie an der Saaltür begrüßte, ehlie selbst die Frau Oberst ihr eigenes Kind kaum wieder, so
sauft, so weiblich erschien sie ihr.
Eina wußte, daß die Ausschließlichkeit, mit der Zettien sich riet auf dem Balle widmete, allgemein auffiel, daß man die
Gunst, die sie ihm erwies, als Antwort auf seine unverhüllte Werbung auffaßte. Was tat's! Drei Tänze hatte der Unbescheidene beansprucht und sie hatte mit Freuden ja gesagt. Aber manche Spitze bekam sie doch von dieser oder jener zu hören; und eine solche Spitze ärgerte sie doch sichtlich.
Da stand er wieder vor ihr, strahlend bittend:„Fräulein Erna, es wird noch ein Kehraus nach dem Kotillon eingeschoben; den müssen Sie mir geben, unbedingt!“ Und das junge, übermütige Gesicht lachte siegesgewiß.
Müssen, unbedingt?" Der Aerger von vorhin saß ihr noch in der Kehle. Sie wollte scherzend sprechen, die Worte kamen aber scharf heraus:„Sie scheinen zu glauben, ich sei nur Ihretwegen auf den Ball gekommen, Herr von Zettien.“
Jäh verstummte sie, betroffen von dem verletzten Blick, der sie traf; ihr Tänzer wandte sich erstaunt um. Ließ Zettien sich so
behandeln? mut. E- 10
Vergeblich suchte Erna nach einem versöhnenden Wort; betrübt schwieg sie, aber ihre Augen redeten deutlicher als Worte. Zettien war schon halb versöhnt; da trat der Oberst mit einem Herrn in Zivil auf seine Tochter zu:„Baron von Soden wünscht, dir vorgestellt zu werden."„
Das Gewühl der Tanzenden brachte sie auseinander; da trat einer der Ballordner auf ihn zu:„Es ist alles in Ordnung bis auf Ihren Burschen; wenn er seine Sache nur gut macht! Aber wo steckt denn Ihr Nikolaus?“
Zettien wurde ärgerlich und eilte die Treppen des Hotels hinauf zum Mansardenstübchen, das dem Burschen zum Toilettemachen angewiesen worden war. Vor der niederen Türe stutzte er einen Moment— war er falsch gegangen? Ein verzweifeltes Wimmern und Stöhnen drang ihm entgegen. In der nächsten Sekunde hatte er schon aufgeklinkt— o Gott, was war das? Wie war das gekommen? Auf dem Boden wand sich verzweifelnd eine brennende Masse, in vergeblichem Versuche, die Flammen zu ersticken, die immer wieder von neuem auflohten. Der Bart, die leichten Gewänder waren ihnen schon zum Opfer gefallen, nun brannten die schweren Stoffe...
Mit Gedankenschnelle hatte Zettien Kissen und Decken aus dem Bette gerissen und sich mit ihnen über den Unglücklichen geworfen, die Glut zu ersticken. Mit Mühe entfernte Zettien die verkohlten Reste des Bartes, der Augenbrauen, der Perücke von seinem Haupte; die festgeklebte Watte hatte tiefe Wunden gebrannt, die bei der Berührung furchtbar schmerzten. Die Augen! Gottlob! Die schienen unversehrt, dafür waren die Hände, mit denen er wohl das brennende Zeug hatte abreißen wollen, schwer verbrannt.
Schnell bettete der Offizier den Verwundeten und stürzte dann fort nach ärztlicher Hülfe. Der Stabsarzt war ja auf dem Balle.
Sein verstörtes Aussehen fiel im Saale niemand auf, da eine allgemein heitere Stimmung herrschte; nur Erna ergriff das starre, traurige Gesicht. Hatte sie ihn so gekränkt? Wie zufällig fand sie sich zu ihm; er sah sie nicht. Seine Blicke spähten nach dem Arzt, jede Minute war kostbar, jede Sekunde! Da trat Erna mutig hinzu:„Herr von Zettien; ich habe Ihnen noch keine Antwort auf Ihre Frage gegeben; ich glaube, Sie wollten mich engagieren und möchte Ihnen sagen, daß ich Ihnen den Tanz aufgehoben habe.“ Verständnislos sah er sie an, das furchtbare Ereignis hatte die Erinnerung an alles andere in ihm ausgelöscht. Er sah nur das winselnde, stöhnende etwas,
das da oben verzweifelt um Hülfe bat, vielleicht mit dem Tode rang, konnte nichts denken, als an das junge, blühende Leben, das durch seine Schuld, durch ihn unterging. Hülfe! Hülfe!
„Ich bitte vielmals um Entschuldigung, meine Gnädigste; ein anderes Mal stehe ich gern zur Verfügung. Augenblicklich ist meine Zeit kostbar", und fort war er; seine rastlos suchenden Augen hatten den Stabsarzt erspäht...
Das Fest nahm seinen Fortgang. Mit Mühe und Not hielt Erna bis zum Schlusse aus, lächelte mechanisch und stand Antwort wie ein Automat. Erst als sie allein mit sich selbst in ihrem verschwiegenen Mädchenzimmer war, ließ sie ihren Schmerz zu Worte kommen.
„Unbedingte Hoffnung kann ich Ihnen nicht machen“ sagte nach der Untersuchung der Arzt.„Heymanns Wunden sind schwer. Bei der ungebrochenen jugendlichen Kraft wollen wir aber das Beste hoffen! Vor allem muß die Pflege mithelfen. Ueberdies, hatten Sie eigentlich Erlaubnis nachgesucht, den Burschen für diesen Zweck zu verwenden? Nicht? Unangenehme Sache!“
„Ich werde heute bei ihm bleiben,“ entschied Zettien kurz, „ich habe mir schon so manche Nacht um die Ohren geschlagen, daß es mir nichts verschlägt, auch einmal ein paar Stunden am Lager des guten, treuen Menschen zu wachen..
Stunde um Stunde sitzt Ludwig von Zettien in ernsten Gedanken an des Verwundeten Lager. Alles, was leichtsinnig und übermütig an ihm gewesen, läßt er in diesen Stunden zurück.
Am andern Morgen meldet Leutnant von Zettien dem Obersten das Vorgefallene; es ist eine unangenehme halbe Stunde für ihn, aber gerne erträgt er die zuerteilte Strafe, Heymanns Befinden ist ja besser geworden.
Wie ein Lauffeuer eilt die Nachricht von dem Vorgefallenen durch die Stadt und dringt auch zu Erna, ihr Aufklärung über das seltsame Benehmen Zettiens bringend. Von Mitgefühl für den armen St. Nikolaus ergriffen, ruht sie nicht, bis der Oberst ihr gestattet, einen Krankenbesuch bei Heymann zu machen. Der Kranke weiß kaum, wie er danken soll für die gütige Teilnahme der Besucherin, die rührendes Interesse an seinem Befinden nimmt.
Und etwas liegt ihm noch am Herzen; sein Herr hatte ihm so eingeschärft, sich als Nikolaus besonders an des Obersten Tochter zu wenden und bei Ueberreichung einer Porzellangruppe einige Verse zu sagen, worin viel von einem Herzen, das sie nicht verschmähen solle, vorkam und ihr ein Lebkuchenherz dazu zu geben, das sie nur an einen Würdigen verschenken solle.
Das Lebkuchenherz ist noch da, aber die Verse sind ihm entfallen. Er nimmt all seinen Mut zusammen:„Wenn gnädiges Fräulein gestatten; ich soll dem gnädigen Fräulein das Herz vom Herrn Leutnant geben und soll dabei sagen...“
Da ist der Herr Leutnaut aber schon selber; er hat die letzten Worte mit angehört und am verwirrten Erröten und an dem halb bittenden, halb vorwurfsvollen Blick, der ihn trifft, merkt er, daß er nicht lange um das Herz zu betteln braucht. Der brave Grenadier hat ihm doch bei seiner Werbung geholfen.
Heymann wird vollständig gesunden, daran ist kein Zweifel. Aber mit seiner blühenden Schönheit ist's vorbei. Das Mädchen, das ihn einst wählen wird, muß auf sein gutes, treues Herz sehen.

Seite 2.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 338 8 Donnerstag, 5. Dezember 1907.
Zweites Blatt.
politische Nachrichten.
8 Krisis oder Komödie?
Berlin,.Dez.1907. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der Reichskanzler begab sich heute vor Eröffnung der Sitzung nach dem Reichstage, wo er die Führer der Mehrheitsparteien zu einer Besprechung bitten ließ. Den Anlaß dazu boten dem Reichskanzler die Vorgänge in der gestrigen Sitzung. Es erscheint aussichtslos, die Geschäfte im Sinne der am 13. Dezember vorigen Jahres inaugurierten Politik zu führen, wenn die zum Zusammenwirken berufenen Parteien in ihrem parlamentarischen Auftreten nach dem gestern gegebenen Beispiel fortfahren, gegeneinander oder gegen die Regierung zu kämpfen. Infolgebessen wurde die heutige Sitzung nach einer gegen die gestrigen Bemerkungen des Abg. Paasche gerichteten Rede des Kriegsministers abgebrochen und auf morgen vertagt.
Durch die liberale Ministerstürzerei, insbesondere durch die Angriffe des Abg. Paasche auf den preußischen Kriegsund den Finanzminister ist eine eigenartige Lage geschaffen. Der Reichskanzler war genötigt, diesen Angriffen energisch entgegenzutreten, wenn er nicht den Anschein eines stillen Einverständnisses erwecken wollte. Fürst Bülow hat diese Notwendigkeit denn anscheinend auch erkannt, wie die vorstehende Note des Kanzlerblattes ergiebt.
" Der Reichskanzler hat demgemäß mit seinem Rücktritt gedroht, falls„die Blockparteien“, soll heißen die liberalen Parteien, seiner Forderung, sich weiterer Angriffe auf die Regierung zu enthalten, nicht unterwerfen. Das ist ein Ultimatum in aller Form.
Oder wäre auch diese Aktion nicht ganz ernst zu nehmen? Ist der Kanzler nur mit Rücksicht auf den Kaiser vorgegangen? Oder bot sich ihm kein anderer Ausweg, um die Konservativen zu beschwichtigen? Das müssen die nächsten Tage lehren. Einstweilen sind wir aber jedenfalls der Ansicht, daß Fürst Bülow und die liberalen Parteien sich nicht gegenseitig den Bais brechen werden. Mögen die liberalen Parteien, insbesondere die Nationalliberalen, sich bedingunglos unterwerfen, oder mag irgendwie kompromisselt werden, wir glauben nicht, daß die kritische Stunde, in der heute die Reichstagssitzung abgebrochen wurde, um den Führern der Mehrheitsparteien Zeit zu Verhandlungen mit dem Kanzler zu geben, zu einer akuten Krisis führen wird. Es wäre verfrüht, die Tragweite eines solchen, gewiß ungewöhnlichen Vorgangs in diesem Augenblick weiter zu erörtern. Man wird gut tun, die Lage mit großer Ruhe zu beurteilen und mit aller Gelassenheit abzuwarten, was weiter folgt, insbesondere auch die Gerüchte über die Vorgeschichte des kanzlerischen Ultimatums, die heute im Reichstage umherschwirrten, mit aller Vorsicht aufzunehmen.
*
c0o Berlin,.Dez.1907. Nach der heutigen Sitzung des Reichstages traten die Blockparteien zu einer Beratung der Situation zusammen. Nachher trafen sich die Führer der Blockparteien zu einer gemeinsamen Konferenz. Die übereinstimmenden Beschlüsse der interessierten Parteien gehen dahin: Es soll unter allen Umständen an der Blockpolitik festgehalten werden, und eine gemeinsame Vertrauenskundgebung für Bülow soll vorbereitet und im Reichstage veranstaltet werden, sobald Bülow seine erneute Erklärung über die Blockpolitik abgeben wird. Dies wird im Anschluß an die Rede Gröbers erfolgen. Bülow hat dagegen erneut seine Bereitwilligkeit zugesagt, mit dem Block zu arbeiten und besonders die liberalen Wünsche zu berücksichtigen. Besondere Schwierigkeiten bereiten die Verhandlungen über das Vereinsgesetz, da die Freisinnigen laut Fraktionsbeschluß dieses besonders wegen des§ 7 abzulehnen beabsichtigen. Sie werden nunmehr ihren ursprüglichen Fraktionsbeschluß abändern. Falsch ist, wenn man glauben wollte, daß Paasches Rede Bülow unangenehm gewesen sei. Im Gegenteil, Paasche hatte am Abend vor seiner Rede eine längere Unterredung mit Bülow gehabt, und es ist doch wohl anzunehmen, daß das längere Gespräch sich mit Paasches Rede beschäftigt hat. Man wird also nicht fehlgehen mit der Annahme, daß zwar nicht Hr. v. Einem, wohl aber Bülow über Paasches nächsttägige Rede genau unterrichtet war. Ob ihm die Wirkung bei den Konservativen erwünscht war, ist allerdings eine andere Sache. Die Krisis, wie liberale Blätter den Zwischenfall nennen, hat sich dann in Wohlgefallen aufgelöst. Bülow hat seinen Blockfreunden einige aufgeregte Stunden bereitet. Die anderen Leute sehen der Komödie mit großem Vergnügen zu.
X Abänderung des Einkommensteuergesetzes.
(Draytber.) Berlin,.Dez.1907. Die Abgg. Hitze(Zentr.) und Genossen haben im Abgeordnetenhause den Antrag gestellt, die Staatsregierung zu ersuchen, in der laufenden Session einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Einkommensteuergesetzes vorzulegen, durch welchen die Bestimmungen des§ 19 erheblich weiter ausgebaut werden, insbesondere:
a. die Grenzen, innerhalb deren Steuerermäßigungen vorgesehen sind, erweitert werden,
b. der pro Kopf der unterhaltungsbedürftigen Familienangehörigen abzugsfähige Betrag von 50 Mark den Kosten der Lebenshaltung entsprechend wesentlich erhöht und die Zahl der Familienangehörigen in weiterem Maße berücksichtigt wird.
Für die durch vorstehende Abänderungen verursachten Ausfälle soll durch schärfere und weitere Ausgestaltung der Progression(§ 17) ein Ausgleich geschaffen werden.
** Berlin,.Dez.1907.(Drahtber.) Bei der heute nachmittag erfolgten Schlußziehung der Preußischen Klassenlotterie fiel die Prämie von 300000 M. auf das mit 1000 M. gezogene Los Nr. 260 800.
* Mainz,.Dez.1907. Der Frkf. Ztg. wird gemeldet: Die Wahlmanner des Karnevalvereins berichteten in einer gestern abend abgehaltenen Sitzung, daß es ihnen trotz aller Bemühungen leider
nicht gelungen sei, einen geeigneten Präsidenten zu finden, um ein Komitee zu bilden. Die Wahlmänner gaben deshalb ihr Mandat der bisherigen Elferkommission zurück. Letztere beschloß hierauf in Anbetracht des allseitigen geringen Entgegenkommens mit Bedauern, von allen karnevalistischen Veranstaltungen in der kommenden Saison abzusehen.
Parlamenten.
5 Im Reichstag deuteten gestern bei Beginn der Sitzung alle Anzeichen darauf hin, daß ein„großer Tag" bevorstehe. Sonst ein Summen= und ein Stimmengewirr, in dem die geschäftlichen Mitteilungen des Präsidenten vollständig verloren gehen; gestern lautlose Stille des vollbesetzten Hauses. Es war, wie sich bald herausstellen sollte, die Stille vor dem Sturm. Wie nach der gestrigen Ankündigung des Generalmajors Sixt v. Arnim zu erwarten war, ergriff an erster Stelle Kriegsminister v. Einem das Wort, um sich gegen die gestrigen„Enthüllungen" des Abg. Paasche zur Wehr zu setzen. Nach der persönlichen Seite hin geschah dies in äußerlich höflicher, aber im Grunde genommen scharf zugespitzter Form. Mit einer Entschiedenheit, der man anmerken konnte, daß sie voller und ehrlicher Ueberzeugung entsprungen war, erklärte der Minister, ihm sei nicht das geringste davon bewußt, daß der Abg. Paasche angekündigt habe, er werde auf diese Dinge zurückkommen. Natürlich, so fügte der Minister hinzu, wenn der zweite Vizepräsident des Reichstages das Gegenteil behaupte, so müsse er ihm das glauben; jedenfalls könne er(der Minister) mit aller Bestimmtheit versichern, daß er nichts davon gehört habe. Im übrigen habe er alles getan, was er in der Sache habe tun können. Er habe, da er selbst krank und obendrein mit Berufsgeschäften überlastet gewesen sei, Herren aus seinem Ministerium zu der Sitzung entsandt; unter diesen Umständen wäre es dem Abg. Paasche, wenn er wirklich Wert darauf gelegt hätte, sogleich seine, des Ministers, Antwort zu hören, ein Leichtes gewesen, diesen Herren einen Wink zu geben. In der Sache sebst hielt der Minister seine Darstellung vollkommen aufrecht; unter Beibringung eines reichhaltigen Materials von Briefen, Zeugenaussagen usw. wies er nach, daß ihm in der Tat in dem Augenblicke, da Paasche seine Rede hielt, von all den Dingen, auf die dieser sich berufen hatte, nichts bekannt gewesen war. Er schloß mit dem Appell an das ganze Haus und an den Abg. Paasche persönlich, die Sache doch endlich aus dem Tratsch und Klatsch herauszuheben und nicht mit Worten, sondern mit Taten, d. h. durch Anzeigen an zuständiger Stelle unter Beibringung des notwendigen Beweismaterials gegen die unzweifelhaft bestehenden Mißstände energisch vorzugehen. Die Rede des Kriegsministers fand wegen ihrer Geradheit und Offenheit im ganzen Hause freundliche Aufnahme; auf der Rechten wurde sie am Schlusse mit anhaltendem demonstrativen Beifall ausgezeichnet, der seine Spitze offenbar gegen die Person des Abg. Paasche richten sollte.
Und nun gab es plötzlich eine große Ueberraschung. Präsident Graf Stolberg verkündet, es sei— und zwar von den Vertretern der Blockparteien— Vertagung beantragt. Bei dem sich darauf erhebenden Lärm übersieht er vollkommen die Meldungen zur Geschäftsordnung, die sogleich von verschiedenen Seiten erfolgen, läßt über die Vertagung abstimmen und erklärt die Vertagung für beschlossen. Nach einer kurzen und inhaltlich belanglosen persönlichen Erklärung des Abg. Paasche entspinnt sich aber nunmehr eine ausgedehnte, zum Teil überaus heftige Geschäftsordnungsdebatte. Singer und Bebel bestreiten die Rechtsgültigkeit der eben vollzogenen Abstimmung, da der Präsident vergessen habe, vor der Abstimmung die Unterstützungsfrage zu stellen; der Abg. Spahn (Zentr.) schließt sich diesem Protest an. Singer verlangt ferner die Gründe zu wissen, aus denen die Mehrheit die Vertagung beschließen wolle; es scheine, daß eine Parlaments=Kamarilla der unerhörtesten Art hier hinter den Kulissen Parteigeschäfte machen wolle.
Sofort meldet sich der Abg. Bassermann, um die Sache als höchst harmlos hinzustellen; seine politischen Freunde wollten nur Zeit haben, die hochwichtige Erklärung des Kriegsministers in der Fraktion besprechen zu können. Aber er wird sogleich von seinem Blockfreund Dr. Wiemer desavouiert; Wiemer erklärt, es seien den Unterzeichnern des Antrages Mitteilungen über hochwichtige politische Ereignisse zugegangen, und diese ließen eine Vertagung als erwünscht erscheinen. Präsident Graf Stolberg mochte wohl einsehen, daß er in der Eile sich ein Versehen habe zu Schulden kommen lassen; er erklärte sich daher bereit, die Abstimmung noch einmal zu wiederholen und vorher die Unterstützungsfrage zu stellen. Das geschah denn auch, und die Vertagung wurde dann in namentlicher Abstimmung mit 169 gegen 134 Stimmen angenommen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Für die städtische
soll der§ 23 des Statuts geändert werden.§ 23 befaßt sich mit der Verzinsung der Spareinlagen.
Bisher wurden nach dem Statut Einlagen bis einschließlich 3000 M. mit 3¼ Proz. und Einlagen über 3000 M. mit 2 Proz. verzinst.
Es wird nun vom Kuratorium dem Stadtverordneten=Kollegium nicht, wie dies von sozialpolitischen Gesichtspunkten aus in der letzten Zeit von verschiedenen Seiten verlangt wurde, vorgeschlagen, die Verzinsung zu erhöhen, sondern es wird eine neue Fassung des Statuts empfohlen, die allerdings die formelle Grundlage für Festsetzung eines höheren Zinsfußes bilden würde, in dem statt der bisherigen starren Festsetzung von 3¼ Proz. dem Kuratorium die Möglichkeit gegeben würde, den Schwankungen des Geldmarktes in etwa Rechnung zu tragen. Das Kuratorium scheint aber nach dem, was bis jetzt bekannt geworden ist, es mit den Interessen der städtischen Spartasse nicht für vereinbar zu halten, den Zinsfuß jetzt wie andere Sparkassen, z. B. die des Landkreises und der benachbarten Städte, zu erhöhen. Die vorgeschlagene neue Fassung des§ 23 des Sparkassenstatuts berücksichtigt die Verhältnisse auf dem Geldmarkt insofern, als sie auch die Möglichkeit festlegt, daß bei Einlagen von mehr als 3000 M. mit den Sparern ein höherer oder geringer Zinssatz vereinbart werden darf von seiten des Kuratoriums. Die neue Fassung lautet wörtlich:
§ 23. Verzinjung.
1. Die Höhe des Zinsfußes für Einlagen wird von dem Kuratorium der Sparkasse mit Zustimmung des Garantieverbandes festgesetzt und ist öffentlich(§ 35) bekannt zu machen. Eine Ermäßigung des Zinssatzes für Einlagen bis zu 3000 M. unter 3 Proz., für höhere Einlagen unter 2 Proz., und eine Erhöhung des Zinssatzes für Einlagen über 4 Proz. bedarf der Zustimmung des Regierungspräsidenten.
2. Das Kuratorium darf bei Einlagen von mehr als 3000 M. mit den Einlegern einen höheren oder geringeren als den sonst von der Sparkasse gewährten Zinssatz oder eine zeitliche Beschränkung für die Dauer der Annahme der Einlage oder eine besondere Kündigungsfrist vereinbaren und von diesen Bedingungen die Annahme der Einlage abhängig machen. Dergleichen Abreden sind in dem Sparbuche und auf dem betreffenden Konto zu vermerken.
3. Der Zinsenlauf beginnt mit dem auf die Einzahlung folgen den Tage und endigt mit dem der Rückzahlung vorhergehenden Tage, wobei der Monat zu 30 Tagen gerechnet wird.
4. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt außer bei der Abhebung der ganzen Einlage nur am Schlusse des Rechnungsjahres.
5. Die im ersten Monat des neuen Rechnungsjahres nicht ab. gehobenen Zinsen werden dem Kapital zugeschrieben und wie dieses vom Beginn des neues Rechnungsjahres ab verzinst. Bruchteise von Zinspfennigen bleiben außer Berechnung.
6. Nur volle Mark werden verzinst.
7. Nach Ablauf von 30 Jahren seit der letzten Vorlegung des Sparbuches hört die Verzinsung des Guthabens auf.
):( Für den Rheinischen Provinziallandtag sind von der Stadtverordnetenversammlung an Stelle des Hrn. Oberbürger, meisterr a. D. Becker und des verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Brems zwei Abgeordneten zu wählen. Die Wahl ist auf Donnerstag den 12. d. M. anberaumt worden.
Kleine Mitteilungen.
O Uniontheater(Hohestraße, am Bismarckdenkmal). Für die laufende Woche hat die Direktion wieder ein Programm zusammen. gestellt, welches hohe Ansprüche auf kinematographischem Gebiete befriedigen dürfte. Erwähnt seien: Wintersport in Schweden Feuerwehr in Madrid. Aus der Piratenzeit, Die Taugenichse usw.
Gerichts=Oerhandlungen.
r Wegen Streikvergehens
wurde ein Tagelöhner vom Schöffengericht zu einer Woche Gefäng, nis verurteilt. Er hatte gelegentlich eines Streiks einen einundsiebzigjährigen Greis, der arbeitete, beschimpft: Du alter Spitzbube. was hast du zu arbeiten, wenn wir am Streiken sind.
m Nicht die Ruhepausen gewährt, die das Gesetz vorschreibt, haben ein hiesiger Kaufmann und ein von ihm beschäftigter Filialleiter ihren Verkäuferinnen. Diesen Verstoß büßt jeder von ihnen mit 10 M.
Kirchliches.
# Personalnachricht. Herr Kaplan Schlösser wurde als Pfarrer an der Herz=Jesukirche in Unter=Barmen ernannt. Seine Einführung erfolgt erst am Dreikönigenfeste. Die Pfarre St. Aposteln hat dem scheidenden Priester ein schönes Erinnerungszeichen gewidinet.
Köln,.Dez.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Roilerungskommission. Auftrieb: 470 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmileg. mast) und beste Saugkälber M. 80, Doppellender M. bis 104, b. mittler Mast- und Saugkälber M. 82-86, c. geringe Saugkälber und ältere gern: genährte Kälber(Fresser) M. 55-75.
524 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 80, b. ältere Masthammel 70-75, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe M. 60—65 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In beiden Gattungen zirmlich lebhaft räumend.
Am 5. Dez. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 212 Viertel Grossvien, 87 Kälber.
1500 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 58, vorgezeichnete teilwr# 1 Mark mehr, b. fleischige M. 54-55, c. gering entwickeite, sowie Sauen und Eber M. 48-52. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Langsam räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenheit M..44, 2. M..351,38, 3. M. 00-00, Weidevich 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. .26-1,28, 3. M. 00-00, Kühe I. Beschaffenheit M..30, 2. M..24.25, 3. M..20-1,22. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenhen M. 1,20-1,22, 2. M..16-1,18, 3. M. 00-0s. B. Eingebrachtes Fleis Rindlleisch 1. Beschaffenheit M..20-.24, 2. M..16-1,13, 3. M..08 1,12. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..,40-1,50, 2. M. 1,30-1,36, 3. M. 1,10—.20. Mittelmässig.
K Köln,.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kl.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Dez.1907.
Der Tiefdruckwirbel im Nordwesten Europas mit einem Kern nördlich ven Schottland hat sich noch vertieft(720 Millimeter) und gleichzeitig ausgedehn. Besonders stark ist das Barometer über England und den Niederlanden fallen, so dass über Westdeutschland eine starke Luftdruckabnahme von den Alpen nach der Nordsee bestcht.
Das Wetter ist vorwiegend trüb, im Osten und Süden vereinzelt heiter, im Westen mit Niederschlägen. Dabei herrschen in Westdeutschland frische südliche bis südwestliche Winde. Die Temperaturen haben sich wenig verändort. Im Südosten ist es etwas kälter geworden.
Autmassliche Wittorung für den 6. Dezember: Die Witterung
bleibt veränderlich mit hegenrällen und zeitweise frischen Winden.
Rheinhöhe am 5. Dez., morgens 11 Uhr: 0,97 m+.04 m.
Seit 30 Jahren
erfreut sich Scotts Emulsion eines Weltrufes und hat sich ganz besonders dank ihrer vortrefflichen Zusammensetzung die Anerkennung von Tausenden von Aerzten erworben, die sie als zuverlässiges und unübertroffenes Nähr= und Stärkungsmittel bei Schwächezuständen jeglicher Art stets aufs neue schätzen und warm empfehlen. Weder Kosten noch Mühe werden gescheut, nur die allerbesten Rohmaterialien zu verarbeiten, um ein den höchsten Anforderungen der Aerztewelt genügendes, vollkommenes Präparat herzustellen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karter mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, 6. f. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elycerin 50,0, un““
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragabt seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123.0, Alkohol 11,0. Hierz arontische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel je" Tropien.
Köln, Ehrenstrasse
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbesteck., Reichh. Auswahl in Weihnachts-Geschenk.
Versilberte Bestecke
Schleiferei u. Reparat.-Werkstätte.
Ligene Fabrikation in Solingen.
Telephon 8595.
Bellerhammeranerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Coln
Hansahaus. Fernsurecher 4530.

Beileidskundgebungen zum Hinscheiden des Herrn P. Wil„Am Schmidt sind aus allen Teilen und Kreisen Deutschlands sheraus großer Anzahl beim Deutschen Verein vom Heiligen eingelaufen. Dieselben zeugen einesteils von der allgemeinen #eliebtheit des Heimgegangenen, and ernteils von der großen Bedeutung, welche man seinem Wirken im Heiligen Lande für Kirche
gultusminister Dr. Holle telegraphierte an den Vorsitzenden des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, Landeshauptmann a. D. a- Klein: Anläßlich des Hinscheidens des um den Verein hochverdienten und auch von mir hochgeschätzten P. Wilhelm Schmidt spreche ich dem Vorstande meine wärmste Teilnahme aus. der Oberpräsident der Rheinprovinz Frhr. v Schorlemer an die gleiche Adresse das nachstehende Beileidstelegramm: Leim Hinscheiden des um die Bestrebungen des Vereins vom seiligen Lande hochverdienten Paters Schmidt spreche ich dem Vereinstande meine herzlichste Teilnahme aus. Zu meinem größten Ledauern ist es mir nicht möglich, dem Verstorbenen die letzte chre zu erweisen. Möge es dem Deutschen Verein vom Heiligen gande vergönnt sein, seine Werke im Geiste des unvergeßlichen görderers fortzuführen und zu vollenden.“
Oberbürgermeister Dr. Wallraf(Köln) sprach gleichfalls dem Verein vom Heiligen Lande seine„aufrichtige Teilnahme zu dem durch die Heimberufung des Hrn. P. Schmidt erlittenen Verluste
aas Mutterhaus der Schwestern vom h. Karl Vorromäus m Trebnitz(Schlesien), aus welchem Ordensfrauen im Deutschen den Haushalt führen, hatte einen besonderen Vertreter zur Leisetzungsfeierlichkeit entsandt.
handelskammerwahl. Bei der gestrigen Ergänzungswahl die dritte Wahlabteilung der Handelskammer wurden insgesamt 190 Stimmzettel mit 568 gültigen Stimmen abgegeben Es erhielten die Herren Leonhard Hopmann 190, Andreas Sinn 190, Dr. Willy Öster 188 Stimmen. Die Herren Leonhard Hop = und Andreas Sinn sind also einstimmig wiedergewählt und an Stelle des Hrn. Kirschbaum, welcher die Wiederannahme der Kandidatur infolge von Arbeitsüberhäufung abgelehnt hatte, ist hr. Tr. Willy Oster in Firma P. W. Ossendorff, der Vorsitzende Kölner Detaillistenvereins, e.., neugewählt worden. Die geringe Wahlbeteiligung ist wohl darauf zurückzuführen, daß nur eine Kandidatenliste aufgestellt worden war und jegliche Gegenbewegung fehlte. Morgen, Freitag, von 10—1 Uhr findet die Ergänzungswahl zu der zweiten Klasse der Handelskammer, ebenfalls in dem Sitzungssaal in der Rheingasse, statt. Eine zahlreiche Beteiligung an der Wahl ist zu wünschen.
*<space> U e b e r<space> d i e<space> i n n e r e<space> E i n r i c h t u n g<space> d e r<space> K e h r b e z i r k e<space> f ü r<space>
Schornsteinfeger hat der Regierungspräsident unter dem 27. November ein neues Regulativ erlassen, das in Stück 49 des Amtsblattes veröffentlicht wird.
* Einkommenstenerveranlagung. Der Finanzminister hat bestimmt, daß die durch§ 25 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen Steuererklärungen für das Veranlagungsjahr 1908 in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1908 abzugeben sind, was der Vorsitzende der Berufungskommission zur öffentlichen kenntnis bringt. Gleichzeitig macht er darauf aufmerksam, daß Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 19. Juni 1906 von dem Rechte der Vermögensanzeige Gebrauch machen wollen, diese ebenfalls innerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission schriftlich oder zu Protokoll abzugeben haben.
∆ Ueber Liberalismus, Block und Wahlrecht sprach am Lienstag im Kristallpalast auf Veranlassung des hiesigen Sozialliberalen Vereins Hr. Dr. Breitscheidt(Berlin). Er gehört zu den Intimen Dr. Barths und tritt wie dieser für den entschiedenen Liberalismus ein. Der Redner verschmäht es, seine Zuhörer durch Phrasen zu blenden; er spricht in durchaus sachlicher Weise, sich freihaltend von Uebertreibungen und haltlosen Angriffen auf politische Gegner, seine Meinung über die Blockpolitik und die Aufgaben der bürgerlichen Demokratie aus. Dr. Breitscheidt ist ein Gegner des Zentrums, läßt ihm aber in manchen Fallen Gerechtigkeit zuteil werden. Er ist ein scharfer Gegner des gegenwärtigen Blocks, den er durch einen„Block der gesamten Linken gegen die klerikale und reaktionäre Politik“ ersetzen möchte. Liberale und demokratische Grundsätze dürften bei der Blockpolitik nicht preisgegeben werden, meinte Hr. Breitscheidt als Rufer in der Wüste. Die gut besuchte Versammlung nahm folgende Reso lution an:„Die vom Sozialliberalen Verein Köln einberufene Volksversammlung fordert nachdrücklichst die Ersetzung des preußischen Treiklassenwahlsystems durch das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht. Sie spricht die Erwartung aus, daß die liberalen Parteien sich mit aller Energie für die Erreichung dieses Zieles einsetzen und die Regierung auffordern, noch in der laufenden Session ein Notgesetz einzubringen, das an die Stelle der
Sachen, die vermutlich aus einem Diebstahl herrühren: ein längliches, schildpattähnliches Damenportemonnaie, eine vergoldete Herrenuhrkette mit vier eckigen, großen Gliedern, ein Herrenuhrgehäuse. Die Eigentümer wollen sich bei obengenanntem Bezirke
melden.
∆ Selbstmord. Gestern wurde in dem Keller eines Hauses am Marienplatz ein Packer erhängt vorgefunden.
2 Kleine Mitteilungen. Bei Gelegenheit des Konzertes des Kölner Männergesangvereins im Gürzenich wurde von der Firma Jos. Berrisch, Hansaring 72, während der Pause die Luft mittels ihres Luft=Desinfektor durch Formodor desinfiziert.
Aus Köln-Deutz.
0 Die ersten Sprengungen an den Festungswerken am Siegburger Tor werden nach der Ankündigung des Oberbürgermeisters bald stattfinden; Mannschaften des 7. Pionier=Bataillons sind bereits mit den Vorbereitungen dazu beschäftigt. Der St. SebastiansSchützengesellschaft, die im Wallgraben am Siegburger Tor ihren Scheibenstand hat, wurde das Grundstück durch die Stadt gekündigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Toevenich,.Dez.1907. Heute früh wurden durch den Polizeisergeanten Jaspers 2 Einbrecher verhaftet, die in Sindorf bei Horrem eine Menge Fleischwaren gestohlen hatten.
00 Mülheim(Rhein),.Dez.1907. Der Milchkrieg scheint hier ernstere Formen annehmen zu wollen. Die Milchhändler sowohl wie die Bürgerschaft haben es bekanntlich abgelehnt, die Preiserhöhung von 2 Pfg. pro Liter zu zahlen. Die Landwirtschaft hat darauf die Milchlieferung eingeschränkt, so daß schon bis zu 4000 Liter an einem Tag weniger geliefert wurden. Jetzt beabsichtigen die Milchhändler, wenn sich die Produzenten nicht herbeilassen, zum alten Preis zu liefern, mit einer großen Molkerei einen Vertrag abzuschließen.
F Mülheim a. Rh.,.Dez.1907. Oberbürgermeister Steinkopf hat, wie wir hören, sein Entlassungsgesuch eingereicht.
Am Samstag 12¼ Uhr findet dieserhalb eine außerordentliche Sitzung der Stadtverordneten statt.
Ö.-Gladbach,.Dez.1907. Vor Eintritt in die Tagesordnung der heutigen Stadtverordneten=Sitzung gab der Hr. Bürgermeister Schröter Kenntnis von den Erkrankungen an der Genickstarre. Hiernach sind erkrankt ein neunjähriges Mädchen am 26. November, zwei erwachsene Holländer am 28. November, gestorben am 30. November, zwei erwachsene Arbeiter am 1. Dezember, wovon einer heute gestorben ist. Der Zustand der beiden Erkrankten ist hoffnungslos. Durch energische und weitgehendste Vorbeugungsmittel hofft man, die Weiterverbreitung der Krankheit zu verhüten.— Prof. Max Bruch, welcher seit 50 Jahren in der hiesigen, ihm befreundeten Familie Zanders verkehrt und manche seiner herrlichen Musikwerke hier geschaffen hat, feiert am 6. Januar nächsten Jahres seinen 70. Geburtstag. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß, einer neuen Straße den Namen Max Bruchstraße beizulegen und am 6. Januar nächsten Jahres für städtische Rechnung eine Festfeier unter Mitwirkung auswärtiger Künstler zu veranstalten.
Theater und Konzerte.
*; Im Scala-Theater übt das interessante Gastspiel des Berliner Modernen Theaters mit dem Sensationsdrama Ein seltsamer Fall große Zugkraft aus. Alwin Neuß in der Doppelrolle erntet allabendlich starken Beifall.
1 Reichshallen-Theater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 3. Dezember: Der Kampf zwischen Vernard(Schweiz) und Sauerer Bayern) blieb nach 30 Minuten unentschieden, auch der Ringkampf Eberle(Deutschland) gegen Thomas(Transvaal) mußte nach 30 Minuren als unentschieden abgebrochen werden. Im Entscheidungskampf zwischen Petroff(Bulgarien) und van Dem(Holland) siegte Petroff in der Gesamtzeit von 1 Stunde 11,32 Minuten durch Armzug am Boden.
** Reichshallen=Theater. Das Ergebnis der Kämpfe vom 4. Dezember ist folgendes: Der Kampf zwischen Bambula, Brasilien, und Thomas, Transvaal, blieb nach 30 Minuten unentschieden. Auch der folgende Kampf zwischen Petroff, Bulgarien, und Joussuff, Türkei, wurde nach 30 Minuten als unentschieden abgebrochen. Im Entscheidungskampf zwischen van Dem, Holland, und Sauerer, Bayern, siegte van Dem in der Gesamtzeit von 1 Std. 9,15 Min. durch Armzug mit Durchdrücken der Brücke.
Seite 3.
wirklich eine Freude, die kräftigen Gestalten am Barren, Reck, Pferd usw. üben zu sehen. Ein Festabend in der Lese zeigte die Jünger Jahns bei froher Geselligkeit Profeisor Kaulen begrüßte die Gäste. Mit hübschen Liederspenden warteten Frl. Agnes Thor und Herr Willy Schuhmacher auf. Die Polyhymnia brachte mehrere Chöre mit guter Wirkung zum Vortrag, wie man es bei dem wackeren Verein nicht anders gewohnt ist. Als Humorist bewährte sich wieder Hr. Ehnle, ein Lustspiel führten die Damen Lülsdorff und Stoffel und die Herren Gilles und Möst mit großer Sicherheit auf. Natürlich fehlte es nicht an schönen Reden, z. B. sei der Damentoast des Herrn Turnwarts Krupp erwähnt. Es braucht nicht gesagt zu werden, daß die Vereinsmitglieder in das abwechslungsreiche Programm auch Proben ihres turnerischen Könnens geschickt einflochten, wie schwierige Uebungen am Barren, malerische Pyramidenbildungen. Auch die Damenriege trat auf und erntete mit Keulenschwingen lebhafte Anerkennung.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die Dienstmagd Elisabeth Justen, der Ingenieur Leonhard Thelen, der Naturheilkundige Wilhelm Wähling aus Uetze, früher in Köln, jetzt im Zuchthaus, und die Witwe Wilhelm Böttger, Bertha geborene Decke haben sich heute wegen Verbrechens gegen§ 218 des St..B. bzw. Beihülfe zu verantworten. Wähling wurde zu einem Jahr Zuchthaus, der Ingenieur
offentlichen Wahl die geheime setzt. Die Versammlung würde es für zweckmäßig halten, wenn die freisinnige Fraktionsgemeinschaft eine Zentrale schüfe, welche die Wahlrechtspropaganda unter dem lberalen Bürgertum in die Hand nähme.“
Diebstahl im Gerichtssaal. Im Sitzungssaal C des Schofengerichts wurde heute einer Angeklagten, während sie vor Gericht stand, ihr Täschchen mit 3., einer Uhrkette und mehreren Schlusseln, das sie auf eine Bank gelegt hatte, gestohlen.
== Ueberfahren wurde gestern auf der Siegburgerstraße ein Nann von einem Radfahrer; der Mann erlitt einen Oberschenkelbruch und mußte zum Deutzer Hospital gebracht werden 2 Abgefaßte Diebe. In der vergangenen Nacht wurde an iiem Zigarrengeschäft in der Christophstraße ein Schaufenster ein Leschlagen und dann mehrere Pakete Zigaretten gestohlen. Die Liebe, zwei junge Leute, entliefen nach der Tat, wurden aber ein scholt und der Kriminalpolizei übergeben.
* Ein Raminbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Ehrenstraße. Die Feuerwehr mußte eingreifen.
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Zulpicherstraße von der Gottfried= bis zur Aegidiusstraße und vom Lindentalgürtel bis Freiligrathstraße, sowie die FreizPgrathstraße von der Zülpicherstraße bis Gleuelerstraße vom 2. Lezember d. J. ab auf sechs Wochen.
* Festgenommen wurden: ein Anstreicher und ein MöbelKansporteur wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schlosser wegen Bauernligerei, ein Weber wegen Diebstahls, ein Stationsgehülfe und ein Kendlungsgehülfe wegen Einbruchsdiebstahls, zwei Tagelöhner wegen Dallendiebstahls, ein Viehwärter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner eegen Fahrraddiebstahls, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, Zigarrenmacher und ein Metzger wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls.
* Ermittelungsverfahren. Beim 2. Krimialbezirk, AltenTrgerstraße 5, befindet sich eine silberne Anker=Remontoiruhr mit Serungdeckel und Goldrändern, sowie eine einfache silberne Uhrtinn.“) und Kette stammen jedenfalls aus einem Diebstahl und einen von Interessenten angesehen bzw. vom Eigentümer beim #egenannten Kriminalbezirk in Empfang genommen werden.— deim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, befinden sich nachstehende
Thelen zu sechs Monaten Gefängnis, zwei Monaten Gefängnis verurteilt, freigesprochen.
die Dienstmagd Justen zu die Witwe Böttger wurde
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Köln-Ehrenfeld,.Dez.1907. Der Geschäftsführer des Volksvereins für das kath. Deutschland, Herr Jos. Schmitz, behandelte im kath. Gesellenverein am vergangenen Sonntag in einem längeren Vortrag„Die Aufgaben der HandwerkerInnungen, Innungsausschüsse, Innungsverbände und Handwerkerkammern".„„
Der Verein ehemaliger 11. Husaren hält am Sonn abend, den 7. Dezember, abends 9 Uhr in der Restauration Glück aufhalle am Laurenzplatz seine Monatsversammlung ab. Wie sehr die Gründung des Vereins zu begrüßen war, beweist, daß schon über 40 Kameraden dem Verein beigetreten sind. Die Aufnahme erfolgt kostenlos bis zum 1. Januar 1908 H- Windthorstbunde Köln-Mitte und Köln- Süd. Von kommendem Freitag, den 6. d. M. ab, werden die UnterrichtsAbende wieder regelmäßig alle 14 Tage, abends von—11 Uhr, in der Bürgergesellschaft(gelbes Zimmer), Eingang Appellhosplatz durch das Restaurant, abgehalten werden, da für die Tage, an denen Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel wegen Abwesenheit von Köln den Unterricht nicht erteilen kann, ein geeigneter stellvertretender Leiter gefunden worden ist. Die Teilnahme an dem Unterrichtskursus ist unentgeltlich, und es sind auch solche Herren willkommen, die noch nicht Mitglieder des Windthorstbundes sind.
(7 Windthorstbund Köln-Nippes. Heute, Donnerstag den d.., abends 9 Uhr, findet im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstraße 14, der erste Unterrichtsabend, unter Leitung des Gymnasial=Oberlehrers Dr. Laubenthal statt. Die UnterrichtsAbende haben den Zweck, die Teilnehmer in systematischer Weise politisch zu schulen. Will ein überzeugter Zentrumsanhänger im engen Kreise von Mund zu Mund oder in größerer Versammlung rednerisch überzeugend wirken, so muß er politisch geschult sein, er muß ein volles Verständnis für die politischen Fragen besitzen und dementsprechend klar seine Meinung vortragen können. Deshalb versäume kein Gesinnungsgenosse die günstige Gelegenheit, die vom Windthorstbund Köln=Nippes eingerichteten Unterrichtsabende zu besuchen, zumal der Unterricht— auch an Nichtmitglieder— kostenlos erteilt wird. Anmeldungen nimmt der Vorstand des Windthorstbundes gern entgegen.
F Der allgemeine Curnverein(gegr. 1863) beging am Sonntag sein 44. Stiftungsfest. Die Freunde des Vereins hatten in der Turnhalle am Mauritiuswall Gelegenheit, die Fortschritte der Mitglieder in der turnerischen Ausbildung zu verfolgen. Es war
Der Kölner Radsportklub Germania, gegründet 1905, veranstaltete am verflossenen Sonntag ein Straßenrennen(Strecke Köln=Wesseling und zurück) der Mitglieder um die Klubmeisterschaft, sowie eine Sonderklasse für Nichtmitglieder. Die Klubmeisterschaft errang Ferdy Kluck, den 1. Preis Willy Kröger, den 2. Adolf Mühle, den 3. Johann Cremer den 4. Johann Börsch, den 5. Gustav Fänger. In der Sonderklasse errang Sebastian den 1. Preis, Görgens den., Esser den 3. Abends fand im Klublokale, Restauration zur Bottmühle von Hubert Kluck, Annostraße
1 bis 3, gemütliche Unterhaltung, Proklamierung der Sieger nebst Preisverteilung statt.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Bez. 190..
0 Geburten. Gottfried, S. v. Wilh. Steeg, Postschaffner, Ursulagartenstr. 23.- August,=S. v. Paul Schmors, Maurer, Ritterstr. 7. Apollonia, T. v. Joh. Nellen, Postschaffner, Gereonswall 38.- Anna. T. v. Philipp Öster, Schreiner, Erftstr. 33.- Johann, S. v. Heinr. Same, Schreiner, Enggasse 3.— Maria, T. v. Richard Kaufmann, Generalagent, Aachenerstr. 14.- Maria, T. v. Jos. Müller. Kaufm., Paulstr. 39.
- Paula, T. v. Matthias Döring, Kutscher, Kyffhäuserstr. 51.- Anna, T. v. Peter Holl, Metzgermstr., Kyffhäuserstr. 38.„ Franziska. T. v. Herm. Göbdels, Schlosser, Josephstr. 28.- Johann, S. v. Paulus Zimmermann, Milchhdlr., Lindenstr. 90.- Sophie, T. v. Wilh. Reiff, Schuhmacher, Karthäusergasse 18.— Gertrud, T. v. Anion Tacke, Maschinen= meister, Raderbergstr. 209.- Christian, S. v. Christ. Wienand, Schreiner, Karthäuserwall 8.- Hildegard, T. v. Dr. jur. Eugen Rauter, Kaufm., Trajanstr. 19.- Paula, T. v. Bernhard Schäfer, Installateur, Martinstraße 124. Katharina, T. v. Anton Sauer, Tagel., Alte Mauer am Bach 12,- Maria, T. v. Otto Lorenz, Friseur, Salomonsgasse 1214. 0 Sterbefälle. Kath. Schuth, 6., Wormserpl. 23.- Sophia Burger,
2., Unt. Käster 14.- Anna Heller, geb. Rosenthal, 53., Blaubach.Kath. Lenz, geb. Donges, 54., Gr. Telegraphenstr. 21.- Ferd. Triebler, Schiffsoberkelln., 48., Antwerpen.- Matth. Krämer, 6., Matthiasstraße 26.- Herm. Feldgen, Schreinermstr., verh., 51., Gr. Griechenmarkt 125.- Pet. Oosterbeeck, 3., Agrippastr. 96.- Wilhelm. Scher, geb. Metternich, 77., Oliveng. 8.- Herm. Evers, Handlungsgeh., 42., Hämerg. 18—20.- Anna Klauck, geb. Dünn, 59., Gereonsdriesch 2.= Joh. Pohl. 23., Unt. Krahnenb. 3.
o Heiraten. Werner Bädorf, Schreinerges., u. Gertr. Abels, beide v. hier.- Julius Gelke, Wwr., Schneider, v. Cauth, u. Christina Fouraschen, geb. Momma, gesch., v. hier.- Wilh. Ristein, Büfettier, v. Wreren, u. Rosa Helbert, v. Ardey.- Bruno Becker, Vizefeldwebel im Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, v. hier, u. Luise Wilms, geb Nilges, Wwe., v. Osterath.- Dr. Joseph Schwartz, Rechtsanwalt, u. Maria Pauly, beide
### Heirats=Ankündigungen. Joh. Klein, Handl=Geh., Boissereestr. 4, u. Hedw. Weyland, Perlengr. 39.- Wilh. Esser, Möbelpolier, Hochstadenstr. 16, u. Marg. Meul, Zülpicherstr. 58.— Eduard Hartmann, Schlosserges., Zülpicherstr. 15, u. Elisab. Morsdorf, Gabelsbergerstr. 47, * Georg Zink, Bierbrauereigeh., u. Marg. Weiß, geb. Niemand, Wwe., beide Perlengraben 23.- Herm. Wagler, Bureaug, Cäcilienkl. 13, u. Thekla Heeg, Ehrenfriedersdorf.- Jak. Gottschalk, Schreinerges, u. Wwe. Christ. Thelen, geb. Nothelfer, beide Chlodwigpl. 28.- Theod. Winter, Kartoffelhändl., Kurfürstenstr. 3, u. Marg. Sistig, Kurfürstenstr..Joseph Mohlberg, Schmied, Erftstr. 8, u. Pauline Heilmann, Eifelstr. 18. Karl Werner, Zuschneid., u. Kath. Backhausen, beide Gereonswall 122.- Joh. Lützler, Klempner, zu Fortuna, u. Hedwig Nitschke, Christophstr. 9.— Gerh. Kremers, Straßenb.=Schaffner, Neußerstr. 20, u. Anna Vasen, Schilderg. 28.
Seit vielen Monaten auf der Suche.
Die Unterschrift des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt: Berlin, den 24. Juni 1907. G. Jacobsohn, Notar im Bezirk des Kgl. Kammergerichts. Berlin, Breslauerstraße 25. den 13. Juni 1907. Seit vielen Monaten schon bin ich auf der Suche nach einem Mittel, um meine immer arger werdende Nervasität erfolgreich bekämpfen zu können. Durch die Zeitung nun wurde ich auf das Bioson aufmerksam. Ich habe Ihr Bioson genau nach Vorschrift täglich zweimal genommen— mit dem Erfolg, daß sich schon in den ersten Tagen mehr Appetit, erhöhte Arbeitskraft und vor allen Dingen besserer Schlaf einstellte. Während ich noch vor wenigen Wochen beständig über Schlaflosigkeit, Unlust zu jeder Tätigkeit, Mattigkeit— besonders morgens nach dem Aufstehen— klagte, sind alle diese Symptome jetzt um ein Bedeutendes vermindert. Ich fühle mich im allgemeinen wohler, kräftiger, leistungsfähiger, auch eine Gewichtszunahme kann ich erfreulicherweise konstatieren. Alle diese guten Wirkungen schreibe ich Ihrem Bioson zu, das außerdem den großen Vorzug hat, daß es angenehm schmeckt und längere Zeit genommen werden kann, ohne daß man, wie das bei anderen Präparaten oft der Fall ist, Widerwillen empfindet.— Ich beabsichtige, eine regelrechte Biosonkur vorzunehmen, denn da ich mich von der Vorzüglichkeit des Präparates überzeugt, kann ich nur das Beste für mich davon erwarten. Auch bedarf es keiner Frage, daß ich das Bioson überall bei Freunden und Bekannten auf das wärmste empfehlen werde. Mit vorzüglichster Hochachtung! Paul Dornbrack, Tonkünstler. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für zirka 14 Tage ausreicht.
Ein schöner Hut
ist das praktischste
henk.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in
der ersten Hälfte Dezemper zu ermöglichen.
J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&amp; Donnerstag, 5. Dezember 190..
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Eine
Margarinefabrik
welche nur erstklassige Qualitäten herstellt, sucht einen energischen, in seinem Fach durchaus bewanderten
Kirnmeister,
ebenso einen Kirnhülfsarbeiter bei sehr hohem Lohn zu engagieren.
Angebote mit der Aufschrift
„Margarine 1154“ sind zu senden an Daube&amp; Co., Frankfurt a. Main.
Gesetzte Frau
sucht Stelle als Beiköchin, Stütze oder Beschließerin auf Gut oder Restauration, auch zur Aushülfe. Off. Bonn(Rhein), TheaterEs wird ein tücht., fleißiger
Vertreter
für Köln, Düsseldorf und nächste Umgebung
gesucht,
der Apotheker, Drogerien und bess. Kolonialwarengeschäfte besucht.(Kl. Musterkasten.) Bewerber mit Ref. w. nur berücks. Off. u. B 201 a. d. Gesch. d Bl.*
Für die Bauleitung eines
größeren Umbaues wird ein in der Ausführung u. Veranschla gung durchaus erfahrener
Bautechniker
sofort gesucht. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unt. 1795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hohen Verdienst!
haben Herren, welche uns Inter essenten f. Samen i. Packung übermitteln. Nicht Verkauftewird zurückgenommen, daher leicht. Arb. Geestemünde 144, Gebr. Dammholz. G. m. b. H
Ralk. Erdentl. Bücher
geselle gesucht.
Kalt, Hauptstraße 119.
Katholisches
Lehrmäächen
bei freier Station sof. gesucht
Kolonialwaresheudlung
Ferd. Bahn,
Köln, Ehrenstraße 61-65. 4 Ein durchaus zuverlässiges
Praves kathol. Mädche oder einfaches Fräuleit
zu 3 Kindern im Alter von 1¼ 3 und 5½ Jahren f. Jan. 190
nach Mülheim(Rh) gesucht Fr.=Off. u. J G 6832 an di Geschäftsst. d.
Suche zum 1. Januar 1908
ein junges hath. Mädcher
am liebsten vom Lande. Linz, Gerichtsvollzieher, Cöl Rolandstraße 96, I. Etage.
Werkseue mit Wohrung
Schöne 3 Zim.=Wohn., Hochp., nebst kl. hell. Werkst.,[Unterh., zu 35 M. zu vermieten. Burgunderstr. 3. Besch das. 3. Etg.
Ein ältliches braves e für Küche und alle beit baldigst gesucht.
Ehrenfeld, Hackländerstr. 31.
Mädchen od. Frau
Näherinnen Hemden,
Kissen und Schürzen gesucht. Thieboldsgasse 57.
in der Buchbinderei gesucht. L. Wendland, Elogiusplatz 1
Praves Dienstmädchen
sof. ges. Kalk, Hauptstr
gesucht. Herzogstraße 37
Stellengesuche.
Zurchaus D mit gut
sich ars Berw. U. Instänt
herrsch. Wohn. ebenf. eig. u. M 13 an die Hauptve Nippes, Cranachstraße 5.
ilienhaus, 5 Zimmer, nd 3 Mansardenräume eten. Bescheid Melaten,
Zimmer
straßenwärts
4. Etage mit
se. sosort zu Vermielen.
Besch. Teutoburgerstr. 2, II
Krefelderstraße 31
#ochmod. Wohn., 4 Z. u. Küche, Et., mit allem Zubehör zu n. Bescheid 1. Etage.
Mietgesuche.
Aeltereskinderloses Ehepaar
sucht zum 1. April in Hause
Wohn. v.-6 Zim.,
Küche, Badezim. u. Manf.
Angebote mit Preisang. u. B 202 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal Friesenstraße
Bescheid 2.
Et.
mit
Wohn.,
AP fdeS Geschaft, u
Besch. Nippes, Sechzigstr. 89.
Solider Zeamtersucht möbl. Zimmer mit gul Pension. Aut a. liebg. Nahe Deutscher A.
Familienanschluß erwünscht.
Off. u. 1799 a. d. Gesch. d.
hippes
schöne durcheinandergehende 1. Etage billig zu ver
Neußerstraße 413.5
3. Etage 3 Zimmer 25 M.
an kleine Beamten
Betten mit od. ohne Pension. Kalk, Roonstraße 17, Part
dicht am Hansa
Kr. O ring, 2. Et., fünf und Mansarde zu Bescheid 1. Etage.
kl. luft. Zim., Nähe Ulrichg
an eine einz. ruh. Pers. bill. vermiet. Off. u. C 72 an die
Peterstraße 9 Ladenlok.
4 Zimmer im Part. zu verm. esch. Gereonstr. 15. Tel. 2391.
Krefeldersraße Nr. 18
v. 3., Küche u. Mans., A. z. v. Besch. Gereonstr. 15
2 Zimmer, Parterre, an stille deuto sofort zu vermieten
7, Hochpart.
Konlor, Tagerräume,
tallung und Remise zu
ermieten. Salierring 40.
Nippes
Einheitstraße 17. Bescheid Beuelsweg 7.
u. Mans. 3. Ct.
zu verm. Waisenhaus72, d. a. Salierring.
Hohl= und Klingelroller —18 MK. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst. Ritters Vogelh., Venloerstr.197
1. März oder
ruhigem besserem
Bl
Gesucht per 1. Januar 1903
O Wohnung von
4 Zimmern
in nächster Nähe vom Deutschen
Offerten sofort unter B 304 a. d. Gesch. d. Bl.
Jg. Kaufmann möbliertes luft. Zimmer mit vorzüglicher Peusion.
Off..Pr. u. 1798 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilicnhaus
oder größeres Unterhaus, ca. 8 Räume, per 1. April zu mie ten gesucht.
Off. u Nr. 1785 an d. Gesch. d. Bl.
Hanz ruhige Wohnung
anfucht Stud. Schenz, gesucht. Titusstraße 14, 2. Et.
Unterricht.
Unterrichzt
erteilt gebor. Fran zösin, gepr. Lehrerin aus Paris. Off. u. T 150 a. d Annahmestelle Mittelstraße 33
Silentinv, Spziologe ab.
Off. u. 1789 a. d. Gesch. d. Bl
seiner Ausbildung als Konditor] am liebsten in kleinem Betriebe....
Of. u. 1791 an d. Gesch. d. Bl. zu vermieten. Annostr. 58.
Zu verkaufen.
Schwingschiffchenmasch.
Zentral=Ringschiffchenn 1 Rundschiffchenmaschine 55 Langschifschenmaschine 42 M 1 Ringschiffchenmaschine 48 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58 M
1 Ringschiffchenmaschine
Diese Maschinen sindz noch wie neu und wer gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 216.
inöbl. Zimmer, M billig.
-, 1 od. 2 Betten Machabäerstr. 13.
liefere zu Fabrikpreisen an Pri vate zu 55, 65, 75, 85, Ring schiff 95 Mark.
Man verlange Katalog.
straße 32, Willems.
Vertreter
ren
für
Laubsäge=, Kerbschnittsoll zu jedem annehmbar Preise verkauft werden.
Lindlau, Berlich 5.
kann jederzeit auf dem Gaswerk
Direktion der Gas=, zitäts- und#asserwe Stadt Cöln.
Eingetragene Marke 94044 für Blutarme und Genesende Rhein= und Moselweine zu bill. Preisen.
Weinhandlung Heinsberg straße 18. Fernruf 9777.
0
*
Beim Elnkauf von
PREMIN.
Es werden viellach minderwertige Bachahmangen mit ähnlich klingenden Namen unterscheben. Man achte deshalb genau auf die Marke PPalmin“ und unsere Firma.
H. Schlinck&amp; Cie, Mannheim
Elleinige Preduzenten von„Palmin“.
General-Vertretung für Köln und Umgebung:
Lauwig Blatzheim, Köln, Kamekestr...
Fernoprecher 1865 und 9913.
lienHandlung
mit großen Lagerräumen würde sich für die kommissionsweise Uebernahme u. den Verkauf eines
EE
interessieren. Gute Beziehungen zu d. Dachdeckermeistern Beding. Off. u. B 303 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapeten
aus einer Konkursmasse" nur neue Must., R. v. 103 an, Linkrusta. Borden 2c.
.Engelstirchen Kéo.
Hansaring 20.
Empfehle feinste Egm. Schell sische, Kabeljau. Ostender Seezungen, Steinbutt. Rot zungen, Heilbutt, Rheinsalm, Hechte, Zander Backfische, lebende Speise karpfen, gew. Tittlinge, Klippfische, Bückinge, frischer Maioss. Kaviar, ger. Lachs, Nale, ff. Bismarck=Delikateß Heringe, Anch vis, alle Sorten Käse, Konserven, Früchte usw.*
Lonis Schmidt
Steinweg 11.
Fernsprecher 6201.
Zigarren
von 2 K per 100 St. an Stets gr. Gelegenheitsk. f. Händler, Wirte, Fris. 2c.
Zigaretten Eckstein 5
Neptun rund u. Apis flach 60 Z per 100 Stück usw. Kognak, Sekt, Wein fabelhaft billig.
C. Engelskirchens
Geschenke. Oepflanzte Aqnatien Goldsche
Gold= u. Silberorfen
Zwergwelse
Bitterlinge
Wasserpflanzen
Fischfutter, Piscidin 2c.
Karl Zimmermann
Friedrich Wilhelmstraße 9.
Schuhe!
a. Astwein 31 Liter 15 85 M.
a.
30 Liter 13.50
und 15 M.
ab hier geg. Nachn. Faß leihw. u. frko. zurückzus., empf. J.
Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz
„50.
Mühlengasse 2, 1. Haus
vom Altermarkt.
Nat in Zivil- u. Straffach
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
kompl. GaszugaApell
von 16 Mark an.
kompl. Zarm. Gaskriter
von 23 Mark an.
Prima Glühkörper
per Dutz. von 2,60 Mark an.
Sämtliche Sorten Petroleum=Lampen
sehr billig.
Dos. Schiefer, Matthlasstr. 61.
K
Gewandte
(oder junges Ehepaar)
südl. Stadtteil schönste Gelegenheit, durch Uebernahme eines geeigneten Ladenlokals Fleischwaren od. Butter. Ei und Käse, deren Verkauf zui bestem Erfolg betrieben, sich ohn Besitz größerer Barmittel ständig zu machen.#####
Off. u. Nr. 1801 a. d. Gesch. d. D
Korsetts
Anfertigung nach mar
Ed. Culmann, Eis=Poyy 13.
Friesenstraße 91.
Ein Kino Frau
ges.
Uingerstraße 39.
—. Pantalenz;
mühleng. A.

von Dr. Kuhn, Nußextrakt1, 50, Nutin
prittes Biatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 338&amp; Donnerstag, 5. Dezember 1907.
Seite 1.
Bitte an das kaufende Dublikum!
Hiermit richten wir an die verehrliche Kundschaft unserer Mitglieder die höfliche Bitte, in der gegenwärtigen Weihnachtszeit möglichst
alle Einkäufe gegen Barzahlung vorzunehmen.
Die Reichsbank verlangt jetzt von den Geschäftsleuten
den unerhört hohen Zinssatz von 7½ Prozent
mentsprechend berechnen die Privatbanken durchschnittlich 8 ½/8 Prozent, ein Zinssatz, welcher sich am Jahresschluss erfahrungsgemäss noch steigern dürfte, während Aussen#nd.“- Höhe von vielen tausenden Mark zinslos in den Büchern der Geschäftstreibenden stehen.
Die ganz aussergewöhnliche Sachlage rechtfertigt wohl unsere Bitte, deren Berücksichtigung wir dem kaufenden Publikum im Interesse der ganzen Geschäftswelt angelegentlichst empfehlen möchten.
Eingetragener Verein.
leinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Den Houptgewinn von 500 H00 M.
haben Sie leider nicht erhalten, aber Sie bekommen von mir bis Peibnachten eine kleine, gutgehende Wanduhzr
vollständig umsonst
Herren-Paletots
von tadellosem Sitz.
bei einem Einkaufe von 5 Mark an.
silh. Felten,.Sasseite, Blaubach 46
(Bitte achten Sie auf Nr. 46, an der Bachemstraße.) Empfehle mein reich assortiertes Lager aller Arten
Uhren, Gold=.Doubleewaren.
Steter Eingang von Neuheiten und Gelegenheitskäufen.
ca. 10 000 Stück reichsortiert vorrätig Preislage 4 M. bis 12 M.
üchener Kleiderfabrik. Konm. Ges.
lüchen b..-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Kanz
*<space> K ö l n,<space> H o h e<space> S t r a s s e<space> 1 3 8— 1 4 0<space> u n d<space> 1 6 2.<space>
Pianos zchsltlis h.
Bequeme Teilzahlung. Gegründet 1844.
Gemälde(Kellersche Disputa),
Waffen, alte Bronzen.
Versteigerung Samstag den 7. d.., nachmittags 4 Uhr. Besichtigung an demselben Tage von 10—2 Uhr.
K. A. Stauff&amp; Cie., 40 Unter Goldschmied 40.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
FAllb# PomadeNutin1, sind die best., wirken sof u. fürden nicht ab. Ech n. mit Namen Dr. Kuhn Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apotheken, Drog. u. Parf.
KÖLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 J S 3381 Femspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Aepfel.
Große Sendungen Koch= und Tafeläpfel, gepflückte Ware, zum Einlegen, nur allerfeinste Sorten, liefert billig und franko
Jos. Derkum, Rheinische Obshale, Im Luach 3.
Fest-Geschenke
zu Weihnachten!
Marzellenstrasse 61
Telephon 1802 Probsteigasse 38 Gegründet 1875 Friedrich-Wilhelmstr. 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dez. 1907.
# Durch einen Zahn.
i2 Englischer Kriminalroman von M. Cobban.
ofort kam ihm eine Idee. Er wollte unter Zuhilfenahme dieser ###e den Uebergang wagen bis zu jenem schlanken Pfahl, der sch dort drüben zeigte.„
Langsam schob er sich vorwärts, bis er den Schorn###in erreicht haste; hier ergriff er zwei oder drei Drähte mit den####nden und schüang die Füße gleichfalls darüber, um mehr Halt zu haben. Toch die dünnen Drähte taten seinen Händen weh, er mußte die urme zu Hülfe nehmen; so schob er sich denn langsam, den Kop voraue, den Rücken nach unten, über die unter ihm im Dunkeln Straße hinweg.„
Die Dräbte knirschten, summten und zogen sich beängstigend tie fach unten. Wenn sie rissen, war er verloren!
über er hielt krampfhaft fest; langsam, vorsichtig schob er einen arm nach dem andern vorwärts. Ein gutes Stück hatte er auf biese Weise schon zurückgelegt, als plötzlich die schrille Stimme eines Knaben von unten an sein Ohr schlug.
da! Sieh mal dort oben. Was ist denn das? Himmel ein Mann! Sicher aus dem Gefängnis einer— das wird famos!“ Willy Lomas gelangte mit Mühe weiter und die Drähte summten und knirschten. Er blickte nicht nach unten, er konnte es nicht; wer er hörte das Geräusch von Tritten und das Schreien erregter Stimmen, die an sein Ohr schlugen.
Er war entdeckt— würde er eingefangen werden?
11.
Der Schlächterkönig.
mit außerster Anspannung aller körperlichen und seelischen Kräfte Fcoeitete Lomas sich weiter. Es wurde ihm immer schwerer, die dunnen Drähte schnitten in Arme und Beine ein. Endlich befand * sich nahe dem Pfahl; unten nahm der Tumult zu. Einer aus der Menge, anscheinend ein neuer Ankömmling, tat sich besonders serdor:„Haltet den Dieb! Haltet den entsprungenen Sträfling— den Verbrecher— den Mörder!"
„Schlagt ihn tot!“ schrien andere. Es erhob sich ein allgemeines
Geschrei.
somas aber hatte mittlerweile den Pfahl erreicht. Er dankte eim Himmel, daß er noch imstande war, leicht und sicher die Eisensprossen hinunterzusteigen. Als er das flache Dach des Hauses, an dem das Gestänge vorüberführte, erreicht hatte, stieg er auf dieses und war so für die Menge dort unten vorläufig unsichtbar. Unbeobachtet lief er an der Tachrinne weiter und kletterte dann von einem Dach auf das andere, bis er in eine andere Straße gelangte und nicht weiter konnte.
Noch immer von Furcht gejagt, erspähte er auf dem letzten Dache eine offene Fensterluke; er kletterte hinauf und stieg in das Haus hinein. Von der Bodentreppe gelangte er ungehindert auf den Hausflur, sah sich hier aber plötzlich einem Manne gegenüber. Der Mann war ungewöhnlich groß und breitschulterig und trug eine Bluse, wie sie die Schlächter tragen. Willy erkannte ihn sofort; es war der in der ganzen Stadt bekannte Jim Joice, der sich selbst den Beinamen„der Schlächterkönig“ gegeben hatte.
„Hallo— Bürschchen!“ schrie er auf, als er Willy gewahrte,„so 'n bißchen lange Finger machen— wie? Ich bin dein Ma komm her!“ Geschwind wandte er sich zur Seite und ergriff vom Tisch ein offenes Messer.
„Seien Sie doch kein Narr, Mr. Joice,“ sagte Willy in das Zimmer tretend und die Tür schließend.„Was denken Sie denn eigentlich von mir? Ich befinde mich in einer Klemme, aber ich bin kein Dieb. Sofort erzähle ich Ihnen; geben Sie mir um Gotteswillen etwas zu trinken— ich falle um.“
„Etwas zu trinken, Frau!“ sagte der Sch lächter zu einer beinahe zigeunerhaft aussehenden Person, die sich neugierig herandrängte. Diese ging zur Seite und holte den Bierkrug.
Hm— nein, Kind," wehrte der Mann.„Was soll das für einen, der der Ohnmacht nahe ist? Einen Seelenwärmer! Was soll's sein?" wandte er sich zu Lomas,„'nen Braunen oder'nen Blonden?“
Willy schüttelte verständnislos den Kopf.
„Donnerwetter— was sind Sie für ein Grüner. Ich meine, ob Sie Kognak oder Schnaps haben wollen?“
„Kognak, bitte,“ antwortete Willy.
„Ich kenne die Sorte schon, die nehmen wir nur, wenn wir krank sind." Joice beobachtete seinen Gast, wie er das Glas leerte. „Wenn wir uns schwach fühlen, wissen Sie, an Depression leiden, Magenschmerzen haben usw. So, nun junger Mann,“ fuhr er fort, „Sie haben jetzt, was Sie wollen, also was machen Sie hier in meinem Hause? Aber etwas schnell, ich habe nicht lange Zeit!“
„Mr. Joice,“ sagte Willy,„mein Name ist Lomas.“
„Lomas, Lomas?“
„Ich bin eben aus dem Gefängnis entronnen. Nun wissen Si doch, wer ich bin?“
„Den Donner auch!“ rief der Schlächter, erst seine Frau und dann wieder Lomas ansehend,„und Sie halten es nicht für wünschenswert, das Urteil abzuwarten? Hm— Sie werden es mir nicht für übelnehmen— ich mag aber mit der Sache nichts zu tun haben— sie ist zu faul für mich. Ich kann Sie doch nicht verbergen?"
„Wenn ich länger in der Zelle geblieben wäre, würde ich verrückt geworden sein— ich hätte mir das Leben genommen.
„Nein, das würden Sie nicht getan haben,“ meinte der Schlächter, „Sie machen sich das nur selbst weiß. Aber— verzeihen Sie!
Sie werden alle Stimmen gegen sich haben, wenn Sie Reißaus
nehmten.
Willy schwieg einen Augenblick.„Ich weiß, daß so wie so alles gegen mich ist."
Joice sah Lomas fest an.„Und— bei allem, was Ihnen heilig ist— Sie haben es nicht getan?“
„Wenn ich in diesem Augenblick sterben müßte,“ sagte Willy, „würde ich noch schwören, daß ich unschuldig bin.“
„Wenn ein Mann so sprechen kann und dazu ein Gesicht macht, wie Sie jetzt, so glaube ich ihm,“ sagte Joice, sich glaube Ihnen
und bin nun Ihr Mann.“ Er streckte ihm die Hand entgegen.
„Nun— was machen wir denn?“
Ein Junge, der ebenfalls eine Schlächterbluse trug, kam ins Zimmer gestürzt.
„Vater!“ rief er, noch auf der Schwelle stehend,„aus dem Gefängnis ist ein Mann entsprungen— sie sind hinter ihm her!— Wer ist denn das?" rief er aus, Willy verwundert betrachtend.
„Du Taugenichts," rief Joice,„was fällt dir denn ein, aus dem Laden zu gehen? Ließ ich dich nicht unten, damit ich in Ruhe essen kann— wie?“
„Ja, Vater.“
„Ich werde die Bluse aus lassen.“
Der Junge mußte an unbedingte väterliche Autorität gewöhnt sein, denn er gehorchte sofort; er streifte das Blusenhemd ab und ging hinaus.
„Ich mußte'n bißchen scharf mit ihm umgehen,“ meinte der Schlächterkönig,„wir können ihn jetzt nicht hier brauchen. Na, nun ziehen Sie mal seine Bluse an. Ist das nicht ein guter Gedich gehorchen lehren, du Lümmel, du! Zieh mal — marsch ins Bett! Kannst die Bluse gleich hier

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&amp; Donnerstag, 5. Dezember 1907.
s Weihnachts-Geschenke Auswahl. Pcter
Teppiche, Vorlagen, Tisch- und Diwandecken, wollene Schlafdecken, Felle,
Dekorationen, Gardinen, Rouleaus. Möbelstoffe.
HERBRAND, Donstr. 34, Machabäerstr. 3
Spezialhaus für sämtliche Polstermaterialien und Dekorationen.
wichst man
EEIRG
HOUREN’S GASHEIZOFEN
Zu beziehen durch:
Paul Odenbrett, Fleischmengergasse 37—39, am Neumarkt, Max Ohnesorge, Hohenzollernring 19. Hauptgeschäft:
Flandrischestrasse 1.
Pet. Zimmermann, Richmodstrasse 13,
und sonstige bessere Installationsgeschäfte in Köln.
Well berühmte Marke
Henry Lambertz. Aachen.
Hoflieferant Sr. Majestät des Deutschen Kaisers u. Königs von Preussen und Sr. Majestät des Königs der Belgie.
Massiv gold.
Trautinge
G. Rettberg
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse1
Fernsprecher 7054
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern
Täglich frisch eintreffende Sendungen.
Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis *<space> a n g e r i c h t e t.<space> 1<space>
Indleider fur Damen und All
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
ohne Lötfuge Schutzmarke Schwan. Gold 980= .50, 585 und 33 3/1000 gest. nur neue Fassons. Auch empfehlengrosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohestrasse 1340
vis--vis Café Palant.
Solide Taschenuhren
zu anerkannt vorteilhaften Preisen. 3 jährige Garantie.
Wilh.Wawen
KOLNERH HOhESH.131
danke, Emmy? Sie stolpern dann über ihn, ohne daran zu denken, daß er es ist. Sind Sie einverstanden?"
„Selbstverständlich wage ich es,“ sagte Willy,„mir fällt etwas Besseres nicht ein.“
So zog er denn die Bluse des Sohnes an.
„Zwar recht knapp,“ meinte der Schlächter,„aber's wird schon gehen. Ziehen Sie noch die Schuhe dort an und kommen Sie.“
„Sie können dort hinter dem Ladentisch stehen bleiben," flüsterte Joice, als sie unten waren,„und sich etwas beschäftigen. Können Sie schneiden und sägen?“
„Ich denke ja— ich habe es bei den Soldaten gelernt.“
„Ah— Sie meinen mit dem Säbel?"
„Nein— nein, mit dem Messer. Ich habe die Rationen ausgeteilt.“
„Na, dann wird's gehen,“ meinte Joice.
Die Geschäftszeit für Jim Joice nahm gerade ihren Anfang. Sich den Gürtel mit dem schärfenden Stahl zurechtrückend, begann er zu rufen:
„Kauft, meine Damen, kauft, kauft kauft, kauft!" Dann wackelte er zu seinem Gehülfen, flüsterte ihm einige Worte ins Ohr und fuhr fort:„Kauft, kauft! Leck'res Fleisch! Sehen Sie— sehen Sie! Zart und frisch, zergeht einem auf der Zunge! Wer kauft?"
Die Käufer kamen. Sie prüften jedes Stück vorsichtig mit kritischen Bemerkungen, ohne sich durch die Beredsamkeit und den Humor des Schlächterkönigs irreleiten zu lassen. Sie waren daran gewöhnt, lachten darüber, aber taten doch, was sie wollten— handelten und kauften. Joice stellte die größte Auswahl, und da seine Mildtätigkeit bekannt war, kaufte keiner der armen Leute an anderer Stelle, als beim„Schlächterkönig".
Trotzdem es lebhaft bei ihm zuging, bemerkte er doch, daß die vorübergehende Menge weniger als sonst durch seine Späße gefesselt wurde. Alle horchten scharf auf jedes Geräusch und sahen interessiert die Straße entlang.
„Was ist denn?“ fragte Joice, umherblickend.
„Ein Gefangener ist ausgebrochen,“ antwortete eine Frau,„sie sind schon hinter ihm her— armer Kerl der
„Aha, das ist es also!“ sagte er.
Zugleich erscholl von oben eine Stimme:„Mr. Joice! Mr. Joice!“
Joice trat vor auf die Straße, um nach oben zu sehen. Dort blitzte der Helm eines Schutzmannes über die Dachrinne hinweg. „Hallo— was gibt's denn?" rief er hinauf.
„Ener Bodenfenster steht offen, Mr. Joice!“
„Schon möglich— es war heute jemand oben.“
„Ich glaube, daß unser Bürschchen da durchgekrochen ist und sich hier irgendwo versteckt hält,“ rief der Polizist.
„Mögt recht haben,“ antwortete der Schlächterkönig ruhig,„schaut nach! Untersucht die Schränke, die Betten, alles, was Ihr wollt, werde meine Frau schicken.“
Er watschelte in den Laden zurück, warf einen flüchtigen Blick auf seinen Gehülfen und sagte im Vorbeigehen:„Wiegen Sie denen da ihre Würstchen pfundweise ab, Willy,“ dann ging er fort, um seine Frau zu rufen. Mit einer Stimme, die auf der Straße gehört werden konnte, rief er seine„liebe Emmy“ und bat sie, den Polizisten nach Möglichkeit behülflich zu sein. Währenddem begann der Gehülfe, die Würstchen pfundweise abzuwiegen.
„Kauft! Kauft! Kauft! Kauft!" rief Joice wieder, als er zurückkehrte, brummte aber vor sich hin:„Hoffentlich ist Emmy so schlau und denkt daran, dem Jim den Mund zu verbieten.“
Die Menge vor dem Laden wuchs immer mehr. Endlich erschienen auch die beiden Polizisten, einer nach dem andern.
„Nun?“ rief Joice von draußen,„wie war'?“
Er ging absichtlich nicht zu ihnen hinein, da er ihre Aufmerksamkeit nach draußen zu lenken beabsichtigte. Die beiden kamen denn auch und warfen kaum einen Blick auf den Gehülfen in der blauen Bluse, der noch immer, ihnen den Rücken zukehrend, Würstchen abwog. Sie hatten nichts gefunden, wie sie sagten, und schritten von dannen. Mit ihnen verteilte sich auch die Menge der Neugierigen.
In diesem kritischen Moment erschien Jenny Wren. Sie sah weit trauriger und gebrochener aus, als am Tage vorher, und ihre Augen beobachteten fast ängstlich den würdigen Joice, während sie sich bemühte, etwas Passendes für ihren lieben Willy zu finden. Offenbar hatte sie von dem umlaufenden Gerücht noch nichts gehört.
„Einen Augenblick, Miß Wren,“ sagte Joice so leise und höflich, wie es ihm möglich war.
„Treten Sie, bitte, einen Augenblick näher,“ fuhr er fort,„seien Sie nicht ängstlich.“
Sie sah ihn bestürzt an.
„Sind die Würstchen fertig?“ fragte er dann laut. Der Gehülfe drehte sich um.
„Oh— Willy!“ rief Jenny erschrocken.
+
„Führen Sie sie nach oben,“ sagte Joice zu Willy,„das wird das Richtigste sein. Ich werde sofort den Laden schließen."
So verließ denn Willy, von Jenny begleitet, den Laden und ging
mit ihr nach oben. Hier trafen sie die Schlächtersfrau, der Willy von ganzem Herzen dankte.
„Hier, Mrs. Joice, ist meine Braut,“ sagte er stolz.
„Sie arme Seele,“ entfuhr es dieser, indem sie Jennys Rechte mit beiden Händen herzlich drückte,„was für schlimme Zeiten sind für Sie hereingebrochen. Doch lassen Sie sich nicht entmutigen es wird besser werden. Setzen Sie sich, bitte, und sprechen sie ihm Mut zu.“
Sie ließ die beiden allein, um für etwas Essen und Trinken zu sorgen, und Jenny, außer sich vor Freude und voller Erwartung, ließ sich neben Willy nieder, seine Hände in die ihrigen nehmend.
„Oh, Willy— was bedeutet dies alles?" begann sie,„haben sie denjenigen gefunden, der es tat— haben sie dich freigelassen Traurig schüttelte Willy den Kopf.„Nein, Jenny, es ist leider nicht so, wie du annimmst.“ Er erzählte ihr dann, was sich er eignet hatte, seit sie ihn verließ— den seltsamen Besuch Kapikan Katharts und alles, was damit zusammenhing.
„Und nun darf ich nicht bei dir bleiben, Schätzchen, ich tan. dich nicht mit mir nehmen,“ schloß er.
„Natürlich nicht, Willy. Was aber willst du beginnen?“
„Oh“, meinte er,„ich habe noch etwas in der Tasche. Er beuge den Arm, zog ihn aber vor Schmerz stöhnend wieder zurück. „Was ist denn, lieber Willy?“ erkundigte sich Jenny teilnahmsbost. „Ich verletzte meine Arme an den Telephondrähten, sie tun m weh."
„Laß mich sehen," bat sie.
Sie half ihm die Armel der Schlächterbluse und die seines Rocein die Höhe zu streifen. Er biß die Zähne fest aufeinander. 2Fleisch war nicht wund, aber heftig geschwollen und gerotet,
„Ich werde Mrs. Joice um etwas Oel bitten,“ sagte ir öffnete die Tür. Mittlerweile hatte Willy seiner Tasche#%### sammengefalteten Papiere entnommen; er glättete sie überenn Knie. Das eine war, wie er richtig vermutet hatte, eine antne über fünf Pfund, das andere, ein halb durchrissener Brielers enthielt folgende Worte: Sngund an
„Nehmen Sie das Beigefügte von einem dankbaren####### Sie tun gut, sich nach London zu begeben. Am Nordstranc“ Nähe der Adolfibrücke, werden Sie jeden abend, auch bei# Wetter, von acht bis halb nenn Uhr einen kleinen Herrn rasiert, mit einer schwarzen Binde über dem linken Auge, an abgehen sehen. Sprechen Sie ihn an. Er weiß, warüm handelt und wird Ihnen weiter helfen."(Fortl. 99

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Donnerstag, 5. Dezember 1907.
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
181 von der Maximinenstraße. Bist du schon einmal #r die Maximinenstraße gegangen und hast die Bogen zwischen über“ 15 beobachte.. Dort ist schon seit langer Zeit auf dem Aungersteig eine Lagerstätte für allerlei Material, heute liegen ###steine aufgestapelt, sind die fort, dann liegt Sand dort. Jetzt Sand fort, aber es liegt ein großer eiserner Kasten dort,
cher bei Dunkelheit elektrisch beleuchtet ist und es hängt ein schild daran mit Pfeil und Inschrift:„Nicht berühren, lebensährlich!“ Wir bitten die Kgl. Eisenbahndirektion oder PolizeiFörde, daß die Stelle einmal gesäubert wird, im Interefse pieler.
3949] Noch einmal unsere Lesehallen. Zurückgreifend auf l# vor einigen Wochen an dieser Stelle veröffentlichte Stimme 1T 3921, die u. a. das zu frühe Schließen unserer Lesehallen rügte, ##ks ich als ein eifriger Benutzer dieser segensreichen Einrichtung Frage: Warum wird gerade an Sonn= und Feiertagen 8 Uhr bereits geschlossen? An solchen Tagen hat man ### erst recht die günstige Gelegenheit, die die Stadt jedem zu #ner Belehrung und Weiterbildung bietet, zu nutzen und zu vererten. Dürfte man da nicht Sonn= und Feiertags auch bis n uhr die Hallen geöffnet lassen? Eine zweite Frage bezieht sich
## die, man könnte sagen einseitig gehaltene, Auswahl des
gsestoffes in der deutschen Literatur. Ist es möglich, daß #n Gottfried Keller z. B. nicht vollständig vertreten ist? seinen 3bändigen Lebensroman Der grüne Heinrich suche ich seit jahren vergebens. Was lange währt, wird gut. Vielleicht hat man mit weiser Absicht den Ausbau der Bibliothek in langsamem Tempo gehalten, um nur wirklich Wertvolles, was mustergültig hleibt, anzuschaffen und sich nicht übereilig in Kosten zu stürzen für literarische Tagesprodukte. Dieser Tröstungsgrund hat uns lange aufrecht gehalten, er verliert aber mehr und mehr an Kraft.
5950] Neuer Straßenname. Ich lese, daß am kommenden sonnerstag in der Stadtverordneten=Versammlung der neue Straßenzug der Krebsgasse von Schildergasse bis zur Breitestraße, weiche mit zu den schönsten Straßen der Altstadt zählt, die Bezeenung Krebsgasse erhalten soll, und die Langgasse ihre alte Bezeichnung. Es wurde uns Cölner Bürgern z. Z. einmal versprochen, eine Straße Fritz Hönigstraße zu nennen. Nun biten wir die Herren Stadtväter sowie unsern Herrn Oberbürgermeister, der auch ein Cölner Kind ist, die Straße von Schildergasse bis Breitestraße in Fritz=Hönigstraße zu taufen.
Mehrere Verehrer von Fritz Hönig.
5951) Neuer Straßename. Der Sonntagsnummer des LocalAnzeigers ist zu entnehmen, daß unsere Stadtväter in ihrer Sitzung am 5. d. M. den Straßenzug durch den ehemaligen alten Posthof umbenennen sollen. Ich möchte mir gestatten, den unlängst durch die Zeitungen gemachten Vorschlag, diesen Straßenzug Graf Nesselrodestraße zu nennen, in Erinnerung zu bringen. In diesen Artiteln war nachgewiesen, wie berechtigt die Benennung dieser Straße nach diesem Geschlecht sei. Jahrhunderte hatte die Familie da, wo Glockengasse und Langgasse zusammenstoßen, ihren Palast, über 150 Jahre war das jetzige Offizierskasino deren Winterwohnung. Daß sich die Familie über 1000 Jahre hindurch um Köln verdient machte, ist erwiesen, und mit Recht wurde gesagt, daß die acht Ritter von Nesselrode, welche in der Schlacht bei Worringen am 5. Juni 1288 für die Stadt Köln kämpften, die heutige Generation verpflichten, eine Straße nach den Trägern dieses Namens zu benennen. Wie bereits wiederholt ausgeführt, würde der Straßenzug kebsgasse—Langgasse hier allererst in Betracht kommen. Wenn nan sich diesen schönen, herrlichen Straßenzug, den Prachtbau des Polizeipräsidiums besieht, so verdient sicher die an diesem Gebäude vorbeiführende schöne Straße einen anderen Namen wie Krebsgasse, welches soviel bedeutet, wie Rückgang und Hohlgasse. Ich möchte unsere Stadtväter bitten, diese Angelegenheit nochmals zu prüfen.
H.
5952] Teuerungszulage. Zu der Stimme 3945(Teuerungszulage für die städtischen Angestellten) ist zu bemerken: So sehr man anerkennen muß, daß die Wünsche, welche darin enthalten, recht und billig sind, so bedarf der Artikel doch einer Berichtigung.
Es heißt, die Staatsbeamten haben inzwischen längst die Teuerungszulage von 100 M. erhalten. Dies ist nicht ganz richtig, denn es erhielten nur diejenigen Beamten diese Teuerungszulage ausgezahlt, die am 1. April d. J. keine Erhöhung des Gehaltes erfahren hatten. Dann heißt es weiter: diese, sowohl als auch die Reichsbeamten, erhalten jetzt noch die alljährlichen Weihnachtsgratifikationen, bei den Eisenbahnbeamten ist die Auszahlung bereits geschehen. Auch dieses ist nicht der Wahrheit entsprechend; denn die Eisenbahnbeamten erhalten schon seit einigen Jahren keine Weihnachtsgratifikationen mehr, auch in diesem Jahre nicht, denn bis jetzt ist noch kein Fall bekannt, wo Beamte der Staatseisenbahn Weihnachtsgratifikation erhalten haben. Auch einer für viele.
5955 Teuerungszulage. Mit einer gewissen Spannung sieht man der Teuerungszulage, die da kommen soll, entgegen. Eine Zuerungszulage muß ihrer Natur nach denen zugewandt werden,
die ihrer am meisten bedürfen. Das Bedürfnis läßt sich aber weniger aus der Höhe des Gehaltes als aus der Größe der zu unterhaltenden Familie erkennen. So hat wohl ein Vater mit 6 ooer 7 Kindern und 4000 M. Einkommen eine Teuerungszulage weit nötiger, als ein alleinstehender Mann mit 2000 M. Die Ershrung hat gezeigt, daß die lediglich auf Grund einer gewissen Ochaltsgrenze festgesetzten Zulagen vielfach in die Hände junger enderheirateter Angestellter gelangten, während Väter großer Famiilen, deren Einkommen die Gehaltsgrenze etwas überstieg, nicht m Betracht kamen. Man ziehe deshalb die Höchstgrenze nicht zu shart, Als Berechnungsmodus möchte ich etwa vorschlagen: Man schme statt 4200 M. etwa 4000 M. als Höchstgrenze an, wende der die Zulage noch denen zu, deren Einkommen diese 4000 M. 7 100 M. für jedes Kind unter 18 Jahren nicht übersteigt. X.
Tocales.
9 Erweiterter Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit.
brittletzten Sonntag vor Weihnachten(8. Dezemver) ist der Letichr in den offenen Verkaufsstellen für Back= und KonditorFleisch= und Wurstwaren, Milch und sonstigen Genußartikeln, ewdie Blumen und Kränze, Zigarren und Tabak von morgens 7 bis
chr und von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr, für die wtigen Verkaufsartikel nur von vormittags 11 Uhr bis abends gestattet. Am zweitletzten Sonntag vor Weihnachten(15. Secemder) und am letzten Sonntag(22. Dezember) ist der Verkehr “ den offenen Verkaufsstellen ebenfalls für die Genußartikel, und Kränze, Zigarren und Tabak, von morgens—9 Uhr g von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr, für die übrigen Seclaufsartikel von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet. m ersten Weihnachtstag ist kein Verkauf erlaubt. Am zweiWeihnachtstage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen BePcttüngen wie an den Sonntagen, vorausgesetzt, daß das abgeänderte besstatut vor Weihnachten in Kraft gesetzt ist. Andernfalls würden Blumen, Kränze, Zigarren und Tabak in den frühen Morgen stunden des zweitletzten und letzten Sonntags vor Weihnachten nicht verkauft werden dürfen. Dagegen würde der Verkauf der Genußartikel aber am ersten Weihnachtstage in den frühen Morgenstunden gestattet sein. Die Bestimmungen des§ 139c der.=.-., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arleitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 21., 22. und 24. Dezember keine Anwendung.— Der im§ 139e der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird am 20., 21., 23. und 31. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, darf am., 14., 21., 23., 24., 30. und 31. Dezember Ueberarbeit stattfinden.
* Der Verein selbständiger Handwerker Köln hielt am 28. v. M. seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. J. Oestreich ab. Der Kassierer Hr. Pennig erstattete einen eingehenden Kassenbericht, und die Versammlung wählte alsdann drei Kassenrevisoren. Hierauf hielt Hr. H. Ruhtz von der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer einen Vortrag über das Thema: Die Not der Gewerbetreibenden und die Bodenreform. Eingehend schilderte der Referent die soziale Not in unserer kulturell so vorgeschrittenen Zeit, besonders der selbständige Handwerker kämpft schwer gegen diese drohende Gefahr. Als Ursache dieser Unsicherheit des Erwerbslebens wurde das heutige Bodenrecht genannt. An Hand von lebendigen Beispielen führte der Redner aus, wie die Bodenreformer dieser Not zu steuern beabsichtigen und was bisher auf dem Wege zu diesem Ziel erreicht worden ist. Lebhaften Beifall fand die Schilderung des Eintretens der Bodenreformer für die Sicherung der Bauhandwerker. Die äußerst lebhafte Diskussion ergab durchaus Zustimmung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Männergesangverein Amphion gab am Sonntagabend
im Leobau ein Konzert, dessen Ertrag für eine Weihaachtsbescherung armer Kinder ohne Unterschied der Konfession bestimmt sein soll. Wir haben schon gelegentlich eines Konzerts des Vereins im Frühjahr d. J. betont, daß der Amphion es unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, zu einer bemerkenswerten Tüchtigkeit gebracht hat, und der Verlauf des Weihnachtskonzertes hat unsere Ansicht noch weiter bestärkt. Eine straffe Disziplin, eine gute Schulung und ein kraftvolles, schön ausgeglichenes Stimmenmaterial ließen die Darbietungen, besonders der ungemein schwierige dramatische Chor des bekannten Schweizer Komponisten Hégar, Die beiden Särge, erkennen. Die übrigen Chöre, welche größtenteils Kollegen des Hrn. Michalek z. B. Jos. Schwartz(Weihnachtsglocken), W. v. Bausnern(Abschied,
In der Fremde, Heimkehr), A. v. Othegraven(Vogel flieg' weiter) und E. Heuser(Fröhliches Rheinland) zu Komponisten hatten) erfuhren gleichfalls eine künstlerische Wiedergabe. Das zahlreiche Publikum zeigte sich sehr dankbar für die Chorvorträge. Sehr vorteilhaft zeigte sich die junge Sopranistin Fräulein Emma Lindenberg, Schülerin am Konservatorium. Die schon größere Anforderungen stellende Arie der Eboli aus Don Carlos von Verdi bot der angehenden Künstlerin Gelegenheit zur Entfaltung ihres ausgiebigen und schön gefärbten Soprans und zur Darlegung ihrer gediegenen Vortragskunst. Die in Köln wie auswärts in bestem Ansehen stehende Geigerin Frl. Maria Sonntag spielte zunächst das bekannte Largo von Händel und ließ dann in dem folgenden Stück La Folia von Corelli volles Verständnis für diese in altem Stil geschriebenen kunstvollen Variationen erkennen. Viel Empfindung legte sie in die melodiöse herrliche Romanze von Svendsen, und die schwierige Canzonetta von'Ambrosio machten ihr keine Mühe. Die beiden Sotistinnen wurden durch reichen Beifall ausgezeichnet. Einen erlesenen Genuß bereitete den Zuhörern Mozarts Sonate für zwei Klaviere, meisterhaft auf zwei schön klingenden Ibachflügeln von dem Dirigenten und Hrn. Ernst Heuser, Lehrer am Konservatorium, gespielt. Auf den materiellen wie künstlerischen Erfolg des Konzertes kann der Männergesangverein Amphion, vor allem aber sein wackerer Dirigent. Hr. Franz Michalek, stolz sein.
Aus Köln-Nippes.
5 Ofarr-Cäcilien-Verein Köln-Nippes. Es war ein glücklicher Gedanke, zur Beschaffung eines Fonds für eine Orgel für die neue St. Josephskirche den in der Pfarrgemeinde in hohem Ansehen stehenden Kirchenchor vorauszuschicken und das für diesen schönen Zweck zu veranstaltende Konzert in der neuen Kirche selbst abzuhalten. Die schöne, geräumige Kirche war bis auf den letzten Platz besetzt. Die Mitteilung, es seien etwa 1900 Mark herausgekommen, wird allgemein mit Freude erfüllen. Das ganze Programm war mit Rücksicht auf die künftige Bestimmung des Ortes mit gutem Geschmack ausgewählt. Der Chor bewährte unter der sicheren Führung seines Dirigenten Hrn. Theo Burauen sowohl im reinen Chorlied wie in Verbindung mit Solostimmen und bealeitenden Instrumenten seinen alten guten Ruf aufs neue. In der ersten Nummer: Hoch tut euch auf ihr Tore der Welt von GluckPlag und der letzten: Die Ehre Gottes in der Natur von Beethoven, kamen die trefflich geschulten Knabenstimmen zur vollen Geltung. Schon die zweite Nummer: Die Kirche Christi, Festgesang mit Klavier und Harmonium, von Modlmayr, zeigte den Charakter intimen Zusammenwirkens von menschlichen Stimmen und Soloinstrumenten, der dem ganzen Konzert eigen war und sich bei dem Hallerschen Tu es Petrus und den Darbietungen der Solisten aufs sorgfältigste durchgeführt erwies. Der erste Solist, Hr. Wimmer, überraschte mit der Fantasie=Caprice für Sologeige von Vieuxtemps und in dem Neunten Konzert von de Bériot durch bemerkenswerte Technik und große Sicherheit. Frl. Kuhnert zu hören, ist immer ein großer Genuß. Sie sang als Einzelsolo das zartinnige Die junge Nonne, von Schubert, dann das Gounodsche Sopransolo mit Solo für Geige, das Hr. Wimmer übernommen hatte, während die Herren Koller am Klavier und der Dirigent des Chores am Harmonium saßen. Hier trat das feine Zusammenwirken aller Mitwirkenden besonders schön hervor. In dem lieblichen Schlummerlied fürs Christkind von W. Paffendorf gesellte sich der Künstlerin Hr. Schilberz für das Baritonsolo, Hr. W. Paffendorf für das Cello und Hr. Burauen für das Klavier bei, sämtliche mit vollem Erfolg. Herr Paffendorf erwies sich auch im Vortrag des Goltermannschen -moll-Konzertes und des Adagio von Mozart als feinfühliger Cellist mit seelenvollem Tone. Herr Schilberz hatte noch mehrfach Gelegenheit, seine umfangreiche Stimme in bester Schulung zu zeigen. Im Abischen Ave Maria sang Hr. Herzog das Solo mit gutem Verständnis. Sämtliche Mitwirkenden fanden dankbare Zuhörer und ernteten lebhaften Beifall. Hr. Pfarrer Rosellen benutzte eine kleine Pause, um allen, die zu dem schönen Gelingen des Ganzen beigetragen haben, besonders aber den Gästen, herzlichen Dank zu sagen und dem Wunsche Ausdruck zu verleihen, die Kirche möchte von nächstem Sonntag ab, wo morgens 10 Uhr die feierliche Benediktion erfolgt, stets so gefüllt sein, wie bei diesem schönen Konzert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6) Der Bonifazius-Sammelverein der Stadt Köln hielt am Donnerstag den 28. v. M. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen, besonders Hrn. Domkapitular Dr. Blank als Vertreter des Herrn Kardinals, und erstattete dann kurz den Jahresbericht, aus dem hervorgeht, daß das Jahr 1906 gegenüber dem Jahre 1905 eine Mehreinnahme von annähernd 2000 M. gebracht hat. Alsdann hielt Hr. Kaplan Krüll von St. Aposteln einen Vortrag, in welchem er in treffenden Worten die Ehrenpflicht eines jeden Katholiken, dem Bonifazius=Sammelverein als zahlendes oder sammelndes Mitglied anzugehören, begründete. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit der Bitte, auch fernerhin dieser für den Bestand des Katholizismus in der Diaspora so überaus wichtigen Sache eifrige Unterstützung zuteil werden zu lassen.
5
D4“ finden Sie beim Versuch der garantiert farbfreien
zu haben in den meisten
besseren Kolonialwaren- und DelikatessenGeschäften.
à 90 Pfg. pro Pfund, Etikett rot Gold
à 80„„„„ blau Gold
à 70„„„„ grun Gold
à 60„„„„ blau Ton
à 50„„„„ grun IV
Fabrik-Engros-Lager und Vertretung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Erftstrasse 12.
Kölo,
Jos. Meising
72 Ehrenstrasse 72
Uhren und Goldwaren.
Sämtl. Reparaturen u. Neuanfertigungen äusserst sorgfältig und preiswert.*
Atelier im Hause. Vergoiden und Vereilbern.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Dezember 1907.
99.20h 99.2002 93.0050 82.80 M 4 93.2500 82.80 bz 4
99.70 B /4% ur
95.60G. 3½% desgl. v. 1886. 1889
3 6% desgl., Reihe XXX 93,75 G 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., Reihe III-VII..I 3½% desgl., unkündb. 1904-13,
XII XVII. XXIV-„ 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. BoXXVII und XXIX 90.60G) denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss.Schatzanw. v. 1907 3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols 3% desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz 4¾% desgl.
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl., Reihe XXVIII 91,000
3½% desgl., Reihe XIX 91.0064
3½% desgl., Reihe XVIII 88.60bz
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 00.004
4% Anleihe u. Prov.Westfalen 99.3060 31
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,90G/3¼ 3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk 1911
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldor
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1129,006B
95.60 C 91.250 92.000 83.000
99.00 M
99.6053
92.50b
90.40b
(redit-Bank, Keine 1. 3. 3 desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 % desgl.,.VIll,ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb..1915 % desgl., R. II, IV 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910. % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913. „% desgl., RVIII, ukb. b. 191“ 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905. 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97.0000 97.4000 97.500 97.70 B 98.0000 99.00 90.40G 90,0060 92.006
97.000
97.006 96.9060 97.400 98.000 90,006 91.250
98.006
97.80G
97.60G
97.800
98.000 98.500 90.6056 91.50 G 93,000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebeszE MMANET gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerMummerschluß der Anmieter, Normalfach 10 cpro Jahr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Donnerstag, 5. Dezember 190..
Drittes Blau.
24. Jiehung der 5. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lotterie.
oms.November bis 4. Dezember 1907.) Nur die Gewinne üer 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
4. Dezember 1907, vormittags. Nachdruck verboten.
168 372 768 1171 201 702 815 955 2018 48 162 70 332 681 915 3018
3000 123 317(3000) 576(500) 652 4058 354 436 96 661 744 1500) 881 5187 70 205 405 790[500) 6079 161 600) 812 61 401 514(3000) 607(3009] 7178 419 500173 633 639 72 959 8049 200 59 67 333 415 54 697 771 938 9046 205 19
934 79
19054 173 E4 242 69 525 99 698(1000] 719 826 952 53 11275 314 75 500 659 954(1000] 93 12130 302 588 648 13086 99 387 583 733 990 74071 106(1000 361 84 477 701 889 15613 718 48 812 914 97 16076 322 52 69(1000) 577 713 86 892 17113 291 368 620 600 943 12088 310 26 404 632 19137 251 1000 585 53 654 991
20133 516 30 818 914 15001 21161 95 282 808 71(1000] 708 17 85
22106 399 616 858 997, 23150 606 609 789 881 24072 298 663 75 771 959
26006 286 351 670 701 89 980(600] 26061 420 547 625 719 39 909 50 27147
204 455 97 611 630 95 704 83 816 83 920 28183 418(500] 570 648(1000) 972
500] 29046 106 232 499 511 690 748 83
80223 68 377 402 1000 757 31091 231 839 467 544[3000] 733 82057 74 413 602 628 731 909 90 33095 233 87 473 714 20 978 34103 435 517 883 51 981 85096 270 989[500] 33237 319 27 489 524 735 1000 896 963
§p 7129(1000) 272 S0K 476(1000 554 72 92 675 901 88070 72 156 214 361 714
36 33045 127 65 299[500, 308 520 82 612 759
40091 119 202 313 94 965 41032(600) 104[500) 11 76 279 802 405 68 633
772 42103 67 221 62 474 1600) 62 49 87 709 974 48312 546(1000) 722 86 9 8
44314 433 659 436 45090 176 396 602(1000) 861 85 46179 212 57 500) 329
499 504 619 71 93 887 47239 40 90 662 98 4223 409 68 828 921 80 49061
110 36 60 222(1000] 640 709 76(1000) 851 75 50 994
59034 209 401 3 39 69 918 51269 394 402 500] 29 83 672 694 98 727 831
92 52130 44 226 59 377 605 30 KS 950 96 53260(500 418 601 784 54015 487 ,3000 630(1000] 864 72 55173 252 466 613 770 91 805(3000) 912 20 5 61015 118 243 583 5000 642 737 65 917 76 57132 90 303 610 768 902 21 74 58150
493 627 65(500) 393 59092 330 471 544 804 67 948 C7
60023 107 378 607 38(500] 85 763 95 921 69 G1010 205 6 873 434 681
62060 222 90 345 420 606 786 976 63348(500) 87 468(3000] 513 1500) 690
99 826 64087 120 509 691 849 900 3000) 14(600] E6153[3000) 318 692
679 809 66036 117 77 491 617 68 70 713 47 819(3000] 951 G7075 600 867 94(1000) 435 517 G8140 212 18 57(8000) 313 63 593 723 53 81 820 69097 111 229 362 684 815 50
70924 38 166 73 226 403 526 999. 71053 149 383 468 525 645 67(300) 715 72145 299 315 491 526 615 67 77 78 84 778 909 92 73011 257(500 88 358 442 631 882 905 72 74032 847 88 971 75006 154 296 309 61 669 731
807 79 76242(3000] 77489(1000) 561(10001 714 81(500) 859 73323
62 432 505 600 73 725 73091 256 60 400 654 93 637 713 17 605
80277(500) 89 828 E1315 486 521 47 674(500) 928 B2404 500) 623 972
83191 341 67(1000 499 713[3000) 812 20 a 40-5 160 68 433 943 83 3000
#50SS 299 373 620 56 791 892 972 73 L6864 462 665 706 97(1000
417 61 517 38 59(500] 648 70 963 88034 37 150 96 454 642 796(509] 88
908 89001 120 436(8000) 641 90 659 774 86
90068 159 325 535 671 996(1000] 91331 6572 616 748 92159 70 77 342
434 602 794 856 932 24 93167 373 34 97 469(1000] 91 668 710 6 6 94047
805 32 91 485(500 843 991 KH04s 59 215 20 47 62 389 519 61 697 770 S1256 828 38 97159 836 742 964 93116 260 65 703 830 907 99101 356 82 464 59 696 779
100168 266(1000) 584 990 101178 861 426 542 52 813 32(500) 39 10 2238 835 52.(3000] 24 43 7534 815 61(93181 60(500) 226 359 894 811 57 10•4006
3000 34 125 214 37 896 613 77 653 763 600) 863 10.330 502 83 500 190284 426(1000] 605 74 90 846 107094 67 419 514 670 716 42 60 861 199099 323 544 109224 594 677 739 835 947
116029 37 77 239 638 830 111056 es2 788 809 956 112049 358 660 610
500 69 97 750-6 600] 812(1000] 73 71=3041 50 1000] 60 82 86 104 519 26
660 114246 49 421 23 3000 746(500] 941 1 5111 48 600 f16.4(1000) 403
6S 117261 876 97 983 113231 498(3000) 546 872 119067 114 73 560 622 706
18 888 93
526021 152 80 252 15001 402 69 709 67 836 910 121430 589 122078 1000 202 514 8000 62 77.800 648 123242 51 465 71 358 923 1 4027 896 407 521(1000) 126083 177 37. 688 797 834=6120 254 317 692
759 967 127040 119 270 624 610 77 900 128062 291 429 77 671
741 94 861 959 129443 47 584 860 928(1000
12.0006 23 73 148 52 243(2000] 589 611 67 771 86 831 45 eS 137007
68 100 92 460 500 658 756 834(1000] 861 193153 223 388 387 93 986 783100(1000 34 297 42 655 500) 764 969 124083 139 302 4 18 99 476 89
541 60 818 937 73 135032 4433 653 821 56 73029-0 663 722 809 971 137006
1000] 86 259 678 633 96 839 133010(100)] 102(10001 681 714 92 810 92
500] 139033 81 1000] 170 224 404 13 33 69 908
140101 392(600 618 91 92(1000) 979 141002(1000) 60 454 68 716 79
87274 56
142013 90 95 274 617 825 952. 143387 70[3000] 449 810 947(1000 50(500
14.4019 530 608 80 897 145168 277 310 85 406 528 44 685(600 993 146345
944(500] 147117 78 28(500] 393 99 441 539 81 1500) 727 806 f500) 83(1000
941 142091 656 666 803 30 37 140168 319 78 438 689 789 999
150789 65 823 921 61 62 151051 70 171 351 36 533 668 84(500) 749 973 152281 484 507 773 888 96 935 159024 193 227 84 97 425 500 674 753 839
500 920 154867 785 155087 289 381 541 920 33 156442 543 54(1000] 324
965 157116 29 58 205 96 884 657 649 74 158078 242 336 611 37 822 928
500] 47 159271 111 97 835 477 636 79 602 83 813
167074 176 309 12 429(500) 81 161003 88 96 481 785 883 162049
86 587 730(10000] 62 888 162255 61 92 423 615 91 749 838(1000] 33 296
184060 71 96 133 49 310 45 785 165190 352 682 635 75 749 81 352 665 3000 82 163310 770 955 63 94 767049 121 502 606 951 168089 88
258(1000] 402 28 659 786 804(1000) 169731(1000) 87(500) 902
170067 103 829[1000] 423 655 30 500) 78 636 171964 1000] 74 711 900 41[500] 172135 329 49 89(500, 433 327 73 769 99 821(500) 949 173243
412 615 27 784(500) 895 950 48 76 174001 170 97 214 40(1000] 643(500) 744
175179 414 62 589 763 837 38(500 928 176075 3000] 321 604 21 640 685
177·83 147(1000] 99 202 508 58 920 1000] 178-30 327 179018 25 29 688
741 94
183039 62(1000] 95 122 451(1000] 91 88 599 781 839 59 71 181011
197 285 503 2° 45 67., 132403 502 94(500] 811 968 80 183031 135 70 296 301 573 633 124132 200 337 /1000] 433 577 3000, 31 85 713 77 823(500) 29(1000 953 185154 72 316 3“ 47 66 68 618(500 309 90 15001 186055 176 292 302
679 665 711 376 187092 153(3000) 73 240 1000 362 803(600 962 188124
97 823 438 390 910 139033 162 85 260 470 80 97 613 1500) 703 528 34
190176 77 297 367, 457 65 79 1600] 571 80 613 80 952 191131(800) 62
223 73 89 363 67 612 63 635 71 192124 50 207 323 47 433 632 721 328 24 978
193676 898 828 194050 76 267 056 83 463 580 689 781 94 193010 79 152
65 254 88 304 5000) 74 662 196175(500] 277 484 854 9·8 94 197052 75 151
1000] 9S 519 23 615(3000] S2 91 882 803 188133 204 37 306(500] 36 37(500 615 93(500) 712 31 36(800) 861(500 834 163090 178 68 74(1000) 323 43 89
200070 110 53 663 824 997. 207150 305 442 64 663 708 67 202267
467 684 203118 73(600] 245 519 647 717(1000 97 89) 905 04009 478
80 629 606 711 833 3000 42 205000 304 65 468 335 907 206030 156 510
88 657 887(1000] 966 07289 497 744 949 96 208025 125 214 486 632 670
78(500) 750 830 960 209305 50 528 29 705 916
213523[3000 737 57(500] 809 51(1000] 981 211086 371 468 93 547 837
902 212326 42 77 613[1000] 2130=6 159 66 209 63 631 649 829 51 38 970 35
214052 505 701 804 215087 211 356 11000) 715 218149 50) 294 689 769
500 879 1600] 217309 33 76 476 659 736 213062 168 323 510 837 43
213083 592
2 20026 129 35 42 312 616 68 619 912 221470 630 679 717 222076
201 8 331 461 79 63 627 26 500] 52 617 770 71 816 45 46 223073 645 713
1000] 31 47 224108 8 260 831 68(500) 472 596 618 700 3009 867 95 935
225264 81 423 513 660 943 226016 94 102 63 611 792 88; 975 227159 86
718 928 228307 18 477 94 784(500 977 88 229094 414 634 761 894
230000 122 68 567 733(500] 810 73 231193(1000] 207 67 66 687(1000]
780 835 232104(300 31 203 584 1000 619 233133 243 56(600 76 77 470
883 2344078 290 3000] 470 513 79 699 763 63 90 1500, 235102 29 62 72(1000 343 640 753 33 286 235207 15 314 33 438 530 96 600 2 92. 237358 71 496
606 788 238 80 422 625 74 239138 62 211 30 313 514 1500] 609 771
240045 74 665 241270 550 672(500] 714 242550 92 796 243127
36S 472 549 631 842 44 75 244185(1000) 207 62 75 567 694 334 245063 272 1000] 333 764 989 246127 s5 214 314 247024 8S 211 468 683 708 248137 229 90 776 2491#4 219 347 562 633 712 74
250066 178 307 30 649 889 954 85 261331 475(3000] 639 69 75 916
252048(1000] 170 89 457 615 997 253009 127 49 63 205 34 337 462 698 626
5001 35 82 712 828 961 254023 430 575 90 500 610 94 255555 603 856 984 256463 32 559 63 840 932 34 39 267424 679 859 253080 311 28 402
761 870 259144 606 723 301
2·63362 61079 104 67 92 285 700 810 73 960 262427 628 73 701
65 979 32 263448 641 818 43 958„64154 693 700 839 57 985(500) 265325 648 666 702„6E 196 195 218 306 63 590 638 55 267546 500 541 62 656
797 268119 30(1000] 359 595 604 19(8000) 758 825 47 936 269020 142
224 305 417 675 82 674 77 92 843
270265 407 77 644 797 893 271264 786(3000] 803 17(1000) 272457
689 775 273044 145 298 694 966 274094 352 423 530 607 3 40 47 707
500 866 69 276084 214 319 70 91 428 91 552 61 717 839 276107
10 01 380 445 91 662 797(3000] 277056 177 229 499 60 500] 931 51
278068 196 248 310 13 71(1000] 478(500) 706 55 813 49 89 25000] 279130
304 18 67(500) 33 824 32
289021[2000] 840 451 512 949 231010 25 80 95(500] 136 433 645 89
968 28—135 37 333 423 376 95 906(3000] 26306m 239 4 4 82 509 709 976
284·32 60 167 227 60(1000 344 523(500, 31 37 873 285018 157(500] 90
953(600] 286031 327 418 629 87 728 287276 405(1000) 530(500] 644 764
966 74
Gerichtignet In der Nachmitta sliste vom 3 Dez mder ses 38505 7 sa. 38557, 79997 8 gatt 79387, 119323 ei 119023, 138476 stut 130476, 144381 statt 144351. 179022 satt 178523, 217455 statt 217406
24. Ziehung der 5. Klasse
217. Kgl. Preuß. Lokterie.
Nur die Gewinne Aber 240 und den
6. Notem der bis 4. Dezember 1907.)
derreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewkhr.)
4. Dezember 1907, nachmittags. Nachdruck verboten.
200 81 86 693 605 1001 802 472 1000] 665 724 2050 232 678 87 650 981
8001 B197 423 798 4151 350 63 464[3000] 5283 330 63 604 66 709 99
600 827 32 932 6147 839 430 516 709 13 85 7015(500] 67 83 130 32 291 440 921 62 9010 291:3·6 676 727 72 90 811 9398 414 81 771(600) 883
9003 13000) 20 195 297 333 1500) 50 3000) 520 646 808 930 11033 61 817
81 626 96 1600 711 633 12033 03 229 362 76(1000 421 699 13165 230 339
47 610 731 810 54 14246 89 380 705 40 878 15041 864 478 83 719 16099
546 634 35 837 17215 310(1000 422 28 30 663 78 899 13101 19(3000] 359
588 691 9000) 750 369(9000] 19021 128 34 233 462 574 634 60 704 85 74 395
928 83 1000
20016(1000] 28 162 861 500] 21025(500) 263 449 644 744 61 936 22023
149 314 488(1000 639 83 861 362 23#e7(1000] 206 66 693 756 74 862 24095
600 127 94 364(50)) 72 449 99 572 654 83 807 22 937 29057 146 98 231 323
509 59 683 500 683 920 79 26327 766 913 27041 320 21 63 73 630 822 47
906 86 28290 363 484 605 308(1000] 901 23000 12 204 339 3000] 412 528
93 382 724
30177 844 471(3000) 706 13000) 56 821 27 51(3000] B1003 354 714 34 35 930 a2207 64(500)] 385 443 528 945 73 79 33039 165(500 67 98 203 35 56 86 813 50 498 8000 591 65: 34339 3000] 712 600) 85219 81 919 86183 872(2000] 460 534 55 37029 43 69 1000] 77 166 212 431 66 67 647 700,3000
840 8804 16 410 28 722 39264 88 333 41 451 62 665 732
40246[3000] 370 405 65 623 41344 1500 438 522 306(500) 71(1000] 743
77 923 42025 292 465 638 728 890 45061 500] 122 256 71(500] 433 635
47 633 796 968 44225(500) 823 909 45061 267 337 627 999 46195 366
626 963(1000) 81 47014 101(1000) 234 588 668 701 875 49009 194 947 63
500] 49023 45 137(500] 232 51 65(1000] 380 93 606 31 44 79 605 16
762 896
50166 241 826 907 51063 308 93(500) 521 621 973 52076 90 103 603 63
911 53076(500] 163 620 31 917, 5c144 603 26 737 843(500] 551 0 322 96
600 988 56206 79 607 752 89 57072 77 B 93 340 664 995 58 46 90,500
834 618 807(1000] 59076 231 1500) 502 87 724 76 85
G3126 42 596 712 82 807 871 61273 31 659 903 62274 550 3000] 670 734 40 96 943 GB1e1 43 71 242 356 915 64 82 64107 61 L97(1000] 390 451 643 974 65020 508 34 669 857(5001 G602S 137 50 67 97 857 78 421 584 706 14(1000
67189 36 24 503 67 736 64 853 957 81 69002 297 411 766(3000] 69073 85
194 200 486 512-67
70002(500) 630 740 71103(500 266 817 993 72005 107 27[500] 87 74
851(3000) 676 746 802 989 73157(3000) 235 76(1000) 431 653(500) 675 875 77 901 94 74002 100 96 383 537 81 898 947 75049 123 449 93 689 767(500] 831
99 76049 155 326 36 971 77263 89 421 76031 211 340 406 18 51 97 655 610
749 22 922 85 79320 308 29
90587 89 780 B1144 852 96 407 631 628 85 732 902 4 B2004 41 131 283 611 500 59 741 72 912 96 83479 579(3000) 745 88 829 84065 84 96 125 95 424
23 790 330 85216 98 304 32 476 800 17 83 86133 208 934 37046 80 167 613
85 87 856 88014 45 877 533 500) 624 1000 56 69 741 813 83182 312 1500 81 996 90145 376 424 520 64 627 721 B1024 123 260 300 680 82(500) 765 832 32
92207 437 630 868 741 G3061 62 83 283 458 96 670[3000) 748 323 46 686
94119 820(1000 585 613 31 709(500) 49 62 91 854 95150 472 547 680 86
805 33 929 96624 684 796 K 7055 208 S1- 84 49 483 629 96019 316 418
3000] 23(3000 s1O 6S 61 99010 251 574 645 64 985
190 97(500] 252 339 527 907 101157 222 88 408 645 97 866 80[500]
102039 43 421 656 754 84(500] 54S 971(2000] 163024 114 279 88 468 500
768 600] 826 63 912 28 104152 365 97 689 787 fU503S 125 371 522 776 847
106216 3 2 403 e8 730 910 50% 27 107252 6001 631 92 916 83 108071 237
45 372 89 675 82 670 97 103123 332 98 466 837 913 95
110200 378 558 684 111649 65 169 211 369 742 874 152060 401 506 69
702(3000) 26(1600) 827 91 113053 129 47 855 98 411 S3 678 792 931 114060
265 626 72 882 937 89(1000) 115292 353 530(3000) 42 790 816 116049 691 99
117101 24 241 479 80 569 99 835 118010 64 143 84 332 400 701 89(3000
119226 54 66 841 69 475 78 858
120fIf 280 6·6 40 900 121319 443 55 694 746 838 58 122037 107 66 256
480 689 123104 872 809 124009 217 62 425 614 125322 82 449 855(500) 59 1000 922 126147 386 436 37 72(1000] 615 127018 245 65 84 305 554 621 42 500 815 949 1·28039 111 89 379 806 11 918 129024 75 164 82 637 15091 97
757 852
160003 55 328 32 673 137044:0 95 351 82 86 701 19 87 896 132157 1000 225(1000) 572(500) 687 730 48 833 965 139033 60 148 217 76 663 897 134002 134 421 72 643 889 909 135333 536 46 93 638 705 860 989 136010 60 882 474 914 49 137035 183 304 409 702 43 976 138.263 500) 447 763(3000) 65 882 88 913 33 139010 190 515 64 651(3000) 76 95 737 974
140040 104 84 47 858 141062 79 262 67 409 704 52 142099 339 465
502 86 607 765 142240 503 10 703 987 144084 461 509 694 908 50 91 145905 233, 12. 212 711 334.930 148396 79 426 28 47[3000] 530 48 702 925
147045 548 811 994
700 54 66
150126 69 253 331 71 480 83 518 27 645(500) 783 151077 181 91 218 43
352 441 633 900 152173 268 476 509 844 153093 153 359 767(500] 926
154008 65 49: 610 53(500] 608 719 893 931 155217 3·3 478 546 83 96 924 61
156061 87 284 329 622 729 97 157306 26 845 918 158130(500) 261 482 88
613 17(1000) 770 940 159149 286
190168 221 432 54 602 879 161235 356 63 69 439 630 749 911 50 97 16235 757 163005 23 115 31 240 327 54 66 78 902 91 784181 624 739(1000 828 52 88 941 165022 73(500 225 544 780(3000 906 766916 167100
383 418 537 701 163006 193 202 17(500) 401(1000) 555 867 189175 212 409
62 818
179031 147 229 61 82 330 402 740 17 1033 143 304 24 92 634 755 877 933
37 112043 137 64 71 233 451 541 720(3000 9; 863 959(3000) 96 173049 129
43.500, 449 616 44 751 995 17 4063 100 88 433 605 887 935(3000) 175000
63 164 83 308 35 81 691 801 3000) 68 78 176015 282 325 416 23 622 990
177 75 85 111 205 337 495 648 68 765 901 179037 860 513 631(1000] 55 702
883 179016 187 200 623
120000 478 612 33(500) 734 1500 49 97. 181082 115 16 426 644 75 711 64
861 955 182062 252 622 692 726 30 871 93 153 37 138 40 326 85 459 714
44 66 825 93 992 194096 495 848 135037 608 500 686 186046 130 500)
397 541 672 755 816 95 915 487096 120 49 69 200 436 684 91 163170 296
552 741 73 879 942 139164 565 602 319 45
190093 600 112 219 974 191192 216 308 415 738 70 82 978 182052 93
269 332 529 33(1000) 88 628 65 733 872 193410 758 194009 104 203 96 369
474 619 886 958 195261 779 890(3000] 196432 605 818 87 933(600] 197065 93 127 60 627 768(1000 826(500) 198343 408 97 574 95 733(500] 93 908 66
199142 217(500) 782(500] 802 33 38 42 931
209.11(600 477 673 665 74) 896 937 46 71 201035 65 817 418 505 620
768 845 900 262131 337 484 643 48 858 905 46 203000 63 101 15 33 669 616 500 710 817 999 204118 695 917(600] 205137 294 409 750 934 206 43
208(500) 85 397 508 636 633(1000] 207044 3000] 84 148 255 337 420 605 66
600 772 817 208055 150 235(500) 351 69 496 371 989 209098 113 228 49 314 1000 412 39 62 83 924 72(1000
210007 87 192 98 263 450 633 37 75 805 211022 50(500) 403 3“ 521(500 74 895 21.1030 170 399 405 64 213008 107 644 68 703 999 214164 225 94 1500 414 24 64 601 39 814 62 902 215053 39 155 218 470 78 603 61 54 829
216078 283(500] 431 656 702 35 836 66 85 217004 500] 43[500) 404 44 67
665 777(1000) 856 976(1000] 218202 29 403 547(500) 935 97 219298 474
84s 950
220674 75 710 67 999(30001 221005 193 263 93 434 506 666 811(1000]
913 56(1000] 22 106 9 226 317 77 497 685 630 85 757 854 97 223029 81 600] 140 251(3000] 605 921 224037 193(1000] 251 671 825 30 67 76
226003 82 317 454[500) 506 34 688 753 873 95 983 226078 137 243 760 72
888 227061 149 394 416 698 790 91 910 27 228097 101 317(500] 421 508
615 733 229005 183 95(5000] 260(1000] 82 450 542 44 681
233393 3000 416(1000 78 1500 931 234130 66 219 87 393 425 62 9
500) 705(1000] 890 234113 22 321 476 623 32 791 235242 81 642 38
3 6 5 3 0<space> 7 0 1<space> 5 7<space>( 5 0 0]<space> 2 3 7 1 3 3<space> 9 4<space> 2 5 9<space> 8 7 4<space> 8 0 6<space> 9 9 4<space> 2 3 8 2 6 2<space> 8 9 7<space> 2 3 8 3 3 4<space> 4 6 8<space>
907 33 81
248270 355 441 571 917 36(5001 247051 648 791 909 242087 91 119 38 227 72 419 633 713 985 243239 88 407 44 98 749 858 930 44 243023 3000) 159 76 92 215 428 904 245002 7 186 232 333 712 500) 81 843 246523 510 33 631 42 54 82 799. 247456 700 16 39 47 60 500) 804 995 248016 180 99 353 594 249001 165 223 687 791
250193 881 464 503 609 745 97[3000] 816 931, 257163 752 902 251673 690 728 92 253195 341 433 651 756 942 254203 22 472 95 562 770 86S 983 2553 6 706 965 256026 178 328 64 489 777 822(3000) 908 62 257108(500 11.2 379 498(1000) 768 819 937 253045 73 212
21 852 677(500] 840 79 930 95 259013 91 121 37 258 491 627 49 77 858 937
260151 660 725 800(1000 und die Prämie 300000] 7 937 84 261012 764 73 927 262146 489 660 700(500] 27 93 805(3000) 64 85 902 263191 455 615
741 67(1000 943 265026 111 273 418 84 660(1000) 786 266201 97 358 459
694 267018(15000] 26 108 241 51 321 409 969 s1006] 263276 338 469 505 78 632(500) 740 269114 344(1000) 95 633 42 875 957(500
270127 219 349 62(500) 93 639 725 804(500] 271090 294 71 473 637 773
500) 896 272322 424 583 922(500) 273151 212 742 27 4376 799 27E036
500 56 444 71 628 75 878 91 976 276102 5 68 219 659(3000) 769 865 404 61
277233 89 41 337 463 725 892(3000) 971 276121 445 560 653 848 75(3000 989 279028 81 308 431 84 659 980(3000
230632 755 65 82 817 984 281018 119 77 423(1000) 529 95 792 826
232032 140 238 454 694 746 811 927 77 85 283027 65 267 472=6 771 99
2 84016 167(500) 401 20 540 696 681 94 900 53 61 285240 321 525 654 771
902 283032 39 79 280 454 523 871(500] 287416 80 695 990 Die Ernenerung der Lose muß bis zum 19. Dezember er., abends 8 Uhr, erfolgt sein.
Die Zieyung der 1. Klasse 218 Kgl. Preug. Lotterie den# am 10 Januar 1908.
629 60(1000 843 1500 919 231317 400
92 625 51 724 233052 189 213 898 693
143089 182 275(500] 149163 278 493 639 637
Kirchliches.
*: Die Beerdigungsfeierlichkeit für den verstorbenen Direk, des Deutschen Hospizes zu Jerusalem P. Wilhelm Schmidi a. Jerusalem fand, wie bereits in Nr. 337 des Local=Anzeigers aan meldet wurde, gestern morgen unter großer Beteiligung statt. u.
9½ Uhr wurde die Leiche vom Pfarrklerus von St. Ursulg im St. Vinzenzhause abgeholt. Hier hatte sich bereits eine betracht. liche Anzahl Leidtragender eingefunden, um den Leichnam zur Kirchen zu geleiten; unter ihnen der Vorstand des Deutschen Vereins Heiligen Lande, Polizeipräsident v. Weegmann und Oberbürger, meister Wallraf, P. Acker, Provinzial der Väter vom h. Geist Unter dem Geläute der Glocken von St. Uxsula setzte sich Trauerzug in Bewegung; eine schier unzählige Menge stand ehrfurchtsvoll in den Straßen bis hin nach St. Ursula. Die Leichwurde im Chore auf den Katafalk gehoben, und nach Eintreffen des Hrn. Kardinals und Erzoischofs Fischer und Hrn. Weihbischof Müller welche auf dem Chore Platz nahmen, begann das Traueramt, zelebriert von dem Superior der deutschen Lazaristen, P. Duplan unter Assistenz von Ordensgenossen des Heimgegangenen. Nack dem Evangelium hielt Domkapitular Dr. Düsterwald die Leichenrede, in welcher er das Leben des Verstorbenen sowie sein echpriesterliches und patriotisches Wirken im Heiligen Lande Er schloß seine Worte mit der Bitte, das Werk des Verstorberen durch Förderung des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande u unterstützen. Nach dem Amte legte der Kardinal Chormantel und Mitra an und hielt die Absolution am Katafalk. Die Kirche war von Gläubigen dichtgedrängt besetzt. Auch Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeiprasident v. Weegmann, Beigeordneter Farwict wohnten dem Hochamte bei. Um 11 Uhr setzte sich von St. Ursula aus der Trauerzug nach Melolen in Bewegung. Dies Spitze des Zuges bildete der Missionsverein Sonntagsgesellschaft von Aachen, der eine Fahnendeputation entsandt hatte. Diesem folgten die zahlreich erschienenen Jerusalempilger, denen das Banner der ersten Männerpilgerfahrt nach Jerusalem zur Grundsteinlegung der Sionskirche vorangetragen wurde. Ihnen schlossen sich an die Schwestern vom h. Vinzenz und die Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula. Hinter dem einfachen Leichenwagen, der die Leiche des schlichten Ordensmannes zur letzten Ruhe brachte, schritten die nächsten Anverwandten, sodann Generalleutnant v. Sperling, Gouvesneur der Festung Köln, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberburgermeister Wallraf, die Beigeordneten Farwick und Zschirnt, Geheimrat Federath, Prof. Dr. Kellner von der Bonner Universität, der Gesamtvorstand des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, Weihbischof Müller, vom Domkapitel die Herren Prälat Hespers, die Domkapitulare Diesterwald, Blank und Stesfens der Prior von Maria Laach, der Superior der Oblaten P. Cassiep die deutsche Lazaristenprovinz und eine Menge Freunde und Mitglieder des Deutichen Vereins vom Heiligen Lande von auswärts. Das Volk bildete allenthalben bis zum Aachener Tore hin in den Straßen in andächtiger Haltung Spalier. Die Beisetzung erfolgte in Melaten auf der eigenen Grabstätte der deutschen Lazaristen. Am Grabe hielt Pfarrer Tils von St. Ursula noch eine ergreifende Ansprache. in welcher er den Verstorbenen als Priester und Patriot feierte und zum Gebete für den Verstorbenen, sowie zur Unterstützung seines Werkes aufforderte. Das Regierungsgebäude hatte aus Anlas des Trauer alles halbmast geflaggt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Düsseldorf,.Dez.1907. Ein Familiendrama, wiederum hervorgerufen durch das leidige Kostgängerwesen, spielte sich vor dem hiesigen Schwurgerichte ab. Auf der Anklagebank saß die dreiundzwanzigjährige Witwe des Fuhrmannes Hubert Sieger aus Ratingen unter der Anschuldigung, am 21. Februar versucht zu haben, ihren Ehemann mit Ueberlegung und Vorsatz zu töten, am 26. Februar ihren Ehemann mit Ueberlegung und Vorsatz getötet zu haben. Die im Jahre 1901 geschlossene Ehe des Paares war, wenn auch keine besonders glückliche, so doch eine zufriedenstellende, bis im August des verflossenen Jahres zwei belgische Erdarbeiter als Kostgänger ins Haus kamen. Einer der beiden knupfte mit der Ehefrau ein Verhältnis an. Seitdem war die Frau eine andere, sie war ihres Mannes überdrüssig und suchte ihn zu beseitigen. Als der Mann am 21, Februar von der ihm durch die Frau übersandten Erbsensuppe gegessen hatte, wurde er von krampfartigen Anfällen heimgesucht, die das charakteristische Zeichen einer Strychninvergiftung sind. Ein neuer Krampfanfall erfolgte am 25. Fevruar, nachdem ihm seine Frau eine Tasse Marienbader Tee gereicht hatte, und am folgenden Tage war der Mann eine Leiche. Bei der Obduktion der Leiche wurden im Körper des Toten erhebliche Mengen Strychnin vorgesunden, die es zur Gewißheil machten, daß der Tod infolge Vergiftung eingetreten war. Der Verdacht der Täterschaft lenkre sich auf die Ehefrau Sieger, nachdem durch Zeugen eine Reihe auffallender Aeußerungen dargetan worden war, die sie mit Bezug auf ihr Eheleben und den Tod ihres Mannes geran hatte. Das Schwurgericht vevurteilte die Angeklagte wegen versuchten Giftmordes an ihrem Ehegatten zu 15 Jahren Zuchthaus.
a Ohligs,.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Die Stadtveroroneren von Ohligs beschlossen heute den Ankauf des Waldgutes Engelberger Hof mit daraufstehenden Restaurations= und Wirtschaftsgebäuden, insgesamt 86 Morgen Land, zum Preise von 88000 M. Die Stadt besitzt angrenzend in der sog. Haide beren, 900 Morgen Waldungen. Auf dem Terrain=soll ein Stadtpari angelegt werden.
(
Atelier für moderne und künstlerische
Porträt-Photographie Porträt-Malerei, Reproduktionen
Spezial-Atelier in
Porträts in Oel, Pastell und Aquarell Platinotypien, Kohledrucke Gummidrucke, Sepia-Platin.
Permanente Ausstellung aller modernen Druckverfanren. Aufnahmen von Intérieurs, Villen und Landschaften Besichtigung ohne Verbindlichkeit jederzeit geneum.
Im Intcresse der guten Ausführung erbitte mir die Auft für WEIIINACHTEN und NEUJAHR möglichst bald. Aufnahmezeit von-4 Uhr." Fernsprecher-