gefallen?
im Laufe Errichtung er darum ie wird es abrücke geeredet und ten Brücke rde. Man i<space> s o l l e<space> u n d<space> leich Eisenser in der Werk auserbe dafür das Großes stebild einn— so ist eibung gekann man nen. Wer Stadt Köln r auch das wahrhaftig wurde es i derselben sückenplan?
soll in den ig geregelt tten, nocht die Frage nusgerichts eseelt, daß ellten eine mmt, kam erweiterter egenwärtig etwas zu aus diesem hen. Man ildlich sein affen, denn zufrieden limmungen irfte. Daß ende Neueses ja auch eichend erEinrichtung sein, wenn
ür Viele.
J. spielbei Brühl nken und :<space> G r u b e n <space> Messerdie rechte Verletzte Körperntworten. ge seiner mehrere cuder auf n. Er sei Angaben Professor r Berückr<space> J u g e n d<space> idigen zu stande der iung ausich jedoch Ingeklagte befunden tten habe, en Alkohol rart groß Alkohol, Das beLage nach Ingeklagte in zu zwei
nke
einige Jahre igsstörungen, des ganzen äften immer ch des Lamerden befreit
Verwaltung ir den ausrankheit mit sommen, daß ehr schlafen, n stehen und nicht halfen, keine
en gründliche en mir und
i Blutarmut, und Darmerlusten usw. er Heilquelle. skunft kosten15 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
L
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterdäufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eöiner Tapeten-Fubrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein a. m.n.
Gegründet 1866
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Verkaufsstellen:
Severinstr. 22, Neusserstr.
211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Früher Breitestr. 99, jeht Glockengasse 66
gegenüber Erweiterungsbau Kaufhaus Peters.
Empfehle heute in feinster Qualität:
Schellfisch, klein, pfd. 15 pfg., größter 20 pfg., im Schnitt pfd. 30 pfg., Kabeljau pfd. 25 pfg., im Schnitt pfd. 40 pfg., Leehecht pfd. 35 pfg., Schollen pfd. 45 pfg., Rotzungen pfd. 40 pfg., Heilbutt im Schnitt pfd. 75 pfg., Salm pfd. m..20, Jander pfd. 80 pfg., hecht 80 pfg., Barsch 50 pfg., Backfisch 25 pfg., Bresen 35 pfg., Stocksisch 35 Pfg.
Pierther,
an der Hämergasse.
Reuter, in Köln.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man such der Familie in die Hand geben darf, der beslehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg. nereneeen
100 prachtvolle Gelgemälde,
Jagdst., Sillleb., Seest., Genre= u. Landsch. i. a. Gr. v. tücht. Künstl. umständeh. spottb. zu verkaufen. Herzogstr. 12, 1. Et.(K. Lad.)
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Norddeutsche VerscherungsInfolge unserer Vereinigung mit der vormals Hanseatischen Feuerversicherungs=Gesellschaft und der Uebernahme des Geschäfts der Norddeutschen Feuerversicherungs=Gesellschaft wird die Verwaltung unserer
General-Agentur Köln
vom 1. Juli d. J. ab durch die bisherigen in unsere Dienste getretenen General=Agenten beider genannten Gesellschaften, Herrn W. Hübges und Herrn Everhard Müller unter der Firma
Hübges&amp; Müller
irt. Die Bureaus der General=Agentur befinden sich noch
Köln a. Rh., Fülpicherplatz 17.
Norddeutsche Versicherungs=Gesellschaft.
KN
Ohne Konkurrenz. Verkauf direkt an Private.
Dieser Diwan, genau wie Abbildung, zwei Seiten z. Klappen, Rücken und Seiten in Federn, mit Kameltaschen nur 38..1 .ob. geschnürt. Rampe nur 42.4 mit Woll=Plüsch=Einf. nur 48. m. gewebt. Friese=Plüschnur 65. m. Cotelin in all. Farb. nur 36.4 Eich.=Paneel=Diw., hf. nur 120.f. Tasch.=Diw. m. 2 Sess. nur 100.A. Großes Lager in den feinsten Salon=Garnituren in gewebten u. gestickten Plüschen, Umbaue in Eichen u. Nußb. Erste Kölner Polstermöbel- und Matratzen=Fabrik
Peter Querbach&amp; Co., Eintrachtstraße 14-10,
direkt am Eigelstein. Kein Laden.
3
Augen links!
Mit wenigen Bürstenstrichen gibt
Gentners Wichse
nrten Dosen mit dem Kaminfeger prächtigen Glanz! In den meisten Geschäftenzu haben „fabrikant: Carl Gentner in Göspingen—
A. M. Weber, Zürgerstraße 21
Fortsetzung des
Ausverkaufs
bis zum 15. Juli„
zu enorm billigen Preisen der noch vorrätigen Waren als: Stepp-, Biber-, Woll- und Oferdedecken, Drelle, Siamosen, Federleinen, Weißzwaren, besonders fertige Kissen, Plumeaus u. Oberbetten in„Dester Feder-" und Daunenfüllung, eiserne Bettstellen usw.*
Geklapperfreie
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. de ich Sie für jemand notwendia brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich su gegen Beinleiden oder Hautausschläge vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 1112 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen# Mk..— und Mt..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 79/81 Schildergasse 6163.
Für die Reise und zu Namenstags-Geschenken
empfehle mein großes Lager in:*
Feldstecher, Fernrohre, Operngläser, Baromeler, Thermometer, Lupen, Brillen, Kneifer usw. usw.
Nur erstklassige Fabrikate zu den denkbar billigsten Preisen.
Die Bestimmung der richtig passenden Augengläser wird in meiner Anstalt kostenlos vorgenommen.
Fachmänn. Bedienung. Reparaturen prompt u. billig. Brillen von 1 J an, Kneifer von K..50 an.
Wilhelm Senden, Optiker, Köln, Kolumbastrasse 9.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,3.10,
12,15 M d.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
zeichnen sich aus durch
besonders schöne Griffe.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.
—
„„
*——„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 x Donnerstag, 4. Juli 1907.
Erstes Binl.
Tocales.
X Stadtverordneten-Ersatzwahl. Die Vorstände der vereinigten liberalen Parteien Kölns haben, wie der StadtAnzeiger meldet,„nach eingehender Beratung aus gewichtigen neten=Ersatzwahl 3. Abteilung ihren Parteigenossen und Wählern Wahlenthaltung zu empfehlen“.
S Der König von Siam, der in der vorigen Woche in Hamburg dem dortigen Kunstgewerbehaus einen Besuch abstattete, erwarb eine Anzahl der dort befindlichen Tierbronzen, die der Kölner Meister Jos. Pallenberg verfertigt hat.
G. Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) sind alle acht Dauerfahrer, die am Sonntag den 7. Juli die fünf Rennen hinter Motorschrittmachern bestreiten, täglich in den Nachmittagsstunden beim Training zu sehen.
* Oeffentliche Belobigung. Der zwölf Jahre alte Schüler Karl Beumer, Sohn des Maschinisten Karl Beumer in Köln, Merovingerstraße 59, hat am 30. Mai d. J. durch sein schnelles und entschlossenes Handeln den achtjährigen Knaben Wilhelm Simon vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Diese anerkennenswerte Tat wird im Amtsblatt der Königlichen Regierung lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
X Samstags-Frühschluß hiesiger Banken. Vom 6. Juli d. J. ab werden die Firmen Barmer Bankverein Hinsberg Fischer &amp; Comp., Bergisch=Märkische Bank, Deichmann&amp; Co., L. Heß&amp; Söhne, A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Rheinisch=Westfälische Diskonto=Gesellschaft=., A. Schaaffhausenscher Bankverein, Leopold Seligmann und J. H. Stein ihre Kassen und Bureauräume an allen Samstagen nur von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags offen halten.
O Dom alten Dosthof. Der Abbruch der Gebäude an der Glockengasse hat große Fortschritte gemacht. Die Straßenregulierungsarbeiten gehen ebenfalls rüstig vorwärts. Das Doppelgeleise für die Straßenbahn ist von der Krebsgasse über die Streitzeuggasse bis zu den niederzulegenden Gebäudeteilen gestreckt.
∆ Sommertheater an der Flora. Am Freitag den 5. Juli gelangt zum ersten Male Die Geisha von Sidney Jones zur Aufführung. Die Hauptrollen sind in Händen der bewährtesten Kräfte. Die musikalische Leitung hat Hr. Direktor Walter Betz, während die Regie Hr. Oberregisseur Albert Hüner führt. Am Samstag wird Suppés Voccaccio wiederholt.
*. Festgenommen wurden: Ein Bildhauer wegen Diebstahls, ein Mechaniker und ein Gelegenheitsarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Dienstmagd und zwei Ehefrauen wegen Diebstahls, ein Schreiber, der sich als Rechtsbeistand angeboten und seinem Auftraggeber Geldbeträge abgelockt hatte, wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Diebstahls aus Neubauten, zwei Erdarbeiter wegen Diebstahls, ein Zimmermann wegen Diebstahls, ein Werkmeister und ein Schlosser wegen Betrugs, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Reisender und ein Haushalter wegen Zuhälterei. *. Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen. # Diebstahl. Veim sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, sind mehrere Bund Schlüssel, große und kleine, abgegeben worden, die im Stadtgarten, geknotet in ein Taschentuch, gefunden worden sind. Die großen Schlüssel sind noch neu und nicht zugefeilt. In dem Taschentuch befanden sich noch einige alte Taschenmesser, mehrere Zangen, zwei Bohrer und eine Tavakspfeife. Es scheint, daß die meisten der genannten Sachen aus einem Diebstahle herrühren. Der Eigentümer wolle sich daher umgehend beim obengenannten Kriminalbezierk melden.
*. Gesperrt wird zur Herstellung unterirdischer Telegraphenanlagen die Bayardsgasse von der Peterstraße bis zur Fleischmengergasse vom 27. Juni bis 6. Juli; die Fleischmengergasse von der Bayardsgasse bis zur Alexianerstraße vom 7. bis 22. Juli d. J. 2 Gelandete Leichen. Am Leystapel wurde gestern die Leiche eines etwa fünfundzwanzigjährigen Mannes gelandet, die nur mit einem Lendentuch bekleidet war.— Die Leiche eines seit dem 18. Mai d. J. verschwundenen Kaufmannes aus der Aachenerstraße wurde bei Hitdorf im Rheine gelandet.
e Unfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Deutschen Ring ein 17 jähriges Mädchen von einem Fuhrwerk. Ein Hinterrad des Wagens fuhr ihr über den linken Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.— Auf der Hülfswache in der Maximinenstraße fand erste Hülfe ein Möbeltransporteur von Krahnenbäumen, dem beim Umzug eine Marmorplatte auf die rechte Hand gefallen war, wodurch diese gebrochen wurde.
C0 Köln=Lindenthal, 4. Juli 1907. Eine Bürger=Versammlung fand gestern abend im Saale des Lindenthaler Hofes statt. Hr. Pastor J. van Gils begrüßte die zahlreich Erschienenen und bezeichnete als Zweck der Versammlung die Gründung eines großen katholischen Bürgervereins. Reichsund Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Dr. Becker orientierte die Versammlung zunächst über die politische Lage und begründete dann die Notwendigkeit der Einigkeit unter den Katholiken. Lebhafter Beifall folgte dem Vortrage. Monsignor van Gils erläuterte alsdann die Notwendigkeit der Gründung eines katholischen Bürgervereins in Lindenthal, der keine Spitze gegen einen anderen Verein, Partei oder Konfession haben solle. Man wolle nur die katholischen Bürger hier vereinigen, wie es die evangelischen Bürger im evangelischen Bürgerverein getan haben. Von einer konfessionellen Abschließung könne dabei keine Rede sein. Die Gründung hätte schon viel früher geschehen müssen, aber der St. StephanusPfarrverein habe hindernd im Wege gestanden. Der Verein habe aber jetzt seinen Zweck erfüllt, für die innere Ausschmückung der Kirche Gelder zu sammeln, und habe sich deshalb aufgelöst. In der Zeit seines 18jährigen Bestehens habe der Verein 23316 M. für die Kirche aufgebracht. Die Gründung des katholischen Bürgervereins wurde einstimmig beschlossen und man trat darauf in die Beratung der Statuten, bei der auch Abg. Geheimrat Roeren mitwirkte. Der Zweck des Vereins ist nach§ 1 der Statuten: die Vertretung und Förderung der Interessen der katholischen Bürger in religiöser, politischer, kommunaler und wirtschaftlicher Beziehung. Mitglied kann jeder katholische, 21 Jahre alte Bürger werden; der Vereinsbeitrag beträgt 1 M. pro Jahr. Die Statuten wurden genehmigt. Ehrenvorsitzender des Vereins ist der derzeitige Pfarrer. Zum Ersten Vorsitzenden wählte man per Stimmzettel Hrn. Rechtsanwalt Dr. Joesten. Es wurden ferner 17 Vorstandsmitglieder durch Zuruf gewählt und dabei die Vorsitzenden der einzelnen katholischen Vereine Lindenthals berücksichtigt. Es traten sofort 163 Personen dem neugegründeten Verein bei, der am 3. August, dem Feste des h. Stephanus, zum ersten Male mit einer Festlichkeit on die Oeffentkichkeit treten wird.
+ Köln,.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie
rungskommission. Auftrieb: 756 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 77-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65—70.
276 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 84-85. c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 75•80 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Das Geschäft in Kälbern war mittelmässig, in Schafen lebhaft. Der Marht wurde geräumt.
Am 4. Juli wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 152 Viertel Grossvich, 103 Kälber.
1804 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren
Kreuzungen Im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 60, vorgezeichnete teilweise
1 M. mehr, b. fleischige M. 57-—58, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 53—56 Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flottes Geschäft, prima Ware begehrt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..48-1,52, 2. M..30-.32, 3. M..20-1,24. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..30— .36, 2. M. 1,20—1,26, 3. M. 1,10-1,16. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..28-1,32, 2. M. 1,20-.24, 3. M..16-—1,20. Kalbfleisch: 1. Beschallenheit M..40-1,50, 2. M..30— .38, 3. M. 1,20-1,28. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit: M. 00—00, .<space> M.<space> 0 0- 0 0,<space> 3.<space> M.<space> 1<space> 0- 0 0.<space> L a n g s a m.<space>
K Köln,.uli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70, Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Königs-Husaren-Verein unternahm am Sonntag bei zahlreicher Beteiligung einen Schiffsausflug nach Zons. Der Mandolinen=Klub Espannia aus Nippes hatte sich dem Verein zur Verfügung gestellt und unterhielt durch seine Leistungen die Teilnehmer auf das beste. In Zons wurde im Restaurant Bergischer Hof der Kaffee eingenommen. Später wurden die historischen Sehenswürdigkeiten in Augenschein genommen. Um ½8 Uhr trat der Verein die Rückreise an.
# Die Kölner Maler- und Anstreicher-Innung hielt dieser Tage unter dem Vorsitze des Obermeisters Atenhan ihre Monatsversammlung ab. Zur Aufnahme hatten sich fünf Meister angemeldet. Letzthin hat sie ihre Berufsgenossen in einem Schreiben aufgefordert, ihr die Summen anzugeben, die sie in den letzten Jahren im Baugewerbe verloren haben. Bis jetzt haben 23 Mitglieder ihre Verluste mit weit über 100000 M. angemeldet. Mögen alle Kölner Meister, auch diejenigen, welche nicht besonders deswegen angegangen sind, dieser Aufforderung nachkommen und die verloren gegangenen Summen dem Vorstande der Innung, Alte Wallgasse 6, schriftlich mitteilen. Ebenso hat sich die Innung schon vor längerer Zeit an die Handwerkskammer, den Innungsausschuß und den Innungsverband von Rheinland und Westfalen gewandt und gebeten, die dem Baugewerbe angehörenden Innungen zu veranlassen, die in diesem Gewerbe gehabten Verluste der Mitglieder festzustellen. Dieses Material soll den Herren Abgeordneten zugehen und wird der Reichstag daraus erkennen, daß eine gesetzliche Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker not tut.— Der diesjährige Verbandstag für das Maler= und Anstreichergewerbe findet am 21. und 22. d. M. hier statt und sind die Vorarbeiten zum größten Teile erledigt. Die Tagesordnung weist eine Reihe praktischer und wichtig sozialer Fragen auf.
Johannisfest 1907. Der Typographische Verein Concordia und der Gesangverein Gutenberg feierten am Samstag im Volksgarten gemeinsam das Namensfest ihres Altmeisters Gutenberg. Wenn auch die geplante Feier eines Gartenfestes zu Wasser wurde, nahm das Fest in den Sälen des Etablissements doch einen hübschen Verlauf. Daß trotz des schlechten Wetters die Teilnahme so groß war, daß schon früh am Abend sich die Räume als zu klein erwiesen, legte wiederum Zeugnis ab von der Beliebtheit der Festlichkeiten beider Vereine. Nach einigen Musikstücken der Trenksschen Kapelle brachte der Gesangverein Gutenberg die Chöre: Wach auf, du goldenes Morgenrot von Krasinsky und Was wohl d' Liab is? von Koschat wirkungsvoll zu Geyör. Zum Festakt Huldigung zu Ehren Gutenbergs hatte der Vereinspoet, Hr. Emile Ungermann, zur Leier gegriffen und einen schwungvollen Prolog sowie ein Lied verfaßt; ersterer wurde von Hrn. Rezitator Karl de Vogt mit warmem Empfinden vorgetragen, das Publikum zu lebhaftem Beifall hinreißend. Auch der Vortrag des Künstlers: Musik der armen Leute, fand Beifall. Der Chor sang dann noch exakt, frisch und fein pointiert die Chöre: Frühlingszeit von Wilhelm und Am Brünnelein von Bungart sowie später Lützows wilde Jagd von K. M. v. Weber und Die Post im Walde von Schäffer. Erwähnt sei noch die freundliche Aufnahme der Solovorträge Im Grünen auf der Piccoloflöte und Mühldorfers Meine erste Liebe für Cornet à Piston sowie der Fanfarenmarsch Großherzog von Baden. Eine Fackelpolonäse durch den Garten, die mit Ueberraschungen für Damen endete, bildete den Uebergang zum Ball.
□ Auf Einladung des Männergesangvereins Eintracht Röln-Deutz hielt das langjährige Ehrenmitglied, Hr. Geheimer Baurat Schultz, im Höllerschen Saale an der Mülheimerstraße Köln=Deutz einen Vortrag in Verbindung mit Lichtbildern. Die interessantesten Partien aus fast allen Ländern, welche der Herr Geheimrat auf seinen mehrfachen Weltreisen gesammelt hatte, gelangten zur Darstellung und wurden erklärt. Lebhafter Beifall der nach Hunderten zählenden Zuhörer dankte dem Vortragenden für seine großen Bemuhungen. Hr. Direktor Köttgen dankte in längerer Rede im Namen der Firma van der Zypen&amp; Charlier Hrn. Schultz noch ganz besonders und hob hervor, daß derselbe mit dem Personal der Fabrik in enger Fühlung geblieben sei, nachdem er 37 Jahre als Direktor sich besondere Verdienste um die deutsche Industrie und um das Gedeihen der Waggonfabrik erworben habe. Ein begeistert ausgebrachtes Lebehoch zeugte, daß diese Worte bei allen Anwesenden kraftigen Anklang gefunden hatten. Hr. Geheimrat Schultz dankte und toastete auf die Weltfirma. Zum Schluß hob Hr. Oberingenieur Jürges die Verdienste hervor, welche sich der Männergesangverein Eintracht um das Gelingen dieses genußreichen Abends erworben habe und wie der Verein bestrebt sei, durch gute gesangliche Darbietungen, gediegene gesellschaftliche Veranstaltungen einen Zusammenhang zwischen Arbeitern und Beamten herbeizuführen. Der Chor Kaiser Friedrich III. wurde mit großer Präzision gesungen, ebenfalls die beiden Lieder Finkenschlag und Das stille Tal zeugten, daß der Verein in Hrn. Musiklehrer Wienstroth(Köln) einen tüchtigen Dirigenten gefunden hat.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein kaum 16jähriger Arbeitsjunge verübte am Abend des 10. Januar auf dem Königsplatz einen Straßenraub, indem er von hinten an einer jungen Dame vorlaufend, ihr das Handgelenk festhaltend, unter dem Rufe:„Geld her," das Handtäschchen entriß und davonlief. Der Inhalt des Täschchens bestand aus einigen wertlosen Kleinigkeiten, die der Arbeitsjunge mit einigen Kameraden, die aus einiger Entfernung dem Vorgange zugesehen hatten, teilte. Am Abend des 15. Januar gegen ½7 Uhr unternahm der Junge einen gleichen Ueberfall auf eine junge Frau, die aus der Görresstraße kommend, den Königsplatz passieren wollte. Auch hier kam er von hinten an die Frau heran, riß ihr das Handtäschchen aus der Hand und lief fort. Der Inhalt bestand diesmal aus einem Geldbetrage von 8., einer Quittung, einem Taschentuch und einem Hausschlüssel. Das Geld verjubelte der Dieb mit den Kameraden, während die letzteren das Täschchen nebst dem übrigen Inhalte teils beiseite schafften, teils zerrissen. Das Gericht erblickte in der Art der Ausführung der beiden Ueberfälle zwei vollendete Straßenräubereien und verurteilte den Arbeitsjungen zu sechs Monaten Gefängnis.— In Not geraten, stahl ein Gärtner aus Horrem. Kreis Bergheim, im Vorbeigehen einem Schirmhändler einen wertvollen Schirm. Er verbarg denselben unter dem Ueberzieher und beabsichtigte, ihn zu verkaufen, um sich von dem Erlös Lebensmittel zu verschaffen. Der 61jährige Angeklagte, der sich im wiederholten Rückfalle befand, war geständig und wurde zu einer
Gefängnisstrafe von sechs Monaten verurteilt.— Ein Magazinarbeiter der Cito=Fahrradwerke hatte der Firma wertvolle Fahrradteile, Werkzeuge usw. und andere Dinge gestohlen. Von diesen Gegenständen brachte ein schon wegen Hehlerei bestrafter Mechaniker eine größere Quantität an sich und verkaufte sie weiter. Er wußte, daß die Sachen gestohlen waren, deshalb erhielt er wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von drei Monaten zuerkannt. Der Dieb erhielt die gleiche Strafe.
Schöffengericht. Ein Bauunternehmer ist der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt. An einem von ihm aufgeführten Neubau war ein Arbeiter durch eine Betondecke gefallen und hatte einen Beinbruch erlitten. Das Gericht stellte fest, daß der Unfall durch eine Fahrlässigkeit des Vorarbeiters passiert ist. Es hätte bei der Probe, die nicht der Bauunternehmer, sondern der Vorarbeiter vorzunehmen habe, gefunden werden müssen, daß das Material schlecht war, wenn die Probe mit der nötigen Vorsicht vorgenommen worden wäre. Der Angeklagte wurde freigesprochen.— Ein gegenwärtig wegen Zuhälterei in Haft sitzender Metzgergeselle hatte in der Nacht zum 29. März 1905 am Waidmarkt einen Zuschneider zu Boden geschlagen und ihn in Gemeinschaft mit anderen getreten und geschlagen, so daß der Mißhandelte ein halbes Jahr an den Folgen zu leiden hatte. Ein anderer Mann, der sich damals für den Zuschneider ins Mittel legte, wurde ebenfalls mißhandelt. Der Metzger wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Kirchliches.
( Die Orozession nach Bergheim, welche zuerst im Jahr 1837 unter Erzbischof Klemens August von St. Aposteln aus geführt wurde, findet auch in diesem Jahre wieder statt, und zwar am Sonntag den 7. Juli in folgender Ordnung: ½6 Uhr h. Messe in St. Aposteln mit gemeinschaftlicher h. Kommunion vor der Messe; .20 Uhr Auszug der Prozession, gegen.15 Uhr Abfahrt des Pilgerzuges von Ehrenfeld. Von Horrem geht die Prozession zu Fuß nach Bergheim. Die Rückkehr erfolgt um 3 Uhr, Abfahrt von Horrem gegen 5 Uhr, Ankunft in St. Aposteln und Schlußandacht mit Predigt und Segen um 6 ½ Uhr.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juli1907. Seit Sonntagabend den 30. Juni hat sich der hier, Friedenstraße wohnende, verheiratete Fabrikschreiner Karl Keerz aus seiner Wohnung entfernt und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Da bei ihm in letzter Zeit Zeichen von Gemütskrankheit auftraten, befürchten die Verwandten, daß er sich ein Leid angetan hat oder ihm ein Unglück zugestoßen ist. Dei Vermißte ist 50 Jahre alt, 1,75 Meter groß, von kräftiger Gestalt, hat dunkelblondes Kophaar, starken, rotblonden Schnurrbart und dunkelbraune Augen. Bekleidet war er mit hellgrünkarierter Hose, schwarzem Cheviotrock und=Weste.— In einer rohen Weise wurden in letztverflossener Nacht an der Eisenbahnkolonie eine Anzahl Gärten verwüstet, indem in denselben fast alle Rosenstöcke, sonstige Bäumchen und Sträucher, sowie Pflanzen und Blumen teils ausgerissen und teils durch Zertreten beschädigt wurden. Nach den Fußspuren kommen als Täter zwei bisher unbekannte Personen in Frage.
0 Kalk,.Juli1907. Die Privatbeamten=Vereinigung von Kalk und Umgegend hatte am Dienstagabend eine Mitgliederversammlung anberaumt, um sich über die strittige Frage schlüssig zu werden, ob für die Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung der Privatbeamten eine besondere Kasseneinrichtung oder eine Angliederung an die bestehende Alters= und Invalidenversicherung gefordert werden solle. Aus den Verhandlungen ging hervor, daß die hiesige Beamtenschaft gern eine besondere Kasse sähe, man glaubt aver aus praktischen Gründen einer Angliederung an das bestehende Gesetz den Vorzug geben zu müssen. Nach einer von Herrn Knöll eingebrachten Resolution soll aber angestrebt werden, daß für die im Gehalt stehenden Privatbeamten besondere Klassen eingerichtet werden. Hr. Knöll wurde zum Vertreter der Vereinigung zur Sitzung der Rheinischen Arbeitszentrale, welche am Sonntag den 7. Juli im Börsensaale des Gürzenich tagt, gewählt.
„ Kalk,.Juli1907. Die städtische Verwaltung gestattet seit längerer Zeit, daß die im städtischen Besitze befindlichen ausgedehnten Gartenanlagen hinter der ehemaligen Stadtschenke(Hauptstraße 172/174) in den Tagesstunden von kranken und erholungsbedürftigen Personen, auch Kindern in Begleitung von Erwachsenen, als Erholungsstätte benutzt werden. Zum Aufenthalt in den Gartenanlagen bedarf es der Lösung eines auf dem Rathause, Zimmer Nr. 4 a, erhältlichen Erlaubnisscheines.
□.-Gladbach,.Juli1907. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung beschloß, den Schlach thof nur Montags=, Dienstagsund Donnerstagsnachmittags von ½2 bis 5 Uhr zu öffnen.
w Schlebusch,.Juli1907. Heute nachmittag gegen 4 Uhr ist das Gelatine=Menghaus der Aktiengesellschaft Carbonit infolge Explosion in die Luft geflogen. Hierbei sind vier Arbeiter gerotet und vier bis sechs Mann durch Glassplitter leicht verletzt worden. Der entstandene Sachschaden soll nicht sehr erheblich sein. Außerhalb der Fabrik wurde kein Haus beschädigt. Der durch die Explosion hervorgerufene Brand wurde alsbald durch die Fabritfeuerwehr gelöscht.
G- Schlebusch,.Juli1907. Die gestrige Sprengstoffexplosion, die vier Arbeitern das Leben kostete, war so stark, daß in weiter Umgebung der Carbonitfabrik Fensterscheiben zersprangen. Die Anlage der Sprengstoff=Aktien=Gesellschaft liegt etwa zwei Kilometer von unserem Orte entfernt, ein Umstand, der vielleicht mit dazu beigetragen hat, daß die Folgen der Explosion nicht annähernd so weittragende gewesen sind, wie die Explosion der Roburitfabrik in Annen. Die Verwaltung des Werkes gibt über die Katastrophe folgende Darstellung: Die Explosion ereignete sich nachmittags kurz vor 4 Uhr in dem Gelatinemenghaus. In dem Hause waren zur Zeit des Unglücksfalles vier Arbeiter beschäftigt, die sämtlich getötet wurden. Die Namen der Verunglückten sind: Jakob Heitscheid, Wüste, Adolf Kuckelberg und Wilhelm Forst. Außerdem wurden eine Anzahl Arbeiter durch herumfliegende Glassplitter leicht verletzt. Einige in der Nähe des Gelatinemenghauses gelegene Holzgebäude sind durch die Explosion in Mitleidenschaft gezogen. Der Sachschaden ist nicht sehr groß, jedoch werden die Aufräumungsarbeiten etwa acht Tage in Anspruch nehmen, so daß wäyrend dieser Zeit der Betrieb ruhen muß.— Nach einer neueren Meldung sollen acht Personen, davon eine schwer, verletzt sein.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeilung. Korn,.Juli190f.
Nach wiederholten Regenfällen, die gestern nachmittag eintraten, ist das Wetter heute wolkig und veränderlich, sowie ziemlich windig aus Süden und Südwesten, die Temperatur ist gestiegen, ist aber in ganz Deut, bland noch unter der normalen. Mässig hoher Luftdruck herrscht über Oesterreich, während die gestern erwähnte altlantische Depression von Irland gegen die Nordsee hin vorgedrungen ist.
Eine andere ausgebreitete Depression verursacht an der Westküste Jütlands und im Ostseegebiet lebhafte, teilweise fast stürmische Winde aus Süden bis Westen. Auch an der holländischen Küste herrschen lebhafte südwestliche Winde
Autmassliche Witterung für den 5. Juli: Nur mässig warm, ziemlich windig aus Südwest bis West und veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 6<space> m n<space>+<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasserwarme am 4. Juli, morgens 7 Uhr: 13½0 R.
Erstesin
Zwangsver
Am Freitag
1907, vormitt sollen, im Pfa rienplatz 24 in gleich bare Zah meistbietend verst
2 Seffel, 1 6
Zahlkasse,
schwarzem
Kronleuchte Adreßbuch, schrank, 1 mode, 1Sch 1 Kassenschr 1 Osen u.
Heil
Gerichtsvollzie
Hansarit
Zwangsper
Am Freitag 1907, nachmit
soll im Pfand straße 106 zu Cö bare Zahlungc bietend versteigen
1 Ballen ZeichenLa
Gerichtsvollzie
Das Selbst
Ztg. beleuchter Heine mitgeteil Peters, als er darauf hingew schwelle. Das seine Zeit geko zur Verfügung als Reichskanzl Spitze der So werde dann Trunkenheit ge wort:„Im We die Dr. Peters bringt die in eines„äußerst Dr. Peters ir Londoner Resta Lage des Deut „Deutschland entgegen, und Krisis hindurch Frage eines Le Ansicht nach de Peters stolz un — Die Verant wir selbstverstä
c
8 Aachen, verband wird Grundarbeiter Streik. Diesel christlicher Bau# einer kurz vor etwa 40 sozialt berichtet dann seien 300 sozia Tatsache ist, di demokratischer ähnlich wie bei gliederfang zu einen freigestell selbe mit daftr den Arbeitern lungen ab un Führer. Für weder auswärt demokratisch or christlichen Ver sehen will, daß demokratischen beschweren sich daß in ihrem Aachen gewar Artikel zugesa Anschein erwec im Aachener Praktiken der„ in Aachen hat abgeschlossen. einem Geschäf einige Mitgliel bindend, reicht Geschäft die S arbeiter weige Kessels unterd von Unwahrhe des christlichen wurden die d drängt. Die c kratischen Ma Zentralverban Die mir einge bezahlte und seise ange wie bisher in gegen und wer einbarung Unterschri #####kratisch L Wialdemokra ##einsam im

K.
jazinFahrdiesen kecha"<space> E r<space>
begen
Der
ssigen ubau einen durch der vor. hlecht orden ärtig Nacht Boden d geolgen Zuetzger
Jahr führt r am sse in Kesse; des n zu t von dacht
t sich Karl trücknkheit getan Jahre ondes ugen. otrock sjener stet, und teils umen
ung ederlüssig rung Anig gedaß man das von rden, lassen reiniSonnseit usgeigen von n Beerden. eines eines. netenstagshr ist nfolge eiter verseblich Der ch die
ferk, daß ingen.
zwei lleicht ht ann der über te sich n dem äftigt, sind: Forst. Glashauses nschaft en die so daß euleren n.
Erstes Dlatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Donnerstag, 4. Juli 1907.
Seite 3.
Am Preitag den 5. Juli 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich vare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Seffel, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 6 Stühle, 1 Zahlkasse, 1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Kronleuchter, 1 Berliner schrank, 1 Waschkommode, 1 Schreibmaschine 1 Kassenschrank, 1 Tisch, 1 Osen u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
ers
Am Freitag den 5. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Ballen holzfreier Zeichen=Karton.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
0.
Am Freitag den 5. Juli, nachmittags 3 Uhr, versteigert der Unterzeichnete im Hause Florastraße 45 zu Rippes:
4 Schnacken,
1 Eber,
1 Mutterschwein,
8 Stück halbwachsend, 1 Taubenhaus,
Waschmaschine
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung. Auktionator Peter Stupp, Maybachstr. 56. Fernspr. 9806.
Am Freitag den 5. Juli 1907, nachmittags 4 Uh
sollen Ulrichsgasse 18B auf dem Lager gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
9 Haufen Eichenhohlen, ca. 14 Kubik meter=188 Bohlen, 1 Haufen 1110 Buchenbohlen.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
seke w. gebr., 2½m., zu vern Deutz, Arminiusstr. 22, Part.
igerung.
Am Freitag den 5. Juli 1907, nachmittags 5½ Uhr, sollen Weidenbach 37 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Bilder mit und ohne Rahmen, Figuren, ca. 400 Goldund andere Leisten, Ladentheke, 1 Warenschrank, 2 Spiegel in Goldrahmen, 1 Fensterschaukasten usw.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwanasversteigerung
Am Freitag den 5. Juli 1907, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokal Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11.
Uhrkation Herren und Damen
URideiten,g 2 Kan.
4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Zwanasversteigerung
Am Freitag den 5. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Hofa, 1 Hesel(Plüsch),
Schaaf.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Freitag den 5. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 fertige Anzüge, Pfeilerspiegel, Schirmständer 2c.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Kast neuer, innen bezogener Radfahrkorb billig zu verk. Richard Wagnerstr. 12, 3. Et.
Kaninchen kaufen.
Nippes. Kleine Hartwichstr. 27.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 5. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen Cöln=Zollstock, Höningerweg, Wirtschaft Rüger, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 buntes Plüschsofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1Trumeanspiegel, 1 Figurständer mit Figur, 4 Rohrstühle und 1 Paneelbrett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
Am Freitag den 5. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 2 Tische.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Ponywagen,
leicht und gut erhalten, mit od. ohne Kasten zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 1013 an d. Gesch. d. Bl.
Am Freitag den 5. Juli 1907, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Annostraße Nr.—3 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pianino. Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 5. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfett, 1 Sofa.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
I9.
Am Freitag, 5. Juli 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
verschiedene elegante Mobilien.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2 abgeschl. Zim., a. Beg., 170 zu verm. Besch. Türmchenswall 7.
Morgen Freitag den 5. Juli, vormittags 10 Uhr und nachmittags 2 Uhr, Fortsetzung der Versteigerung im Anktionssaal Glockengasse 39 Ecke Hämergasse.
Taxator u. Auktionator Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 5. Juli 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Auktionslokale Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sosa, Sessel, Spiegel,
Büfettschrank usw. usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Politische Nachrichten.
Das Selbstbewußtsein von Dr. Oeters glaubt die Freis. Ztg. beleuchten zu können an der Hand einer von Rechtsanwalt Heine mitgeteilten Erzählung des Konsuls Baumann. Danach hatte Peters, als er wieder einmal angetrunken war, Herrn Baumann darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokratie immer mehr anschwelle. Das müsse zum Bürgerkrieg führen, und dann sei seine Zeit gekommen. Dann werde er sich entweder dem Kaiser zur Verfügung stellen, die Sozialdemokratie niederschlagen und dann als Reichskanzler ausgerufen werden, oder aber er stelle sich an die Spitze der Sozialdemokratie, verjage Kaiser Wilhelm und werde dann selbst Kaiser. Wenn diese Aeußerung auch in der Trunkenheit gemacht worden sei, so sei sie doch nach dem Sprichwort:„Im Wein ist Wahrheit" bezeichnend für die hohe Meinung, die Dr. Peters bei sich selbst genoß. Ein anderes Beispiel hierfür bringt die in Hannover erscheinende Deutsche Volksztg. auf Grund eines„äußerst zuverlässigen Ohrenzeugen“ bei. Dieser berichtet, daß Dr. Peters inmitten eines Kreises deutscher Herren in einem Londoner Restaurant im Frühjahr des Jahres 1903 die politische Lage des Deutschen Reiches wörtlich wie folgt charakterisiert habe: „Deutschland geht einer schweren, einer sehr schweren Krisis entgegen, und Bülow ist nicht der Mann, Deutschland durch diese Krisis hindurchzuführen. Dazu gehört ein ganz anderer." Auf die Frage eines Leipziger Herrn aber:„Und wer wurde denn Ihrer Ansicht nach der geeignete Mann dazu sein?" erwiderte dann Dr. Peters stolz und mit scharfer Betonung:„Ich würd's können!" — Die Verantwortung für diese wunderbaren Erzählungen müssen wir selbstverständlich ihren Urhebern überlassen.
Aus dem sozialen Leben.
Aachen,.Juli1907. Aus dem christlichen Bauhandwerkerverband wird uns geschrieben: In Nachen stehen die Maurer, Fuger, Grundarbeiter und Hülfsarbeiter seit annähernd zehn Wochen im Streik. Dieselben sind mit wenigen Ausnahmen im Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter organisiert. Nach einer kurz vor dem Streik ausgenommenen Statistik wurden nur etwa 40 sozialdemokratisch organisierte Maurer gezählt. Trotzdem berichtet dann und wann die Rheinische Zeitung aus Nachen, es seien 300 sozialdemokratische Arbeiter an der Bewegung beteiligt. Tatsache ist, daß man in Nachen gar nicht merkt, daß ein sozialdemokratischer Vervand überhaupt beteiligt ist. Um bei dem Kampf, ähnlich wie bei der Textilarbeiterbewegung im vorigen Jahre, Mitgliederfang zu treiben, hat der sozialdemokratische Maurerverband einen freigestellten Beamten nach Aachen gesetzt. Anstatt, daß derselbe mit dafür sorgt, daß bei dem Kampfe volle Einigkeit unter den Arbeitern herrscht, hält er für mehrere Bauberufe Versammlungen ab und hetzt gegen den christlichen Verband und dessen Führer. Für Streikposten hat der sozialdemotratische Verband weder auswärts noch in Aachen selbst gesorgt. Zugereiste sozialdemokratisch organisierten Maurern und Hülfsarbeitern mussen vom christlichen Verbande Reisegelder gezahlt werden, wenn er nicht zusehen will, daß die„Genossen" Streikbrecher werden. Die im sozialdemokratischen Maurerverband organisierten zugereisten Italiener beschweren sich über ihre Verbandsleitung und besonders darüber, daß in ihrem italienischen Organ nicht einmal vor Zuzug nach Aachen gewarnt sei. Dagegen werden der Rheinischen Zeitung Artikel zugesandt, die in den Augen der Kölner„Genossen“ den Anschein erwecken sollen, als spiele der sozialdemokratische Verband im Aachener Lohnkampf die Hauptrolle. Daher ist es gut, die Praktiken der„Genossen“ öffentlich festzustellen. Im Zementgewerbe in Aachen hat der christliche Verband im vorigen Jahre einen Tarif abgeschlossen. In demselben ist keine Aktordarbeit vorgesehen. In einem Geschäft hat nun der sozialdemokratische Maurerverband einige Mitglieder gewonnen; sofort erklärte er den Tarif für nicht bindend, reichte einen neuen Tarif ein und verhängte über das Geschäft die Sperre. Alls sich die christlich organisierten Zementarbeiter weigerten, tarifbrüchig zu werden, warf der„Genosse" Kessels unter die streikenden Nachener Bauarbeiter ein verhetzendes, von Unwahrheiten strotzendes Flugblatt und bezichtigte die Führer des christlichen Verbandes des„Arbeiterverrats". Mit roher Gewalt wurden die christlich organisierten Arbeiter von der Arbeit verdrängt. Die gesperrte Firma händigte schließlich dem sozialdemokratischen Maurerverbande folgendes Schreiben aus:„An den
Zentratverband der Maurer Teutschlands, Zweigverein Aachen. Die mir eingereichten Akkordsätze sind die gleichen, die ich bisher bezahlte und zwar:(für die einzelnen Arbeiten werden die Akkordpreise angegeben). Dem Wunsche meiner Arbeiter, dieselben mehr ### bisher in Akkord zu beschäftigen, steht meinerseits nichts enten und werde demselben also möglichst nachkommen. Vorstehende einbarung bleibt in Kraft bis 1. März 1905.“(Folgt Firma Unterschrift). Auf Grund des Schriftstückes nahmen die sozialokratisch Organisierten die Arbeit wieder auf. So arbeiten die ialdemokraten in Aachen, und das in einer Zeit, wo die Arbeiter einsam im Lohnkampfe stehen. Die Aachener Zementfirma gestattete dem Führer des christlichen Verbandes, den famosen „Vertrag über meyrukkordarbeit" abzuschreiben. Daher nützt den„Genossen" alles leugnen nichts.——
——
Dermischte Nachrichten.
** Fürst Karl zu Löwenstein verließ am Dienstag sein Stammschloß Kleinheubach, um in das Dominikanerkloster Venloo (Holland) einzutreten. Am Bahnhofe waren zur Verabschiedung erschienen: Der jetzige Fürst Alois mit Gemahlin und zwei Kindern, sowie der zweite Sohn des Fürsten Prinz Johannes. In rührender Weise nahm der greise Fürst von allen Abschied, der Leibdiener gab demselben das Gepäck in das Coupé, und der Fürst fuhr allein von dannen. Am 20. Juli erfolgt die feierliche Aufnahme des fürstlichen Novizen im Kloster Venloo.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Der Inhaber einer Maschinenfabrik klagte gegen einen Lehrling auf Wiedereintritt in das Lehrverhältnis. Der Vater bestritt die Gültigkeit des Lehrvertrages, den sein Sohn nicht mit unterschrieben habe. Das Gewerbegericht erklärte den Lehrvertrag für rechtsgültig und urteilte dem Klageantrage gemäß.— Ein Arbeiter klagte auf Zahlung einer Entschädigung von 6 M. für Montag. Als er Samstags austrat, wurde ihm die verlangte Quittungskarte nicht ausgehändigt und versprochen, diese sofort per Post zuzuschicken. Es wurde festgestellt, daß die Karte Montagmorgen im Hause des Klägers abgegeben wurde. Der Kläger machte geltend, daß er zu dieser Zeit auf dem Wege zum Gewerbegericht war. und erst nachmittags um 2 Uhr die Karte vorgefunden habe. Da sei der Tag für ihn verloren gewesen. Das Gericht trat dieser Ansicht bei und verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 6 M. Der Vertreter des Beklagten erwiderte auf die Vorhaltung des Vorsitzenden, seine Anordnungen nicht zu kritisieren:„Deshalb komme ich ans Gericht.“ Er wurde in eine Ordnungsstrafe von 3 M. genommen, worauf der Vertreter erklärte, „die kann ich sofort bezahlen, so viel Geld habe ich noch bei mir.“ Hierauf verhängte das Gericht eine zweite Ordnungsstrafe von
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juli 1907
∆ Gevurten. Paul, S. v. Peter Resch, Fuhrm., Unter Kahlenhausen 7.- Matthias, S. v. Peter Nolden, Friseur, Greesbergstr. 1. Anna, T. v. Herm. Kusgen, Schmied, von Werthstr. 3. Grete, T. v Karl Zuamenacek, Zuschneider, Breitestr. 43.„ Hans, S. v. Oskar Elendner, Instrumentenmacher, Crefelderstr. 85.- Katharina, T. v. Pet Harzheim, Schreiner, Burgunderstr. 29. Anna, T. v. Heinrich Weil, Maurer, Waisenhausgasse 34.— Anna. T. v. Laurenz Marr. Tagel Weißbüttengasse 30. Gertrud, T. v. Rudolf Seifert, Bäckermstr. Lützowstr. 15.- Elisabeth, T. v. Theodor Zaar. Fabrikarb., Weberstr. 19.
* Gertrud, T. v. Karl Bilstein, Laboratoriumsgeh., Mühlenbach 41. Johann, S. v. Joh. Ispach, Verputzer, Elsaßstr. 15. Gertrud, T. v Joh. Kuhl, Tagel., Severinswall 2A.— Bernhard, S. v. Ernst Lutze, Tagel., Karthäusergasse 20.„ Heinrich, S. v. Heinrich Doetsch, Fabrikarbeiter, Karthäusergasse 24.
9 Sterbefälle. Josefine Neuß, geb. Faßbinder, Wwe., 52., Eifelstr 68.- Otto Flesch, 13., Luxemburgerstr. 60.-— Wilhelmine Schieffers, 1., Weberstr. 32.- Josef Kipper, Schlosser, verh., 67., Hahnenstr 48.— Georg Düssel, Architekt, verh., 57., Gilbachstraße 7.— Wilh Joh. Jörg, 4., Eigelstein 134.- Heinrich Doctsch, 2 St., Karthäusergasse 38.
Heiraten. Georg Hohner, Schreinergeselle, v. Stadtsteinach, u. Christine Grünwald, v. hier. Karl Fahrner, Diakon. v. Basel, u. Johanna Keller, v. Tecklenburg.- Josef Bemelmanns, Stuckat., u. Joseph. Huper, beide v. hier.- Wilh. Stoffel, Wwr., Schreinermstr., v. hier, u. Maria Weiß, geb. Schleiden, Wwe., v. Aachen.- Wilh. Klaps. BadeanstaltsAufs., v. hier, u. Anna Geller, v. Bulmke.- Julius Kessel, Tagel., v hier, u. Emilie Adler, v. Zell in Wiesenthal.= Theodor Vrambach, Photographengeh., u. Gertr. Krebs, beide v. hier.
# Beiratsankündigungen. Wilh. Scheidgen, Schiffsmatrose, Auf der Aar 12, u. Elise Hicks. Blindg. 27.- Wilh. Ruckas, Buchhalter
Vogelsangerstr. 108, u. Elise Lichtenfeld, Schilderg. 61—63.- Kasp. Gies, Schlosserges., u. Klara Fölsen, beide Spulmannsg. 10—12.- Otto Krause Versich.=Beamter, Königstr. 1, u. Luise Gielen, Höhle 37.- Jos. Florack Baugewerkmstr., v. Düsseldorf, u. Apoll. Krauß, Weyerstr. 92.- Theod. Rosenvaum, Kellner, v. Solingen, u. Sib Jansen, Rinkenpfuhl 45-47.
- Peter Scheuer, Tagel., u. Marg. Titselaar, beide Glockeng.—10. Ernst Mevus, Anstreicherges., v. Mülheim a. Rh., u. Agnes Damske, Stephanstr. 4.- Viktor Steigerwald, Kaufm., Vor St. Martin 7, u. Klara
u. Maria Fischer, beide Gertrudenstr. 13.- Mar Bohne, Handl.=Geh Krefelderstr. 2A, u. Aug Grünbeck, Pfälzerstr. 54.- Andr. Schmitt, Maurerges., u. Emma Hartmann, beide Schnurg. 36.- Hans Singer, Kfm., Ursulapl. 6, u. Hedw. Cahn, Weyerstr. 108.- Arth Schuster Koch, v. Berlin, u. Marg Möhren, Mauritiusw. 37.- Jak. Meumerzheim, Tagel., Achterstr. 18, u. Margareta Meisen, Elsaßstr. 6.- Peter Roesel, Friseur, Eigelst. 35, u. Kath. Nen p. Deutscher Ring 56. Friedr. Meyer, Bureaugeh., Eiselstr. 68. u. 2 ana Schloßhagen, Krefelderstraße 6.
(Vom 24. bis 28. Juni 1907.)
0 Grburten. Elis., T. v. Pet. Wirtz, Schloss. u. Schmied, Sechzigstr. 43- Helene, T. v. Theod. Fischer, Fabrikarb., Sebastianstr. 169.- Joh. S. v. Aegid. Krämer, Tagel., Jesuitengasse 33.- Luise, T. v. With. Grossi, Eisenb.=Hülfsbremser, Escherstr. 62.- Joh., T. v. Ant. Löhr, Althändler, Hartwichstr. 67 69.- Gertr., T. v. Gottfr. Wilberz, Tagel., Lachsg. 16.Joh., S. v. Nikol. Wickert, Schlachthofarb., Kempenerstr. 64.- Heinr., S. v Andr. Süß, Erdarb., Christinastr. 3.- Jak., S. v. Jak. Dittgen, Milchhdlr., Auf der Bude 5.- Karl, S. v. Karl Riotte, Bankbeamter, Gellerrstr. 48.— Friedr., S. v. Herm. Cremer, Eisenb.=Wagenputzer, Zonserstr. 16.- Jos., S. v. Matth. S
traße 592A.
...#. Murkh. Schloesser, Straßenb.=Schaffn., NeußerMatth., S. v. Theod. Kurth. Vorarb., Dormagenerstr. 3.
Güterbodenarb, Siebachstr. 71.- Gottfr., S. v. Joh. Kellershonn, Volksschullehrer, Sebastianstr. 86.- Joh., T. v. Oskar Götz, Ingen., Neußerstraße 554.= Kath., T. v. Jos. Lang, Kohlenlader, Neußerstr. 607.- Agnes,
T. v. Herm. Dierdorf, Geschäftsführer, Niehlerstr. 164.
8 Sterbefalle. Witwe Ulrich, geb. Maria Seifer, 65., Holbeinstr. 27.
- Maria Deppe, 3., Scharnhorststr..- Klara Schwau, 4., Beuelsweg 16.: Sofia Vogel, geb. Scheel, 83., Bülowstr. 14.- Johann Longen,.., Neußerstr. 210.- Helena Erven, geb. Schorn, 49., Fürstenbergstr. 78.- Aloys Dolfen, 1., Siebachstr. 53.- Friedrich Hoffstadt, 1., Niehlertal 29.- Christina Barth, geb. Cremer, 48., Sebastianstr. 85.
0 Heiraten. Ernst Crisandt, Polst. u. Dekor., Köln, Breitestr., u. Marg. Wischeidt, Schmiedegasse.- Joh. Hellenthal, Musiker, Siebachstraße 75, u. Wilhelmine Schüner, Siebachstr. 83.- Johann Zündorf, Bauführer, Sebastianstr. 51, u. Theresia Rehermann, Sebastianstr. 129.
- Peter Esser, Kettenschmied, Worringen, Breiterwall 232, u. Gertrud Gärtner, Gretenstr. 38.- Lorenz Engels, Straßenb.=Schaffner, u. Witwe Helene Schäfer, geb. Schwingeler, beide Kempenerstr. 52.- Paul Maulmann, Fuhrm., Longericherstr. 121, u. Kath. Schneider, Neußerstr. 292.
- Emil Knoppit, Fabrikarb, Niehlerstr. 127, u. Johanna Bögl, KaisersPeizer, Nieter, Hohlgasse 14, u. Christina Suchan, Köln, Ursulastr. 25.
0 heirats=Ankundigungen. Josef Me. Gaffin, Kaufmann, Prag, Leihamtsgasse, u. Maria Dierdorf, Nordstr. 78.- Peter Riplinger, Wachtmstr., Wahn, u. Friederike Niers, Neußerstr. 525.- Aeg. Mertens, Bureaugeh., Köln, Weidengasse 14. u. Sophia Schäfer, Kempenerstr. 27. = Herm. Odenthal, Kaufm., Stammheimerstr. 131, u. Kath. Ritzenhofen, Neußerstr. 418.- Heinrich wempkes, Kaffeeröster, Krefeld, Diestemerstr. 104, u. Kath. Streiffeler, Sechzigstr. 101.- Max Matthias Arer, Kaufm. Köln, Reinoldstr. 3, u. Maria Rodenkirchen, Viersenerstr. 18.
(Vom 24. bis 29. Juni 1907.)
0 Geburten. Peter Thomas, S. v. Thomas Heck, Tagel., Berrenratherstr. 102.- Martha, T. v. Joh. Böhrer, Gärtner, Palanterstr..= Gertrud, T. v. Wilh.tock, Schankwirt, Aachenerstr. 515.= Eva Karoline u. Ilse Marg., Zwill. v. Max Rodiger, Buchh., Luxemburgerstr. 321.= Jakob u. Fritz, Zwill. v. Josef Mück, Milchhdlr., Ziegelstr. 49.„ Gerh Wilh. Anton, S. v. Wilh. Schollmeyer, Rektor, Hillerstr. 48.- Waldemar Alb., S. v. Albert Schulz, Zuschn., Zülpicherstr. 327.„ Erna Olga Maria, T. v. Heinrich Menzhausen, Maurer, Sülzburgstr. 37.- Ludwig,
S. v. Josef Roßbroich, Bauarb., Zülpicherstr. 239.- Maria Magdalena Sus., T. v. Herm. Hoffmann, Herrschaftsk., Luxemburgerstr. 150.- Anna Maria, T. v. Adolf Odenthal, Anstr., Franzstr. 8.- Theodor, S. v. Matth. Weingarten, Verputzer, Bachemerstr. 184.- Sibylla, T. v. With Schmitz, Straßenbahnarbeiter, Ziegelstr. 14.- Maria, T. v. Franz Scymanski, Fabrikarb., Redwitzstr. 38.- Maria, T. v. Heinr. Koch, Fabrikarb., Konradstr. 35.- Henriette Theodore, T. v. Joh. Kürten, Straßenreiniger, Marsiliusstr. 18.
5 Sterbefalle. Magdalena Vorrenbach, geb. König, 44., Dürenerstraße 189.- Sibylla Schlotmacher, 1., Aachenerstr. 527. Karl Ziegler, Kaufm., 39., Kaiser Wilhelmring 38.- Georg Rodat, 10 T Aegidiusstr. 59.— Elisab. Müller, 19., Sülzburgstr. 175.- Wilhelm Reifferscheidt, Dienstm., 38., Gereonswall 91.- Wilhelm Collmanns, o.., 63., Gleuelerstr. 88.- Ludwig Maus, 1., Zülpicherstr. 325.— Wwe. Elisab. Effertz, geb. Dresbach, 85., Pantaleonsmühleng.
Schülgen, Rentner, 45., Bachemerstr. 94.
0 Heiraten. Kurt Schuvert, Handlungsgehülfe, u. Maria Schalo, Meister Gerhardstr. 3.= Franz Wegmann, Postbote, u. Maria Faßzbender, Klosterstr. 4.. Johann Stolzenwald, Lackierer, u. Agnes Vogelfänger, Dürenerstr. 204.„ Franz Budziuski, Stellmacher, u. Katharina Nebinger, Sömmeringstr. 20.„ Matthias Hermes, städt. Bauwächter, u. Margareia Goerzens, Berrenratherstr. 208.
9 Heiratsankündigungen. Gustav Wulschner, Buchhalter, Vussem, u. Christine Ließzem, Bachemerstr. 31.- Heinrich Kux, Straßenbahnwagenführer, Monheim, u. Kath Manderfeld, Nikolausstr. 79.- Herm. Benninghoven, Kaufm., Hohestr. 388, u. Fernande Guillaume, Palanterstr. 55.= Heinrich Holze:, Zeichner, Bachemerstr. 145, u. Helene Axer, Friesenplatz 3.- Gottfried Hürtgen, Schreiner, Bachemerstr. 131, u. Josephine mauschenberger, Lützowstr. 39.- Heinrich Wörz, Maler, Wittgensteinstr. 13, u. Hulda Baumann, Brüsselerstr. 52.
1
.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 a Donnerstag, 4. Juli 1907,
Erstes
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 40 Blatt 1585, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmanns Franz Pfeil in Cöln, Mechtildisstraße 14, eingetragene Grundstück:
Flur 87 Nr. 2330/346, Eichstraße, Garten, groß 1 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswert 8/100 Taler,
am 15. Juli 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
G o.IIstrechuna Iall haa#in(Täln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Perlengraben Nr. 16
belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Tagelöhners Lambert Klütsch, Elise geb. Schmitz, verwitwete Wilhelm Münchrath, zu Cöln und deren Kinder eingetragene Grundstück: Kartenblatt 10, Parzelle Nr. 693/234, Wohnhaus mit Hofraum, groß 43 Quadratmeter, 825 Mark Nutzungswert,
am 21. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichucte Gericht — an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Saal D,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung.
— KI.„ Tahlan Aie in ITÖln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln dele genen, im Grundbuche von Cöln, Band 402 Blatt 16.044, auf den Namen des Architekten Baltus Becker zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32 Nr. 716/53, Alteburgerstraße, Garten, groß 1,94 Ar, 9 91/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 32 Nr. 812/53 usw., Alteburgerstraße, Garten, groß 0,31 Ar, 0, 15/100 Taler Reinertrag,
am 19. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.*
Königl. Amtsgericht. Abt. II1.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt Nr. 1827, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten Ferdinand Palm zu Cöln=Sülz, Sülzburgstr. 24, eingetragene Grundstück:
Gemarkung Cöln. Kartenblatt 63, Parzelle Nr. 7006/95, Acker, Sülzburgstraße, von 3 Ar 47 Quadratmeter Größe, 75/100 Taler Reinertrag,
am 18. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Saal D, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 23, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beWege der Zwangsbonstreulungsen Tan„.——
legene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15560, auf
den Namen der
ven Namen der Eheleute Karl Happenschoß, Kaufmann, und Margareta, geb. Müller, ohne Geschäft, in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1170/71, Kurfürstenstraße, Garten, 2,27 Ar groß, mit 1,40 Taler Reinertrag,
am 16. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 51, Blatt 2026, auf den Namen der Ehefrau des Zimmermeisters Jakob Linden, Sibylla geborene Linden, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2399/43, Iltisstraße 37, Wohnhaus mit Hofraum, 2,05 Ar groß, Nutzungswert 1500 Mark,
am 16. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Coln, den 12. April 1907.
Königliches Amtsgericht, Abt. II!
Annohaus
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Speisen:
Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
Logis:
1 Nacht„-„„ 40.80 D.
3 Nächte je 0,50.= M1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche„ J62,10 1 Abendessen-—-- M40,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Koftenlose Auskunftsselle für alle Franenberufe,
geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klavverhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
KrIm freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag den 5. Juli, vormitt. 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr, in Cöln,
32 Pfälzerstraße 32. 2. Etage links,
sterbefallshalber und wegen Auflösung des Haushaltes:
eichenes Büfett, Ausziehtisch, 8 eichene Stühle, Diwan, Trumeauspiegel, Gasheizöfen, eichener Schreibtisch, Teppiche, Gardinen, Stores, BeisetzTische, Konsolbretter in Eichen, Rippsachen, Konversations=Lexikon, kompl. Salon=Einrichtung mit Dekoration, kompl. Schlastimmer=Einrich= tung, Eisschrank, emaill. Tafelyerd, eis. Betten, Federplumeaus, Kissen, Decken, Porzellan, Gläser. Küchengeräte, Gaslüster, Flurampeln, Näh tische, Zigarrenschrank, Bett= und Tischwäsche, Frauenkleider, Pelzgarnitur, Läufer, Fellvorlagen, Bowlen, Weinkaraffen, Barometer usw. meistbietend gegen gleich bare Zayiung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Hölner Mülleimer=Verscherung
liefert bei Diebstahl und Verschleiß neue vorschriftsmäßige Eimer und hält die versicherten Eimer in Ordnung. Alles für monatliche Prämie von 25 Pfg. Kleine und mehrere Mülleimer zusammen entsprechende Ermäßigung.
Burean: Kupfergasse Nr. 10.
Daselbst Mülleimer zu allerbilligsten Preisen.
□
Sse in
vergütet für alle Spareinlagen, gleichviel wie hoch, gemäss Beschluss der StadtverordnetenVersammlung ab 1. Juli d. J.
3½% Zinsen.
Bei grösseren Einlagen werden je nach Vereinbarung bis 4% Zinsen vergütet.
Einzahlungen können per Post oder Reichsbank-Giro-Konto erfolgen.„
Neuss, den 19. Juni 1907.
Städtische Sparkasse.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Donnerstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
omische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Freitag, 5. Juli, abds. 8 Uhr: Zum ersten Male: Geisha.
50.
-Theater.
Heute, Donnerstag d. 4. Juli er., abds. 3 Uhr:
Dritte Vorstellung
Berliner Novitäten-Ensembles.
Hechaktuell! Sensationelle Novität!
—
Revolutions-Drama in 3 Akten von Tschirikow.
Für die deutsche Bühne bearbeitet von Rudolf Bernauer.
In Berlin, Dresden, Wien Hunderte Aufführungen!
Vorverkauf den ganzen Tag in der Zigarrenhandlung von Gummich, Schildergasse 64.
Vorverkauf im Theater von 11—1 Uhr und von 6 Uhr abends ab an der Kasse.
Königskrone
neueste Spezialmarke für Liebhaber von leichten blumigen Cigarren =10 Stück 70 Pfg.
Cidarren-Könid, Unter Fettanhennen 4.
Intelligenter, junger katholischer
Kommis
gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, zum 1. Oktober gesucht.
Ausführliche Bewerbungsschreiben mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, der stenographischen Fertigkeit sowie der Saläransprüche unter Beigabe der Photographie unter U A 365f an die Gechäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Allerfeinste
Pig.-Tigarette.
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendpiatten Diners Sauperg.
Koler Io
(Radrennbahn an der Riehlerstraße)
Sonntag den 7. Juli, nachm. 4 Uhr
— Täglich nachmitt. 4 Uhr u. abends 8 Uhr,
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
550
Pfg.
Heute abend 8 Uhr:
Vokal- u. Instrument Konzert
der 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Soio-Luarietts„Liederkran
Eintritt frei.
Aut zum
um den
Militär=Ronzert
Wert: 7000 m. bar.
20, 30 und 50 Kilometer. Sensationelles Zusammentreffen der beiden deutschen Meisterfahrer
von nachmittags 3½ Uhr a Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanteri Mittwochs: 53. Infanter Freitags: 7. Fuh=Artillert Sonntags morg. v. 11 Uhre Morgen=Musik. Diners, Soup., Abendpl.
#gl.Preuß. Klassen-Lotte
1. Ziehung 9. und 10. Juli
lat Butler
¼ 1/ Le
und
Kleiner Rheinischer Steher=preis
10 und 30 Kilometer.
Cölner Bäckerinnung
(Zwangs=
innung).
Laut Verfügung des Oberbürgermeisteramtes wird eine Liste der zum Gesellenausschuß berechtigten Bäckergesellen in unserem Innungsvezirk angelegt. Für die Gesellen, welche nach § 95a der.=.=O. und§ 41 des Innungsstatuts wahlberechtigt sind, liegt die Liste von Freitag den 5. Juli 1907 bis Freitag den 12. Juli 1907, abends 6 Uhr, auf unserem Bureau, Wolfsstraße 20, zum Einzeichnen offen. Nachdem ist die Liste geschlossen und haben nur solche Wahlrecht, welche in dieselbe eingetragen sind.
Cöln, den 4. Juli 1907.
Der Vorstand:
G. Mehren, Obermeister.
Prozession nach Vergheim
am 7. Juli 1907 unter Führung eines Geistlichen.
½6 Uhr in St. Aposteln: h. Messe und gemeinschaftliche Kommunion vor der Messe;
.20 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld;
6½ Uhr abends: Rückkehr der Prozession. Danksagungsandacht mit Predigt in St. Aposteln.
NB. Billette für Hin= und Rückfahrt sind zu haben bis Samstagabend 9 Uhr bei Herrn Bougnard, Neumarkt 30; Wipperfürth, Ehrenstraße 59, und Barth, Apostelnstraße 36.
Die Kölner Brockensammlung
I.
Rheingasse 24,
wird am 15. Juli nach
Liebenburgen 4
verlegt und bleibt umzugshalber vom.—15. Juli für den Verkauf geschlossen. Ein großer Teil der Sachen werden vorher Donnerstag den 4. Juli,—5 Uhr, und Freitag den 5. Juli,—5 Uhr, zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
Anmeldungen zum Abholen der für uns bestimmten Sachen sind nach wie vor an Frl. Lohmer, Mechtildisstraße 2, zu richten.
40.. 20Mf. 10.#..f. sind noch abzugeben.
Wiedemann, Flandrischestr
Königl. Lotterie=Einnahme
1. Ziehung 9. und 10. Juli
Halbe Viertel Zehntel=9 .20 K 10 M. 4 abzu
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen
Möbellacke
2 Pfund 0,80, 1,20, 1,50, 2
Fußbodenlacke
mit und ohne Farbe.
Emaillelache Farben
Oelfarben
alles fertig zum Anstreichen empfiehlt
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 3
VIIS
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
lnischen Volkszeitun
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiel Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
—
Aren=Unter
Passage 54, an
ungen: P.
Brückenstraße,
Spezialist
Servais, Apotheker. Hubertus=Drogerie.
Verlag u. Druck von J. Bachem. Verantwortl. dakteur: für den allgemeine Ceil: B. Reuter, für
Anzeigen= und Reklamenten C. Okle, alle in Köln.
8 Au
Transp(
Zeitung # berichtet
stattgehal ## dem Ber
Tranport
#worfen.
##entnehme
grauere! 17 Fuhr beamten sofort na fanden si waren. einzog, seines Er daß sein Arbeiter Handlung und bate zunehmer lichen Ge Brauerei In errec geantwor beamten) gegen 3 bereits d ganze Se nicht in wollten) Wenn be zeitungd wie wen letztere n Bericht Arbeit n und Fakt weitergec der Beri Beamten merkt,„ sei das 4 christliche Urteil h gelegt“ n
Metal stand bei Oktober Kunstschl.
um Bewi zeit sow 50 Pfg. Arbeitgel Wort hal wurden 15. Juni die Mont Da nun traten di Tage an
Erfol
auf ei Antw
durch sie m Art zahler zu die
*<space> S c h<space>
aus Kalsl
Feuill
1
Hedwig mit ihrer gungsreif schwer un lebte nich nicht eine
Es war
ziemlich
dunstiger
dunstiger
Zeit die Ein zu Erwart Geräusch Rufen de um die 1
Die Mut
Hedwig
Lächeln
„Also
3ch
„Went
von Wal
„Gewis „Und auch nur
angekomt „Am b Frau „Istn passieren „Ja, n Sie br ufmerk supé hin

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Donnerstag, 4. Juli 1907.
Seite 1.
Aus dem sozialen Leben.
8 Aus dem Zentralverbande christlicher Bülfs- und Transportarbeiter wird uns geschrieben: Die BrauereiarbeiterZeitung Organ des sozialdemokratischen Brauereiarbeiterverbandes) berichtet in ihrer Ausgabe vom 21. Juni über einen am 18. Mai stattgehabten Streik in der Adlerbrauerei in Köln=Ehrenfeld. In dem Bericht wird den Kölner Beamten des christlichen Hülfs= und Tranvortarbeiterverbandes„Streikbruch=Versuch" vorgeworfen. Wie es damit beschaffen ist, möge man aus Nachstehendem entnehmen: Am Morgen des 18. Mai frug der Direktor der Adler= brauerei telephonisch bei dem christlichen Verbande an, ob wir ihm 17 Fuhrleute sofort stellen könnten. Da den Kölner Verbandsbeamten die Sache nicht ganz einwandfrei vorkam, fuhren beide sofort nach Ehrenfeld, um Klarheit zu schaffen. Bei ihrer Ankunft fanden sie, daß die Bierfahrer morgens in den Ausstand getreten waren. Während nun der eine Erkundigungen bei der Direktion einzog, ging der andere zu den Arbeitern, legte ihnen den Grund seines Erscheinens ohne Umschweife dar und teilte ihnen auch mit, daß sein Kollege augenblicklich bei der Direktion vorspreche. Die Arbeiter(Mitglieder des Brauereiarbeiterverbandes) erkannten die Handlungsweise der beiden Beamten als vollständig korrekt an und baten sie, an der um 1 Uhr beginnenden Besprechung teilzunehmen. Vor Beginn dieser Besprechung ließen dann die christlichen Gewerkschaftsbeamten den eben angekommenen Beamten des Brauereiarbeiterverbandes(Huber) fragen, oo sie zugelassen würden. In erregter Weise verwehrte ihnen H. den Zutritt, worauf ihm geantwortet wurde, dann müßten sie(die christlichen Gewerkschaftsbeamten) ohne Aufklärung die Konsequenzen ziehen. Nachmittags gegen 3 Uhr erhielten die Beamten von der Direktion der Brauerei bereits den Bescheid, der Streik sei beigelegt, womit für sie die ganze Sache aus der Welt geschafft war und sie also auch gar nicht in die Lage kommen konnten(was sie übrigens auch nicht wollten) als„Streikbrecher“ im Sinne des Hrn. Huber zu vermitteln. Wenn bei dieser Sachlage der Berichterstatter der Brauereiarbeiterzeitung dennoch von„Streikbruchversuch“ faselt, so zeigt dies nur, wie wenig genau er es mit der Wahrheitsliebe nimmt. Daß letztere nicht gar zu groß ist, beweist der Umstand, daß es in dem Bericht heißt„ sämtliche“ Arbeiter der Brauerei hätten die Arbeit niedergelegt, während in Wirklichkeit nur die Bierfahrer und Faktore streikten, die Brauer und sonstigen Arbeiter dagegen weitergearbeitet haben. Eine direkte Unwahrheit enthält der Bericht dann noch insoweit, als es darin heißt, die christlichen Beamten hätten auf der Straße einem Kollegen.'s gegenüber bemerkt,„bis Dienstag nach Pfingsten(also innerhalb drei Tagen) sei das ganze Geschäft besetzt mit Arbeitern". Auch sind die den christlichen Beamten in den Mund gelegten Worte„nach ihrem Urteil hätten die Leute tatsächlich die Arbeit zu Unrecht niedergelegt" nicht gefallen.
8 Ausstand. Die Bezirksleitung des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes schreibt uns über einen Ausstand bei der Firma Fritz Gielow(Braunsfeld) folgendes: Anfangs Oktober 1906 traten die christlich organisierten Gesellen(Bau= und Kunstschlosser) der Firma an ihren Arbeitgeber heran und ersuchten um Bewilligung eines Lohntarifes, in welchem 9½stündige Arbeitszeit sowie für Montagen an Bauten innerhalb des Stadtkreises 50 Pfg. pro Tag verlangt wurde. Eine Unterschrift lehnte der Arbeitgeber mit der Begründung ab, er würde ohne Unterschrift Wort halten. Hiermit gaben sich die Gehülfen zufrieden, und es wurden ihnen die im Tarife verlangten Montagegelder bis zum 15. Juni 1907 bezahlt. An dem Tage erklärte der Arbeitgeber die Montagegelder nicht mehr in allen Fällen zahlen zu wollen Da nun mündliche und schriftliche Verhandlungen erfolglos blieben traten die Gehülfen in den Ausstand. Einer derselben hatte sieben Tage an einem Bau in Kalk gearbeitet, wofür er pro Tag 50 Pfg. Montagegeld verlangte; eine Klage am Gewerbegericht war von Erfolg. Da der Ausstand schon drei Wochen dauert und die Firma auf eine schriftliche Anfrage von Seiten der Verbandsleitung keine gar, riefen die beteiligten Arbeiter das Gewerbegericht als Einigungsamt an. Der Antrag wurde indes von der Firma gurch ein Schri en an das Gewerbegericht abgelehnt, in welchem sie mitteilt, daß sie im Einverständnis mit andern Firmen gleicher Art jetzt in der Stadt Köln überhaupt keine Montagegelder mehr zahlen sowie die zehnstündige Arbeitszeit wieder einführen und nur zu diesen Bedingungen die Arbeiter wieder einstellen würde.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schnurgerict. Der frühere Landpostbote August Brensina aus Kalsbach im Kreise Gummersbach stand gestern vor dem Schwurgericht unter der Anklage: Postanweisungen und Zeitungsabonnementsbeträge unterschlagen und das zur Eintragung solcher Aufträge dienende Postbuch unrichtig geführt zu haben, indem er die Eintragungen unterließ. Er war ferner beschuldigt, zwei Privaturkunden, nämlich die Quittungen auf den ihm zur Auszahlung übergebenen Postanweisungen gefälscht und zwei Briefe widerrechtlich geöffnet und unterdrückt zu haben. Breusing war geständig. Drei Postanweisungen vernichtete er und bewog eine Frau, auf den ihm zur Auszahlung übergebenen Postanweisungen den Quittungsvermerk und die Namen der Empfänger zu schreiben. Die zwei Briefe hat er unterschlagen, weil er glaubte, sie enthielten eine Mahnung zur Zahlung des Betrages einer Postanweisung, die er unterschlagen hatte. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.
* Strafkammer. Am 3. Januar wurde ein Fuhrmann von hier wegen schwerer Mißhandlung zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt. Er beantragte am Reichsgericht die Revision dieses Urteils mit der Begründung, daß er bei Ausführung der Tat sich in bewußtlosem Zustande befunden habe. Der Revisionsantrag ging durch und der Fuhrmann wurde auf vier Wochen in die Irrenanstalt Lindenburg gebracht. Die Beobachtungen ergaben, daß der Fuhrmann durch eine Schädelverletzung erhebliche Störungen der Gehirntätigkeit erlitten habe. Recht auffällig äußerten sich diese Störungen nach dem Genuß von Alkohol, der bei dem Kranken, in kleinen Mengen genossen, deutliche Spuren von Alkoholvergiftung und die ausgesprochene Erscheinung des pathologischen Rausches hervorrief. In der neuen Verhandlung wurde der Fuhrmann freigesprochen.— Ein Tagelöhner aus Mülheim(Rhein) fand eine Anzahl alter Invalidenmarken, die er, obschon sie längst entwertet waren und in einer anderen Lohnklasse verwendet wurden, auf seine Invaliditätsversicherungskarte klebte. Als er die Karte später abgab, kam der Schwindel heraus. Wegen Vergehens gegen das Arbeiter=Invaliditätsgesetz wurde er zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner von hier wurde wegen schwerer Zuhälterei zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3830 Sonntagsruhe. An Sonn= und Feiertagen kauft bei mir fast ausschließlich Landkundschaft, und habe ich in den langen Jahren der jetzt bestehenden Sonntagsruhe die Beobachtung gemacht, daß der Hauptandrang direkt nach Oeffnung des Geschäftes besteht, jedoch gegen 1 Uhr bis kurz vor 2 Uhr der Verkauf fast gänzlich ruht, um kurz vor Schluß noch einmal wieder für einige Saumselige einzusetzen. Ich bin der Meinung, daß die Geschäftszeit von 11—1 Uhr vollauf genügt, und besonders der kleine Geschäftsmann, der sich wenige oder gar keine Verkäufer halten kann, es mit Freuden begrüßen wird, wenn ihm durch den Einuhr=Ladenschluß auch ein ganzer freier Nachmittag zur Verfügung steht. Den Ausführungen des Detaillistenvereins kann ich nicht zustimmen. Gerade die erwähnte Qualität der Firmen bringt es mit sich, daß wohl die Mehrzahl der Inhaber durch ihr zahlreiches Personal es nicht nötig haben, tagaus— tagein bis nach Geschäftsschluß ihre Person dem Geschäfte widmen müssen, sie würden im entgegengesetzten Falle schon aus Rücksicht für sich und ihre Familie den 1 UhrLadenschluß herbeiwünschen. Ich hoffe daher, daß die Stadtverordneten auch die Wünsche der Mehrzahl der Detaillisten, der Quantität der Geschäftsleute in wohlwollende Erwägung ziehen wirb. Auch ein Prinzipal.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkreis veranstaltete am Samstag in der Flora sein Sommerfest. Wegen des schlechten Wetters mußte darauf verzichtet werden, das Fest zum Teil in den Gartenanlagen abzuhalten. In den Konzertsälen konnte man um so besser den zahlreichen musikalischen Darbietungen lauschen. Der Verein entwickelte in seinen unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Kgl. Musikdirektor A. Krögel, vorgetragenen Liederspenden: Wandergang von Krögel Jagdmorgen von Rheinberger, In der Ferne, Der gute Kamerad und Tanzlied von Silcher eine schöne Tonfülle und wurde seiner Aufgabe auch inbezug auf Phrasierung und Nuancierung gerecht. Ganz besonders gefiel der Krögelsche Chor Wandergang, welcher stürmisch da capo verlangt wurde. Auch die Volkslieder von Silcher sprachen sehr an, und ohne Zugabe wollte man die Sänger nicht ziehen lassen. Die Florakapelle, unter der Leitung des Hrn Musikdirektors Ed. Lertz, leistete ebenfalls höchst befriedigendes namentlich in der Lohengrin=Phantasie von R. Wagner und der Mignon=Ouvertüre von Thomas. Einen hohen Genuß bereitete der vortreffliche Konzertmeister der Florakapelle, Hr. Schwelb, mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
Roman von Artur Zapp.
Hedwig Düring stand am Fenster des Coupés und plauderte mit ihrer Mutter. Es handelte sich zwar nur um eine Vergnügungsreise von einigen Wochen, aber dennoch war ihr Herz etwas schwer und beklommen. Sie war die einzige Tochter, ihr Vater lebte nicht mehr, und während der letzten beiden Jahre hatte sie nicht einen einzigen Tag ohne ihre Mutter verbracht.
Es war an einem der ersten Tage des Juni; der Sommer setzte ziemlich warm ein, und eigentlich mußte es eine Lust sein, der dunstigen Großstadt zu entfliehen mit der Aussicht, für die nächste Zeit die frische, reine Landluft atmen zu dürfen.
Ein zwiespaltiges Gefühl war in dem jungen Mädchen von froher Erwartung und dumpfer Beklemmung, dazu kam das furrende Geräusch der geheizten, zur Abfahrt gerüsteten Maschine, das Rufen der Gepäckträger und das Vorbeihasten säumiger Reisenden um die nervöse Erregung des jungen Mädchens noch zu steigern. Die Mutter gab mit besorgter Miene allerlei Verhaltungsmaßregeln. sah mit krampfhafter Verzerrung der Mundwinkel, die ein Lacheln bedeuten sollten, zu der Sprechenden hinab.
„Also umsteigen brauchst du unterwegs nicht, Hedchen.“
#. weiß, Mama.“
„Wenn du in Trampke ankommst, wird wohl schon der Wagen von Waltershagen am Bahnhof sein.“
„Gewiß, Mama.“
„Und schreibe mir gleich am Abend ein paar Zeilen und wenn's
angerommen Histe arie;, damit ich weish, daß
„Am besten ist's, ich depeschiere dir, Mamo“ Frau Düring schwankte einen Moment lang.
###t nichr nötig, auno,; beschied sie sodan.„Was soll dir denn
„Ja, was sollte mir denn—“
Sie brach plötzlich ab; ein Vorgang auf dem Perron lenkte ihre Auch Frau Düring blickte nach dem Nebenvupe bin. Eine Herr und eine Dame waren herangehastet. Nun
riß der Herr, ein elegant gekleideter junger Mann von kaum dreißig Jahren, die Tür des Nachbarcoupés auf und ließ seine Begleiterin einsteigen. In ihrem Aeußern lag etwas Fremdländisches, nicht nur in dem Schnitt des Kleides, in der Mode des Hutes und in der Frisur ihres Haares, auch in dem Ausdruck und der Struktur des Gesichtes. Der Teint und die feingezeichneten Züge hatten etwas Aetherisches, ungemein Zartes, womit seltsam der energische Zug um den Mund und das herrische Blitzen der braunen Augen kontrastierten. Ihre Figur war sehr schlank, der Gliederbau ungemein zart, aber der enganschließende Aermel der Seidenbluse ließ die kräftig entwickelten Muskeln sichtbar hervortreten.
Mit kräftigen sicheren Bewegungen stieg sie ein; der Herr folgte nicht, sondern reichte ihr eine kleine Handtasche und einen leichten Sommermantel hinein.
Die Dame sprach zu ihrem Begleiter einige englische Worte. Frau Düring hob sich auf ihren Zehen und flüsterte ihrer Tochter zu:„Ich würde glauben, das sei Mistreß Redfield, wenn ich nicht wüßte, daß deine Freundin geschrieben hat, sie käme einen Tag früher an als du.“
Hedwig nickte.
„Ich dachte auch gleich daran, Mama.“ Unwillkurlich wandte sie ihre Aufmerksamkeit wieder der fremden Dame und ihrem Begleiter zu. Auch der junge Mann sprach fließend Englisch, wenn auch mit einem deutlichen Akzent, der bekundete, daß er ein Deutscher war. Hedwig, die in der Pension gut Englisch gelernt hatte, hörte, wie er bemerkte, daß sie sich ganz unnötigerweise echauffiert hätten, denn der Zug habe offenbar Verspätung. In der Tat eilten noch einige Nachzügler heran, und der diensthabende Assistent gab immer noch nicht das Signal zur Abfahrt, obwohl die fahrplanmäßige Zeit gekommen war.
Die Fremde plauderte eifrig mit ihrem Begleiter, aber so leise daß Hedwig, obwohl sie in unwillkürlicher Neugier lauschte, nichts mehr verstand. Mit verstohlen beobachtenden Blicken bemerkte sie daß das Mienenspiel der Fremden ein außerordentlich lebhaftes war. Sie sprach schnell, erregt; es schien, als ob sie sich über irgend etwas empöre. Aus ihren Blicken flammte lebhafter Unwille; ihre Lippen zuckten und jetzt flirrten ihre Augen heftig, und ein paar Tränen rollten langsam über die Wangen.
Der junge Mann flüsterte ihr tröstend zu.
Secsteg„sagt er?“ wisperte Frau During neugierig ihrer
Die Gefragte beugte sich, soweit sie konnte, herab
seinem Violinsolo. Er spielte mit tiefer Empfindung und feinem
Geschmack die Romanze von Ambrosio und erzielte damit einen vollen Erfolg.
0 Der Weststadtverein hielt am Dienstag seine VierteljahrsVersammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schüller berichtete über den Stand der Bezirksmarkthallen=Angelegenheit auf dem städtischen Grundstücke an der Friesenstraße. Vor sieben Jahren hat die Stadt Köln das zwischen Friesenstraße und Klapperhof gelegene Leyendeckersche Grundstück für 600000 M. erworben um darauf eine Bezirksmarkthalle zu errichten. Bis jetzt hat die Stadt beinahe 200000 M. Zinsen für das Grundstück aufgebracht aber noch immer nicht das Grundstück für seinen ursprünglichen Zweck benutzt. Auf die Eingabe des Weststadtvereins vom 19. April 1906 wurde von der Stadtverwaltung mitgeteilt, daß der Bau der Bezirksmarkthalle im Jahre 1907 in Angriff genommen werde. Später beschloß die Stadtverordneten=Versammlung statt der Bezirksmarkthalle einen offenen Markt auf dem Grundstücke zu errichten. Auch dieser Beschluß ist noch immer nicht zur Ausführung gekommen. Bei der Diskussion führte Hr. Direktor Gerull aus, daß es durchaus im Irteresse des westlichen Stadtteils sei, wenn an dem Stadtverordnetenbeschluß betreffs Errichtung eines öffentlichen Marktes festgehalten werde. Von verschiedenen Mitgliedern des Vereins wurde darauf hingewiesen, daß die Stadtverordneten für die Vororte viele Millionen bewilligt haben, während die Interessen des westlichen Stadtteiles vernachlässigt werden. Der Vorstand möge noch einmal den Oberbürgermeister um die endliche Ansführung des Stadtverordnetenbeschlusses bitten, und falls das vor sieben Jahren für Marktzwecke angekaufte Grundstück weiter unbenutzt bleibe, im Instanzenwege die Angelegenheit verfolgen. Eine diesbezügliche Resolution wurde von der Versammlung einstimmig angenommen. Eine Anregung, in Köln wie in anderen Städten eine wirtschaftliche Vereinigung zu gründen, soll in einer späteren Versammlung beraten werden.
150;, Perci., erge. c
S1032 S T L 8 48. Selts 50 Pl. Tela-Seife 25 Pf. Spezialltäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
in allen Preislagen; von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten stets frisch geröstet.— Seit vielen Jahren in Cafés, Restanrants und
Hech. Teppich-Reinigungsnerk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung. X Fernsprecher 3113.
„Er sagte: Sie solle doch ruhig sein. Es sei ja nur für eine kurze Zeit und das Glück ihrer Zukunft hinge davon ab.“
Frau Düring schüttelte verständnislos mit dem Kopfe.
„Ob es eine Engländerin ist?“ fragte sie ihre Tochter „Der Aussprache nach würde ich sie für eine Amerikanerin halten und auch wegen ihrer ganzen—“
...„Kommando des dienstuenden Stationsbeamten unter„Abfahren!"
Rasch reichte die alte Dame noch einmal der Tochter ihre Hand
„Lebewohl, Hedwig! Reise glücklich!“
Auch nebenan wurden die Abschiedsgrüße laut „Good byo, Mistreß Carrie!“
„Good bye, George!“
Der grelle Pfiff der Lokomotive ertönte. Der Zug wälzte sich anfangs schwerfällig vorwärts, um rasch ein schnelleres Tempo anzunehmen. So lange sie den Perron sehen konnte, winkte Hedwia lebhaft mit dem Taschentuch. Dann ließ sie sich auf die gepolsterte Bank sinlen, wischte mit dem Taschentuch ein paar hervorquellende Tränen ab und versank in ein stilles Brüten. Es waren noch ein paar Damen in dem Frauencoupé, aver Hedwig achtete nicht auf ihre Umgebung, sie war ganz ihren Gedanken hingegeben. Wie würde sich Muttchen ohne sie behelfen? Und welche Aufnahme würde sie selbst in Waltershausen finden
In den letzten zwei Jahren hatte sie mit ihrer Freundin Marie von Bressentin zwar in lebhaftem Briefwechsel gestanden, gesehen hatten sie sich nur einmal, während einer kurzen Anwesenheit des Herrn von Bressentin und Maries in Berlin. Im Pensionat zu Lausanne waren sie erklärte Busenfreundinnen gewesen. Schon vor zwei Jahren hatte Marie sie eingeladen, sie auf einige zu besuchen. Aber dann war, als schon die Reise verabredet worden war, die Erkrankung der Mutter Maries dazwischengeterten Monatelang war Frau von Bressentin krank gewesen, sie hatte sich noch bis zum nachsten Frühjahr hingeschleppt, dann war die Lei dende gestorben. Und als das Trauerjahr vorüber gewesen
.rei, E kladung wiederholt, und Hedwig hatte mit Erlaubnis ihrer Mutter gern angenommen, schwärmte sie doch für das Landleven, das heißt für das, was sie als Großstädterin fast nur dem Namen nach oavon kannte. Eine Mitteilung Maries hatte dazu beigetragen, daß sie dem Aufenthalt in Waltersbagen nach mit großerem Interesse entgegensah.
(Fortienung solat.)

Seite 2.
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 130&ap; Donnerstag, 4. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ein im persönlichen
Verkehr gewandter Herr kann sich durch
Uebernahme der*
Vertretung
einer ersten Firma einträgliche Lebensstellung verschaffen.
Gefl.Off. unt. H3937 befördern Haasenstein &amp; Vogler.=G. in Leipzig.
Junger braver Mann,
30., sucht Stellung als Lageroder Geschäftsarbeiter.
Offerten nach Steinweg 1.
Invalide sucht Stundenarbeit.
J Pantaleonswall 49, 3. Et.
KR
Tüchtige
Wagenlackierer
gesucht. Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier
6. m. b.., Köln-Deutz.
Abnehmungen
und Zeichnungen
aller Art werden sehr billig angefertigt.
Off. u. Nr. 1023 a. d. Gesch. d. Bl.
Auche während d. st. Zeit ein.
e feine Jackenkleider für bess. Damen anzufertigen. Ang. an Damenschneider Postamt 10
Zum baldigen Eintritt wird ein gewandter jüngerer
Stenograph und Masch.=Schreiber
gesucht. Ausführliche Offerten nebst Angabe von Gehaltsanspr. erbeten an die
Zoncordia Cölnische Lebensversich. Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz, Karlstraße 46.
Ein Bureaubote
findet noch für einige Stunden im Tag Anstellung. 100.# Barkaut. Bureau Kl. Sandkaul 9A, 2. Et.
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Hutscher, ged. Kav., sow.! Junge
N z. Bed. d. Kundsch. s. Ochsenmetzgerei Bremer, Lindenthal.
Büglerinnen,
tüchtige, für dauernde Beschäf tigung bei hohem Verdienst so fort gesucht.
Steiner&amp; Co., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25,
Korsettfabrik.
Stellengesuche.
Arbeitsgesuche.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4(eot. 5) Zimmer. Küche mit Spind, eingericht. Badezim., alle Räume sehr groß und nell, Etagen mit durchgehenden Balkonen
Blumenthalstr. 20 und 22,
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100M, per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13, 1. Etg.
Schöne 3. Etage,
5 Räume u. Mans. m. all. Bequemlichkeit preiswert zu vermieten.
Luremburgerstraße 3.
Blusen, Röcke, Kosüime
werden elegant und billig angefertigt. Breitestraße 169, 1. Et.
Perf. Bügletin auß. d. Hause
Vor den Siebenburgen 29/31.
Küglerin sucht noch einige
9 Kunden im Wasch. u. Bügeln. Nippes, Zonserstraße 37, 1. Et.
I
Zu vermieten.
Reisterberhardst.
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geräum. helle 1. Et.,
gr. Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu ## vermieten.
Bescheid Roonstr. 28. Näh Ausk. zu jed. Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Abierring 42,
Ecke Mainzerstraße.
abgeschlossene 4. Etage, 5 Räume, straßenwärts, mit 2 Balkons, Keller, Waschküche u. Haltestelle der Straßenbahn, mit bester Verbindung, an kleine Beamtenfamilie oder andere ruhige Familie zu vermieten. Dreis 46.06. pro Monat. Besch. Hohestr. 50/52 od. beim Hausmeister daselbst.
Ehrenfeld. Mehnungen.
Abg. Et. zu 5., 4 R. u. 3., für einz. Pers. 2 schöne Mans. Zu erfr. Dechenstr. 9, Hochp.
Sch. Ladenlokal Wohnung z. verm. Zülpicherstr. 58. Daselbst Wohnungen v. 2 u. 3R sehr billig. Besch. das..Etage, bei Schneider.
Rouß Helenenwallstr. 20A,.Et.,
Drüchz, 3 gr. Zimmer, Küche, Mans., alle Bequemlichk. z. 45.#. monatl. an ruh. Fam. zu vermiet. Besch. 2. Etg., beim Eigentümer.
Abgeschl. j. Etage
zu verm. Karlstraße 54. Bescheid 2. Etage, Eingang Düppelstr.
Nivnos 1. Etage, 3
Zimmer und
Küche, abgeschl., zu vermieten. Neußzerstraßze 323.
Ladenlokal
mit Wohnung und Werkstätte zu vermieten.* Pfeilstraße 26.
2 schöne Zimmer
an kinderl. Leute zu vermieten Marspfortengasse 2, Ecke d. Höhle
Un ordentl. Leute zu verm.:
Annostr. 21, 2 Zim. 1. Et. 16.#. Gr. Griechenm. 131, 23. 1. Et. 14.46. Severinskloster 6, 1 Mans..4
Hochherrschattl
Etagenwohnungen
nahe bei der Aqneskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Blumenthalstr. 20 u. z.
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300 M.
Abg. 2. Etage, 1 Käume,
fern. 1 gr. Mans.=Zimm. zu verm. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.
Ibgeschl. 2. Etage, 4., m. all.
Bequeml. a. kl. prop. Fam. z. vm. Bescheid Händelstr. 27, I.
Lindenstraße 88,
Bochn 4 Zimmer u. Küche mit Plattensockel, Speisek., Koch= und Leuchtgas, Parkettböden, Kachelofen, Erker, Mans. und Keller— mit Mans. 70.4, ohne 65.66.— zu vermiet. Bescheid A. Froitzheim, Lützowstraße 6, 1. Etage.
jel Zim, wen., sonst wieNr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200, 3. Stock 1100 M
per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermictungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Bess. Zweitmädchen
katholisch, welches Liebe zu Kindern hat, im Nähen und Bügeln bewandert ist, sof. ges.
Brotfabrik H. Herrmann, Köln=Klettenberg.
Geübte
Maschinenstrickerin
sofort gesucht.
Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
kurz beim Opernhause, herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. Mansarden weg. Fortzugs des langj. Mieters von Köln per 1. September preiswürdig zu vermieten.
Roonstraße
3. Etage, 5 gr. helle Zimmer, Küche, Badez. u. 1 Manf.,
Vondelstraße 42
1. Etage, 3 gr. helle Zimmer, straßenwärts zu vermieten. Bescheid bei
Marcus
Brüsselerstraße 35, 1. Et.
- Köchin
welche die gute bürgerl. Küche versteht, in besseren Haushalt nach Rhöndorf gesucht.
Bescheid Gereonshof 36.
Ein kath. Mädchen
für Konditorei und Bäckerei gesucht, selbiges muß etwas Hausarbeit mit verrichten.
Triererstraße 45.
Zuverlässige
Verkäuferin
für Schreibwarenbranche ges. Off. u. 1027 a. d. Gesch. d. Bl
Halon u. Schlaßfim.
hochelegant
mit Klavier, Sekretär etr
billig zu vermieten.
Nippes, Ulrich Zellstr. 9, Hp
Lindenstraße 88
Ladenlohal Küche, MansardZim. u. Hofkeller zu vermieten
Bescheid Lützowstraße 6 A. Froitzheim.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker an kl. Fam. z. verm
von Werthstr. 16,
großes, 2 kl. Zimmer, Küche, Bescheid b. Eigentümer 0.6. Hansaring 43, Hpt
Ehrenfeld.
Subbe lratherstr. 201, abg 1. Et. 5 R. u. Mans., Koch= u. Leucht gas; Subbelratherstr. 269, abg 3. Etg., 5., 1. Etg., 3 Zim. abg., Koch= u. Leuchtgas, sofort, oder später zu vermieten
2. Etag
Roonstraß
Durchaus braves, besseres
Mädchen
für einen kl. Haushalt gesucht.
M. Hecker, Rolandstraße 70.
's
ss. Mädchen f. einz. Dame
gesucht. Rinkenpfuhl 10, P.
Krav. kath. Kindermädchen
gesucht. Veters. Eifelstr. 56.
e 32
prachtv. Aussicht auf d. Königsplatz, herrl. Lage d. westl. Neustadt,
hellas geräum. Hochp.,
6 Zimmer, Küche. Bad
mit Einr. und all. Zubeh., vollständig nach Wunsch renoviert, per sofort zu vermieten.
Beschzeid Raonstraße 26.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
67
Hochparterre 6 sch. Zim., Küche, Mansarde 2c., gr. Keller, Souterrain 2 gr. Räume für Lager, separ. Eingang 2c.,
2. Etage 7 sch.., Küche, Mansarde 2c. alles sof. bill. z. verm. Bescheid im Hochparterre oder
abgeschloss. 5 Räume nebst Mans. u. Keller an ruh. Leute zu vermieten. Preis 60 cK. Luremburgerstr. 9, am Barbarossapl.
Herrschaftliche 1. Etage
6 gr.., Küche m. Pl., Spinde, Mans., Parkettb., Kachelöfen, gr. Erker für 95 K sofort zu verm. Krefelderstraße 21.
Möbl. Zimmer u. Schlafkab
nächste Nähe Sachsenhausen, bis jetzt von kath. Geistlichen bew., mit voller Pension zu vermieten. Fr.=Off. u. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
Tadenlokal
mit Wohnung in neuem Hause per 15. Juli zu vermieten. Bayenthal, Alteburgerstr. 250.
Ichtb. ält. Frl. s.-3 I. R. i. geschl. K Haus od. Et. bei guter Fam. Off. u. 1011 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Paramenten.
Durchaus erfahrene
Kunststickerin
erteilt Unterricht Damen höh. Stände.
Off. u. 1030 an die Gesch. d. Bl.
Eitarre-Anterricht
mit
Violinbegleit, erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 3 Uhr meinen guten Gatten, unsern lieben Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
bereitet Obersekundaner bei mäß. Preise f. Unterprima vor? Geistl. Herr bevorz. Off. u. Nr. 1029 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer
Kapitalien.
Mark-10000
zur 2. Stelle innerhalb 50% des Kaufwertes nach Kalk gesucht. Fr.=Off. u. 1017 a. d. Gesch. d. Bl.
zwar unerwartet, doch wohlvorbereitet im Alter von 67 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Grevenbroich, Osnabrück,
den 3. Juli 1907.
Beerdigung: Freitag den 5. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 48.
Exequien: Samstag den 6. Juli, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln.
Eine Aktie à 1000 Mark
der Kölner Bürger=Gesellschaft zu übertragen
Fr.=Off. u. 1014 a. d. Besch. d. Bl.
3 Räume
verm. Urfulagartenstraße 28.
9<space> P ä u m s<space> 2-<space> E t.<space> z u<space> 2 7. 0<space> z.<space> v.<space> 9 Inume Weidengasse 16. Bescheid Ursulagartenstraße 28.
Brei schöne Zimmer an ruhige
** Familie zu 22 K. zu verm.
Glasstraße 22.
20- bis 30000 Mark
auf 1. Hypothen auszuleihen. Angeb. u. 1028 a. d. Gesch. d. Bl.
nebst Aurichte Besch. Lindenthal, Hans Sachsstr. 44 2. Et.
Umzugshalber Oefen, kleiner
* Gaskamin, Badewanne, Trokkenreck, gr. Bilder, Bügelofen, Gask., Korb f. Räder, Spültisch 2c. b. abzug. Rich. Wagnerstr. 12, III.
25000 K. auf 1. Hypothek
gesucht. Ang. u. W Z 300 an die Ann.=St. Zacher, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
E 99, 3 Mg
Schildergasse 30, 2 Mans., an ruhige Leute zu vermieten.
Pohlenhandlung. Ein
25 Jahren bestehend. Gesc
1 möbl. Mansarde an anständ.
Mädchen zu vermieten Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Kr g Ei seit
25 Jahren bestehend. Geschäft
ist mit Lager nebst Wohnung sofort zu übertragen.
Deutz, Düppelstraße 3.
Möbelschreiner= Werkstätte,
811 hell u. trock., nebst Wohnung sof. z. vermieten.[Follerstr. 24.
serrrschaftl. Zinshaus mit
Garten, Leostr., umständeh. preisw. zu verk. Gefl. Fr.=Off. a. d. Ann.=Stelle Friesenplatz 23.
Franzstr. 36,
3 Zimmer an kl. ruhige Familie billig zu verm.
Lindenthal,
Abgeschl. Erage 3 Zim. an stille
*<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m.<space> F l e i s c h <space> mengergasse 30. Ausk. i. Gesch.
Jteunzig, Witzmannstr. 5, 1,
Se ein Speicherzimmer zu verm. an anständiges Mädchen.
Anbauzimmer s. Et. an ruh.
4 Leute zu verm. Taubengasse 11.
Möbl. Zim. m. 2 Betten p. Woche Olivengasse 8, part.
Anbauzim. m. Mans. auch geteilt
9 z. verm. Thiedoldsgasse 70.
Jaröbl. Zimmer zu verm. Maria Ablaßplatz 4.
Pl. möbl. Mans.a. anst. Handw.
.om. Pantaleonsmühleng.12.
Ninnos Möbl. Zim..verm.
Besch. Siebachst.59
Möbl. Z. m. g. P. Friedenstr. 36.
Mietgesuche.
Sofort gesucht
ein Zimmer mit zwei Betten
mit Küchenanteil v. solider anständiger Familie(Mann ist Kaufmann, mit Frau und Sohn von 11 Jahren), wo der Frau Gelegenh. geboten ist, als Stütze der Hausfrau dienen z. können. Off. u. A 59 an d. Gesch. d. Bl
Sch. Neue Wohnung.
von 2, 3 und 4 Zimmern,., 2. und 3. Etage, zu vermieten. thal, Alteburgerstr. 250.
Bayenthal, Alteburgerstr. 290.
Neue Waisenhausgasse 71,
Part., 4 Zim., Küche u. Zubehör, evtl. Lagerraum, Heiz= u. Kochgas, Gasöfen, Parkett, zu verm. —5 Uhr nachm. Eigent. anwes.
Für 2 j. Damen(Schwestern)
welche sich auf ein Examen vorbereiten, wird in guter kathol. Familie, event. auch in einem Pensionat od. Kloster gediegen
Pension
gesucht. Gefl. Off. m. Preisang unt. B D 91 d. d. Hauptvertr Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.
Ehrenfeld.
Abg. Etg., 3, 4, 5 Zimmer, in1 ron herrsch. Häusern, Vor- u. Hinter=Nähe
gärten
zu vermieten. Ottostraße 77.
escheid
Süche
per 1. August eine
bis 7 Räumen in der
Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
Diwaus auf Teilzahlung
sowie alle Polstermöbel liefert Fachmann. Alexianerstraße 5.
Wöhel Schrank, Sofa, AIOOEI. Mantelofen usw. billig zu verkaufen.
Rotenberg 4.
Das Jahrgedächtn
für die verstorbene Frau Wwe.
Sabriel Hermeling
geb. Faßbender findet Freitag den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. # Gereon statt, wozu hiermit ##ergebenst eingelaben wird.k
Das Jahrgedächtnis
für unseren Sohn
Gerl
Aafan u. Herde, beste Fabrik., GLIEA Waschäf, Schneiderbügelöfen b. z. verk. Alte in Tausch. B. Schneider, Thieboldsg. 70.
19
findet statt Samstag den 6. Juli, 8½ Uhr, in der St. Josefs=Pfarrkirche zu ### Ehrenfeld.
„röbel aller Art kauft man
am billigsten und gut be Baur, 33Thieboldsg. 3Bachten Stets Gelegenheitskäuse
48.4. 35. 52./. 48.4. 45.4
.f.
45.#.
Eine Rundschiffmaschine Eine Langschiffmaschine Eine Ringschiffschneiderm.
Eine Zentralringschiffm. Eine Ringschiffmaschine Eine Langschiffmaschine Eine große Langschiffm.
Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb 42./6. Eine Rundschiffmaschine 45.6 Eine gr. Schneidermasch. 58.4. Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Cöln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 7.0,85
2.„„ a 44..—
3.„„ 18 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Partie Korsetts
in allen Weiten sortiert, auch für starke Damen, fehlerfrei gutsitzend, p. Stück von.— 1,25 und höher.
Lambert Heinen, Brüsseler straße 71, Ecke Antwerpenerstr.
billig zu verkaufen
Nippes, Zonserstr. 10
Uhron Herren= und Damen
— enorm billig.
4 Blindgasse 4, Part.,
Kranken=Fahrstuhl, 3 mal gebr., A bill. z. verk. Hamburgerstr. 5.
Antik. Eckschr. zu verk. Gabels# bergerstr. 39,., a. Südbahnh.
Herd, Glasschr.à.f. Bachemst. 19.
K
Kaufgesuche.
Rippes.
haus mit Gartev Vgefacht.
Ang. u. M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Möbel
U.
0 etablirt 1869
Transpor agerung
K
9
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1020 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. 1 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Dusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10 30 mm groß, zu 95h per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius
Kunibertskloster 3.— F. 944.
a. Weißwein 13.50t
la. Rotwein Siter
ab hier geg. Nachn., Faß leihw. u. franko zurückzusend, empfiehlt .Bayersdörfer Bellheim Pfalz 15
Verloren.* Gefunden.
zontagabend Schirm verwechs. 4 Apostelnkirche. Bitte umtausch.
Bayardsgasse 16/13.
Vermischtes.
Versende fetten und
Alen 9
prima Ware, in Postpaketer
Fetter Speck à Pfd. 70 mager.„ à„ 80
gegen Nachnahme.
Hermann Preher, meister,
Nienburg a. d. W Rat in Zivil- u. Sirafsache.
Eingaben, Verträge, Testament Gütertrennung, Schuldeneinz hung, Gläubiger=Arrangemenn
Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagn Bayardsgasse 28.
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Kinderwagen
gut erhalten, mit Gummireisen, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 328, I
Stollwerck.
OfE u 1à 190
abrik von Gebr.] Esttenstls, Setttortl#t
Erbitte Preis. 1 Kin Kinderwagen zu.50
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 h.
(ohne Preiserhöhung).
Ssc
heift
t
sch
lungenleidenden Müdtse
st 6
eine
Burch Araustzeit
wachte kleine schul
Off. u. A 60 an d.(a
1
Gesch.
Fräulein Erna F.