I5 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MielAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
##eird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentaeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremsenblatt.
Nr. 265. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn, Freitag, 27. Jeptember 1907. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 3 Seiten.
schen
istalten
tember gefallen mit onnements. Es wird Wäsche bis en, da für ie Gewähr
ion
Bäder:
er süss en, im gleich er, verch
Pfch.
à 1 K eutschlehmen k.*
Verke H.
stein
lag- und
die
traße 11.
aA
en vieler
n. 6
verdankt seine allgemeine Beliebtheit seinem köstlichen Geschmack und seiner vorzüglichen Bekömmlichkeit.
Kalk
18 Mülheimerstrasse 18.
9 MO„ 4*„E 0
Wegen Uebertragung des Geschäfts werden sämtliche
Schuhwaren zu
enorm billigen Preisen
verkauft. Vorzugsweise kommen zum Verkauf ein Posten
Chevreaux- und Box-Herren- und Damenstiefel
zu M. 675 und 4,90.
Reparaturen schnellstens. Tel. 150.
Walthers Schuhhaus.
Strasse 2.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. SS
Vollfrischeste Land- u. Trinkeier
täglich frisch sowie feinste
Süssrahm-Tafelbutter
empfiehlt billigst
Naturbutter- u. Eier-Grosshandlung
Heinrich Heinen
4 Lintgasse 4.
zart und rein
zeichnet jeden aus, der sich täglich, früh und abends, mit
Dr. Homeyer’s
vegetabiler Heilseife
mit Sauerstofflanolin wäscht.
Unübertroff. Radikalmittel gegen Sommersprossen, wenn gleichzeitig d. Gesichtshaut jeden Tag dreimal mit Dr. Homeyer’s Sauerstoff-Lanolin eingerieben wird.* Zu haben in Drogerien u. Apothcken a Stück 50 Pfg., oder vom General-Depot Oscar Behr pharm. Spez. en gros Köln, Mozartstr. 15. ferner b. Fr. Drugies, Breitestrasse 175. Barbarossadrogerie, Weyerstrasse 91.
7 Z. u. Küche, abgeschl., zum 1. Nov. ges., nördl. Stadtteil.
i4##. b. Geschn. Bl.
SHRLTTT
4 mit unzerbrechl. Spiralseder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an. Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Herkules=Korsett
Matb.& Rosa Vernardi.
Neu eröffnet!
Morgen Samstag den 28. Sept. 1907
in Lindenthal, Witgensteinstrass
Engros! Die Schlachterei En detail!
Jahob Meindor. Köln, Perlengraben 44
empfiehlt sich
in nur la. Schlachtung v. Schlen-, Kalb- u. kammfleisch.
Offeriere:
Ochsenfleisch. 65—755 Sämtl. Bratstücke 75-803
+4
Filet,.10-.20 a p. Pfd.
Kalbfleisch 75-85: Kaldsbrat. c. Kuoch.—.10Wiener Schnitzel K.20 p. Pfd.
Brust und Nacken 70 3 Hotel, Schult. u. Bollen 75-80
Halte mich bei Bedarf unter Zusicherung reeller Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Jakob Meindorf
Perlengraben 44— u Wittgensteinstraße 31A.
Familien-Turnen
Turnhalle Mauritiuswall 54.
Die Kinder-Turnkurse mit Kleinkinder-, Knaben- und Mädehenklasse für das Alter vom 4. bis 15. Jahre beginnen nächsten Samstag den 28. September, nachmittags 5 Uhr.
*<space> D i e<space> O b e r l e i t u n g:<space> G.<space> W e l d n e r.<space>
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Erklärung.
Die gegen mich seitens der Konkurrenz gemachten Angriffe veranlassen mich, hiermit folgendes zu erklären: Das am hiesigen Platze bestehende Aachener Tuchfabrik=Depot, früher Neue Langgasse 4, habe ich Ende 1903 von Matthias Soiron käuflich übernommen, und noch heute führe ich selbiges unter dieser Firma in dem Hause Neue Langgasse 3. Gegen die Inhaberin des im August d. J. vertragswidrig, neugegründeten, gleichlautenden Unternehmens, Maria Helding, die übrigens in keinerlei Beziehung mit der Aachener Firma steht, schwebt bereits das gerichtliche Verfahren wegen unlauteren Wettbewerbs, sowie gegen den früheren Inhaber meines Geschäfts wegen Vertragbruches Die gemachten Angaben in der Dienstag=Nummer des Local Anzeigers beruhen auf Unwahrheiten. Mein Unternehmen, welches weit und breit als das renommierteste bekannt, hat seinen Sitz in Aachen und wird auch von Nachen geleitet; ich besitze Filialen in Köln, Elberfeld, Duisburg, was ich jedem jederzeit gern nachzuweisen in der Lage bin.
Tatsächlich hat die Inhaberin des hier neu gegründeten Geschäftes weder in Nachen noch in irgend einer anderen Stadt Verkaufsstellen'und ist es lediglich darauf abgesehen, das Publikum zu täuschen. Gegen die Behauptung marktschreierischer und gehässiger Reklame muß ich mich sehr verwahren, mein Geschäftsprinzip beruht auf reeller Basis und wird dieser Hinweis genügen, um ein verehrliches Publikum von der Wahrheit meiner Angaben zu überzeugen.
nur Neue Langgasse 3, Aüchener Suchfabrik-Vepot
direkt an der Breitestraße. Inh.: Laurent Schräder Aachen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Freitag, 27. September 1907.
Erstes Btatt.
4 Die Gas., Elektrizitäts- und Wasserwerke
der Stadt Köln.
Aus dem Geschäftsbericht für das Jahr vom 1. April 1906 bis 31. März 1907 ist zu entnehmen: Die Benutzung der Werke ist tetig gestiegen. Es betrug die
1907
mehr als i. V. 2558570 3267179 1612910
Proz.
6,13
21.25
.67
Basabgabe in Kubikmeter. 44272620 Nutzbare Stromabgabe in K. W. St. 18582989 Wasserförderung in Kubikmeter. 20205970 Für die Gasanstalt war das Jahr 1906 von besonderer Bedeutung insofern, als die großen, im Vorjahre begonnenen Erweiterungsbauten zum größten Teil zu Ende geführt und teilweise in Betrieb genommen wurden. Infolge der außerordentlichen Beschäftigung der Industrie wurde die Fertigstellung sehr verzögert, so daß den erhöhten Anforderungen an das Werk nur unter großen Schwierigkeiten entsprochen werden konnte. Hierdurch mußte naturgemäß auch das finanzielle Ergebnis des Jahres ungünstig beeinflußt werden. Das Elektrizitätswerk war voll ausgenutzt und mußte verschiedentlich ohne Reserve arbeiten. Der Betrieb der Wasserwerke ging dank den Neuanlagen in Hochkirchen sehr glatt von statten. Bezüglich der Arbeiterverhältnisse ist besonders die Neuregelung der Löhne in sämtlichen städtischen Betrieben hervorzuheben, welche am 1. Dezember 1906 in Wirkung trat.
An den drei Werken sind insgesamt 1596 Personen beschäftigt. Auf die Dienstaltersstufen verteilt sich das im Lohnverhältnis stehende Personal wie folgt:
Dienstjahre bis 5—10 10—15 15—20 20—25 über 25 Sa. Personen.. 723 319 109 84 25 44 1304.
Gaswerk. Im Geschäftsjahr 1906/07 betrug die Gasabgabe 44 272 620 Kubikmeter gegen 41 714050 Kubikmeter im Jahre 1905/06 oder 6,13 Proz. mehr. Im Jahre 1905·06 betrug die Zunahme 4,45 Proz. Die bezahlte Gasabgabe belief sich auf 35 101 877 Kubikmeter gegen 33161 490 Kubikmeter im Jahre vorher=.85 Proz. mehr. Auf die einzelnen Stadtbezirke verteilt sich die Zunahme wie folgt: Cöln(Alt= und Neustadt) 5,26 Proz., Deutz 9,69 Proz., Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf und Müngersdorf 3,06 Proz., Nippes, Riehl, Merheim und Niehl 12,75 Proz., Lindenthal, Sülz, Melaten und Braunsfeld 13,11 Proz. Dagegen war bei Bayental, Zollstock und Rodenkirchen eine Abnahme von 2,00 Proz. zu verzeichnen. Die Einwohnerzahl des Gasversorgungsgebietes betrug am Ende des Berichtsjahres 450 463 und demnach die Abgabe auf den Kopf der Bevölkerung 98,28 Kubikmeter gegen 98,04 Kubikmeter im Jahre vorher. Der Gasverbrauch für die öffentliche Straßenbeleuchtung betrug 5786 324 Kubikmeter oder 13,07 Proz. der Gesamtgasabgabe, gegen 13,50 Proz. im Jahre 1905/06.
Außer der elektrischen Straßenbeleuchtung dienten am 31. März 1907 für die öffentliche Beleuchtung in Köln und in den eingemeindeten Vororten sowie in Rodenkirchen:
11 470 Gaslaternen... 13 246 Glühlichtfllammen,
6 Spiritusglühlichtlaternen mit 6 Flammen,
54 Gasschnittbrenner mit.. 54 Brennern, i. den Bedürfnisanstalten u. Feuer210 Petroleumlaternen mit..“ 210 Brennern,(meldern,
11740 Laternen mit... 13 516 Brennern zusammen.
Das Gasrohrnetz wurde um 18 637 Meter Rohre erweitert, so
daß am Schlusse des Jahres 429016 Meter Rohrleitung mit 973 Wassertöpfen und 29 Schiebern vorhanden waren. In den Werkstätten wurden 565 neue Straßenlaternen angefertigt und 1219 Reparaturen an solchen ausgeführt. Ferner wurden 602 Stück Gasmesser repariert. Der Ueberschuß der Gaswerke beträgt 1 868 453,75., wovon 300000 M. dem Erneuerungsfonds und 1 568 453,75 M. der Stadtkasse zufließen.
Die am 31. März 1907 in den Gaswerken angelegte Summe
beträgt 28 303 825,33 M.
abgeschrieben sind 18 607 490,70„
mithin bleibt ein Buchwert von... 9 696 334,63 M. Elektrizitätswerke. Die gesamte Stromerzeugung betrug 21 707 286 KW.St, gegen 17727 233 im Vorjahre—+ 22,5 Proz. Die nutzbare Stromabgabe hatte eine Zunahine von 21,25 Proz. zu verzeichnen, gegen 24,19 Proz. im Vorjahr.
An der nutzbaren Abgabe waren beteiligt:
Umformwerk(Straßenbahn) mir.... 59,48 Proz.
Privatabnehmer 33,91 Proz.
Städtische Betriebe(Hafen, Tiefbauamt usw.) 3,27 Proz.
Oeffentliche Beleuchtung.84 Proz.
Selbstverbrauch 0,50 Proz.
Das Wechselstromkabelnetz, welches am 31. März 1906 aus
195233,66 Meter Hauptkabeln und 17111,19 Meter Anschlußkabeln für Hausanschlüsse bestand, wurde im verflossenen Jahre um 36 188,40 bzw. 3985,95 Meter erweitert, so daß dasselbe am Schlusse des Jahres in den Speise= und Netzleitungen eine Länge von 231 372,06 Meter und in den Anschlußleitungen eine solche von 21 097,14 Meter aufwies. Besondere Erwähnung verdient noch die Montage der Hochspannungskabel für den Betrieb der elektrischen Einrichtungen, insbesondere der Drehbrücke des neuen Hafens in Deutz. Zum Schutze der Kabel wurden dieselben in einem besonderen Düker=Rohr durch den Hafen verlegt. Zu den vorhandenen Schaltstellen kam im Laufe des Jahres eine neue im Fabrikgebäude der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk hinzu. Sechs bereits vorhandene Schaltstellen wurden umgebaut und mit modernen Schaltapparaten versehen. In jeder Schaltstelle ist jetzt eine Sprechstelle eingerichtet mit Ausnahme der Schaltstelle in der Plakatensäule am Appellhosplatz, so daß jetzt 30 Sprechstellen gegen 29 im Vorjahre vorhanden find. Der Reinertrag der Werke betrug 1 150 670,59., von denen 460000 M. dem Erneuerungsfonds und 690 670,59 M. der Stadtkasse überwiesen wurden.
Die gesamte Stromerzeugung betrug 21 707286 Kilowattstunden gegen 17727 233 Kilowattstunden im Vorjahre, so daß eine Zunahme von 3980 053 Kilowattitunden= 22,40 Proz. zu verzeichnen ist. Durch das Leitungsnetz wurden im Jahre 1906 1907 nutzbar abgegeben
18582 989 Kilowattstunden.
Im Vorjahre betrug die Abaabe 1532581.„
Die Zunahme belief sich daher auf 3257 179 Kilowattstunden oder = 21,25 Proz.
Die größte Beanspruchung der Anlage fand am 28. Dezember 1906, abends zwischen 5 und 6 Uhr, statt, und zwar betrug die Leistung ohne Umformwerk 4600 KW, entsprechend einem Anschlußwert von
4 600 000
= 92·000 Normallampen. Der Gesamtanschlußwert ohne
Umformwerk betrug an diesem Tage in Normallampen 264760, so daß 34,80 Proz. derseinen gleichzeitig in Benutzung waren. Im Jahre vorher betrug
3520 KW, entsprechend
die größte
3 520 000 50
Nutzleistung ohne Umformwerk = 70 400 Normallampen, bei
dem Gesamtanschlußwert von 214640 Normallampen, also=32,70 Proz. Das Umformwerk beanspruchte eine Höchstleistung von 3400 KW bei einem Anschlußwert von 4339 KW gegen 2880 KW bei 2840 KW Anschlußwert im Vorjahr. Die höchste gleichzeitige Beanspruchung des Elektrizitätswerkes betrug 7700 KW. Die maximale Gesamtstromabgabe fand am 27. Dezember 1906 statt und betrug 86 722 KWSt.; die maximale Stromabgabe für Bahuzwecke war infolge starken Schneefalles am 28. Dezember 1906 zu verzeichnen und betrug 45510 KWSt. Wechselstrom.
Oeffentliche elektrische Beleuchtung. Es waren vorhanden am 31. März:
1907 1906
Bogenlampen 327 305
Glühlampen 95 125
Der Zugang betrug demnach 22 Bogenlampen.
Der gesamte Anschlußwert der Straßenbeleuchtung beträgt einschließlich der Glühlampenbeleuchtung 268 200 gegen 286 370 Kilowatt im Vorjahre.
Der Gesamtanschlußwert aller am 31. März 1907 angeschlossenen Anlagen setzt sich wie folgt zusammen:
1. der Anschlußwert der öffentlichen Beleuchtung 268 200 Kilowatt
2.„„„ angeschloss. Lichtanlagen 8 004 228„
3.„„„ Kraftanlagen 5 267 145„
4..„ des Umformwerks 4 339 000„
gleich 17·878 573 Kilowatt. Die Zahl der Stromabnehmer betrug am Zu= bzw. Abgang
31. März 1907, im Jahre 1906/07
+ 592 2
+
+
46
21
in Köln(Alt= und Neustadt) 3621
in Deutz 33
in Ehrenfeld und Bickendorf 197
in Nippes und Niehl 96
in Lindenthal, Sülz, Melaten, Braunsfeld 260 in Bayenthal und Zollstock 78
in Rodenkirchen 16
in Kalt 53+ 5
Zusammen 4354+ 791
Die Gesamteinnahme für Strom betrug 2367 138,54 M. Hiervon ab die Erzeugungskosten 910 864,57., bleibt Betriebsüberschuß
+ 111
+ 18
+ 5
1 456 273,97., davon ab für Zinsen und Tilgung 305 603,38.,
so daß ein Ueberschuß verbleibt von 1 150 670,59 M. Hiervon entfallen auf den Erneuerungsfonds 460000., Ablieferung an die Stadt 690 670.59 M.
Wasserwerke. Die gesamte Wasserabgabe(Förderung der Druckpumpen) betrug 20 205 970 Kubikmeter gegen 18 593,060 Kubikmeter im Vorjahre oder 8,67 Proz. mehr, gegen 1,89 und 9,95 Proz. der beiden letzten Jahre. Die höchste Tagesabgabe war am 4. September 1906 mit 74340 Kubikmeter(70 830) entsprechend 179,39 Liter auf den Kopf der mittleren Bevölkerungszahl. Der hohe Tagesverbrauch von 79320 Kubikmeter am 3. Juni 1904 (201,79 Liter pro Kopf) wurde daher auch im vergangenen Betriebsjahre noch nicht wieder erreicht. Der trotzdem eingetretene relativ hohe Mehrverbrauch im Jahre mit 8,67 Proz. findet seine Erklärung darin, daß in den Herbst= und Wintermonaten infolge eines sehr niedrigen Grundwasserstandes viele Fabriken nicht in der Lage waren, ihre eigenen Pumpwerke zu betreiben und daher ihre Reserveanschlüsse benutzen mußten. Die monatlichen Mehrforderungen steigerten sich hierdurch auf 12—16 Proz. Die Fördermengen der Schöpfpumpen betrugen:
In Severin 6364075 Kubikmeter(25,16 Proz. der Gesamtförderung) „Hochkirchen 18928 494„(74,84„„„
Gesamt 25 292 569 Kubikmeter.
Die Brunnenanlage des neuen Wasserwerkes Hochkirchen mußte in den Monaten Oktober 1906 bis März 1907 eine einschneidende Probe ihrer Dauerergiebigkeit ablegen, da infolge eines ganz außergewöhnlich lang andauernden niederen Rheinpegelstandes das Grundwassergebiet des Rheintales eine Senkung um—2,5 Meter unter Mittelstand erfuhr; die tägliche Fördermenge von 55=—60000 Kubikmeter ließ sich trotzdem bei einer Absenkung des natürlichen Spiegels von 0,50—0,60 Meter erzielen, und selbst am Tage der tiefsten Absenkung in den Sammelbrunnen bis+1,56 C. P. standen noch 2,5—3 Meter Absenkungshöhe zur Verfügung. Die hohe Leistungsfähigkeit der Hochkirchener Brunnenanlage ist hiermit erneut bewiesen und sichergestellt. Um auch die Maschinenanlage leistungsfähiger zu gestalten und die Wirtschaftlichkeit der Wasserversorgung zu erhöhen, ist die Aufstellung einer vierten Pumpmaschine nach Art der vorhandenen drei Maschinen beschlossen Damit wird die Förderleistung des Werkes auf 100=—120000 Tageskubikmeter gesteigert.
Das Rohrnetz wurde um 20 627 Meter Leitung, 122 Schieber und 229 Hydranten erweitert; herausgenommen wurden 1842 Meter alte Leitung, 7 Schieber und 29 Hydranten. Die Gesamtlänge betrug am 31. März 1907 411325 Meter Leitung mit 2942 Schiebern und 4535 Hydranten. Die Zahl der Wasserabnehmer stieg von 24676 auf 25375. Wassermesser waren 26681 am 31. März 1907 aufgestellt, demnach Zugang 756. Das gesamte für die Wasserwerke aufgewandte Kapital betrug am 31. März 1907
14698 196.87 M.
Abgeschrieben darauf sind 9702720.21„
Demnach Buchwert... 4995476.66 M.
Die in regelmäßigen Zwischenräumen stattfindenden Untersuchungen des Wassers waren eine chemische und bakteriologische; erstere wurde jeden Monat und letztere alle 14 Tage vorgenommen. Außerdem wurden häufig an verschiedenen Zapfstellen in der Stadt Proben zur Untersuchung genommen.
Der bakteriologische Befund ergab: a. der Brunnen des Pumpwerkes Severin 7 Keime, b. des Rheines(an der Alteburg) 5520 Keime, c. der Wasserleitung an verschiedenen Stellen der Stadt 13 Keime.
Der Wasserpreis blieb im Berichtsjahre unverändert.
Die Gesamteinnahme für Wasser betrug 1733701,42 M. Hiervon ab die Förderkosten 217 810,20., bleibt Betriebsüberschuß 1515891,22 M. Hiervon gehen ab: für Zinsen 181 586,52., für Tilgung 69 488,41 M. Zusammen 251 074,93., so daß ein Ueberschuß verbleibt von 1 264 816,29 M. Hiervon entfallen auf den Erneuerungsfonds 200 000., Ablieferung an die Stadt 1 064816,29M.
Dermischte Nachrichten.
** Die Wiederverheiratung der Gräfin Montignoso. (Drahtber.) London, 25.Sept.1907. Das Bureau Reuter verbreitet die Meldung, daß die Gräfin Montignoso(die frühere Kronprinzessin von Saihsen) heute mit dem Sänger Toselli vor dem Standesamt Strand in London im Beisein dreier Zeugen die Ehe einging.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 0 3<space> m<space>—<space> 0, 0 7<space> m.<space>
* Wasserwärme am 27. Sept., morgens 7 Uhr:13° R.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1907.
Er soll dein Herr sein.
[38] Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Ehe der entsetzte Mann sich fassen und ihr nachgehen kann, hat sie bereits den Platz eingenommen, an welchem sie so oft des Abends weilte und dabei so gern ihren Gedanken nachhing— sie hat sich langsam in den dort stehenden Rohrsessel niedergleiten lassen. Das alles geschah mit größter Sicherheit. Kein Fühlen, kein Tasten war zu bemerken, wie in einem wachen Traume tat sie das alles. Die furchtbar erregten Sinne, die aufs äußerste angespannten, hochgradig sensiblen Nerven waren die Triebfeder ihres Tuns, sie hatten sie im Schlaf vom Lager emporgetrieben und mit unheimlichem Zwang zu ihrem Lieblingsplatz geführt. Als der Geheimrat sieht, daß sie sich in den Sessel geschmiegt hat, geht ein Aufatmen durch seine Gestalt. Gott sei Dank, dort war sie wenigstens vor einem Fall geborgen, und er konnte sie ohne Gefahr aus ihrem Zustand erwecken. Dem starken Mann steigt es heiß in die Augen, als er den Liebling seines Herzens, den Stolz seiner Seele, in dieser Verfassung vor sich sieht. Alle Fälle von Schlafwandelnden, Somnambulen, ziehen blitzartig an seinem Geiste vorüber. Aber er kann es nicht begreifen, daß seine Hilde zu diesen Kranken gehört. Nein, tausendmal nein! Bei ihr war es gewiß nur eine momentane, starke Ueberreizung des erschütterten Nervensystems, die durch Ruhe und Schonung bald gehoben werden konnte.— Still und lieblich, wie eine Schlafende ruht sie im Sessel, das Köpfchen mit dem herrlichen Blondhaar liegt fest an der hohen Rückenlehne.
Der Geheimrat tritt vorsichtig näher. Da vernimmt er leise klagende Worte von ihren Lippen. Einmal streckt sie wie beschwörend die Hände aus, so daß die weiten Aermel des Frisiermantels, welchen sie in übergroßer Erschöpfung nicht mit dem Nachtgewand vertauscht hat, weit zurückfallen, und die schlanken, weißen Arme sichtbar werden.
„Richard, Richard! Tue es nicht!“ fleht sie mit bebender Stimme.
Der Geheimrat wartet eine Weile wie gebannt, dann will er eben auf sie zutreten, sie sanft beim Namen rufen, da bricht es in herzzerreißendem Jammer von ihren Lippen:„Ich kann nicht, Herbert! Ich kann nicht! Mein Vater— Vaten—.: In leisem Murmeln erstickt ihre Stimme, doch die Hände pressen sich zusammen und ringen mit einander, wie in furchtbarster Seelenqual.
Dem Onkel aber steht das Herz fast still vor Schreck und Kummer. Blitzartig geht ihm hier des Rätsels Lösung auf.
„Mein armer Liebling, meine Hilde," flüstert er zärtlich, sich erschüttert zu ihr niederbeugend. Er weckt sie nicht, sondern nimmt die schlanke Gestalt auf seinen starken Arm und trägt sie in ihr Schlafzimmer, wo er sie behutsam auf ihr Lager legt.
Sie ist nicht aufgewacht, und da er sieht, daß sie nicht ganz entkleidet ist, will er erst eines der Mädchen wecken, aber er sagt sich schließlich, wozu das? Sie ist eine Kranke und er ist Arzt, was brauchts da kleinlicher Bedenken? So entfernt er denn alle unnötigen beengenden Kleidungsstücke und bettet sie bequem. Dann eilt er auf leisen Sohlen in sein Zimmer und kehrt mit einem Arzneistäschchen zurück. Er gießt einige Tropfen davon in einen Glaslöffel und versucht dieselben, mit etwas Wasser vermischt, der Kranken einzuflößen. Sie schluckt, und er atmet befriedigt auf.
Nun trägt er einen kleinen Fauteuil, welcher vor dem Toilettentisch steht, an ihr Bett und läßt sich darin nieder. Er denkt nicht an Schlaf, er bewacht sie mit sorgender Seele, ihm ist das Herz sehr schwer.
Er vermag es kaum zu fassen, daß sein armer Liebling, von namenlosem Leid verzehrt, hier einsam gekämpft und gerungen hat, während er seinem Vergnugen nachgegangen ist. Er hatte ihren zarten Schultern die ganze Last der Verantwortlichkeit aufgebürdet, hatte sich um seiner kränklichen Frau willen bereden lassen, abzureisen, bevor Doktor Paulus da war und sich eingearbeitet hatte. Ja, er war auch noch neugierig gewesen, wie diese beiden stolzen Charaktere mit einander fertig geworder waren. Er zürnte sich selbst und schalt sich einen gedankenlosen Toren.— Nun mußte das Kind darunter leiden.
Hatte er sich denn nicht denken können, daß schließlich auch für ein Mädchen, wie seine Hilde, einmal die Stunde schlagen würde, wo ihr Herz sprach?
Nein, daran hatte er nie gedacht. Ihm war sie Kind, Freund und Kollegin gewesen, er hatte alles Hohe, Edle in ihr mit sorgsamer Hand gehegt und gepflegt, hatte sich an der herrlichen Entwicklung erfreut, wie der Gärtner an dem berauschenden Duft einer mühsam gezüchteten, seltenen Blume, welche er mit unendlicher Mühe zur herrlichsten Blüte gebracht,— aber er hatte niemals daran gedacht, daß jemals ein anderer kommen würde und diese Blume pflücken könne. Er war ihrer so sicher gewesen, sie blüht nur für dich und die Wissenschaft, daß ihm gar nicht eingefallen
war, Hildegard sei ein jugendschönes Weib, das gleich ihren Mitschwestern ein Recht auf Liebesglück besaß.
Er seufzte tief und schwer auf, dann schüttelt er bekümmert das Haupt. Ein Recht dazu besitzt sie wohl, aber— ob sie nicht lieber darauf verzichten wird?
Ihr jammervoller Ausruf von vorhin hat ihm zu denken gegeben.
Mit welcher Gewalt muß doch die Liebe das Gleichgewicht ihrer Seele untergraben haben, daß eine solche entsetzliche Nervenerschütterung stattfinden konnte. Aber vielleicht war es nicht die Liebe allein, auch andere Ereignisse schienen mitgewirkt zu haben, Hildegard hatte vorhin Richards Namen genannt. Warum sie ihn in solch angstvoll flehendem Ton von etwas abzuhalten versucht,— er verstand das nicht. Hier sah er sich wiederum vor einem Rätsel, dessen Lösung er jedoch bald zu ergründen hoffte.
So denkt und sinnt der einsame Mann am Lager des jungen Mädchens.
Als ungefähr zwei Stunden vergangen find und ihre ruhigen, gleichmäßigen Atemzüge ihm verkünden, daß nichts mehr zu befürchten ist, steht er auf und reckt die steif gewordenen Glieder. Er öffnet die Verbindungstüren zwischen den drei Zimmern, setzt sich in seinem Arbeitskabinett bequem in den großen Schreibsessel und nimmt das blaue Heftchen wieder zur Hand.
Die Nacht vergeht ihm bei dem Lesen, bei allerhand Notizen, die er sich macht und seinen schweren Gedanken so rasch, daß er erstaunt die Morgendämmerung bemerkt, die anfangs schüchtern, dann aber immer sieghafter, mit einzelnen Sirahlen der aufgehenden Morgensonne vermischt, ins Gemach dringt. Er dreyt das Licht aus, öffnet die Balkontür und tritt hinaus. Die Morgenröte schimmert goldig rot zwischen den Wipfeln der hohen, alten Bäume hindurch. Ueber dem kurz geschorenen Rasen liegen noch die Nebel und wogen hin und her in seltsamen Gebilden, phantastischen Elephantengestalten in langen, schleppenden Gewändern ähnlich.
Dem Geheimrat kommt das Geschehnis der Nacht fast wie ein böser Traum vor, er streicht sich mit der Hand über Stirn und Augen, aber er kann die Erinnerung nicht fortwischen, sie bleibt und mit ihr die bange Sorge um Hilde.
Er geht zurück und leise, ganz leise in ihr Schlafgemach. Er findet sie wach, mit großen verwunderten Augen erst ihn, dann die Unordnung im Zimmer betrachtend.
(Fortsetzung folgt.)
*

ing der Kubiknd 9,95 war am prechend 1l. Der ni 1904 Zetriebsrelativ e Erkläge eines der Lage her ihre Ihrforde. rmengen
rderung)
i mußte neidende z außerGrunder unter —60 000 türlichen lage der standen sie hohe hiermit enanlage WasserPumpschlossen 20 000
Schieber 42 Meter imtlänge am Schieier stieg 1. März für die rz 1907 96.87 M. 20.21" 76.66 M. uchungen re wurde ußerdem t Proben
8 Pumprg) 5520 er Stadt
Hiervon überschuß 2., für in Ueberauf den 816,29M.
itignoso. ter verfrühere vor dem die Ehe
ren Mitmert das icht lieber
enken geicht ihrer hütterung be allein, Hildegard n in solch — er versel, dessen
es jungen
ruhigen, hr zu be1 Glieder. nern, setzt hreibsessel
jach. Er dann die
Köln a. Rh. Hohestrasse 23—25
am Bismarckdenkmal. Fernsprecher 5141.
Dieser Weg heisst:„Voran“!
Ausser dem neuen Sensationsprogramm:
Kaiser-Hunöver 1907
Herrliche Momentbilder aus dem Manöver und Manöverleben.
Abkochen. Artillerie im Feuer. Soldat hat Hunger. General von Waals und Kriegsminister von Einem. Die Kavallerie. Panorama vom letzten Gefechtsfeld,
rstklassigstes und grösstes Theater am
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
IE S
Populär=wissenschaftliche
Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Vertrags-Ordnung
für das
— Vertragsjahr 1907/1908.—
Mittwoch, 23. Okt.: E. Wasmann S.., Luxemburg.
Aus dem Leben der Ameisen und der Termiten und ihrer Gäste(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 13. Nov.: Dr. phil. Oskar Kaiser, Schauspieler und Direktor des Städt. Schauspielhauses in Hagen.
Melodramen und Humoreskenabend(mit Klavier)
Mittwoch, 4. Dez.: Dr. Adolf Furtwängler, Universitäts professor und Direktor der Glyptothek in München.
Meine neuen Ausgrabungen in Griechenland(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 8. Jan.: Dr. Franz Walter, Universitätsprofessor in München.
Ueber Leichenverdrennung.
Mittwoch, 19. Febr.: Dr. P. Expeditus Schmidt, O. F. M.
Ordenspriester und Bibliothekar in München.
Theater und Kirche.
Mittwoch, 11. März: Dr. Martin Spahn, Universitätsprofessor in Straßburg.
Das neue deutsche Reich, seine Entstehung und seine Entwickelung.
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrerg.) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1 Stammkarte(Abonnement für alle Vorträge) K. 5 Erste Zusatzkarte„„„„ K 3
Weitere Zusatzkarten„„„„ K. 1
Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag) K 1
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familien mitglieder desselben Hausstandes ausgegeben.
Anmeldungen nimmt entgegen Hr. Rechtsanwalt Dr. Holl, Köln, Hunnenrücken 21. Außerdem sind Karten in den Buchhandlungen Neubner, Schmitz, Boisserée, Zacher und in der Bürgergesellschaft erhältlich.
Handschuhen
Heely and Meely] Paul Jülich
und 7 andere Attraktionen. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 27. Geptember. avende 3 Uhr: Zum 27. Male: Zum 27. Male:
Ein Walzertraum.
Niki- Leop. Murauer. zum 25. Male:“ Ein Walzertraum.
ermäßigte Preise: Rastelbinder.
Köln, im September 1907.
Der Dorstand.
Katholischer Fünglings=Verein
Marian. Jünglings=Kongregation
Köln-Hippes.
sonntag den 29. Teplember 1907. abends 6½ Uhr
mndet im großen Saale des Tivoli(Neußerstraße) unser
gemeinsames Stiftungsfest
itt. Zur Aufführung gelangt u..:
Garcia Morenos Tod.
Historisches Drama in 5 Akten.
Eintritt einschließlich Kartensteuer 35 Ofg. Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und im VereinsDie Vorstände.
Herbst=Moden in
Herren- und Knaben-Hüten
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate empfiehlt in größter Auswahl
Hubert Brand
Schildergasse 50.
all
in die Flasche
in der er bis zum 7. Okto
ohne zu essen
ohne zu trinken
verbleiben wird.
Vorher
* Spezialitäten-Vorstellung
im Vortragssaale.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 28. September 1907. 26. Ab.=Vorst. Serie B. (23. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Waffenschmied von worms.
...„Fe#nische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Walter Gärtner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden; die Herren: Flaschner, Vanoni, Neldel, Liszewsky.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Sonntag den 29. September 1907 27. Ab.=Vorst. Serie C. (24. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Salome.
Musikdrama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Große Preise.
Seite 3.
Concert= Gesellschaft.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen, können in den Gürzenichkonzerten mitwirken.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag, den 28. September 1907. 27. Vorst Anfang 3 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Ullmann, Gaebler; die Herren: Heber, Thomas, Becker, Dysing, Odemar, Aßmann, Doser, Kiesau, Reitz, Nitzgen, Wehwer, Cserwinka. Einlaß 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr. Sonntag, den 29. September 1907. 28. Vorst. 1. Arbeiter=Vorst. Anfang 3 Uhr.
Emilia Galotti.
Trauerspiel in 5 Akten von G. E. Lessing.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 29. Vorst.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Mittelpreise.
Kopfhaut
ohne Haare
wirkt
unschön und lächerlich.
Ein natürliches u. billiges Mittel zur Erhaltung Ihrer Haare sind
Dr. Homeyers schäumende Chamillen.
Befördern u. stärken den Haarwuchs, v. erfrischender u. nervenauregender Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe,
machen das Haar seidenweich gläuzend. Originalkarton 60 Pfg. Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Engros-Niederlage Oskar Behr,
Köln a. Rh., Mozartstr. 15. Pharm. Spez. on gros. Ferner bei Fr. Drugies, Breitestrasse 175, Barbarossadrog. Weyerstrasse 91.
Die bereits angezeigten und auf das vornehmste gehaltenen Kurse für
anz
Kcnstal
nehmen Donnerstag, 3. Okt. .Fortragssale d. Lesegesellschalt Langgasse 6, ihren Anlang.
Kinder v.—12 J. nachm. v.-6½ U. Schüler v. 13-15 1.„„ 6½-8„
Erwachsene abends v. 8½-111¼„
Reichhaltiger Lehrplan.
Gefällige weitere Anmeldungen nehme ich jeden Montag. Mittwoch und Samstag im Hause der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 12, vormitt. von 11½—1 Uhr u. nachmittags von 4½—6 Uhr persönlich entgegen. Ausserdem können selbige täglich in der Hofmusikalienhandlung Johann Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, während der Geschäftsstunden gemacht werden. Prospekt wird auf Wunsch zugesandt.
F. J. Tomasini
Ballettmeister und Lehrer für ästhetische Körperbildung und vornehme Umgangsformen
Lehrer am Konserratorium der Musik zu Köln.
Inhaber hochfürstlicher Auszeichnungen. Privat-Tanzlehr-Instituts-Inhaber in Bonn. Fernruf 1394.
Kirchen-Chor St. Peter
Köln-Ehrenfeld
Am Sonntag den 29. September nmn im grossen Saale des Leobaues
Feier
bestehend in Konzert, Theater und Tanz.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Inf.Regts. Nr. 53(Max Granzow).
Deutscher Cognac
per ½ Fl. K.80,.10,.60 „ ½„„ 1,50,.—,.—
Französ. Cognac
per ½ Fl. K. 2,10,.60,.10 „ ½„„.—,.—,.—,.50
Weinkellerei Paul Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Fernsprecher 3481.*
Zwangsversteigerung.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen. EReeee
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 43, Blatt 1697, auf den :<space> 1.<space> d e s<space> Z i e g e l e i b e s i t z e r s<space> L u d w i g<space> C u r t<space> z u<space> C ö l n,<space> 2.<space> d e r<space> Ehe,rau August Schwarz, Katharina geb. Schneider, zu CölnSulz, je zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:
Flur 4, Parzelle 1117/354, Weichserhof 28, haus mit Hofraum, groß 1,21 Ar, Nutzungswert 1950 Mark, am 11. Dezember
schräften uh
anf.
Carl Gentner, Cöppingen.
in den meisten Gesdräften zu haben.
Fabrikanf.
Wohnjährlicher
1907, vormittags 9¾ Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Ge#n— Cöln, Justizgebände, Appellhofplatz,
Sitzungssaal I im Erdgeschoß, Eingang Portal!
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
durch das richtsstelle
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth in Cöln, Gertrudenstraße 11, eingetragenen Grundstücke:
Flur 97, Nr. 787/210 usw., Neußerstraße,
groß 59,03 Ar, Grundsteuerreinertrag 3 11/100 T Flur 97, Nr. 788/211, Neußerstraße, Acker, 12,23 Ar, Grundsteuerreinertrag 6 7/100 Taler
Acker, Taler, groß
idsteuerreinertrag 6 7/100 Taler
am 18. Oktober 190., vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln. Justizgebände, Sitzungssaal I Erdgeschoß links, Portal I.
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, II“, Cöln.
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten
Steckenpferd=Lilienmiichseife
v. Bergmann& Co., Radebenl, Schutzm.:„Stechenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugendfr. Ausf., weiße, sammetw. Haut u. schönen Teint. à St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Org., Severinstr. 88, .Becker&., Nchf., Hohepf. 9A, Ap. G. Schmalfuß Rfl., Breitestr.57 und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Orog. Moderne, Ehrenstraße 84, R. O. Kranz, Orog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.; in Sslz: Ludw. Friedrich.
S40498PUS
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. So Nur 30 Pfg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
G

4.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 27. Sepiemder 1907.
Militär-Stiefel
Erstes Blan.
genau nach Vorschrift! Jede Preislage!
Anerkannt prima Qualitäten in grosser Auswahl!
Kohlen, Koks, Briketts
Johann Pennig, Köln
59 Heumarkt 59
an
Königsdenkmal.
Zu haben in allen Kolonialwaren
Drogen- und Seifengeschäften.
garauliert reiner Naturwein à 75 Pig. per Liter inhl. LiterNasche. Spanischer Rotwein à 50 Pfg. inkl. Flasche.
A. Joerger, Weinhandlung
Hobenstaufenring 1I. Teleph. 3364. Severinstr. 162B, gegenüb. Perlengraben. Weideng. 18. Lindenthal, Dürenerstr. 168.
Heinr. Schmitz
Uuter Taschenmacher, K ölm, Ecke Grosse Heugasse.
Tabieh MIi
Lager: Subbeliatierstt.
kermaeder vin.
Nach Vollendung und
Modernisierung meines Umbaues
Aparte Neuheiten in
Kleiderstoffen
Damen
Trompeter& Holtz
Kyffhäuserstr. 31.
Telephon 2148.
Gentner's Vellchenseitenpulver
Goldperle
Marke Kaminfeger“
sind ausnahmslos nur
prächtige Gegenstände, die viel
beiliegenden Geschenke
Freude machen.
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben. Vorsicht beim Einkauf! Man achte auf den ges. gesch. Namen„Goldperle“ und den Kaminfeger!
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Städtische Straßenbahnen.
Unter dem Titel„Bahnen der Stadt Cöln" erscheint in bekannter Form unser
Gaschzenfahrplan für das Winterhalbjahr 190.—196.
Derselbe enthält u. a. die Besörderungsbedingungen, Tarife und Fahrpläne der sämtlichen Straßen= und Vorortbahnen, die Polizei=Verordnung für die Städtischen Straßenbahnen, sowie auf 53 Seiten Fahrpläne von Staatseisenbahn= und KleinbahnVerbindungen.
Der Fahrplan ist bei den Schaffnern der Städtischen Bahnen und der Cöln=Bonner Kreisbahnen sowie auf den Stationen der genannten Bahnen zum Preise von 10 Pig. erhältlich. * Die Dircktion: Waltmann.
Städtische Straßenbahnen
Die Verlängerung der Netz Monat Oktober d. J. findet statt:
und Streckenkarten für den
Mosella Wasch-Extrakt
mit schönen und nützlichen
in jedem Karton. Alleiniger Fabrikant:
E. I. Krepele, Koblenz.
Königl. Preuss. und Grossherzogl. Badischer Hoflieferant.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. 9460
Grammophon=Besitzer, wundervolle Aufnahmen, doppelseitig, 25 cm, von.50 M. an und höher.
an allen Sprechapparaten, gleich welches Keparaturen Fabrikat, werden zur größten Zufriedenheit ausgeführt, bei eiligen Sachen kann ev. gewartet werden. Mechan. Reparaturwertstätte für Grammophon u. Fahrräder Marzellenstraße 53 u. Burgmauer 20, alle nahe Bahnhof.
Kesseleinmauerungen und Reparaturen an Feuerungsanlagen
jeder Art, Reinigen von Zentral=Luftheizungen und Gliederkesseln übernimmt bei billiger Berechnung
A. Mergler, Balthasarstrasse 67.
Fernlor. 5481. Speztalgeschäft nur für Feuerungsanlagen.
Kostüm-Röcnen, Unterröcken, Echarpes, Tüchern, Plaids etc.
Farbige Paletots u. Havelocks
in englischen Stoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
b.
im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr;
in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd
(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.—Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 und von—8 Uhr; c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am Montag den 30. September und am Dienstag den 1. Oktober, von 8— 2½ und von 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. Verg.=Gladbach, welche auch auf dem Bahnhof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an unserer Kasse Weißonttengasse 35—43.
* Die Direktion: Wattmann.
Warnung für Radfahrer.
Laßt Euch nicht anlocken durch die billigen Anpreisungen in namenlosen Laufdecken und Luftschläuchen. Bei mir erhalten
Sie Garantiedecken und=Schläuche mit kl. Schönheitsfehlern von nur erstkl. Fabrik von K 3,50 an und höher. Daher werft Euer Geld nicht fort. Die billigen Decken liegen bei mir zur Ansicht bereit und kann sich jeder von dem Ausschuß überzeugen. Motor=Fahrz.=Reparaturwerkst. Burgmauer 20, Marzellenstr. 58
Mintrich
Pädagoginn der Conkunst
Köln, Ehrenstrasse 52.
Zu den Toubildungs=Partien=Repetitionsstunden werden bis 1. Oktober Anmeldungen entgegenze nommen. Günstige Bedingungen.
Zum möglichst baldigen Eintritt sucht Werkzeug-, Maschinen- und Werkzeug-Grosshaudlung einen mbedingt branchekundigen, zuverlässigen
jungen Mann
zur Führung der Kommissions- u. Fakturenbücher und zur Ueberwachung der Expedition.
* Ausführliche Bewerbungen unter B 170 an die Gesch. d. Bl.
Renommierte Firma der Fettwarenbranche sucht einen bei Bäckern gut eingeführten
für Spezialartikel.
Gefl. Offerten unter H 190D an Haasenstein& Vogler, .-., Köln a. Rh., erbeten.
Reisekoffer
Reisstaschen
Coupékoffer
grösste Auswahl, bill. Preise
C
Neue Auflage eingetroffen:
Komet.
Operetten-Album.
25 der beliebtesten Gesangs- und Klavierstücke aus berühmten Operetten von Holländer, Lecocq, Lincke, Strauss etc.
und 2 grosse Potpourris mit unterlegtem Text.
58 Seiten Umfang..
Elegant kartoniert
P. J. Tonger, Am Hof 34-36
Fernsprecher 395
Wir Alle
kaufen seit Jahren unsere
Haarflechten
bei H. Rösgen
Spezial-Geschäft für moderne Haararbeiten
53 Alter Markt 53
Haarflechten von 2 M. an bis zu 50 M.
Haaruhrketten m. Goldbeschlag, schönstes Geschenk
schlau, schonstes Geschenk für jede Gelegenheit. Portofreier Versand nach ausserh.
ges.
Einsend.v Haarproben.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Avotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeRr. 150 Rp.: Sennes, Schafgarbe. Frldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz. Quecke, Liebstöckel,
blume, Santel, Wachholder.
Gr. Paket à M. 1,50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., p. z. g. Kopf. Dom-, HausaHirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur=Kaiser=. Stern.= u. Jan von Werth Ap.,
Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kals: Marien=Apoth.
Sesters Kasse
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Wilh. Kreitz
Bauhandw., Maurer Köln Samst., 28.., 8½ Uhr. Zur Krone. „<space> N i p p e s.<space> S a m s t.<space> 2 8.<space> 9.,<space> 8 ½<space> U h r,<space> D r e s i a,<space> T u r m s t r.<space> 1 4.<space>
„<space> P u t z e r.<space> S o n n t a g<space> 2 9. 9<space>.<space> 1 1<space> U h r,<space> Z u r<space> K r o n e.<space>
Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 29.., 11 Uhr, bei Reitz Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 1. 10. 8½ Uhr, bei Keller. Brauer Köln. Sonntag, 29.., 10 Uhr, Höhner, Blaubach. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 28.., 9 Uhr, im Dreieck. Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag, 5. 10., 9., b. Schneider. Sattler u. Tapezierer. Samstag 28.., 9 Uhr, Coloniasäle. Krankenpfleger Köln. Dienstag I. 10., 9 Uhr, b. Mausbach. Metallarbeiter Ehrenfeld. Samstag 28.., 9 Uhr, Wittkamp. Metauarbeiter Beyenthal. Sa###stag. 28.., 9 Uhr. b. Jäger Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 3. 10., 9 Uhr, im Dreieck
2 Hosennnsse 2.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. K.0,85
2.„„ 8..—
3.„„ R M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Von der Reise zurück Dr. Strübe,
Spczialarzt f. Magenund Darmleiden,“ Unter Sachsenhausen 24,1
Von der Reise zurück
Dr. Lehmann.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redak eur: für den allgemeinen
Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Zeklamenteil:
C. Olls, alle in Köln.
In der waren unte Mitglieder Giesen, Jo Pilartz, Ri hausen, Be Nockher, Stollwerck, Auf Aure zelnen Pun
Plan u Insektionsa Dr. Krant Bericht. Di weiterung b demnächst n für zweifelh den. Bei d dehnung dei änderungen werden. Di willigten Kr hin beantwe handlung v# soll der jetzi befindet, ein 13000 M. k sammlungz Infektionsal baren Mitt Hr. Beige Krankenhaus Hr. Berg in die gehei Hr. Schu lichkeit habe auch an der Hr. Ryll man ja bes Sitzung ber
Nach weit beschlossen, i gelegenheit nächsten öffe Anfrage rungen. /D Hr. Decke „Bei den Al den mir gen Lieferung vo dings ein T der bei weit auch bei Hei etwa 100 hi Teil der Lie lichen Pflicht schneider zu hiefige Arbe weiter nicht, Verwaltung Ich möcht sprechen, um Untersuchung der Arbeitge führungen si wenden. Es würden zu hiesigen Firr Bedingung u Stadt Köll In Köln! fün f Mon Kleider in d von Weihna September. Stadt, welch Preisen geme doch auf der ist meine Uel arbeitet, lich muß doc in einer Zahl
Verdienst hal Grund dafür bezahlt werd Bei der Be schlüssig werd schehen hat. haben doch Nöbeln geme im Orte nich welche die L dieser Frage ustigen, daß Zayler ist. Hr. Bergh. schon Rechnur Tatsächlich w Hr. Decker den, als die nicht so lange Hr. Giesen Handwerker: Von der Stre Vertrag mit worden sein. Der Antrag Anfrage? sitätswerke.
in eine Prüf: baswerk in d 1907 erhobene als wahr ern Hr. Beigeor handlung. A schwerden der sind. Ich ben sichtig sich berichteten Bo
*

Zweites Blatt. r
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 27.Sept.1907.
In der gestrigen Sitzung der Stadt verordneten=Versammlung waren unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Farwick folgende Mitglieder anwesend: Auer, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim Giesen, Joesten, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Moennig, Nöcker, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Michels Nockher, Pauli, Perthel, Schmalbein, Schnitzler, Scholz, Schulz Stollwerck, Willick.%
Auf Auregung des Vorsitzenden fand eine Verschiebung der einzelnen Punkte der Tagesordnung statt.
Olan und Rostenanschlag für die Erweiterung der Insektionsabteilung in der Lindenburg. Herr Beigeordneter Dr. Arantwig erstattete über die Vorlage einen eingehenden Bericht. Der Kölner Local=Anzeiger hat die Gründe für die Erweiterung bereits mitgeteilt. Alle schweren Infektionskranken sollen demnächst nach der Lindenburg übergeführt werden und hier auch für zweifelhafte Fälle eine sog. Quarantaine=Baracke erbaut werden. Bei der Größe der Abmessungen soll mit der steten Ausdehnung der Stadt gerechnet werden. Gleichzeitig sollen auch Umänderungen und Verbesserungen im Tuberkulose=Pavillon ausgeführt werden. Die Frage, ob mit diesen Bauten bzw. den dafür bewilligten Kosten nun die ganze Lindenburg erledigt sei, könne dahin beantwortet werden, daß noch ein besonderer Raum zur Behandlung von Krätzekranken hergerichtet werden müsse. Für diesen soll der jetzige Zellenbau, in welchem zurzeit die Irrenabteilung sich befindet, eingerichtet werden. Die Kosten würden sich auf etwa 13000 M. belaufen, worüber noch eine besondere Vorlage der Versammlung zugehen werde. Die Kosten für die Erweiterung der Insektionsabteilung sollen 338000 M. betragen und aus verfügbaren Mitteln gedeckt werden.
Hr. Beigeordneter Farwick. An verfügbaren Mitteln aus dem Krankenhaus=Neubaufonds seien noch 568 750 M. vorhanden.
Hr. Berghausen beantragte, die Beratung über diese Vorlage in die geheime Sitzung zu verlegen.
Hr. Schulte bat, den Antrag begründen zu wollen. Die Oeffentlichkeit habe doch angesichts der hohen Kosten für die Lindenburg auch an der Angelegenheit ein Interesse.
Hr. Koll ist auch für Beratung in geheimer Sitzung, in welcher man ja beschließen könne, ob die Angelegenheit in öffentlicher Sitzung beraten werden soll.
Nach weiterer Erörterung wurde auf Anregung des Hru. Rings beschlossen, in der geheimen Sitzung über die Behandlung der Angelegenheit schlüssig zu werden und dann gegebenen Falles in der nächsten öffentlichen Sitzung weiter darüber zu verhandeln.
Anfrage Decker betr. die Vergebung städtischer Lieferungen.[Der Antrag wurde bereits im Loeal=Anzeiger mitgeteilt.] Hr. Decker. In den Lieferungsbedingungen wird vorgeschrieben: „Bei den Arbeiten sind Kölner Arbeiter zu beschäftigen.“ Nach den mir gewordenen Berichten wird diese Bedingung von den mit Lieferung von Uniformen betrauten Geschäften so erfüllt, daß allerdings ein Teil der Kleidungsstücke hier in Köln angefertigt wird, der bei weitem größere Teil aber auswärts in Strafanstalten oder auch bei Heimarbeitern auf dem Lande genäht wird. Es sollen etwa 100 hiesige Gehülfen von den 2000 beschäftigt werden. Ein Teil der Lieferanten soll der Ansicht sein, er habe seiner vertraglichen Pflicht genügt, wenn er die Kleider hier durch Kölner Zuschneider zuschneiden läßt. Er hat dann„bei der Arbeit" auch hiefige Arbeiter beschäftigt. Es kümmert den Unternehmer dann weiter nicht, ob er den Vertrag sinngemäß der Absicht der Verwaltung entsprechend erfüllt hat.
Ich möchte nun weiter beispielsweise vom Schneiderhandwerk sprechen, um an diesem Beispiel zu beweisen, daß die gewünschte Untersuchung im Interesse des hiesigen Handwerkerstandes, sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, notwendig ist. Meine Ausführungen sind mutatis mutandis auf die übrigen Gewerbe anzuwenden. Es könnte nun eingewandt werden, die Preise für Kleider würden zu hoch werden, es würde umständlicher werden, wenn hiesigen Firmen oder hiesigen Schneidermeistern die Arbeit mit der Bedingung übertragen würde, daß dieselbe nur im Bezirk der Stadt Köln von ortsansässigen Gehülfen ausgeführt werde.
In Köln haben die Schneider eine stille Zeit, die sich über fünf Monate erstreckt. Wie leicht ist es der Verwaltung, die Kleider in der stillen Zeit ausführen zu lassen. Diese Zeit geht von Weihnachten bis Karneval und von Pfingsten bis Anfang September. Daß nun in dieser stillen Zeit die Arbeiten für die Stadt, welche doch einer Konfektionsarbeit gleichkommen, zu billigen Preisen gemacht werden können und gemacht werden müssen, liegt doch auf der Hand. Auf der anderen Seite wird aber, und das ist meine Ueberzeugung, hier in Köln im Durchschnitt besser gearbeitet, als auf ländlichen Orten und in Gefängnissen. Schließlich muß doch auch in die Wagschale fallen, daß die Schneidergesellen in einer Zahl von durchschnittlich 2000 in den stillen fünf Monaten Verdienst haben, und dieser Umstand würde meines Erachtens ein Grund dafür sein, daß selbst ein erwas höherer Preis als bisher bezahlt werden könnte.
Bei der Beratung dieser Angelegenheit wird man auch darüber schlüssig werden können, was für die anderen Handwerke zu geschehen hat. Nötig sind derartige Bestimmungen auch für diese. haben doch jüngst hiesige Firmen Offerten auf Lieferung von Möbeln gemacht, die Wertstellen zur Herstellung dieser Möbel hier im Orte nicht besitzen. Ich beantrage daher, daß die Kommission, welche die Lieferungsbedingungen berät, auch mit der Prüfung dieser Frage betraut wird. Nicht vergessen dürfen die Lieferungsustigen, daß die Stadt der sicherste Besteller und der prompteste Zahler ist. Daher muß billig kalkuliert werden.
Hr. Berghausen meint: den Wünschen des Hrn. Decker werde schon Rechnung getragen durch die Vorschriften der Verwaltung. Tatsächlich würden diese Bestimmungen auch sehr scharf gehandhabt.
Hr. Decker. Wenn so viele Kleidungsstücke hier gemacht würden, als die Stadt braucht, dann würde die stille Zeit der Schneider nicht so lange dauern.
Hr. Giesen. Erst in allerjüngster Zeit wurden die hiesigen handwerker mehr berücksichtigt und zwar auf allgemeines Drängen. Von der Straßenbahn soll aber noch in den letzten Tagen ein alter Vertrag mit einer auswärtigen Firma auf ein Jahr verlängert worden sein.
Der Antrag Decker wird der Kommission überwiesen.
Anfrage der Deputation der Gas-, Wasser- und Elektrisitätswerke. Die Anfrage lautet: 1. Ist die städtische Verwaltung in eine Prüfung der gegen den Betriebsinspektor Deubel vom baswerk in der Nr. 199 der Rheinischen Zeitung vom 28. August 1907 erhobenen Vorwürfe eingetreten? 2. Haben sich diese Anklagen wahr erwiesen?
Hr. Beigeordneter Taué. Die Angelegenheit kam in meine Beandlung. Aus der Fassung des Artikels ergibt sich, daß die Beshwerden der Rheinischen Zeitung von beteiligter Seite zugestellt sind. Ich bemerke, daß von den Beschwerden auch nichts als
kichtig sich erwiesen hat. Die gegen einen verdienten Beamten Erichteten Vorwürfe sind aus der Luft gegriffen, und ich erNr. 265 a Freitag, 27. Leptember 1907.
warte, daß die Rheinische Zeitung auch diese Aufklärung in ihren Spalten bringt.
Es heißt in dem Artikel zunächst, daß Hr. Deubel bei Vergebung von 2000 Laternenkranen eine auswärtige Firma, die ein Angebot von 323 M. pro 100 Stück machte, gegenüber einer Kölner Firma mit 325 M. Angebot begünstigt habe. Die Vergebung ging nicht Inspektor Deubel aus, sondern geschah durch die Deputation. Auch das Angebot der auswärtigen Firma war erheblich geringer. Ein weiterer Vorwurf trifft die Vergebung nasser Gasmesser. Die auswärtige Konkurenz, heißt es in dem Artikel, mache unlautere Manöver, weil sie die Kalkulation fälsche. Tatsächlich handelt es sich um ein großes Objekt. Das Angebot der auswärtigen Firma bewegt sich in der Mitte zwischen dem höchsten und dem niedrigsten. Es wurde die Vergebung an diese Firma wegen der Vorzüglichkeit des Gangwerkes beschlossen.
Eine Auskunft, die einer auswärtigen Firma über von uns früher gebrauchte nasse Gasmesser gegeben wurde, soll Deubel in ungünstiger Weise abgegeben haben. Die Auskunft war aber durchaus einwandfrei und in der Form konziliant. Ferner soll nach dem Artikel Deubel bei dem Wettbewerb für künstlerische Ausgestaltung der Straßen unlautere Verschleppungen herbeigeführt haben. Hr. Deubel hat aber mit dieser Sache gar nichts zu tun. Sie konnte vielmehr von der städtischen Verwaltung wegen der Zusammensetzung des Preisgerichtes nicht sofort erledigt werden. Ferner soll Hr. Deubel die Laternen für den Deutzer Hafen bei einer Brühler Firma bestellt haben. Die Laternen, die übrigens uns sehr zufriedengestellt haben, sind zum größeren Teil von der kaufmännischen Abteilung bestellt worden. Es ist dem Beamten noch der Vorwurf gemacht worden, daß er bei der Vergebung von Messer=Armaturen hiefige Spezialfirmen nicht berücksichtigt, sondern eine Händlerfirma, die von auswärts bezieht. Diese Vergebung ist durch die Deputation geschehen, da sie sich nicht für befugt erachtete, aus dem Säckel der Steuerzahler zu hohe Forderungen zu gewähren. Auch die Behauptung, daß dieser Firma eine Menge von Armaturen zurückgegeben, worden sei, trifft nicht zu. Allerdings wurde scharf geprüft, da es sich um eine neue Geschäftsverbindung handelte.
Die Vorwürfe sind sämtlich grundlos, und wir bedauern, daß ein Beamter in dieser Weise angegriffen worden ist. Nicht ein Schatten bleibt auf ihm.
Diese Mitteilungen können nur durch schwersten Vertrauensbruch den beteiligten Firmen, die sie an die Rheinische Zeitung weiter gaben, gemacht worden sein. Es ist deshalb notwendig, zu erfahren, aus welchen Beamtenkreisen die Indiskretion stammt. In dieses Bureau muß Luft und Licht gebracht werden. Bedauerlich ist, daß die beteiligten Firmen dieses Material, was sie auf unlauterem Wege erhalten haben, angenommen und verwertet haben. Die Verwaltung wird Geschäftsverbindungen mit diesen Firmen nicht aufrecht erhalten können.
Anfrage Joesten betr. die Badeanstalt Ehrenfeld und
die Straßenbahnstrecke Ehrenfeld—Bickendorf. Die Anfrage hat folgenden Wortlaut: 1. Sind die Kommissionsberatungen betr. die Errichtung der Badeanstalt in Ehrenfeld beendet, welchen Erfolg haben die Beratungen gehabt, und wann wird die Inangriffnahme der Bauausführung voraussichtlich erfolgen? 2. Hat die Straßenbahnverwaltung den zweigeleisigen Ausbau der Straßenbahnstrecke Ehrenfeld=Bickendorf in Aussicht genommen? Liegen bereits diesbezügliche Beschlüsse der zuständigen Deputation vor?
Hr. Joesten wies darauf hin, daß vor etwa sechs Monaten die Vorlage betr. die Badeanstalt in Ehrenfeld wegen Meinungsverschiedenheiten über den Lageplan an die Hochbau= und Badekommission zur nochmaligen Beratung zurückverwiesen worden sei. Er habe sich damals auch an der Besprechung beteiligt, was er jetzt bedauere, da er vielleicht mit schuld daran sei, daß das Projekt eine solche Verzögerung erleide. Man dürfe anscheinend eine Vorlage nur für schön und gut befinden, sonst setze man sich der Gefahr aus, die Ausführung zu verschleppen.
Hr. Beigeordneter Farwick. Dezernat und Kommissionen hätten in der Sache sehr fleißig gearbeitet und dieselbe so gefördert, daß sie schon hätte vorgelegt werden können. Er habe aber damit gewartet, weil er der Meinung sei, daß diese Vorlage recht geeignet sei, dem neuen Herrn Oberbürgermeister Gelegenheit zu bieten, die Ehrenfelder Verhältnisse genauer kennen zu lernen. Sie werde demnächst eingehen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt bemerkte bezüglich der Bickendorfer Straßenbahnlinie, daß der zweigeleisige Ausbau in Aussicht genommen sei, die Deputation habe aber noch keine Beschlüsse in der Angelegenheit gefaßt. Das Projekt sei fertig und liege bei der Verwaltung. Es handele sich auch um eine Hinauslegung der Strecke, weshalb noch zu untersuchen sei, wann diese zu erfolgen habe. Die Kosten würden etwa 90000 M. betragen.
Hr. Joesten. Da könne es also unter Umständen noch lange dauern. Er halte es aber für sehr wichtig, daß der Bau früher begonnen werde. Es sei ihm mitgeteilt worden, daß die alten Pferdebahngeleise, die noch in der Strecke liegen, großen Stromverlust verursachen. Redner erinnerte auch an die großen Störungen bei der Kreuzung vor der Leyendeckerstraße usw.
Hr. Mertens gab dem Wunsche Ausdruck, die Linie über die Subbelratherstraße weiter zu führen, da noch 20 Straßen in diese Linie mündeten, die Strecke also auch rentabel sein werde Hr. Beigeordneter Ischirnt. Auch diese Frage werde weiter verfolgt. Die von Hru. Joesten gerügten Mißstände seien der Verwaltung wohl bekannt, würden aber fast nur durch den Eisenbahn=Uebergang herbeigeführt. Der Ausbau der Bickendorfer Linie könne erst im nächsten Jahre erfolgen, weil es nicht möglich sei eher das erforderliche Material zu beschaffen.
Damit war der Gegenstand erledigt.
Ueberlassung des Gürzenichs. Die Versammlung genehmigte die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung zu Nippes für vier Volksunterhaltungsabende am 8. und 29. März, 5. und 26. April 1908, ferner an den Kölner Männergesangverein für ein Konzert zum Besten des Neubaues eines Vereinshauses am 1. Dezember 1907 und an den Verein katholischer Jugendfreunde am 22. Dezember 1907; dann mietfrei an die evangelische Bürgervereinigung am 10. Mai 1908 und an die Kölner Narrenzunft am 1. März 1907, jedoch hier mit der Maßgabe, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu dem angegebenen wohltätigen Zwecke verrechnet wird.
Verkauf eines Grundstückes. Außer der Tagesordnung genehmigte die Versammlung den Verkauf eines Grundstückes von 855,2 Quadratmeter an der Liebigstraße zum Preise von 30 M pro Quadratmeter.
Asphaltierung der Blindgasse. Für Erneuerung der Fahrbahn bewilligt die Versammlung 3700 Vermehrung des Mobiliars und Vergrößerung der Abortanlage in der Wirtschaft im Klettenbergpark. Es sollen wegen des lebhaften Besuches, den die Anlage hat, noch 300 Gartenstühle und 50 Tische beschafft und drei weitere Klosetts für Damen gebaut werden. Die Kosten betragen 2000 M.
Hr. Beigeordneter Fuchs bemerkt, daß seiner Zeit für die Wirtschaft 19·000 M. bewilligt wurden und der Wirt 4000 M. Pacht zahle.
Hr. Krings empfahl die Verglasung der offenen Halle, da der Aufenthalt bei kühler Witterung daselbst nicht gerade angenehm
sei. Die Kosten würden etwa 2000 M. betragen, welche der Pächter gern verzinsen werde.
Hr. Aockher sprach sich ebenfalls dafür aus.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Man werde wohl bald aus dem Provisorium bezüglich der Wirtschaft ein Definitivum machen müssen. Eine Eingabe des Wirtes sei bisher ihm nicht zugegangen.
Ein Bauinspektor. Die Eingabe sei vor einiger Zeit an das Hochbauamt gelangt und an das Oberbürgermeisteramt weitergegeben worden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Anderweitige Bestimmung des Platzes für die Schaltstelle am Kaiser Wilhelm=Ring. Das Schalthäuschen soll auf die Ecke Bismarckstraße zu stehen kommen, womit die Versammlung einverstanden war.
Beschaffung eines elektrischen Dortalkrans für den Deutzer Hafen. Der erforderliche Kredit von 52000 M. wird genehmigt.
Versorgung der Krankenanstalt Eindenburg mit elektrischer Energie. Es müssen Kabel gelegt werden, die einerseits Anschluß zum Klettenberg und nach Lindenthal erhalten sollen. Die Kosten belaufen sich auf 75500 M. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Aufstellung einer vierten Dampfturbine im Elektrizitätswerk am Zugweg. Hr. Ischirnt. Für die Erweiterung des Elektrizitätswerkes sind durch Stadtverordnetenbeschluß in der nächsten Anleihe 2100000 M. vorgesehen. Es ist notwendig, schon jetzt mit Rücksicht auf die lange Lieferungsfrist, die 14 Monate beträgt, die Anschaffung einer vierten Dampfturbine in die Wege zu leiten. Die Kosten betragen 280000 M.
Die Versammlung beschließt dementsprechend.
Bereitstellung von Ritteln a. für den Industriehafen Deutz(II. Baurate). Der Vorsitzende: Der Ausbau des Hafens ist generell beschlossen worden, auch bezüglich der Kosten liegt ein genereller Beschluß vor. Die letzte Baurate ist in der Anleihe noch nicht vorgesehen. Die Kommission schlägt vor, daß die Kosten in Höhe von 645700 M. in der Anleihe vorgesehen werden.
b. für den Neubau einer Hufbeschlag=Lehrschmiede im Fuhrpark Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Jesse: An den Kosten der Hufbeschlag=Lehrschmiede, die auf Antrag der Landwirtschaftskammer errichtet wird, sollen sich beteiligen: Staat, Stadt, Provinz und Landwirtschaftskammer. Die Stadt soll die Räume zur Unterbringung hergeben. Es ist ein Neubau auf dem Fuhrparkgelände in Ehrenfeld vorgesehen. Die Kosten betragen 70000 M. Ueber die Einzelheiten des Projektes wird eine Vorlage noch kommen.
Hr. Mönnig regt an, daß in Verbindung mit der Lehrschmiede bzw. dem Fuhrpark Räume geschaffen werden für die Meisterkurse der Sattler. Die Fachleute sagten, diese Sattlerkurse könnten nur dann mit Vorteil stattfinden, wenn den Besuchern Gelegenheit gegeben sei, fortwährend am lebenden Pferde studieren zu können.
Hr. Berghausen erklärt sich gegen diese Anregung, weil er es nicht für gut halte, daß ein Meisterkursus von den übrigen getrennt werde.
Die Anregung des Hrn. Mönnig soll in der Kommission beraten werden.
werterschule. Hr. Beigeordneter Jesse. Da das Grundstück, das neben dem Neubau der Gewerbehalle übrig blieb, sich als zu klein erwies, soll ein 6700 Quadratmeter großes Grundstück neben der Handelshochschule für den Neubau in Aussicht genommen werden. Der Voranschlag sieht 1 060000 M. vor, darunter 250000 Mark Grundstückskosten.
Die verlangten Mittel für sämtliche der angeführten Projekte werden vorbehaltlich der Genehmigung der zu erwartenden Spezialvorlagen bereit gestellt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, die Vorlagen betr. die Infektionsbaracken auf der Lindenburg und diejenigen betr. das Bürger= und Augustahospital in der nächsten öffentlichen Sitzung zu beraten.
Als Vorsteher für den Ortsbezirk 26 wurde Rentner Leo Jansen Weyertal 104, als Schiedsmann für den Schiedsmannsbezirk 20 Apotheker a. D. Karl Thein, Brabanterstraße 37, und als dessen Stellvertreter Kaufmann Hans Heyden, Brüsselerplatz 13, gewählt.
Zu Mitgliedern des Kuratoriums für die höhere Handelsschule für Mädchen wurden die Stadtverordneten Schulz und Thönnissen gewählt. An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Brems wurden gewählt: in die Deputation für die Verwaltung der GasElektrizitäts= und Wasserwerke bis Ende 1907 Stadtverordneter Giesen, in die Stadterweiterungsdeputation sowie in die Deputation für Bahnen und Landverkehr bis Ende 1907 und in die Finanzkommission Stadtverordneter Mönnig, in die Kommission für Marktsachen Stadtverordneter Pilartz, in die Kommission für Schlacht= und Viehhofsachen Stadtverordneter Dech, in die Gürzenichkommission Stadtverordneter Schulte, in den Steuerausschuß Stadtverordneter Pilartz, in die Schuldentilgungskommission. Stadtverordneter Thönnissen, zu den Kassenrevisionen der Marktkasse wurde Stadtverordneter Dech bestimmt
Die Versammlung setzte sodann das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Sekretärs und die Unterstützung für einen invaliden Hafenangestellten und einen Hofarbeiter des Gaswerks fest. Mit der Anstellung von Klagen betr. Herabsetzung der einem Grundstückseigentümer am Lindenthalgürtel zugesprochenen Entschädigung und betr. Zahlung des Betrages für hinterzogenen elektrischen Strom erklärte man sich einverstanden; desgleichen wurde der Oberbürgermeister ermächtigt sich auf eine Klage betr. Schadenersatz aus einem Straßenbahnunfall einzulassen.
Der Ankauf von Grundstücken in Melaten für den Bahnhof Aachenertor wurde genehmigt, ebenso die Skizzen für ein Ecke Badstraße und Mauritiuswall zu errichtendes Gebäude für die Arbeitsnachweisanstalt. In demselben soll auch der Wohnungsnachweis sowie die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter untergebracht werden. Die Anstalt erhält getrennte Ein= und Ausgänge für männliche und weibliche Arbeitsuchende Die Abteilung für Männer ist 266, die für Frauen 143 Quadrat= meter groß. Für Arbeitgeber stehen 45, für die Bureaus 107 Quadratmeter Raum zur Verfügung. Für die Arbeitslosenversicherungskasse(Bureau= und Kontroll= bzw. Kassenräume) stehen 300 Quadratmeter zur Verfügung. Im ganzen umfaßt die neue Anstalt das achtfache des Raumes der jetzt an der Glockengasse befindlichen Anstalt n dem Neubau wird ferner eine Zentrale der Arbeitsnachweise der oberen Rheinprovinz eingerichtet, die u. a. einen Austausch zwischen den einzelnen Arbeitsnachweisanstalten vermitteln wird. Der kaufmännische Arbeitsnachweis an der Martinstraße, die dort befindliche Schreibstube für stellenlose Kaufleute und der Wohnungsnachweis sollen gleichfalls in den Neubau verlegt werden. Die Grunderwerbskosten erfordern 147 500.. die Baukosten 289000 M.= 436 500 M.
Die Kitschburgwirtschaft im Stadtwald wurde dem bisherigen Pächter, orn. Peter Clever, für weitere sechs Jahre gegen eine jährliche Pachtsumme von 22000 M. vermietet.
Angestellt wurde Ingenieur erster Klasse G. Stenzel.

MM
IL
∆
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 8 Freitag, 27. September 1907
Zweites Blatt.
Zweite
Der Kölner Togoprozeß
ist der liberalen und gouvernementalen Presse so unangenehm in die Glieder gefahren, als wenn nicht Hr. Geo Schmidt, sondern der Block selbst auf der Anklagebank gesessen hätte. Der Stadt=Anzeiger gibt sich die erdenklichste Mühe, den tiefen Eindruck, den der Prozeß in und außerhalb Kölns gemacht hat, möglichst zu verwischen. In der Auseinandersetzung mit dem nationalliberalen Blatte in Nr. 264 hatten wir auf den unverhohlenen Ausdruck des Hasses in demselben hingewiesen und gefragt, ob es ehrlich und anständig sei, unbewiesene Behauptungen des Hru. Schmidt über die Missionare wie festgestellte behandeln. Ueber die tatsächliche Seite dieses
Tatsachen zu behandeln. Ueber die tursach
Vorwurfs gleitet der Stadt=Anzeiger in seiner Erwiderung(Nr. 445) leicht hinweg, indem er lediglich in allgemeinen Wendungen das „Unterfangen des Köln. Local=Anz., sich zum Richter über unsere Gesinnung aufzuwerfen, als eine unbefugte Anmaßung" zuruakweist. Durch diese entrüstete Deklamation wird aber das Urteil über die Art, wie das liberale Blatt die beleidigenden JInfinuationen gegen die Missionare ohne jede Spur eines Beweises sich zu eigen gemacht hat, um kein Haar gebessert.
Der Stadt=Anz. knüpft daran eine juristische Belehrung über die Unzulässigkeit von Schlußfolgerungen aus einer Gerichtsverhandlung vor Bekanntgabe des Urteils. Diese Belehrung war sehr überflüssig. Wir haben selbst diese gleiche Auffassung gehabt und wiederholt zu erkennen gegeben, daß es uns lieber gewesen wäre, mit einer materiellen Besprechung des Prozesses so lange zurückzuhalten, bis das Urteil vorliegt. Nachdem aber mit verschwindenden Ausnahmen die gesamte Presse den Prozeß zum Gegenstand von mehr oder minder eingehenden Betrachtungen gemacht hatte, war weitere Zuruck haltung zwecklos. Wir können den Blättern, die den besprachen, es schließlich auch gar nicht so sehr verübeln, wenn sie nicht bis zur Bekanntgabe des Urteils warten mochten. In unserer raschlebigen Zeit würde es kaum verstanden werden, wenn die Tagespresse, deren Beruf es sonst ist, den Ereignissen mit ihrem Kommentar auf dem Fuße zu folgen, acht Tage oder noch länger zu einer Verhandlung schweigen wollte, die das größte Aufsehen hervorgerufen hat und von Mund zu Mund in allen Kreisen aufs lebhafteste besprochen wird. Jedenfalls aber hätte der Stadt=Anz., wenn es ihm wirklich darum zu tun ist, seine Ehrlichkeit im politischen Kampfe zu beweisen, nicht stillschweigend an der Tatsache vorbeigehen dürfen, daß unsere erste Behandlung der Prozeßergebnisse selbst durch die Artikel gequerischer Blätter, die, wir wiederholen es, den Gesamt eindruck des Prozesses zu fälschen suchten, numittelhar veran laßt war; an deren Adresse hätte also der Stadt=Anz. seine Rechtsbelehrung in erster Linie zu richten gehabt.
Und hat nicht der Stadt=Anzeiger selbst seine Schlußfolgerungen aus dem Prozesse gezogen, bevor ihm das Urteil bekannt sein konnte? Antwortet er uns, er sei dazu provoziert gewesen, so wird er uns die gleiche Entschuldigung zubilligen mussen; auch wir waren provoziert, und zwar durch Provokationen schlimmster Art, wie z. B. in der Rhein.=Westf. Zig.
Aus unserer Besprechung der im Prozeß verhandelten Tat sachen greift der Stadt=Anz. dann einen einzelnen Fall heraus, nämlich die Prügelung der Aveteleute auf Anordnung des Schmidt und unter Aufsicht des Zeugen Hunneshagen. „Nach dem eigenen Bericht des Kölner Local= Anzeigers,“ so schreibt das nationalliberale Blatt, hätte sich die Beweisaufnahme darüber folgendermaßen abgespielt:
Zeuge Hunneshagen: Schmidt habe ihn beauftragt, zu sorgen, daß niemand blutig gehauen würde. Nach der Angabe des Zeugen habe es sich um ganz dünne Stöcke gehandelt, Stöcke mit Knoten seien ausgeschieden worden. Die Leute hätten nur einen Teil der befohlenen 25 Schläge erhalten. Zwei oder drei Leute hatten geringe Verletzungen.
Kammergerichtsrat Wilke: Er sei zusammen mit zwei anderen preußischen Richtern vom Kolonialamt aufgefordert worden, die Untersuchung über die vom Abg. Noeren vorgebrachten Mißstände zu führen. Sie hätten die geheimsten Akten zu sehen bekommen Bezüglich des Falles der Aveteleute sei die Kommission nicht schlüssig geworden und zwar wegen des gebrauchten Stockes, von dem nicht feststehe, wie dick er gewesen sei.
Zeuge Court: Er hat einer Gerichtsverhandlung als Ver teidiger des P. Müller beigewohnt, die sich auf den Vorfall mit den Aveteleuten bezog. Die Züchtigung der Aveteleute hatte zwei bis drei Jahre vorher stattgefunden. Der schwarze Gefreite Oscho hat damals ausgesagt: Die Stöcke, mit denen die Strafe vollzogen wurde, waren dicker als ein Daumen. Er hob dabei seinen dicken Negerdaumen in die Höhe usw.
Wir stellen fest, daß dies nicht der Bericht des Kölnner Local=Anzeig. ist, sondern eine ganz willkürliche Kürzung, deren Zweck sich leicht ergibt, wenn wir die Sätze aus unserem Bericht in Nr. 256, die von dem Köln. Local=Anz. unterdrückt
werden, noch einmal hierhersetzen:
Zeuge Hunneshagen(nach obigen Sätzen weiter): Die Ver letzungen können durch Knoten entstanden sein. Der Zeuge gibt
auf Befragen des Rechtsanwalts Dr. Schreiber zu, daß ein Zeuge geprügelt wurde, der nicht strafbar gewesen sei. Der Mann habe sich aber nicht gemeldet.
In Nr. 257 wurde aus der Aussage des Zeugen Hunneshagen noch folgendes nachgetragen:
Die Stöcke, mit denen die Prügelstrafe vollzogen wurde, waren etwa fingerdick. Die Stöcke seien zwar geglättet gewesen, es könnte aber immerhin etwas von den Knoten daran geblieben sein. Nur ein Mann, der sich frech benommen, habe volle 25 Schläge erhalten. Diekungen die etwa zwei oder drei davongetragen, könnten nicht als„durchgeschlagen“ bezeichnet werden.
Zeuge Wilke(weiter): Wenn mit einem Stock, wie der Abgeordnete Roeren ihn vorgelegt habe, die Strafe vollzogen worden sei, liege wohl eine Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes vor.
Zeuge Court(hier ist das„usw“ der Köln. Ztg.!): Die Wunden hätten die Größe einer Handfläche ohne die Finger gehabt. Im ganzen seien vier Stöcke gebraucht worden, drei davon seien unbrauchbar geschlagen worden. Die Stöcke waren aus grunem Dann wurden vier schwarze Leute vernommen, die damals geprügelt wurden. Der erste zeigte die Narbe der Wunde, die damals auf der Sitzfläche entstanden war, vor. Die Narbe, die also etwa 2½ Jahre alt war, deutete auf eine etwa handbreite Wunde. Die Gefreiten bestätigten, daß dieser Mann einer von den wundgeschlagenen sei. Der Geschlagene sagte ferner aus, daß er drei Monate krank gewesen sei; er habe mit der Wunde noch zwei Tage arbeiten müssen, dann habe die Wunde geeitert. Als ihn das Gericht fragte, warum er die
Wunde nicht ausgewaschen habe, antwortete der Mann, er habe dazu keine Gelegenheit gehabt, denn er sei sofort nach der Züchtiaung festgesetzt und am nächsten Tage zur Arbeit kommandiert worden. Der zweite Neger bekundete, daß er zwei Wunden bei der Züchtigung davongetragen habe; auch er konnte noch zwei Narben vorweisen. Das Gericht stellte durch Augenschein das Vorhandensein der Narben auf dem Gesäß fest. Aus der Wunde sei. so schilderte der Neger, am ersten Tage Blut geflossen, am nächsten Wasser mit Blut. Erst am dritten Tage habe er die Wunde auswaschen können. Die Heilung habe drei Monate beansprucht. Der dritte Neger zeigte gleichfalls eine Narbe vor. Die Wunde sei erst nach drei Monaten verheilt. Nach einer Woche habe er sie erst auswaschen können, da er eine Woche im Gefängnis zubringen mußte. Der vierte Neger, der zwölf Stockhiebe erhalten hatte, trug eine Wunde davon, die am nächsten Tage großer wurde und erst nach drei Monaten verheilt sei.
freite Oscho bestätigte bezüglich sämtlicher vier Neger, daß sie damals gezuchtigt wurden. 6
Warum hat wohl der Stadt=Anz. diesen Teil der Aussagen unterdrückt? Nennt er das vielleicht ehrlich? Doch man höre, was der Stadt=Anz. seinerseits aus den von ihm zitierten
Bruchstücken folgert: 925#0#
Die einzige Autorität, auf welche der Local=Anzeiger diese seine„Feststellung" zu stützen vermag, ist— der schwarze Gefreite Oscho! Dieser Autorität gegenüber gelten ihr die Aussagen des deutschen Beamten Hunneshagen, der als Augenzeuge zugegen war, und des Kammergerichtsrats Wilke, der erklärt, es sei nicht festgestellt, wie dick der Stock gewesen, nichts; für sie ist es„festgestellt“, daß der Stock ein Knüppel war, wie ihn der Abg. Roeren im Reichstag vorzeigte! Solcher Art sind„die sich aus der Beweisaufnahme unwiderleglich ergebenden tatsächlichen Feststellungen“, auf Grund deren die Kölnische Volkszeitung die öffentliche Meinung zu verleiten sucht, das Urteil zu fällen, ehe das Gericht gesprochen hat.
Damit vergleiche man nun den von dem Stadt=Anz. unterdrückten Teil der Aussage besonders des Rechtsanwalts Court, und man erkennt sofort, daß die Behauptung, diese Aussage stütze sich einzig auf das Zeuquis des Gefreiten Oscho, eine blanke Unwahrheit ist. Hr. Court hat die Zeugnisse von vier der geschlagenen Neger selbst angeführt, er hat ferner mit eigenen Augen die handgroßen Narben der erst nach Monaten verheilten Prügelwunden gesehen und sie photographisch aufnehmen lassen.
Dagegen beruft sich der Stadt=Anz. pathetisch auf die Zeugen Hunneshagen und Wilke. Hr. Kammergerichtsrat Wilke hat ausgesagt, daß die Administrativ=Untersuchungskommission in der Avetesache zu keinem Schlußentscheid gekommen ist, und zwar deshalb, weil inzwischen der von dem Abg. Roeren im Reichstag aufgelegte Knüppel als Novum aufgetreten sei. Von diesem Prügelinstrument haben die Zeugen Rechtsanwalt Court, P. Müller und P. Kost bekundet, in der Gerichtsverhandlung in Togo sei festgestellt worden, daß die Knüppel, mit denen die Aveteleute geschlagen wurden, von derselben Qualität und Dicke gewesen seien, wie der vorliegende. Was aber den Zeugen Hunneshagen anbelangt, so war dieser bekanntlich selbst an der Prügelaffäre beteiligt, gegen ihn selbst war ein Ermittelungsverfahren wegen Mißhandlung oder Mißbrauchs der Amtsgewalt eingeleitet. Trotzdem hat er die Möglichkeit von blutigen Verletzungen zugeben müssen.
Die Sache sieht sich also doch etwas anders an als nach dem ad usum Delphini zurechtgestutzten Bruchstückchen des Stadt=Anz. Wer macht sich unn einer Verleitung und Irreführung der öffentlichen Meinung schuldig, der Köln. Local=Anz. oder der Stadt=Anzeiger?
Auch die Offiziösen werden inzwischen gegen die Köln. Volksztg. mobil gemacht. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung beschäftigt sich am Donnerstag in einem längeren Artikel mit den Ausführungen der Köln. Volksztg. vom 24. September zum Prozeß Roeren=Schmidt, um das Gewicht der Aussagen des früheren Kolouialdirektors Dr. Stübel herabzudrücken. Von einem Eingehen auf die Aussagen des Hru. Dr. Stübel selbst will die Nordd. Allgem. Ztg. absehen, da ihr der Wortlaut nicht vorliege.
Sämtliche von Dernburg in der Reichst agssitzung vom 3. Dezember 1906 verlesenen Urkunden bis auf zwei fielen in die Zeit nach dem 27. November 1905, den Tag des Ausscheidens des Kolonialdirektors Stübel. Diese späteren Urkunden beträfen die Versuche des Reichstagsabgeordneten Noeren, die Fortführung des erst nach diesem Datum eingeleiteten Disziplinarverfahrens gegen den Bureauvorstand Wistuba zu vereiteln. Im übrigen sagt die Nordd. Allg. Ztg., daß es sich bei den Vorgängen, wo Dernburg von Schmidt als Zeuge benannt wurde, vorwiegend um solche handelt, die vor der Amtstätigkeit des Staatssekretärs liegen und von denen dieser aus eigener Wissenschaft keine Kenntnis haben konnte. Staatssekretär Dernburg habe deshalb dem Gericht mitgeteilt, daß der Zweck der beabsichtigten Vernehmung besser durch die Vernehmung des jetzigen Kammergerichtsrates Wilke erzielt würde, der in dem anhängig gewesenen amtlichen Ermittelungsverfahren gegen den früheren Bezirksamtmann Schmidt die Untersuchung leitete. Wilke habe bei der Hauptverhandlung vor dem Schöffengericht Köln zu dem Vorwurf der Nebenregierung und Einmischung in schwebende Verfahren sich nicht äußern können, da er bei der Erörterung dieses Punktes im Zeugenzimmer gesessen habe. Daß v. Loebell über die Togomission und die Vorwürfe, die Schmidt gegen Noeren erhoben habe, nichts hätte aussagen können, sei zweifellos. Hiervon unberührt bleibe jedoch die Bedeutung des in der Reichstagssitzung am 3. Dezember verlesenen Schreibens des Chefs der Reichskanzlei
daß von Hru. Roeren nicht die geringste Einwirkung auf die Maßnahmen der Verwaltung in betreff der Beamten ausgeübt sei.
Daß aber der Kolonialdirektor Deruburg in der Reichstagssitzung vom 3. Dezember 1906 solche Einwirkungen dem Abg. Roeren vorwarf, und daß er gerade mit dieser angeblichen Einwirkung die„Nebenregierung des Zentrums“ meinte, geht aus folgenden Worten Dr. Deruburgs in seiner Rede vom 3. Dezember hervor:
Hier komme ich auf die Frage der schwarzen Listen, die ein Abgeordneter ins Amt brachte, auf Grund deren eine Anzahl Beamten versetzt worden sind. Es kommen hier die Verhandlungen in Betracht, die der Hr. Abgeordnete Roeren mit einem meiner Vorganger geführt hat, die zu wenig angenehmen Konsequenzen geführt haben. Man hat die Beamten versetzt, Hrn. v. Rotberg und andere, ohne sie zu hören, ohne zu fragen: Ist das richtig?— alles auf Grund dieses Materials. Und so hat man auf das Amt gedrückt, hat auf die Einreden nicht gehört usw.
Hr. Stübel hat diese Darstellung Dernburgs unter seinem Eid als unrichtig hingestellt. Die Versetzung v. Rotbergs, Schmidt usw. war erfolgt, ehe der Abg. Roeren zum ersten Male wegen der Togo=Differenzen auf Wunsch des damaligen Kolonial= direktors im Kolonialamt verhandelt hal. Bestimmter kann der von Dernburg gegen Roeren erhobene Vorwurf der Nebenregierung wohl kaum widerlegt werden.
Was den von der Nordd. Allg. Ztg. angezogenen„Briefwechsel“ angeht, so ist derselbe durch die Erklärung Roerens in der Reichstagssitzung vom 13. Dezember 1906(Stenograph. Bericht S. 4360 u..) und durch die öffentlichen Erklärungen desselben in der Presse vom 11. und 17. Januar 1907 völlig klargestellt für jeden, dessen Urteil durch die damalige Wahlbewegung nicht völlig getrübt ist.
Der Beklagte Schmidt hatte Hrn. Roeren den Vorwurf der Nebenregierung usw. gemacht, er hatte ihn zu beweisen. Zu dieser Beweisführung war neben anderen Hr. Kammergerichtsrat Wilke als Zeuge geladen worden. Dieser Beweis sollte ursprünglich geführt werden durch die HH. Dernburg und Löbell. Diese erklärten, daß sie nichts Wesentliches in der Sache bekunden könnten, daß sie Hru. Wilke als Zeugen vorschlagen würden, dem die Akten vorgelegt werden sollten und der dann aus diesem Material bekunden könne. Wenn nun Hr. Wilke nicht, oder nicht genügend über den Vorwurf der„widerrechtlichen Einwirkung“ gehört worden ist, so kann doch daraus nicht gegen den Abg. Roeren etwas gefolgert werden, da doch von dem Angeklagten der Beweis für die von ihm gemachten Vorwürfe zu erbringen war.
Noch auf einen Punkt sei hingewiesen: Als der Angeklagte angesichts der Beweisaufnahme einzusehen schien, daß der Vorwurf der„widerrechtlichen Einwirkung“ usw. sich gegen den Abg. Roeren nicht aufrecht erhalten ließ, erhob er diesen Vorwurf gegen den verstorbenen Abg. Prinzen Arenberg. Darauf richtete Herr Roeren an den Zeugen Stübel folgende Frage:„Hat
Ihnen der Abg. Arenberg gesagt oder haben Sie aus irgend welchen Umständen entnehmen können, daß Arenberg im Auftrage oder auch nur mit Wissen der Fraktion mit Ihnen verhandelt hat?“ Herr Stübel antwortete darauf mit einem klaren„Nein". Wo bleibt da eine„Nebenregierung“ des Zentrums? Unsere aus dem Prozeß gezogenen Schlußfolgerungen werden durch die Entgegnungen der Nordd. Allg. Ztg. keinesfalls über den Haufen geworfen, sie gelten auch heute als zutreffend.
Bezeichnend ist, daß der Nordd. Allg. Ztg. für den Vorwurf der Nebenregierung des Zentrums schließlich nichts mehr übrig bleibt, als das Eintreten eines einzelnen Abgeordneten für einen Bureaubeamten! Darin soll eine Nebenregierung des Zentrums liegen. Unerklärlich ist es, daß sie der wahrhaft skandalösen Kolonialzustände, die durch die Verhandlung in sittlicher Beziehung und in betreff der Willkür und der brutalen Behandlung der Eingeborenen aufgedeckt sind, nicht mit einem Worte gedenkt. Und hierauf kommt es doch an erster Stelle und fast allein an!
Am Sams! 1007, Nachm.
in Versteigerun
sraße Nr. 1
#leich bare 3e neistbietend ver
1 Handko
buch 1907.
Buck
Gerichtsvollz
— Am Samsta 1907, vormit
Vollen im Pfan #latz 24 zu Cöln Tahlung öffent versteigert werk
Büchersch Bücherschre
goni, 1 Ses
*<space> C a s<space>
Gerichtsvollzi
Am Samst 1907, vormit Vollen im Pfar straße 83 in onn, gegen gle öffentlich meistbi perden:
a. 1 Klavi im Kasten,
b. 1 Re Schubladen, 1 Brottrans odann um dem Kirchplat
o. 1 Eisschi wagen 2c. 2c
de La Gerichtsvollzieh Neuhöffe
an Roeren, woie der M„„„„„
Schriftwechsels zwischen beiden, der mit dem Prozeß Roeren=Schmidt gar nichts zu tun habe. Die Nordd. Allg. Zig. kommt zu dem Ergebnis: Die Schlußfolgerungen der Köln. Volksztg. fallen daher in
sich zusammen.
Die Nordd. Allg. Ztg. unterläßt es also, auf die prazisen und klaren Aussagen des Hru. Stübel einzugehen— da ihr diese im Wortlaut nicht vorlägen! Ueber Hru. Stübels Vernehmung lauten die Prozeßberichte in der Hauptsache übereinstimmend, so daß ein Zweifel über das, was der frühere Kolonialdirektor ausgesagt hat, wohl kaum begründet ist. Wenn die Nordd. Allg. Zig. trotzdem auf diese Aussagen nicht eingeht, so ist das sehr erklärlich, aber nicht gerechtfertigt. Die ganze TogoAngelegenheit ist lediglich mit Dr. Stübel verhandelt worden; Abg. Roeren hat mit Stübels Nachfolgern(dem
wie des gesamten damit zum Abschluß gebrachten
Prinzen Hohenlohe und Dernburg) kein Wort in der
Angelegenheit gewechselt. Hr. Stübel bekundet aber ausdrücklich,
Personal
Reichsbankhau J. ab mit er Reichsban 8 Eisenbe intreffen und ie Bauarbeit * Kleine narckdenkmal ummern zwe on Parseval alen 1907.
% Der Spe sat sein näch ie Hauptnun wei Läufen u en soll. Für ung des berü briff gemacht, sann geführt ehr von Ame Sieg gefeiert. haften Anklau ist zunäck unger Landsi em bekannter ie erste Klass lle drei Läu hoor und den leine Rheinist kennen bring 19 Beim der Radrennt der Verunglu dabei einen Sc In dem Aufke S Im Kr usgestellt ein es Hrn. Mich halbreliefs, d. vorspringende Verkstatt sind ungs=Einrich auft. Gleichz nit Schränker ind reich ge rrbeitet. Die inregung bie 9 Eine H and man gest es Domes mes Schlofser sie schon nd man L ücher, die al hen zwar genartigen sirch Betteln age mit den as Versteck.
K N Eine E im Haus deckte um 3 satte sich von zngeschlichen. same des Ne nsteigenden erren und z drangen r ein, in

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 265* Freitag, 27. September 1907.
Seite 3.
Zwangsverseigerung.
am Samstag, 28. Sept. 907, Nachm. 4 uyr. sollen
in Versteigerungslokale Jülicher= straße Nr. 1 in Cöln gegen zleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
1 Handkoffer, 1 Adreßbuch 1907.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 23. Sept. 1907, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Bücherschrank i. Eichen,
Bücherschrank in Mahagoni, 1 Sessel in Eichen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 28. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hauptstraße 83 in Kalk, Wirtschaft Bonn, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Klavier mit schwarzem Kasten,
b. 1 Regal mit 30 Schubladen, 1 Ladentheke, 1 Brottransportwagen,
sodann um 11½ Uhr auf dem Kirchplatz in Cöln=Poll
o. 1 Eisschrank, 1 Kastenwagen 2c. 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvoll zieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag den 23. Sept. 1907, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Schreibtisch und andere Möbelstücke.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Selbsthilfeverkauf.
Am Samstag den 23. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln auf Grund des§ 373 des gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
35 Zentner gebrannte
Kaffees.
Verkauf findet statt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 28. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 geschnitztes eichenes Büfett.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Fartsetzung der
Zwangsversteigerung
der unten angegebenen Schuhwaren am Samstag den 23. September, vormittags 10 Uhr, im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung:
ca. 950 Paar Kinder= und MäschenHalbschuhe,
ca. 450 Paar Mädchen- und DamenSegeltuch- und Lastingstiefel, ca. 780 Paar Damen= u. Herrenstiefel (Rossieder, Bezcalf, Chebreaux), ca. 300 Paar Damen=Knopf- und Schnürstiekel(Rossleder, Bozcalf, Thebreaux),
ca. 100 Paar Herren= und Knaben= Schnür= u. Zugstiefel(Rossieder, Boxcall, Chebreaux), ca. 200 Paar Kinder-, Mädchen-, Damen= und Herren=Leder=, Cordund Plüsch-Pantofteln.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln. Ewaldistraße 10, i. Et.
Am Samstag, 28. Septbr. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Talonschrank(Mahag.)
Gerich
Lotzing,
abg. Hochp.=Wohnung, 3 R...om.
ichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 11.
Frau Heinrich Becher
Rosenstraße 51 empfiehlt aus eignem Viehbestand
Frische Kurmilch a Liter 22 Pfennig.
Am Samstag den 23. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Psandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 10 bl. Kannen Luftlack, Lexikon=Ausstellschr., Wappenschilder, Geldschr. n. f. 10.
b. Schreibmaschine.
Tervoren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 23. September 1907, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokase Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in baum, 2 Oelgemälde in Goldrahmen, 1 Regulateur mit Schlagwerk, 1 Pfeiler spiegel in Nußbaum, 1 Wandbrett, 1 Kindersportwagen, 3 Nähmaschinen.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 23. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sota.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstaa, 20. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Schreibtisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Horr sucht gutmöhl Zimmer in Nähe der Rheinuferb. Off. bis 27. Sept. postlagernd an II N 100. Charlottenburg IV.
Sch. Geschäftshaus,
Zentr. Neußerstr., mit gr. Laden, wegen anderw. Unternehm. zu festem Preis von 54000- zu verkaufen. Günst. Bed. Off. u. M 76 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Zwangsversteigerung.s Zwangsverskeigerung.
Am Samstag den 28. September 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 antiker Stollenschrank, 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode u. 1 Vertiko. Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 26. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr. soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 16 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 23. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in dem Laden Hohepforte Nr. 24, rechts, gegen einen anderwärts wohnend. Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie verschied. Verbandwatte, Verbandbinden, diverse Artikel für Sänglingsflaschen, diverse Tees u. a. m.
Ver auf findet voraussichtlich statt.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Rangsversteigernlg.
Am Samstag, 23. September 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirtes Rüger, Höningerweg 86, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, Sofa, 1 Schreibsessel, 1 Sofatisch mit Cischdecke, 1 Vertiko, I Zimmertep= vich, 1 Standuhr, 1 Badewanne mit Olen und ISpiegel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachhülfe
wird von Schüler der oberen Klasse mit guten Zeugnissen erteilt.
Offerten u. C 00 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Am Samstag d. 23. Sept. 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Grammophon, 60 Elemente, 40 Läutewerke, b. 1 Pfandschein über 1 goldene Sav.=Uhr, 1 Pfandschein über 12 goldene Nemontoir=Uhren und 12 silberne RemontoirUhren.
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schuhe!
Großer Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Tocales.
Personalnachricht. Der zweite Vorstandsbeamte der hiesigen Reichsbankhauptstelle, Bankassessor Lindemuth, ist vom 1. Oktober b. J. ab mit der Verwaltung der ersten Vorstandsbeamtenstelle bei der Reichsbankstelle in Elbing beauftragt.
(m Eisenbahnminister Breitenbach wird morgen mittag hier intreffen und die Bahnhofsbauten in Mülheim und Kalk, sowie die Bauarbeiten an der Nord= und an der Südbrücke besichtigen.
* Kleine Mitteilungen. Das Union- Theater am Bisarckdenkmal führt diese Woche außer den übrigen Programmkummern zwei Neuheiten vor: Das lenkbare Luftschiff des Major von Parseval und Momentbilder aus dem Kaisermanöver in Westalen 1907.
% Der Sportplatz Köln(Radrennbahn an der Riehlerstraße) sat sein nächstes Rennen für Sonntag den 6. Oktober angesetzt. ie Hauptnummer des Tages ist das Westdeutsche Derby, das in wei Läufen über 20 Kilometer und eine Stunde ausgefahren werden soll. Für den Wettbewerb hat die Direktion in der Verpfliching des berühmten Amerikaners Walthour einen ausgezeichneten briff gemacht, denn der zähe Yankee, der wieder von Franz Hofnann geführt wird, hat bei seinem ersten Start nach seiner Rückehr von Amerika am letzten Sonntag in Dresden einen großen Sieg gefeiert. Der Start Walthours wird auch hier in Köln lebhaften Anklang finden, zumal ihm tüchtige Gegner entgegenstehen. da ist zunächst der bekannte Holländer Dickentman und unser unger Landsmann Mauß. Nicht minderes Interesse wird man em bekannten Dresdener Rosenlöcher entgegenbringen, der sich in ie erste Klasse hinaufgearbeitet und erst am Sonntag in Zürich lle drei Läufe des großen Preises gewann. Mit dem Belgier Zoor und dem Kölner Arens und weiteren Fahrern wird auch der leine Rheinische Herbstpreis, der über 50 Kilometer geht, ein gutes kennen bringen.
Beim Trainieren verunglückte gestern nachmittag auf der Radrennbahn der Schrittmacher Willy Eberhard von hier. der Verunglückte ist von der Böschung heruntergestürzt und erlitt dabei einen Schädelbruch, eine Fußverletzung und innere Verletzungen. An dem Aufkommen des jungen Mannes wird gezweifelt.
S Im Kunstgewerbe=Museum auf dem Hansaring ist neu usgestellt ein reichgeschnitzter Schreibtisch aus der Werkstatt grn. Mich. Wirtz(Köln). Die Füllungen der Türen schmücken halbreliefs, darstellend Wollweberei, Handel, Poesie und Prosa. Die orspringenden Köpfchen sind besonders gut durchgeführt. Von der Verkstatt sind in letzter Zeit eine ganze Reihe stilgerechter Wohuungs=Einrichtungen ausgeführt worden; der Schreibtisch ist verauft. Gleichzeitig haben Gebrüder Trimborn ein Zimmer nit Schränken in antiker Art, Sesselusw. ausgestellt. Die Schränke ind reich geschnitzt und tadellos fauber innen und außen geurbeitet. Die Besichtigung dürfte den Handwerkern manche neue nregung bieten.
2 Eine Höhle am Fuße des Domes, die sich bewohnt zeigte,
and man gestern. In dem Gestrauch der Anlagen hinter dem Chor es Domes hatton sich die beiden 11 und 8 Jahre alten Söhne mes Schlofsers aus der Buschgasse ein Quartier hergestellt, in m sie schon seit mehreren Wochen kampiert haben. In der Höhle n d<space> m a n<space> L e b e n s m i t t e l<space> s o w i e<space> Z i g a r r e n<space> u n d<space> Z i g a r e t t e n,<space> a u c h<space> ucher, die als Schlafdecken benutzt wurden. Die beiden Bürschchen chen zwar sehr verkommen aus, fühlten sich jedoch in ihrem genartigen Heim anscheinend ganz wohlgemut. Sie haben sich urch Betteln ernährt. Ein dritter Knabe, der ebenfalls einige jage mit den Knaben in der Höhle kampiert hatte, verriet gestern Versteck. Die Knaben wurden zum Polizeipräsidium gebracht. * K Einen Einbrecher erreichte in der Nacht zum Donnersim Hause Moltkestraße 52 das Verhängnis. Lautes Rufen seckte um 3 Uhr die Bewohner aus dem Schlase. Ein Mann ste sich von einem Nachbarhof durch ein Fenster in den Keller engeschlichen. Durch die Unruhe eines kleinen Hundes wurde eine dme des Nebenhauses aufmerksam gemacht und sah den eben ensteigenden Mann. In wenigen Augenblicken waren mehrere perren und zwei Schutzleute zur Stelle. Mit blanker Waffe und acht drangen ein Schutzmann und Bewohner des Hauses in den r ein, in dem zwei Türen schon offen standen. Nach einigem
Suchen fand man den Einbrecher zusammergekauert unter der Treppe liegen. Er wurde festgenommen. Leider gelang es nicht, zwei Schmiere stehendé und auf einen günstigen Moment zum Einsteigen wartende Individuen festzunehmen.
C0 Brand. Gestern abend gegen 7 Uhr entstand in einem Hause an der Moltkestraße ein größerer Brand. Sämtliche Feuerwachen waren an der Brandstätte erschienen. Die Wachen griffen das Feuer sofort mit mehreren Strahlrohren an, und es gelang ihnen in kurzer Zeit, des Feuers Herr zu werden. Gegen 83 Uhr konnte der größte Teil der Wachen wieder fortziehen. Der Dachstuhl des betreffenden Hauses, welcher hauptsächlich als Lager eines Stuckgeschäftes diente, ist zum größten Teil ausgebrannt. Das Feuer verbreitete sich alsbald mit großer Schnelligkeit über den ganzen Dachstuhl und dann über die obere Etage des Hauses. Die Feuerwehr griff das Feuer sofort mit fünf Strahlrohren von mehreren Seiten an. Die dicht neben dem Hause liegende neuerbaute altkatholische Kirche, welche noch nicht ihrer Bestimmung übergeben ist, geriet durch den Brand in Gefahr. Es gelang jedoch den wackeren Wehrleuten, die das Feuer unter Leitung des Hrn. Brandinspektors Krätschels energisch angriffen, den Brand nach 2½ Stunden auf seinen Herd zu beschränken und die Kirche zu schützen. Der ganze Dachstuhl des Hauses wurde ein Raub der Flammen, während die obere Etage ebenfalls zum Teil ausbrannte und das Mobiliar zerstört bzw. beschädigt wurde.
m<space> E n t s p r u n g e n.<space> E i n<space> S t r a f g e f a n g e n e r<space> l i e ß<space> s i c h<space> g e s t e r n<space> d e m<space> Untersuchungsrichter vorführen. Als der Gefangenentransportwagen ins Gefängnis zurückkehrte, fehlte der betreffende Strafgefangene. Man stellte Nachforschungen an, und es ergab sich, daß er im Justizgebäude aus einer Zelle im Souterrain entsprungen war.
Unglücksfälle. Heute vormittag fiel im Friesenbräu auf dem Klapperhof ein Maschinist beim Aufwerfen des Transmissionsriemens von einer Leiter; er erlitt erhebliche innere Verletzungen, mehrere Rippenbrüche sowie Schulterverletzungen.— In der Cäcilienstraße fiel heute vormittag ein Arbeiter in einen Schacht des gegenwärtig zwecks Legung des Kanals dort aufgebrochenen Straßenpflasters und trug einen Fußbruch davon
2) Metropoltheater. Am Sonntag den 29. d.., nachmittags 3½ Uhr, geht neu einstudiert Lehars Operette Rastelbinder zum ersten Male in dieser Saison in Szene. Die Direktion legt Wert darauf, ihre Nachmittagsvorstellungen denen des Abends gleichwertig zu gestalten.
A Die Einglasung Riccardo Saccos in die Champagnerflasche, in der er bis zum 7. Oktober ohne Speise und Trank verbleiben will, findet Samstagabend 8 Uhr im Kuppelsaale des Panoptikums statt. Die Flasche, die ½½ Meter im Durchmesser hat, 2¾ Meter hoch ist, wurde von der Firma J. Champion& Co. in Reims zu diesem Zwecke hergestellt. Die Bewachung bei Tag und Nacht hat wieder die freiwillige Sanitätskolonne übernommen. Das Panoptikum bleibt für die Zeit dieses Experimentes wieder Tag und Nacht zum Besuche geöffnet.
Betrug zum Schaden von Krankenkassen. Zwei hier
wohnende frühere Kommis, jetzige Tanzlehrer(namens Reinarz), hatten es verstanden, hiesige Krankenkassen durch Fälschung von Krankenscheinen in der raffiniertesten Weise zu betrügen. Die beiden Tanzlehrer verschafften sich von versicherten Personen, die sie kannten, Krankenscheine und fälschten dann zunächst die Unterschrift des Arbeitgebers. In mehreren Fällen gingen die Betrüger selber zum Arzt und ließen sich krank schreiben. In mehreren anderen Fällen fälschten sie auch noch die Unterschrift des Arztes und ließen sich dann auf die Krankenscheine bei den Krankenkassen das Krankengeld geben. Ferner ließen sie sich von den Aerzten Eisentropon verschreiben oder stellten sich selber Rezepte aus auf Formularen, die sie beim Besuch bei Aerzten gestohlen hatten. Die Betrüger ließen sich dann in der Apotheke anstatt Eisentropon, mit der Angabe Eisentropon nicht gut einnehmen zu können, Kakao geben, womit sie dann Handel trieben. In einem Falle haben die Tanzlehrer sogar eine Frauensperson auf einem Krankenschein krank geschrieben und auch für sie durch Fälschung der Unterschrift bei der Krankenkasse das Krankengeld erhoben. So haben die beiden Tanzleyrer mehrere hiesige Krankenkassen durch Fälschung von Unterschriften in einer ganzen Anzabl von Fällen um das Krankengeld und Arzneien betrogen. Einer der Gauner ging kurz hintereinander zweimal zu einem und demselben Arzt, um sich krank schreiben zu lassen, wodurch der Schwindel entdeckt wurde. Die #iden sind nun, einer in Düsseldorf, festgenommen worden.
K Köln, 27.Sept.1907, Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Während der Verhandlung am Donnerstag war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Zu verantworten hatte sich der 29 Jahre alte Knecht Wilhelm Ritz aus Derkum, zuletzt in Köln=Nippes wohnhaft. Angeklagt war er, am 14. Mai zu Köln=Nippes eine 16jährige Dienstmagd vergewaltigt zu haben. Er gab die Tatsache an sich zu, bestritt aber die Anwendung von Gewalt. Durch die vernommenen Zeugen wurde seine Behauptung unterstützt, so daß die Geschworenen die Schuldfrage bezüglich der Gewalt verneinten. Dagegen erklärten sie den Angeklagten für schuldig der Verführung. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln, 27.Sept.190f.
Das Hochdruckgebiet hat über Mitteleuropa abgenommen, über Nordeuropa dagegen ist der Luftdruck gestiegen, ebenso über den englischen Inseln. Am Westeingange des Kanals liegt eine Depression, welche für die Bretagne trockenes Wetter, für die Westküsten von Irland und England Regen zur Folge hat.
In Deutschland ist das Weiter heiter, trocken und ruhig.. Die Temperaturen haben sich wenig verändert und sind für die Jahreszeit ziemlich normal. Diesen Morgen steigt das Barometer langsam.
Mutmassliche Witterung für den 28. September: Mildes, zunächst noch heiteres Wetter; Uebergang zu zeitweisen Regenfällen nicht ausgeschlossen.
in 30 verschiedenen Ausführungen von 35.A. bis 350.4
gegen Teilzahlung von.A per Woche an. Vorführung ohne Kaufzwang, auf Wunsch auch im Hause durch unsere Vertreter.* 25cm Doppelplatten 0,95,.50, 2,50, 3,00.fl. Platten=Verzeichnisse gratis.
Umsonst geben wir zu jedem Apparat 3 Doppelplatten 25cm(6 Stück spielend).
Versandhaus Merkur G. m. b. H. Ehrenstrasse 34.
Sie wollen wissen, wie ich'g mache,
daß Erkältungen kei mir nie recht zum Ausbruch kommen! Nichts einfacher: ich gebrauche seit zwanzig Jahren immer Fays echte Sodener Mineral=Pastillen und zwar nicht nur, wenn ich wirklich nicht in Ordnung bin, sondern auch bei völliger Gesundheit. Fays echte Sodener beugen brillant vor; kleine Verstimmungen, eine Verschleimung nach dem Rauchen, eine leichte Heiserkeit kommt immer einmal vor, und da sind mir meine lieben Fays echte Sodener unentbehrlich. Bersuchen Sie's nur einmal damit— die Schachtel kostet nur 85 Pfennig, überall zu haben. Man hüte sich aber vor Nachahmungen und verlange stets„Fays echte Sodener“.
ohenlohesches
Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.

Seite 4.
Kömmer Locat-Anzeiger Nr. 265 s Freitag, 27. Leptember 1997.
Offene Stellen.
Wir stellen eine Anzahl
Schwarzblechklempner
ein per sofort oder später gegen hohen Lohn.
5
G. m. b. H.
Metz-Sablon.
Tüchtige
Schnittmacher
f. zusammengesetzte
Dynamoschnitte
für sofort
hohen
gegen Lohn gesucht
Offerten m. Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unt. B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Tailenarbeiterinnen
und geübte Maschinennäherin ges. Luise Fiedler, geb. Schwarz Königstraße 2A.
6.—
GerichtsvollzieherBureau.
Suche einen
S# 4111
(oder Mädchen) Handschrift.
mit guter
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
e.
Gesuchterfahr. selbständ. arbeitende Monteure für Stark- und Schwachstrom-Anlagen. Lohn 60 Pfg. u. mehr, je nach Leistung. Reisegeld wird eventl. vergütet.
Dieterichs& Löffelhardt
Hamburg, Hansaplatz 9.
Erdeutlicher Laufbursche
mit guten Zeugn. für dauernde Stellung sofort gesucht.
J.& W. Boisserée, Buchhdlg.
Minoritenstraße 19A.
für Knaven=, Manns=, Mädchen= und Frauenhemden, sow. Schürzen, Damenröcke.=Hosen
m. Spitze u. ausgebogt geg. bohe Löhne und dauernde beschäftigung sucht
Bierbaum-Proenen
Domstraße 5967. An= u. Abnahme f. Kalk u. Umgegend jed. Dienstagu. Freitagnachm. v.—5 Uhr, Mülheimerstr. 118.
Ordentliche
Mädchen,
im Falzen un
en genbt#ind,
finden gute, dauernde Stellung bei
Hyll& Klein, Barmen.
Kontoristin,
kath., aus anständiger Familie, mit flotter, schöner Handsch und fix im Rechnen,
wird gesucht.
Offert. m. Gehaltsangabe unt. Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl.
n
Dienstmädch
für Hausarbeit in kleinen Haus halt bei hohem Lohn sof. gesucht. Brüsselerplatz 13, 1.
Et.
4—
S E
6.—
89 65
— 62
69 05„
—
Se 9
69 222 ———
"—
1 en
26
E
9
— 5 K
S
69
6i 85
E
E er
— □
65 62 8
6S—□ 6 85 ##. 6 *<space>"<space>—<space>
6——
8
—.—
9g 8
E— 85
8
2e
— 6280
8
— 82
### 29 E E GEN
ee
E 1 c
S 02„
—— 0
5 6 □ ——
#
c* 9
—
S
S S 6
5
EN
5
—
L
*
0* G—
00—□
8
S#
—— 22 B5 6S 645— S 3.
——.
□
—
83—
cer
—
mit 2 Betten, am liebsten
Schöne 2. Etage,
6.,Küche Mädchenz., kpl. Bade
u. Zentralh.,
kpl.?
Sülz, Süliburgstraße 162.
Wohn
gr.Räume, Heiz=.Leuchtg.,.vi Bescheid 1. Etage. Tel. 5176.
l. Etage an
gegenüb.
Vorgebirsstr. 199
3 u. 4.=Wohnung z. v. u. Leuchtgas. Bescheid de
Schön möbl. Frühstück
zu vermieten.
) Etage 2 große, 1
Zimmer, zu vermieten.
Köln=Deutz, Karlstraße 2.
Schaafenstr. 31, Besch. 1.
Nohn= und Schlafzimmer,f r möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
O
v. 3,
Leute.
gr.,., luft. Wol mehr. v. 2 R. s Mauritiuswall 84.
2. Etage, Kelte 81
33—.
8%
vermieten.
Berlich 10.
straßenw.. Eingang sepa Humboldtstraße
Werksätte
zu verm.
Mansardenzim. sof. Otto Fischerstr. 7
Et.
2 Zim.=Wohn. Eis
Einf. möbl. Zim
verm. Marzellens
bis
der schönsten Lage
von Ehrenfeld!
1. Et., abgeschl., 4 Z. u. Küche, Balk. u. Erker, 5 Z. u. Küche, 3. Elage 4 Zimmer und Küche. Bescheid Venloerstraße 316.
zum Alleindienen
Haush.(2 Pers.
außer d. Haus
in bess. ruh. ges. Wäsche Humboldtstr. 15.
Weinkeller
ca. 500 Quadratmeter, nebst
Spül= und Bureauräumen zu vermieten. Roonstraße 33.
mit Wohnung.
Kos u. Logis
Bechergasse am Dom.
Zimmer(Hinterhaus)
werker.verm. Huhnsgasse 29.
es
verm.
3 sch. I..,
Mietgesuche.
Kine ältere Frau mit To * welche wenig zu Hause,
Off. u. 1443 a. d.
## Trauertränze
erhalten Sie gut und bill
llig bei
Gedr. gut erhalt. Möbel
ebenfalls sch.
asse 2
Sternengass
ein fast neu. z. Maßarb. gr. St. bill.z An Lyskirchen 15. I
Zülpicherstraße 14,
für kleine kaufen.
1. Etag
age.
hang. Gold sp. m. Marmork., pass.f.
* Fris. o. Mod. z. v. Mechtildisstr.9.
Uhren, Neuh., Silb.
36## Blindg4,.Hh.
zu verkaufen.
Geißelstraße 105.
Kaufgesuche.
achweisuu tenmets
Geschäft,
iu haufen gesucht.
bar vorhanden. n aub K L 7494 an
Schreiner Schaafenstr. 30.
öbel, Antiks., Pianos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Gold. Busennadel Perle in
verl. Montag Hauptstr. Belohnung abzugeben Kalk, Neuerburgstraße 2.
Vermischtes.
Jedes Ste
muss gewinnen.
Ziehung 30. Septez##n
Düsselderfer
AusstellungsOtterie
130090 Gewiane W. RK.
1000
50
gemaehten Verkaufsstellen.
In Köln bei
e& Co., Schilderg. nahe der Hohestrasse,
woch
Gott dem Allmächtigen hat den 25. September 1967, abends gegen 111
es gefallen, am Mittunsere innigstgeliebte gute Mutter, Großmutter, germutter, Schwester, Schwägerin und Taute
Frau wwe. Rechnungsrat
Christian Wilh. Frings
Wilhelmine geb. Stahl
zu sich in die Ewigkeit abzurufen
Sie starb wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. Kirche im Alter von 67 Jahren plötzlich infolge eines Gehirnschlages, leider nur zu kurze Zeit nach dem Tode unseres lieben Vaters.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Wecke ged. Frings,
Elise Plogmaker geb. Frings, Wilhelmine Frings, Lehrerin,
Wwe. Käthchen Richartz geb. Frings, Hermann Frings, Eisenbahnsekretär,
Karl Frings. Postassistent,
Vernhard Frings, Eisenbahnpraktikant, Anton Frings, Apotheker,
Alois Frings, stud. math.,
Viktor Frings, Eisenbahn=Zivilsupernumerar, Paul Wecke, Mittelschullehrer, Josef Plogmaker, Metzgermeister,
Maria Frings geb. Lauten, Elise Frings geb. Altengarten, und 9 Enkel.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Enven,
den 26. September 1907.
Feierliches Seelenamt: Samstag den 28. September 1907, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Beerdigung: Samstag den 28. September 1997, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 69 aus nach dem Friedhofe Melaten.
„.LI
am Barbarossaplatz. Tel. 3687.
MolkereiGenossenschaft
offeriert feinste*
Gemäß§ 8 des Gesetzes von 2. Juli 1875 wird hiermit zu öffentlichen Kenntnis gebracht daß der Bebauungsplan Bezirk Deutz Nr. 74a, betreffend der Helenenwall und das Gelände zwischen diesem und dem Glacisweg auf der Strecke zwischen Freiheitstraße und Siegburgerstraße nebst zugehörigem Höhenplane, von mir förmlich fest gestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 25. September 1907. Der Oberdürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Ptg., 11 Lose 0 Mk Porto und Liste 20 Pig. versendet General-Dobit
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
13.
Küpper, Hohepforte 6, Schimke, Deutscher R. 4.
und Jahnstrasse,
es Fleck, Saarstr. 10.
Tapeten.
Wegen vorgerückter Saison u. fortwährender Ankunft neuer Sachen für 1908 Ansverkauf diesjähriger Ware, besonders billige Preise meiner Restlagerbestände am Luxemburgerwall Nr. 12, 1. Etage. Lincrusta, echt, von 45 5 per Meter an, Lincrusta=Ersatz 90h per 8 Meter=Rolle an.
J. S. Radermacher,
Pantaleonswau 47.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch,
ermelfutter, Croisé, Hosentasch Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelöfen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun.,
Mauritiussteinweg2B,a.Weyerst
dhaus, Heinrichstr. 14. Amtenbrück
Winkler, Kl. Griechenm.8 2/84
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bekanntmachung,
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Neustadt Nr. 62a, betreffend das Grundstück zwischen Agrippina=Ufer, Oberländer=Wal, Claudius= und Maternusstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen liegt.
Cöln, 26. September 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Das Römische Bad##
hohenstaufenbades
ist vom 30. September bis einschließlich.Oktober geschlosse Dampf= und Lichtdäder bleiben in Betrieb.
Die Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
(-ah
9 Weber& Co. k.
Fernspr. 1779 0
können eingestellt werden.
Agrippastraße 86.
Kkleit
Auzeig
Kölner St
Anzeigen
Vorausbez
20 Pig.( 5O Pig. 11
.“
hänser werke und?
Postpreis:
Nr. 266
in Siamose Stoff
Tas
Batist m
Linon mi
Reinlein. h.
6
Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bapardsgasse 28.
ginderl. Ehepaar sucht Wirtschaft, Geschäft od. pas. Räume für Speisewirtschaft Fr.=Off. u. 1411 a. d. Gesch. d. Bl
Möbelwagen Hülken2
Köln. Große u. kl. Möbelw. z1 bill. Tagespr. Gereonswall 103
Ginl. Tagespr.
Den besten Miltag= uud
LIAA4: 4. finden Sie
finden Sie Ehrenstraße 11
Alterune 20
Ectter u. Verkauf Geurts, Komödienstraße 95.
.„-* 1 hauntsftr. 59
Masseuse a. Hauptoahnh
27
Maxi-Max“
erübrigt fast die Verwendun
von Brennholz.
K
Drell,
in diversen
Dreil
Zwicke
neueste For
Dam
2 Druck, mi
Dam
2 Druck, m
Lange D
in den neue