Anzeigen-Preis:
Is Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postvreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 192, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köhn, Dienstag, 16. Juli 1907. Redarr.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
Aerztlich empfohlenes Tafelwasser
von bestem Wohlgeschmack und vorzüglicher Bekömmlichkeit.
Staatsmedaille.=
Schützendorf's
Globus-Seibst-Schänker
Anerkannt beste
Siphor-Biere
Julus Schützendorf&amp; Co Gmb..Köln
Hansaring 52.87.
lägliche frische Füllung Eschorr-Bräu München K. K. Hofl. Mönchshof-Bräu Hulmbach H. G. Originalquell Pilsen Gen.Brauerei. Tremonia Dortmund 2 Tafelbier. Tremonia Pilsner Dortmund,
empfehlen zum Bezug
1993 Fernsprecher 1993.
Abteilung Bierversang:
Engl. Mangelmaschinen Amerik. Wringmaschinen Waschmaschinen Teppichkehrmaschinen Eismaschinen
Gaskocher
Vogelkäfige
Alle Hülfsmaschinen für die Küche
Praktische Geschenk-Artikel ## in Nickel und Kupfer
Erstklassige Fabrikate, grosse Auswahl
wit 10%0 Rabatt bei Barzahlung
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe. Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Schildergasse
22 2
2) 221
2 2
Den Herren
Gebr. Weismantel, Cöln
Brüsselerplatz 22 Tel. 7171
habe ich die Vertretung meines
Destomac
für Cöln und Eingemeindung übertragen.
Bitte um Aufträge für mich an
Herren Gebr. Weismantel, Cöln.
Dr. med. Schrömbgens.
Wilh. Wewer,
Hohestr. 132 un Uhrmacher Hohestr. 131
empfichlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Wand- und Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie. Brautpaaren empfehle mein grosses Lager in Goldenen Trauringen ohne Lötfuge
Cchian D.-P. Nr. 99299
Marke SUWall und 102709
Engl. P. Nr. 4629.
Leht silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
" Moli,
Mastrichterstr. 41. Telepb. 3661 Brabanterstr. 51.
Dekorationsmalerei.
Ausmalen von Kirchen und besseren Bauten
künstlerisch und stilgerecht.
Ausführung aller Anstreicherarbeiten unter Garantie für solide Arbeiten.
Renovierung von Häusern und Etagen.
Glas-Lager.
##Schars Verslasuns ganzer Neubauten.
Schaufenster bis zu den grössten Dimensionen sofort lieferbar.
#. Facettgläser, belegt und unbelegt.
Glas-Reparaturen schnell und billig.(Telephonruf genügt.)
Spezialität: Wirklich geschmackvolle
##Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen.—
Ktl
Geklapperfreie
solideste
ion
Heinr. Mich. Flatten
Alte Wallgasse 41.*
Billigste
Bezugsquelle
in allen
Stark= und Schwachstrom teilen
Köln a. Nh.
Gehr. Tillmann,
Hohestr. 15, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
FOl Extra10-DRabatt.
M
pcggzies blun f d uen c P 99 f 1 #E R 9 190E
Pr p
u Mu
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.#..85
2.„„ K..—
3.„„ 6 M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
H. Nauen&amp; Co., Hoflieferant., Mainz a. Rh. Unscre ff. Ungarweine: Süsser Ungarwein,
Ruster, Meneser. Med.-Ungarw. u. Oedenburger sind erhältlich in Köln-Sülz b. Jos. Jacquemin,
Kolon.-Whlg., Zülpicherstr. 313.
für Maler oder
e n<space> S c h r e i n e r<space> z u m<space>
Fournieren praktisch, billig zu verkaufen. Steinstraße 22.

Politische Nachrichten.
9. Die Naturgeschichte des Zentrums wird nach Ansicht der Kölnischen Zeitung(Nr. 742) in Köln=Lindenthal und in Merheim geschrieben. Wir haben das allerdings bisher nicht gewußt. In Merheim besteht nach diesem Blatte ein Verein der Zentrumsparlei, dessen Mitglied nach§ 2 seiner Satzungen „(ver katholische Einwohner der Bürgermeisterei Merheim werden kann, und der nach§ 1„in allen Angelegenheiten, die ein Auftreten der Katholiken notwendig oder angemessen erscheinen lassen", in Tätigkeit treten soll. Ferner sollen die katholischen Geistlichen per se dem Vorstande angehören. Die Köln. Ztg. bemerkt dazu:„Man wird in diesen Bestimmungen vergeblich etwas Interkonfessionelles suchen; im Gegenteil, jeder Andersgläubige ist in diesem einterkonfessionellen Zentrumsvereine von vornherein unmöglich.“ Wenn der Wortlaut der Satzungen hier richtig wiedergegeben ist, dann ist allerdings nicht zu bestreiten, daß die Satzungen des Merheimer Vereins in vollstem Widerspruch zu dem politischen, nicht konfessionellen Charakter der Zentrumspartei stehen. Ein Verein der Zeutrumspartei kann natürlich keine anderen Satzungen haben als die Gesamtheit der Zentrumspartei. Wo diese Uebereinstimmung nicht besteht, muß sie entweder hergestellt werden, oder der betreffende Verein scheidet von selbst aus der Organisation der Zentrumspartei aus. Ein drittes ist unmöglich. Anders liegt die Sache in Lindenthal. Hier handelt es sich nicht um einen Zentrumsverein, sondern um einen katholischen Bürgerverein, der die Interessen der Katholiken Lindenthals nach allen Richtungen, also in religiöser, kommunaler, wirtschaftlicher und daneben auch in politischer Beziehung fördern will. Es wird nicht zu bestreiten sein, daß es für Katholiken neben anderen auch politische Interessen, die sie in ihrer Eigenschaft als Katholiken berühren, geben kann. Daß der katholische Bürgerverein Köln=Lindenthal eine Organisation der Zentrumspartei wäre, steht nirgends geschrieben. Die Köln. Ztg. glaubt dies aus der Beteiligung der Zentrumsabgeordneten Roeren und Becker an einer Versammlung dieses Vereins schließen zu können. Nach ihrer Ansicht müßte also wohl ein katholischer Verein, der nicht ein politischer Verein der Zentrumspartei sein will, um diese seine Absicht zu dokumentieren, in seine Satzungen die Bestimmung aufnehmen:„Mitglieder, insbesondere Abgeordnete, der Zeutrumspartei sind ausgeschlossen.“ Diese Logik wird man außerhalb der Kölner Breitenstraße wohl nirgends verstehen und nur das eine fordern können, daß in den Versammlungen katholischer Vereine auf Reden über allgemein=politische Fragen, die den Zwecken und Interessen des betr. Vereins fernliegen, verzichtet werden sollte. Im übrigen sollte man meinen, daß das Beispiel des großen Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands, der seinen politisch=nichtkonfessionellen Charakter übereinstimmend mit dem Charakter der Zentrumspartei soeben erst wieder so energisch und unzweidentig bekräftigt hat, auch für die Kölnische Zeitung, die ja die Windthorstbunde selbst den genannten zwei Vereinen von Lindenthal und Merheim gegenüberstellt, doch etwas mehr zu bedeuten haben sollte, als eine politische Rede in dem katholischen Bürgerverein eines Kölner Vororts oder die falsche Grundlage eines Vereins der Zeutrumspartei der Bürgermeisterei Merheim. Möge das Vorbild der Windthorstbunde nur überall recht kräftig nachwirken! Der Kölnischen Zeitung aber, die so fleißig über jede wirkliche oder scheinbare Entgleisung im anderen Lager wacht, möchten wir erneut den guten Rat geben, doch einmal bei ihren eigenen Freunden Umschau zu halten, ob in bezug auf Verquickung von Konfession und Politik auch da alles in bester Ordnung ist. Wenn sie nachblättert, wird sie sogar in ihren eigenen Spalten Auslassungen finden, die das Eintreten evangelischer Geistlichen für die nationalliberale Partei als eine selbstverständliche Pflicht behandeln. Und hat die Köln. Ztg. noch niemals etwas von evangelischen Vereinen gehört, die es als eine ihrer wichtigsten Aufgaben betrachten, bei Wahlen, insbesondere auch bei Kölner Stadtratswahlen im Sinne der liberalen Partei tätig zu sein? Vielleicht helfen wir in dieser Beziehung gelegentlich ihrem Gedächtnisse etwas nach. Einstweilen wollen wir sehen, ob unsere Andeutung genügt, um sie zu bestimmen, den Grundsatz„Gleiches Recht für alle“ auch auf diesen Fall anzuwenden.
Von der Nordlandsreise des Kaisers. Tromsoe, 16.Juli 1907. Die Ankunft des Kaisers erfolgte heute nachmittag 3 Uhr. Der Kaiser begab sich sogleich an Bord des Schiffes des Fürsten von Monaco, Albion, nachmittags fand auf der Albion Tafel zu Ehren des Kaisers statt. Kapitan Johansen, der Begleiter Nansens auf seiner letzten Nordpolexpedition, und der bekannte Spitzbergen=Forscher Isachsen waren geladen. Der Fürst von Monaco segelt morgen nach Spitzbergen ab.
* Ausschreitungen in einem Gefängnis.(Drahtbericht.) St. Petersburg, 15.Juli1907. In einem im Wiborgviertel gelegenen Gefängnisse kam es zu Ausschreitungen, weil ein politischer Gefangener der den Befehl eines Soldaten nachzukommen sich geweigert hatte, getötet wurde. Der Wachtposten schoß und verwundete einen Gefangenen, worauf die Ausschreitungen von neuem begannen. Nach einer Viertelstunde gelang es, die Ruhe wieder herzustellen.
* Amerika und Japan.(Drahtber.) Washington, 15.Juli1907. Die beiden in Kalifornien unter dem Verdacht der Spionage verhafteten Japaner sind wieder freigelassen worden, da sich nichts Strafbares gegen sie ergeben hat.
Tocales.
F Gartenfest des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins. lorgen abend findet in der Flora das Sommerfest des Kölner aus= und Grundbesitzervereins statt. Allen Teilnehmern dieser este in früheren Jahren werden dieselben noch in bester Erinnerung in. Das Fest beginnt nicht, wie die sonstigen Florafeste, erst bends, sondern wird nachmittags schon durch ein Extra=Konzert nd Kinderfest eingeleitet. Abends findet großes Festkonzert, eine eleuchtung des großen Flora=Parterres und Feuerwerk statt. Der etrieb der drei die Flora mit der Stadt verbindenden Straßenahnlinien ist bis 2 Uhr nachts ausgedehnt.
0 Auf dem Kölner Sportplatz wird sich in den nächsten agen wieder eine Anzahl tüchtiger Dauerfahrer einfinden, die den ir Sonntag den 21. Juli anstehenden Großen Preis der Stadt öln bestreiten sollen. Die Konkurrenz, welche sich auf zwei Rennen ber 40 und 60 Kilometer mit Motorschrittmachern erstreckt, hat i dem Kölner Peter Günther, dem Belgier Vanderstuyft und dem ranzosen Paul Guignard ein ausgezeichnetes Terzett vereinigt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Dienstag, 16. Juli
Die Hinzuziehung des Belgiers Ivan Goor wird dem Großen
Preise nicht den schlechtesten Bewerber zuführen. Für die Fliegerrennen sind in dem Deutschen Otto Meyer, dem Italiener Messori, dem Oesterreicher Kudela und dem Deutschen Oskar Peter tüchtige Fahrer gewonnen.
Das Proviantamt hat den Ankauf von Roggen und Stroh der neuen Ernte ausgenommen.
X Riccardo Sacco, der bekannte Hungerkünstler, wird heute (Dienstag) abends 8 Uhr nach vorangegangener arztlicher Untersuchung in Castans Panoptikum in seinem Glashause eingeschlossen, wo er unter strengster Bewachung sein 46 tägiges Hungerexperiment ausführen wird. Dieser Raum bleibt Tag und Nacht für alle Besucher geöffnet.
∆ Auszeichnungen. Nach langjähriger, ununterbrochener, pflichttreuer Arbeitszeit wurde dem Tapetendrucker Bruno Weber, welcher 60 Jahre bei der Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann, Höningerweg 106, beschäftigt ist, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen. Ferner wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen: dem Vorarbeiter Ferdinand Reinartz, der seit 31 Jahren bei der Firma Franz Clouth, Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft, Nippes, Niehlerstraße 118—120, dem Spinner Friedrich Löder, der seit 50 Jahren bei der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei, Aktiengesellschaft, Bahenstraße 25—27, dem Goldarbeiter Karl Meyer, der seit 40 Jahren bei dem Hofjuwelier Klemens Tahmen, Hohestraße 1343, dem Fabrikmeister Johann Kelz, der seit 33 Jahren bei der Firma Raderschatt&amp; Cie., Bleiweißfabrik, Vor den Siebenburgen—7, dem Vorarbeiter Michael Gierden, der seit 30 Jahren in der Eau de Cologne=Fabrik (4711) von Ferdinand Mühlens, Glockengasse 26—28, beschäftigt ist.
Gesperrt werden behufsiAusführung von Straßenbauarbeiten der Rinkenpfuhl von Mauritiuskirchplatz bis Schaafenstraße vom 15. Juli ab auf sechs Wochen, die Glockengasse von Haus Nr. 54—56 bis Pützgasse vom 1. August ab auf drei Wochen und die Glockengasse von Kreuzgasse bis Pützgasse vom 15. Juli ab auf vier Wochen.
Diebstähle. In einer Fabrik in Ehrenfeld wurden aus einem Schuppen einige hundert Stück alte Kupferröhren gestohlen. — In einem Hause an der Bülowstraße in Nippes wurden gestern nachmittag Schmucksachen und Kleidungsstücke im Werte von 150 Mark entwendet.
Verschwunden ist seit Donnerstag voriger Woche ein Reisender einer hiesigen größeren Firma. Soviel bis jetzt festgestellt werden konnte, hat derselbe der Firma 10000 M. unterschlagen.
a Automobilunfall. Gestern nachmittag wurde auf dem
Holzmarkt ein Radfahrer von einem Automobil erfaßt und eine große Strecke weit zur Seite geschleudert. Er zog sich anscheinend nur leichte Verletzungen an den Beinen zu, während sein Fahrrad stark beschädigt wurde. Die Insassen des Automobils fuhren gleich nach dem Vorfall weiter, ohne sich um den Radfahrer zu kümmern und entkamen leider unerkannt. Der Radfahrer schleppte sich mühsam fort.
L. Mit einer Dynamitpatrone machte sich in der Siegburgerstraße zu Deutz ein Junge zu schaffen. Die Patrone explodierte und der Junge zog sich schwere Verbrennungen an der Brust und an den Beinen zu.
1 Guter hang. Vor ein paar Tagen wurden in Bonn zwei junge Leute festgenommen, welche im unbewiesenen Verdachte standen, in Vonn und Umgegend in der letzten Zeit schwere Diebstähle ausgeführt zu haben. Die Kölner Kriminalpolizei stellte nun gestern fest, daß einer der Festgenommenen, ein Kaufmann, unter falschem Namen hier auf der Marzellenstraße gewohnt und mit einer in der Goldgasse wohnenden Frauensperson verkehrt hat. Bei der letzteren fand die Kriminalpolizei Schmucksachen von dem Kaufmanne vor, die vermutlich aus Diebstählen herrühren. Die Kriminalpolizei beschlagnahmte dann in der Wohnung des Kaufmannes auf der Marzellenstraße vier große Koffer, in denen sich wertvolle Pelzwaren, nur bessere Wäsche, Gold- und Schmucksachen und dergleichen befanden, welche vermutlich alle aus den in Bonn und Umgegend begangenen Diebstählen herrühren.
0 Undurchdringlicher Nebel lagerte heute früh auf dem Rhein, so daß die Schiffahrt gänzlich eingestellt werden mußte.
x Köln, 16.Juli190.. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im K Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-.69, vom Bauch O,12-.79, Kalbfleisch
.83-.96, Hammellleisch.79-.97, Schweinefleisch.87-.94.(alles einschliesslich Knochenbeilage), opeck, hiesiger, gerauchert,.79-0,85 das Kil., Enten 2,20-2,90, Hähne, alte,.55-2,25, Junge 0,75—.25, Hühner, alte,
1A5 junge 1,05-1,30, Tauben, alte.40-0 f“ gunge 0,45-.55,
lebend, das Stück, Gänse 4,75-5,50, Enten 2,80-.40, Hähne, alte 1,75-.40, unge 0,80—.50, Hühner alte.65-.70, Tauben, alte 0,40-.50, Junge .50-0,65 geschlachtet, das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter .10-.15, dbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, trische,.00-.25, Kisteneler.25-1,30 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Hollander
.70-.00, Inlsiter.85-0,90, Edamer 0,85-0,90, Limburger.50-0,. 50 #ne Ptd., Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital.
.25-0,30, Birnen, italicnische,.25-0,35, Kirschen, susse, hieige #m. 45. sauere, hiesige.30—.35, ausländische.30, Erdbeeren,
dische 0,35-.45, ausländische 0,30-.40, Heidelbeeren.28-0,30, Mlimbeeren.45, Johannisbeeren..16-.18, Stachelbeeren 0,12-.15, •% 0 40. Pürsiche, ausländische,.50-0,65,
knolien.04-.05, Meerrettig.20-.25 das Stück, Radieschen, inl..0394. Schnittlauch.02 das Gebund, Zwiebeln, ägypt.
„„„„„-ber, grneru Salat
.10 das Pfund,
Rhabarber.05-0,06 das Gebund, Gurken, grosse, Salat- O,18-0,30, holl. I, .15-0,25, holl. II. 0,10-0,12 das Stück.
Vereins=Nachrichten.
X Der Gesamtverband katholischer kaufmännischer
Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands hält seine sechste Generalversammlung am 9. September im Caritashause hierselbst ab. Am Sonntag den 8. September, nachmittags 5 Uhr, findet eine FestSonntag omnO E.„ 1
versammlung, am Montag den 9. September, vormittags 9¼ Uhr,
Armoecren.os. Vchahnirer
Zitronen.0-.0“ das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue.07-.08, ital. .03-.10, holl. 0,07, Bohnen, dicke, mit Schale 0,09-0,10, grune, hies. .30-.35, ausl..30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,15-.25 das Pfd. Eudiviensalat, inl., 0,08-.12, Koptsalat, inl.,.03-.04, holl. 0,03, Blumenkohl, ausl..40-.30, Kotkohl, inl..20-.25, Geissketlz, inlind. .20-.25, Wirsingkonl, inl., 0,08-0,15 das Stuck, Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge, 0,04-.05, Mohrrüben, Junge.04-.05, do. abgeschn..07-0,08 das Gebund, Betersilie, 0,15-0, 20, dig Fortion, Selleriedie Hauptversammlung statt.
" Der Männergesangverein Kölner Liedertafel veranstaltete für seine aktiven und inaktiven Mitglieder mit ihren Damen am Sonntag den 7. Juli einen Ausflug mittels Sonderzugs nach Neuenahr. Abends wirkte der Gesangverein unter Leitung des Hrn. H. Möskes, Lehrer am hiesigen Konservatorium, an dem Abendkonzert im Kurpark mit.— Am Mittwoch den 17. Juli wird der Verein bei dem Gartenfest des Haus= und Grundbesitzervereins in der Flora mitwirken.
3 Der Verein selbständiger Handwerker veranstaltete am Sonntag mit seinen Mitgliedern und deren Familien einen Ausflug nach Pingsdorf bei Brühl. Etwa 500 Personen stark zog man mit Musik vom Pingsdorfer Bahnhof zum großen Saale der Restauration Jägerhof, woselbst der Kaffee bereit stand. Hierauf ging es unter Führung in den nahen Wald. Um 6 Uhr begann die Kinderpolonäse und die Verteilung von kleinen Geschenken. Eine Verlosung an dem Glücksrad hatten die Herren Emanns und Pelzer sowie deren Töchter arrangiert. Hr. Imhoff und dessen Töchter hielten gleichfalls eine Verlosung ab und führte eine Polonäse auf, woran sich ein Tänzchen anschloß. Im Garten waren Belustigungen
für Kinder veranstaltet. Um 9 Uhr zog man unter Sang und Klang zur Bahn, um wieder nach Köln zu gelangen.
O Der Natholische Arbeiter- und Handwerker-Verein Köln-Deutz beging am Sonntag sein Sommerfest. Das prächtige Wetter hatte über tausend Personen in die Anlagen des Paradiesgartens geführt. Eine Freiverlosung brachte den Frauen schöne und praktische Gewinne; Schaukel, Rutschbahn, Hänneschen=Theater und ein Museum boten den Kindern Vergnügen, während die Großen am Glücksrad, Puppenwersen und Scheibenschießen ihr Glück versuchten und bei den Wettspielen der Kinder im Sacklaufen, Topfschlagen, Seilziehen, Ballhüpfen usw. fröhliche Unterhaltung fanden. Zwischendurch wurde wacker und gut konzertiert, der Gesangchor des Vereins sang mehrere Lieder und ein Umzug mit Musik durch die weiten Anlagen leitete den letzten Teil des Festes ein.
—
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mälheim(Rhein), 16.Juli1907. Ein Arbeiter aus Schnell. weide schlenderte durch die Straßen der Stadt und sann darüber nach, wie er zu Geld kommen könne. Am Bahnhof bemerkte er ein mit einem Esel bespanntes Milchfuhrwerk, das ohne Aufsicht war. Er spannte das Grautier aus und führte es zu einem Pferdehändler an der Frankfurterstraße, dem er das Tier zum Kauf anbot. Der Händler ging anscheinend auf das Geschäft ein und bestellte den Arbeiter auf eine Stunde später, um die Güte des Esels zu erproben. Als der Mann dann zurückkam, erwartete ihn ein Polizeibeamter, der ihn verhaftete. Im Gefängnis erhängte sich der Mann.
Günstige Ge für Braut
Wagen Umba
ändetung meine lagers stelle ich
ab sämtliche
Miide
Dermischte Nachrichten.
60 Eingestelltes Verfahren. Spittel(Lothringen), 15.Juli 1907. Das Verfahren gegen den hiesigen Nfarrer Löwenbrück, welcher eines Sittlichkeitsverbrechens beschuldigt wurde, ist eingestellt worden. Die Kosten fallen der Staatskasse zur Last. cn
Standesamt der Stadt Köln. 12. Juli 1907.
# Geburten. Ernst, S. v. Ernst Pickhardt, Friseurgeh., Bobstr. 28.
Fabrikarb., Bonnerstr. 263,- Marg., T. v. Franz Volland, Bauunternehmer, Mariahilfstr. 7.- Johann, S. v. Joseph Heimbach, Schlosser,
Bonnerstr. 74.- Matth., S. v. Franz Bauerfeind, Tagel., Severinsw. 32.- Martha, T. v. Ernst Schneider, Versich.=Beamter, Maybachstraße 24.- Sophia, T. v. Joseph Orgeich, Geschäftskutscher, Balthasarstraße 7.„ Helene, T. v. Boleslaus Wahl, Büchsenmacher, Kalk. " Dietrich, S. v. Emil Uhlhorn, Ingenieur, Mainzerstraße 54. Henriette, T. v. Nikolaus Eidneter, Tagel., Holzgasse 12. Gertrud, T. v. Jos. Essertz, Tagel., Fleischmengerg. 24.- Maria, T. v. Bernh. Orth,
öbel
Polstern zumvollständ. A:
Unter anderen sich am Lager NußbaumSpelsezin in allen Stilart ohne Umbau u. F mehrere Herrenzit mit großen Dip tischen u. Bücher Salo in Nußbaum ur Mahagoni in voller Ausführ., Garnituren. Sei Velvet=Stickerei,
20 Schlafz in Mahag., Nußk engl. von 250.4 einzelne Möbel, Büfetts, Salen u. Kleiderschrät tikos, Diwans, Wasch= u Nach
Matratz., Tische
Spiegel,
moderne K
in allen Stilarten an sowie ein
Kleinm letztere zu jedem baren Gebote.
Carl p
Möbel- und
waren=Fab
Sternengafs
####
Schmitz, Dienstm.. Alte Mauer am Bach 48.- Anna. T. v. Jos. Faitenbach, Maurer, Fleischmengerg. 25.- Johannes, S. v. Jos. Broich, Kfm., Lindenstr. 80.- Anton, S. v. Peter Kolb, Schreiner, Kl. Spitze 20.. Johann, S. v. Christ. Vieren, Maurer, Eifelw. 56.- Adam, S. v. Kasp. Herkenrath, Tagel., Ankerstr. 4.- Joh., S. v. Karl Conrad, Geschäftsführer, Burgunderstr. 12.
# Sterbefälle. Friedr. Wilh. Patzwaldt, 7 St., Goltsteinstr. 67.= Luise Patzwaldt, 7 St., Goltsteinstr. 67.- Fiedr. Becker, 9., Metzerstraße 35.- Leo van der Wal, 2., Senefelderstr. 18.- Elisab. Heller, 4., Aprippastr. 95.-Joh. Moermanns, Fuhrkmu., 45., FleischmengerAm Mittwoch 1907, vormina soll im Pfandl Griechenmarkt 23 gleich bare Zahl meistbietend versie
lamerikanist tisch in Eich
Krag Gerichtsvollziehe
August Proisch, 4., Huhnsg. 32.- Hel. Heyman, geb. Oppenheimer, Wwe., 79., Noonstr. 98.- Jonas Brüll, 1., Volpertusstr. 14.- uegidius Freibera, Opernsänger, unverh., 32., Kämmerg. 45.- Luise Schmitt, geb. Lahr, Wwe., 47., Follerstr. 63.- Johann Luisdorf, Fischhdlr., verh., 43., Auf der Aar 6.- Pauline Leers, geb. Neumann, 71., Engelbertstr. 41.= Elisab. Krug, 8., Unter Krahnenb. 60.— Geor Leiendecker, 3 M. Unter Krahnenb. 12.
8 Beiraten. Joh. Kluvert, Vorarb., v. Aachen=Forst, u. Marg. Koch, Severinswall 26.- Heinr. Jansen, Friseur, v. Crefeld, u. Kath. Balder, v. hier.- Wilh. Förstermann, Friseur, u. Kath. Bruksch, beide v. hier.- Heinr. Irschfeld, Kfm., v. hier, u. Maria Brentses, v. Büderich.- Vollrath von Tavier, Landwirt u. Ltn. d. Res., v. Neeken, u. Elis. von Engelcken, v. Düsseldorf.- Jos. Hündgen, GemeindeEmpfänger, v. Düren, u. Sophie Odenthal, v. Opladen.- Rud. Rollwagen, Kfm., u. Berta Templin, Lupusstr. 11.
6 Seirate=Ankündigungen. Ernst Auerbach, Kaufm., zu Dortmuno, u. Oiga Rothschild, Mastrichterstr. 27.- Heinr. Lokomotivheizer, Eintrachtstr. 140, u. Gertrud Quauf, zu Mayen. Jakob Gensterblum, Schneider, Balthasarstr. 78, u. Marg. Leiendecker, Bogteistr. 16. Adam Sprenger, Tagel., Christinastr. 6, u. Sibylla Sterck, Gereonsw. 97." Joh. Tillendurg, Organist, zu Venwegen, u. Klara Kluth, Hülchratherstr. 17.- Friedr. Herder, Bleiweiß=Fabrikant, zu Euskirchen, u. Luise Arnolds, Cäcilienstr. 9.- Adolf Silberbach, Kaufm., Königsplatz 34, u. Ella Baum, Rinkenpfuhl 49.- Det. Heirrichs, Tagel., Achterstr. 55, u. Kath. Wingens, Klapperg. 1. Am Mittwoch 1907, nachmitte
soll im Auktion markt 13 zu Cöln bare Zahlung öff bietend versteiger!
ein Chassis.
P. Wo
Gerichtsvollz iel
Hofgut Kr
empfichlt au
weislich aus
Piron, Tagel., u. Wwe. Ekisab. Klauer, ged. Eßmann, beide Schrmm .“ Seinr. Weber, Geschäftsführer, Roonstr. 41, u. Elise Windist
Frisch
Aerzt
gasse.Heinr.
Pantaleonsw. 25.- Aug. Schwinge, Schenkwirt, Rolandstr. 96, Franziska Kappert, zu Kupferdreh.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Möln, 13Juli1#0# Nachdem gestern zeitweise geringe Regenfälle stattgefunden, ist das Weit# heute morgen im Rheinthal nebelig, doch mit steigender Sonne aufklär##l. Die Temperatur ist gestegen, liegt aber noch immer ansehnlich unter#
Ein Gebiet hohen Luftdruckes lagert mit seinem Kern über Grossbritaane
W
und dem nordlichen Irland und hat seinen Einfluss über das ganze nordwesi
8 Jur
hrieben:
liche und nördliche Mitteleuropa„ausgedehnt, wo schwache nordöstliche Winde wehen. Starke Niederschläge haben in den letzten lage#
in Böhmen, Mähren und Schlesien stattgefunden und dort vielfach zu UeberMautmassliche Witterung für den 17. Juli:K Wärmer und tagsüber
ziemlich sommerlich.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermüch Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh.
¼ kg-Dose 55 J; ½ kg 1 K. 31 haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter: Heinrichz Lursch, Köln, Nichard Wagnerstr. 4. G0f.
ens
8
SARG Berlin, Ritterstr. 11 En gros
schrieben: Tie schaftliche Lage ernstlich bedro deutschen Stad meister arbeite je nach den La Er muß bei 5 bei einem An deutenden Te (teilweise##g viele Bäckerm traurige Zuku Menschen einl dem Bäckerme Güte hersteller soll. Es dürf liegen, gegen nicht eine able sind, ihren Ku auf den Ti großen Wen. stelllug von ders Aleingebe lungen,
nachsteht.
wenn Burch ei
eintreiss müßt

Kölner Local-Auzeiger Kr. 192* Dienstag. 16. Juli 1907.
Seite 3.
Verein
rächtige
tradies.
schöne Theater Großen ück verTopffanden. angchor durch
Schnell. darüber rkte er Aufsicht Pferde. i Kauf in und süte des tete ihn angte
15.Juli bruck, ist einCa
07.
tr. 28. tr. 11.st, S. v. Zwill. v
Engler, aumterSchlosser, verinsw. kaybachBalthar. Kalk. e 54. strud, T. h. Orth, utzmank, fr. 189. ., T. v. v. Josef
Faitenh, Kfm., te 20.v. Kasp. seschäftstr. 67.MetzerHeller, hmenger11IA. Agrip= str. 62.—
nheimer,
" AegiSchmitt, fischhdlr., „ 71., " Georg
. Marg. u. Kath.
sch, beide ties, v. Neeken, Zemeinded. Rollbei-Verkaut.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Wagen Umbaus u. Veränderung meines Warenlagers stelle ich von heute
ab Umtliche
Möbel und Polsterwaren zum vollständ. Ausverkauf.
Unter anderem befinden sich am Lager Eichen= u.
NußbaumSpelaczimmer
in allen Stilarten mit u. ohne Umbau u. Kredenzen mehrere3
Herrenzimmer.
mit großen Dipl.=Schreib tischen u. Bücherschränken
Salona in Nußbaum und dunkel Mahagoni in geschmack voller Ausführ., Polster-. Garnituren, Seiden= und#### Velvet=Stickerei, ca.# 20 Schlutzimmer in Mahag., Nußb. u. Eich., 5 engl. von 250 4 an, sowie einzelne Möbel, als:
Büfetts, Salen=, Büch.
u. Kleiderschränke, Ver=. tikes, Diwans, Sefse Wasch= u Nachtkomm., Schreibtische, Betten,
Spiegel,
moderne
in allen
an sowie ein gr. Poster
Kleinmge letztere zu jedem annehm.
baren Gebote.
Carl pütz
Möbel- und Polsterwaren=Fabrik
75.
Morgen, Mittwoch den 17. Juli, nachmittags 3 Uhr, ver#
steigere ich im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes"
Glockengasse 30
Ecke Hämergasse öffentlich meistbiet, gegen ##bare Zahlung:
ae Oof, fuch-Hostfüne
##1 im Wert bis 200 M
20 Tuch
Kostümröcke
er W
dar. ff. schwarze Sachen
I0 fl. seid. Blusen
dar. rohseidene Sachen
18 Batisithlusen
7 halbfertige Spitz.=Rostüme P A
V geniucht
Besichtigung: vormi 10—12 Uhr.
Am Mittwoch den 17. Juli
1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Liniiermaschine mit Einleger.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Zug=Pferd, 1 Nähmaschine, 1 Sofa rc.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
rne Küchene I11
Stilarten von 95 52 110). Weinort
l ein dr. Dolten ar. I1
Taxator
Schildergasse 90
Fernspr.
m
Zwangss
Erung,
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, vorminags 11½ Uhr. soll im Pfandlokale Große.
Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlie meistbietend versteigert werden:
lamerikanischer Schreibtisch in Eichen.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 17. Juli 190. nachmittags 5 Uhr,
soll im Auktionslokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleig, bare Zahlung öffentlich mernbietend versteigert werden:“
ein Chassis.
P. Wolf,
Gerichtsvollz ieher in Cöln.
Auf Anstehen der Direktion des Königlichen Friedrich WilhelmGymnasiums zu Cöln
werde ich am
Mittwoch den 17. Juli, nachzmitings 3 Uhr,
dem hofe
SeverinAm 17. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend per steigert werden:
a. 1 Theke, 1 Ladenregal, 102 Stück
Herrentuchstoffe, 1 Konsolspiegel;
b. 1 Partie verschied Schnaps in Fässern,
Flaschen, Kleider schränke, Tische, Stühle Büfett, Ausziehtisch 10 kompl. Betten mit Einlagen 2c. 2c. Hieran anschließend 1 kompl. BrennereiEinrichtung.
Ort wird im Versteigerungs lokal Perlengraben 80 angegeben.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sperfteigerusigz.
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Auktionslokale Marien= olatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
Telephon-Automat, 2 Fischhästen mit Zinkbeschlägen, 1 Sota, 2 Spiegel,
Warenschrank u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Han saring 76.
Tüchtige
Flaschenbier-Verleger,
welche einen größeren Absatz haben, werden von auswärtiger Brauerei unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1054 a. d. Gesch. d. Bl.
raße MM
eine Partie guter# haltene Schulbänke, 22 Stück eiserne Schulbänke, 60 Stch Lsitzige Holzbänke, 6 Bänle je 4 Meter lang,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kausmann, Auktionat. u. beeid. Taxat.,
Cöln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirtes Rüger in Cöln=Zollstock (Höningerweg)„gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank und 5 halbe Häute Zenaleder.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tun
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Fer
empfiehlt aus eigenem Vichbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken a Liter 253.
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
welslien auserlescnen Milchkühen,
Frische Kurmilch
Morgen Mittwoch den 117. Juli. nachmittags## Uhr, versteigere ich im Auktionssaal
Glockengasse 39.
Ecke Hämergasse,
öffentlich meistbietend gegen bar
24 Stück reinwoll.
Kleiderstoll
in uni Farben, wie Satin, Cheviot, Grosgrains usw. meterweise auch in Abschni tten von je-8 Meter. Besichtig. vorm. 10-12 Uhr.
G. Weinberg,
Tarator u. Anktionator, Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
24.cn 4#
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, mittags 12 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. Jugdgewehr, Diwan, Sekretärschrank usw., b. amerikan. Schreibtisch, c. Querspiegel, Waschkommode usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale
Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Büfett, 1 Sofa mit hoher Rücklehne und Spiegelaufsatz,
b. 1 Bertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den.. Juli 1901, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Pianino und eine größ. Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Bachholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gotttr. Dederichs.
mittwoch den.. Juli 1907:
2. großes Kinderfest
unter altbewährter Leitung mit vollständig neuer Ausstattung.
Blumeniest am Rhein.
Festzug: Herolde, Musikchor, Leibjäger der
Rosenkönigin.
Festwagen: Darstellend die kleinsten Blümchen.
Standartenträger. Schildträger.
Sämtliche anwesenden Mädchen Kinder der Flora darstellend.
Huldigung der Blumenkönigin= durch sämtliche anwesenden Kinder.
Zernng
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 4 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 großes Silberkreuz m. vergoldetem Christuskörper;
II. 1 Kleiderschrank mit Spiegeltüren, 1 Waschkommode mit
aufsatz usw. usw. Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sommeraufenthalt
in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Gashof zur Waldesruh ). Schmitz, b. oberpleis.
Auskunft erteilt Jak. Keller, Perlenpfuhl 10.
I BSLN
Bekanntmachung.
Die städtische Säuglingsmilch ist nur für gesunde Kinder
bestimmt. Sie paßt durchaus nicht für magendarmkranke Kinder, für welche nur der Arzt die jeweilig passende Nahrung bestimmen kann. Vor Bezug der Säuglingsmilch empfiehlt es sich, den Hausarzt um Rat zu fragen. Für die ärmere Bevölkerung sind die Armenärzte gern zur Beratung bereit.
Die Zusammensetzungen der Milchmischungen sind derart, daß Nr. I. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im 1. Lebensmonat paßt,
Nr. II. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—4. Lebensmonat paßt,
Nr. III. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—7. Lebensmonat paßt. Nr. IV. ist eine Vollmilch für ältere Kinder.
Festwagen der Blumenkönigin.
Viel Volk.
Sämtliche Kinder machen den Festzug mit und werden nach der Kleidung auf die einzelnen Gruppen verteilt.
Kinderspiele aller Art. Eselretten und Fahren.
Zum Scluß: Große Polonaise.####
ein dem Feste entsprechendes Geschenk erhält.
Vorzügliche Kaffeeportionen. ff. Exportbier, Maiwein=, Erdbeerbowle.
Original Kölner Hänneschen.
Direktion: Jcan Hamacher.
littwoch, I7. H führt der neueste
amp
Stadt Dässeldorf
unter Begleitung einer Musikkapelle
-Königswinter-Rolandseck aus.
Schschule
— Auf dem Berlich 6—
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Eiage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pig. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„„ Königswinter 8½„
„„ Bonn 9„
Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70.K à Person
Kinder 0,90K Für IIfo- und
" Rolandseck.90K à Person( Rückfahrt.
Kinder.00.K.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
Katholischer Bürger=Verein
Dampferfahrt
nach Linz
mit dem reservierten Schnelldampfer Albertus Magnus am Sonntag den 21. Juli.
(Abfahrt vorm..30 Uhr. Rüchkunft in Köln etwa 10 Uhr abends.)
Teilnehmerkarten à.4(auch für Richtmitglieder) können noch bis Donnerstag den 18. v. M. im Leobau von unseren Mitgliedern entnommen werden.
Der Vorstand.
Tocales.
8 Zur Preiserhöhung im Bäckergewerbe wird uns geschi##i Tie Bestrebungen der Bäckermeister Kölns, ihre wirtLage zu verbessern, welche durch die kolossalen Teuerungen ernstlich bedroht ist, stehen nicht vereinzelt da, sondern fast alle deutschen Städte sind längst darin vorangegangen. Der Bäckermeister arbeitet durchschnittlich mit einem Nettogewinn von 15 Proz je nach don Lage seines Geschäftes und der Art der Kundschaft. Er muß bei dem gegenwärtigen Preise der Rohmaterialien, selbst bei einem Aufschlag von 20 Proz. auf Kleingebäck, noch einen bedeutenden Teil des 30 Proz.=Aufschlages auf alle Verbrauchsartikel ..„#####ar bis 60 Proz.) auf sein Konto nehmen, was für sehr
viele Bäckermeister, wenn die Teuerung lange anhalten sollte, eine
traurige Zukunft bedeutet. Es dürfte deshalb jedem recht denkenden Menschen einleuchten, daß es unter den obwaltenden Verhältnissen dem Bäckermeister unmöglich ist, seine Backwaren in derselben
#te„##te. zu konnen, wenn er die alten Preise beibehalten soul. Es durfte auch im Interesse des konsumierenden Publikums liegen, gegen das berechtigte Vorgehen der hiesigen Bäckermeister .. eine ablehnende Stellung einzunehmen, da dieselben gewillt und, ihr cunden eine gesunde und wohlschmeckende Backware gur den.##— brit gen. Die Kölner Väckermeister sind in ihrer
tets bestrebt gewesen, die Bäckerei durch Her# von schönem, weißen und wohlschmeckenden Gebäck, beson#### Mingeback, auf die Höhe zu bringen. Dieses ist soweit ge#n daß die Kolner Väckerei keiner Stadt im deutschen Reich ware derh#ld im Interesse des Publikums zu beklagen, eintressn i3uige Geschäftslage eine Rückwärtsbewegung
#handwerkerschulen(Polierschulen). In Verbindung mit
urtermuch
und bede, Darm1 M. zu Orogeren indlungen.
den Königlichen Baugewerkschulen bestehen in verschiedenen Provinzen seit kurzem Bauhandwerkerschulen. Eine derartige Schule wurde auch der Königlichen Baugewerkschule in Köln angegliedert. Zur Errichtung dieser Schulen hat fölgende Erwägung geführt: Für die Baugewerkschulen, welche eine allgemeine bautechnische Ausbildung gewähren, meldeten sich in jedem Jahre Bauhandwerker, welche für den Unterricht nicht die nötige Vorbildung mitbrachten, welche insbesondere nicht befähigt waren, dem weitgehenden theoretischen Unterricht mit Verständnis zu folgen. Wurden sie aufgenommen, so war sehr häufig die Folge, daß sie nach einem der zwei Semestern den Besuch aufgeben mußten, ohne von demselben den geringsten Nutzen zu haben. Bauhandwerker, Maurer, Zimmerer und Steinmetzen, welche, obgleich sie tüchtige Praktiker sind, seit dem Verlassen der Volksschule für ihre weitere allgemeine und fachliche Ausbildung nicht bemüht waren, tun daher gut, von dem Versuche, in die Baugewerkschule einzutreten, Abstand zu nehmen, um so mehr, als sie den verschärften Anforderungen bei der Aufnahmeprüfung in der Regel doch nicht zu entsprechen vermogen. Alle diese sollten sich den neuen Bauhandwerkerschulen zuwenden. Dieselben gewähren in der kurzen Ausbildungszeit von
solbenten der Bauhandwerkerschule die Maurer= bzw. Zimmermeisterprüfung bestanden haben und zwar die meisten mit dem Prädikat gut. Für die Aufnahme ist erforderlich eine abgeschlossene Volksschulbildung und eine mindestens vierjährige Praxis in einem der genannten Gewerbe. In den Provinzen Rheinland und Westfalen ist zunächst nur die eine Schule in Köln eingerichtet, welche am 18. Oktober den Unterricht wieder beginnt. Im übrigen verweisen wir auf die in diesem Blatt enthaltene Anzeige der Schule
in der gestrigen Nummer.
u Zur Genickstarre. Gestern erkrankte in einem Hause an
der Pantaleonsmühlengasse ein 13jähriger Junge unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen.
# Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß mit Ende dieser Woche (Samstag den 20. Juli) die Anmeldefrist endet. Wer sich also gegen Arbeitslosigkeit im Winter schützen will, darf mit dem Versicherungsantrage nicht länger zögern. Von berufener Seite wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß ein Rückgang im Baugewerbe unausbleiblich und daher im kommenden Winter ein größerer Mangel an Arbeit sehr wahrscheinlich sei. Vorsorgliche Arbeiter sollten dieses beachten und von der vorhandenen Gelegenheit, sich gegen die Folgen unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu schützen, ausgiebigsten Gebrauch machen. Anmeldeformular#e sind von 11—1 und—8 Uhr im Geschäftslokale(altes Postgebäude, Eingang Streitzeuggasse, rechts) unentgeltlich zu haben. Wer in diesen Stunden nicht abkömmlich ist, kann die Anmeldung durch einen Boten besorgen lassen, nachdem er die Anmeldung eigenhändig unterschrieben hat. Wer der Kasse zum erstenmal beitritt, muß die Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte vorlegen. Alles Nähere besagt die Satzung, die im Geschäftslokale ausgehängt ist.
K Köln, 16.0uli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-8,00, MaschinenJie 100 suen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50
* Rtheinhöhe am 16. Juli, morgens 11 Uhr: 3,16m—.01 m. Wasserwärme am 16. Juli, morgens 7 Uhr: 15° R.
Hech. Teppich-Reinigungsnerk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25. Motten=Vernichtung.* Fernsprecher 3113.
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 192 a Dienstag, 16. Juli 1907.
Chronisch.
Leidende
insbesondere alle an
„a Urtetle zu nrstfen Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Kommentar ver
Erkrankte wolen 1ch, seidende Bublikum sehr wohl instande ist, sich selbst eine Meinung zu bilden. Die Urteile sind, außer stilistischen Abänderungen und Kürzungen, letztere wegen Naumnangels vorgenommen, worige. zeugung hat, daß das leidende,Ariften ge h#, wohl instands.)., jegen eine vuemung d= und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen Behördlicherseits ist dies bereits geschehen.
Oricinaldankbrieße, deren Unterschriften behördtich begtauptg; v Leote oder in den nachfolgenden Urteilen gefunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die Möglichkeit in die Hand zu geben,
erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Austreten auch nur eines einzigen Sympiomes sich rechtzeitig nach Hülfe unzusehen, solgen hier einige der am häufigsten vorkommenden
— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Aachtschweiße.— In der Re.
Asthma
Bronchialkatarrh Lungenbluten
Lungenleiden Magenleiden
Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.
kalle Hände und Füße.— Atemnot.— Das Atmen ist später von hördarem pfeifenden und schnurrenden Geräusch begleitet. ., ver a Zarkem Angstgefähl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Berdanung- Kalte Füßse 2c. 2e.
Symptome:
Kur-Institut„Spiro spero“
— Blutspucken.— Oft heftiger unregelmäßiger
schlag,
*
Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse Nr. 53g.
Herz-Asthma.
Wie von ganzem Herzen dankbar ich bin für die Hülfe, welche mir die Herren des Institutes durch ihre so heilsamen und vortrefflichen Verordnungen gebracht haben, so oft und fortgesetzt, bis ich nun ganz geheilt bin von meiner so schweren Herz=Asthmakrankheit.
Fr. Taenzer, Altwasser i. Schlesien.
Sechs Jahre litt ich an Herzkrankheit und Atemnot, einem schrecklichen Husten, schleimigen Auswurf, Kopfweh mit Schwindelanfällen, Schlaflosigkeit, und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden. Ich begab mich in Ihre Kur, und nach dreimonatigem Gebrauch derselben war ich von meinem schrecklichen Leiden vollständig geheilt.„„
August Grundmann, Verginvalide, Kleinnaundorf b. Gittersee, Sa.
Ich denke, es würde schlecht von mir gehandelt sein, wenn ich es unterließe, für den guten Erfolg Ihrer Behandlung bei meinem Lungen= und Herzleiden Ihnen meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
Hugo Wetzel, p. A. Hofbuchdruckerei„Hohenzollern“, Hechingen.
Meine Frau litt über 2 Jahre an Asthma. Ihre Kur hat bei meiner Frau gut gewirkt, sprechen Ihnen dafür unseren besten Dank aus und werden Ihre Kur Asthmaleidenden bestens empfehlen.
Johannes Schäfer, Gießen, Kaplansgasse 19.
Asthma,Bronchialkatarrh, Nasen- u. Rachenkatarrh
Im Jahre 1903 erkrankte ich an Atemnot und schrecklichem Husten mit weißem schaumigen Auswurf. Ich gebrauchte Ihre Kur und kann Ihnen zu meiner Freude mitteilen, daß ich mich durch dieselbe wieder ganz gesund fühle. Ihnen dafür meinen besten Dank aussprechend, werde ich nicht unterlassen, Ihre Kur jedem ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Eva Kempf, Gersfeld(Rhön), Kaxlstraße 86.
Gebe Ihnen bekannt, daß ich mich wieder ganz wohl und gesund fühle. Das Allgemeinbefinden ist gut, das Essen schmeckt mir vorzüglich, an Körpergewicht habe ich in den letzten Monaten etwa 20 Pfd. zugenommen Spaziergänge von 10 km kann ich meist ohne Beschwerden in mittlerem Tempo machen. Mit Hochachtung
Frau Lehrer Köhle. Dong=Neukirchen, Krs. Moers.
Viele schwere Stunden verursachte mir 6 Jahre lang ein Nasen=, Rachenund Bronchialkatarrh, und entichloß ich mich daher, Ihre Kur durchzuführen. Durch Gebrauch derselben wurde das Leiden von Tag zu Tag besser, welche Besserung in vollständige Heilung überging. Ich kann also wohl sagen, daß ich Gott und Ihnen durch Ihre Kur meine lebensfrohen Tage zu verdanken habe. Andreas Schörner, Kühschwitz b. Oberkotzau(Bayern).
Lungenbluten,
Lungenleiden, Kehlkopfkatarrh,
Brustleiden
Allen leidenden Mitmenschen, welche von einer tückischen Lungen= und Brustkrankheit heimgesucht sind, diene folgendes zur gefl. Beachtung: Mit derselben Krankheit behaftet, wandte ich mich an Sie zwecks einer Kur und bin nach wenigen Wochen von meinem Leiden vollständig befreit. Ich danke Gott, daß er Mittel und Wege gefunden, die einer derartig heimtückischen Krankheit, welche manches blühende Menschenleben dahingerafft hat, energisch entgegentreten können Anna Dölling, Gendarms=Ehefrau, DresdenTrachau, Uebigauerstraße 5, I.
Es wird, wie ich denke, genügen, wenn ich Ihnen, ohne viele Worte zu sagen, mitteile, daß ich gesund bin. Mein Zustand ist ausgezeichnet, mein Kräftezustand ist gut, meine Gesichtsfarbe gesund, Hände sind warm und gesund von Farbe, Körpertemperatur normal. Füße meistens warm, Appetit ausgezeichnet, Stuhlgang regelmäßig, Schlaf ist sehr gut, kein Husten. Urin ist klar. Zunge etwas blaßrot. Meine Haltung ist stramm aufrecht, ich fühle mich so wohl, wie ein Fisch im Wasser. Ich bin ein
anderer Mensch geworden und Ihnen unendlich viel Dank schuldig.
Mit größter Hochachtung Franz Schoch, pr. Adr. Automobil=Industrie Scheibler, Aachen.
Teile hierdurch ergebenst mit, daß ich meiner Haushaltung wieder vor stehen kann. Mein Kräftezustand hat sich wesentlich gebessert, kann gut schlafen, Appetit ist wieder vorhanden. Die Kur hat ganz zufriedenstellend auf mich eingewirkt.
Statte Ihnen meinen tiefgefühlten Dank ab und werde bemüht sein, Ihre Kur jedem Leidenden zu empfehlen. Mit aller Hochachtung
Frau Jos. Berg, Viersen(Rheinland), Crefelderstr.
Teile Ihnen hierdurch mit, daß Ihre Kur sehr gut war. Da Leiden sich gebessert hat, daß ich wieder meiner Arbeit wie gewöhnlich gehen kann, danke ich Ihnen auch bestens für Ihre gute Hülfe und Ih guten Rat. Hochachtungsvoll Frau Pullich, Sornsbeck, Krs. Moer;
Viele Jahre kämpfte ich gegen mein Brustleiden, konnte jedoch kei Besserung erreichen, bis ich Ihre Kur begann. Dieselbe war auch beivon bestem Erfolg, und befinde ich mich nun wieder frisch und gesund.: betrachte Gott und Sie als den Retter meines Lebens und werde Dankbarkeit jedermann von der glücklichen Kur erzählen und Sie bei empfehlen. Frau Bartels, Sückau b. Neuhaus a. Elbe.
Magen- und Darmleiden.
Mit Freuden kann ich Ihnen mitteilen, daß es mit meiner Gesund; gut steht. Gott sei dank, es bleibt mir nichts zu wünschen übrig, e und Trinken bekommt mir vorzüglich und der Schlaf ist auch gut. Er fangen Sie hierdurch meinen innigsten Dank für Ihre Behandlung. wünsche, daß jeder Patient von Ihnen die Kur genau nach Ihren Annungen durchführen möchte, wie ich es getan habe, wenn er seine Gestheit wieder erlangen will.
Hochachtungsvoll Josef Koester, Eupen, Berichstr. 12
An Magenleiden und Durchfall litt ich 6 Monate und erlangte Gesundheit durch Ihre Kur wieder. Ich fühle mich wohl und mn Essen schmeckt mir und kann ich rüstig meiner Arbeit wieder nach### Ueber Ihre Kur kann ich nur meine allerbeste Anerkennung ausspretJoh. Steinmann, Kleinbliettersdorf b. Saarbrücke
Ungefähr 11 Jahre litt ich an Magenbeschwerden, wie Verdau störungen, Sodbrennen, Aufstoßen, Stuhlverstopfung. Von diesem jährigen Leiden bin ich durch Ihre Kur ganzlich befreit worden. ähnlich Leidenden möchte ich eine solche Kur empfehlen und statte 5 hiermit nochmals meinen herzlichsten Dank ab.
Frau Bestier, Berlin., Kopenhagenerstraße 24.
57244
Kölner Ausstellung 1907
Mittwoch den 17. Juli:
Nachmittags: Kinderfest und Konzert.
Abends 8 Uhr: Grosses Festkonzert###
Beleuchtung, Feuerwerk, Fackelpolonaise, Festball
# Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts
auf allen drei Linien.
Eintritt.K. für Flora und Ausstellung zusammen.
Täglich Konzert bis 10½ Uhr abends.
An Tagen ohne Festlichkeit Eintritt zur Flora und zum Konzert ab 6½ Uhr.50.K.
Ermässigtes Halbjahres-Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember für Flora und alle Abteilungen der Ausstellung:
Die Hauptkarte 10/
Jede Zusatzkarte-#
Einzelkarte für alleinstchende Personen unter
30 Jahren 5.
Die Ausstellungsgebände sind täglich von morgens 9 bis abends 7 Uhr-öffnet.
Täglich 2
Nachmitlags—7 und abends 8— 10½ Uhr. Jeden Sonntag: Morgen-Konzert(11—1 Uhr). Täglich Beleuchtung des grossen Parterres mit 1200 elcktrischen Glühlampen.
#
=4E
121
9
∆
(Radrennbahn an der Riehlerstraße).
Das bedeutendste Ereignis dieser Saison
Sonntag den 21. Juli, nachm. 4 Uhr.
100 Kilometer in zwei Läufen.
Ausgesprochene Extra=Klasse
Peter Günther Arthur Panderstunft
G Sienar„ 00 hais ischen Stohornreig
Bester deutscher Steher. Sieger aller erstklassigen Rennen.
Sieger im Rhein ischen Steherpreis Sieger im großen Preis v. Nürnberg vor Robl.
Paul Guignard Jvan Goor
23
Sieger im goldenen Motorrad Berlin Meisterfahrer von Belgien
Sieger im goldenen Rad vom Rhein Sieger im Gold=Pokal von Halle
kämpfen um den grossen Preis der Stadt Köln.
# I2)## Wert 9000 Mark bar# E
Erstklassige Fliegerrennen
Otte Meyer, Rudela, Rossori, Oeter usw.
Franz Lier.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2533.
Dienstag den 10. Juli 190., abends 8 Uhr:
Der Bettelstudent
Operette in 3 Akten von C. Millöcker.
Vorstellung für die Kölner Zeamten-Vereinigung.
Billetts, so weit noch vorhanden, sind an der Abendkasse von 7 Uhr ab zu haben.
Mittwoch den 17. Juli: 1. Gastspiel von Ferry Sitla:
NEU
eröffnet:
Waldmeister.
Jolksgarten.
Wein-, Bier- und KafteeRestaurant.
Vorzüglichste Kafteeportionen Kalte und warme Küche — Eigene Konditorei.—
Telephon 5300.
Donnerstag den 18. Juli 1907, Anfang abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt v. sämtl. Militärkapellen des Standortes Koln
zum Besten des Militär=Frauenvereins.
Programm
1. Abteilung. Pionier=Bat. 7, Feldartillerie=Regiment 59 und Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rhein.) 8.
1.„Ehrenmarsch der holländischen Marine“ Thiele. Ouvertüre zur Oper„Die Zauberflöte". Mozart.
3. Divertissement aus„Rheingold".. R. Wagner.
2. Abteilung. Infant.=Reg. Freiherr von Sparr(Nr. 16). Infant.=Reg. 53, Infant.=Reg. 65 und Fußartill.=Reg. 7.
4.„Italienisches Capriccion.. Tschaikowsky.
„'Arlesienne". Vizet.
6. Phantasie aus„Siegfried".. R. Wagner.
3. Abteilung. Sämtliche Musikkorps zusammen.
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsj hre 1870/71.
Großes militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik von S. Saro.
Eintrittspreis 50 Pfg. Programm 10 Pfg.
Inzeotf malt Spiraffedern von 1,60 Mark an.
II Hoisen Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Der Hund von
Baskerville
Im
-Theater.
Allabendlich volles Haus.
Jeder
ohne
Vorverkauf
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Pränkischer Hof.
Hleute abend 3 Uhr:
harten-Konnert
der 65er Kapelle.
Eintritt frei.
von 1877. Jed. Mittwoch Abend Fürst Bismarck. Gr. Sandkaul2Werkstätten. 9705.
Toreinf., mit oder ohne Wohnung. billig
zu verm. Luxemburgerstr. 55.
von 11—1 Uhr und von 6 Uhr abends ab an der Kassa u. Zigarrengesch. Gummich, Schildergasse.
Ausnahme
Sherlock
Holmes
spannendstes Abenteuer
Der Hund
von
Baskervill
im Scala-Theater
unter personlich. Leitunz des Autors
gesehen haben.
Das Tagesgespräch von Köln. Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Wie in den Vorjahren können auch diesmal wieder Kinder an den Ferienkolonien und Milchstationen teiln Für die Teilnahme eines Kindes an den Ferienkolon## 45 Mark, für die Teilnahme an den Milchstationen 6 entrichten.
Die Anmeldungen für die Ferienkolonien müssen zum 25.Juli, diejenigen für die Milchstationen bis zum## d. J. bei dem Rektor oder Hauptlehrer der von den beike Kindern zurzeit besuchten Schule erfolgen.„ 4
Nach diesem Termine eingehende Aufnahmeanträge nicht berücksichtigt werden.
Köln, den 13. Juli 1907.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für FerieneJ..: Farwick, Beigeordneter
R
Biele
5
4k
Köln,
EGT
Dun
ein I
#
G
Fe
Feuille
13 Jetzte mächtige halsbrec Entsetzen verloren Arme 1 weiter liche der In
wie au Brei
beide von
#### el
ersei.
die 1
und 1# liebe
pulster
Wange starrte einemf riß ihn zischelte = Es w und sein „Sie #etaubt #le Währ 5

Seite 1.
Anzüge, Joppen, Hosen, Capes
aus Loden, Cheviot etc.
Haftlagg, Schilder- und
2 DUKang. Ce Perleng.- Ecke.
Ahe
ERSTHIAKLIGE· BENTANERERHNTE-PNIIDUNTEDE BRANCIE FEIIISTE MISCNUINGEN o 5DDSCBILLIESTE PREHE
Lamenbinden, Prima Qualität, Ttd. 0,90 Dalllenbinlden. 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln
Das BESTE WAS EKISTIERT.
Kinderwagen
Kinderwagen II-Spotwagen BIA Kinderstühle
sind
weit
berühmt
Höchste Eleganz! Solid!
Alle Preislagen vertreten!
Richard Weber
Renesisstrasse 29.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Fernsprecher 4230.
Reparatur-Werkstatt!
Bitte genau auf Firma achten!
Partie
Korb.-Kinderwagen
mit 20, Rabatt.
Extra billiger Verkauf. 5
Restbestände, jedoch nur bessere B
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider
Spitzenwäsche, Untertaillen*
Schweizer Mull-Feston-Röcke ganz besonders billig.
Bielsfelder Leinen- und Wäsche-Haus 5
Thekla von Felbert!
Köln, Breitestr. 116, nahe Apostelnstr. 5
ce
Pariser
L. P.
Spezialität Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstr. 3, Ooernhauss.
Käuflich in den besseren Lebensmittelgeschäften.
Vertreter:
H. Bestendonk, Köln, Machabäerstr. 35.
Rauchel
ba Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
u. Fahrstühlo
i Tahrstame kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/91" Schildergasse 6163.
Am Donnerstag, 18. Juli, nachmitlags 3 Uhr, sollen auf dem Hose des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände gegen Barzahlung öffentlich meistbietend verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Eisen, Blei, Zink, Messing, Schläuche, Gummi, Schaufeln, Fässer, Ketten, 1 Schneepflug, Leder u. s. w.
Cöln=Ehrenfeld,.Juli 1907. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 17. Juli 1907, Nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummi usw.
Cöln, den 27. Juni 1907. Der Branddirektor:
Schoebel.
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Rechtskonful. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Meiner Local-Anzeicer Nr. 192&a Dienstag. 16. Jul 1907.
Gegründet 1802
KÖLN, Breitestrasse 20
MER
iligste Prei
05
Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung.
Feinste Referenzen.
Fernruf 1913
EINRICHTUNGEN
Kataloge franko.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
(18] Roman von Artur Zapp.
Jetzt erhob sich der durchgehende Gaul auf den Hinterfüßen, und m mächtigem Satze nahm er den Graben. Die drei Reiter, die da halsbrecherische Schauspiel mitansahen, stießen einen Schrei de Entsetzens aus. Mrs. Redfield hatte bei dem Sprung ihren Si verloren, mit der Kraft der Verzweiflung klammerten sich ihr Arme um den Hais des Pferdes, das noch immer wie besesse weiterraste. Aber schon nach wenigen Sekunden verlor die Unglüc den letzten Halt und stürzte kopfüber zu Boden.
Indes waren die drei Reiter an den Graben gekommen, abe wie auf Verabredung refüsierten alle drei Pferde. Herr vo
Bressentin, der ältere, lenkte rasch entschlossen der Brücke zu. Di beiden jungeren Herren aber spornten zähneknirschend ihre Pferd von neuem. Axel von Bressentin war der erste, dem das Wag gelang; ein paar Augenblicke später hatte er die Gestürz ermicht. Wie der Blitz war er aus seinem Sattel, beugte sich übe biefbleich, wie leblos Daliegende, nahm ihr Haupt in seine Arn und klagte in den Lauten tiefster Verzweiflung:„Carrie, meir liebe, suße Carrie, hörst du mich nicht? Nur einmal schlage d Augen auf. damit ich weiß, daß du lebst!“
#r bi ckte sie an seine Trus, als könnte er ihr von seinem hei
pulsterenden Leben mitteilen; dann küßte er sie auf die blasse
Wangen, ließ ihren Kopf in das weiche Gras zurücksinken ur starrte sie mit irren, von Tränen verdunkelten Blicken an. M einem fassungslosen Aufschluchzen warf er sich zuletzt über sie. D riß iyn eine kräftige Hand in die Höhe und eine energische Stimn zischelte iym ins Ohr:„Still doch! Dein Vater!“ ##es war Georg Luthard, der sich uber die Engländerin beug und sein Ohr an ihr Herz legte.
„Sie lebt!“ rief er, sich aufrichtend, triumphierend.„Sie ist ni Harparen.. u* Schneu, lauf zum Graben zurück ui
Während Axel mechanisch gehorchte, kam Herr von Bressent In. Der alte Herr war selbst viel zu bestürzt und aufgeregt, a er die fassungslose Verzweiflung seines Sohnes, dem imm
9 bie 2.######## das Gesicht strömten, wahrgenommen hätt
gebardete sich ganz verzweifelt, tniete neben der Verur
glückten nieder und rief ein über das andere Mal:„Meine teure Prs. Carrie! Meine teure Mrs. Carrie!"
Georg Luthard war der einzige, der seine volle Fassung rasch wiedergewonnen hatte. Er feuchtete mit dem Wasser, das Arel in seinem Hut herbeigebracht hatte, Stirn und Augen der Ohnmächtigen an; sie schlug die Augen auf, sah sich wirr um, machte eine Bewegung, als ob sie sich aufrichten wollte und sank wieder stöhnend zurück.
Axel stand im Hintergrund und rang die Hände; der alte Herr beugte sich über die Engländerin und jammerte von neuem:„Meine liebe, teure Mrs. Carrie, wie ist Ihnen? Fühlen Sie einen Schmerz? Ich bin voll Sorge und Angst um Sie.“
Indes trat Georg Luthard an seinen Coufin heran.
„Reite schnell nach Hause,“ sagte er zu ihm,„schicke einen Wagen heraus und ein paar Leute mit einer Tragbahre. Auch schicke nach der Stadt zum ärzt, daß er auf alle Fälle herauskommt.“
Arel gehorchte ohne Widerrede, warf sich auf sein Pferd und sprengte davon.
Georg Luthard wandte sich wieder der Engländerin zu. Sie schien endlich aus ihrer Betäubung zu erwachen; sie richtete sich mit dem Oberkörper in die Höhe, sah sich wie suchend um und fragte:„Was ist denn, was ist denn geschehen mit mir?"
„Das Pferd ging mit Ihnen durch, Mrs. Redfield," berichtete Herr von Bressentin, glücklich, daß sie nun wieder zu sich gekommen war.
Peino
ih Uin uus dem Sintel
„„ gesauen? fradte e
beschämt.„Was für eine schlechte Reiterin bin ich!“
„Sie ritten tollkuhn, Mrs. Redsield,“ rief Herr von Bressentin tadelnd.„Wir alle haben eine Todesangst ausgestanden. Ich bin nur froh, daß Ihnen der Sturz nicht ernstlich geschadet hat.“
Die Engländerin schüttelte mit dem Kopf.
„Ich fühle keine Schmerzen,“ sagte sie.
Dier Rittergutsbesitzer schlang in froher Bewegung seine Hände ineinander.
voit sei Tank! Zum Glück fielen Sie auf weichen Wiesengrund.“ Sie machte eine Bewegung, um sich zu erheben. Herr von Bressentin streckte iyr rasch seine Hände helfend entgegen. Auch Georg Luthard unterstützte sie und so richtete sie sich langsam empor. Da aber ließ Heer von Bressentin, sich verfärbend, plötzlich einen Schmerzensr### hören. er wankte, und wenn ihn nicht Georg Luthard mit seinen Armen aufgefangen hätte, wäre er zu Boden gefallen.
ragte die Englanderin
„Was ist Ihnen?“ fragte Mrs. Redfield erschreckt Der Rittergutsbesitzer verbiß mit Mühe seinen Schmerz.
„Ich glaube,“ sagte er,###h habe mir den einen Fuß verrenkt Es muß beim Abspringen vom Pferde geschehen sein. In der Aufregung habe ich es gar nicht bemerkt. Aber jetzt—“ er verzog schmerzlich sein Gesicht und hob den rechten Fuß über den Erdboden Georg Luthard ließ seinen Onkel mit aller Vorsicht in das Gras gleiten. Die Engländerin setzte sich neben ihn. Herr von Bressen. tin verbiß den eigenen Schmerz und fragte:„Wie befinden Sie sich jetzt, meine teure Mrs. Redfield!“
„O, mir fehlt nichts," versetzte sie eifrig,„nur ein wenig Kopfweh— das ist nicht der Rede wert. Aber ich bin untröstlich, daß Sie nun leiden, um meinetwillen leiden. O, ich mache mir die größten Vorwürfe."
Der Rittergutsbesitzer zog galant die Hand der Engländerin an seine Lippen und entgegnete mit fast jugendlicher Lebhaftigkeit: „Fur Sie zu leiden, würde ich als ein Glück betrachten. Aber ich bin selbst schuld. Warum sprang ich so ungeschickt ab? Neben der Freude, Sie so verhältnismäßig wohl und munter neben mir zu sehen, kommt das bißchen Schmerz gar nicht in Betracht.“
Die Blässe seines Gesichts und das Zucken seiner Mienen bewiesen, daß seine Schmerzen stärker waren, als er es wahr haben wollte. Zum Glück traf Axel bald mit dem Wagen ein. Auch Hedwig Düring und Marie waren mitgekommen. Sie waren nicht wenig erstannt, Herrn von Bressentin im hilflosen Zustande auf dem Boden liegend zu erblicken, während die Engländerin ihnen aufrecht entgegenkam. Behutsam wurde der Leidende auf den Wagen gehoben, die drei Damen nahmen bei ihm Platz und so kehrte man langsam nach dem Herrenhause zurück, indes die Leute welche für die mitgebrachte Tragbahre keine Verwendung hatten sich damit beschäftigten, die grasenden Pferde einzufangen Der Arzt, welcher eine Stunde später in Waltershagen eintraf, stellte eine Verrenkung des Knöchels fest. Die Verletzung sei nicht gefahrlich, aber schmerzhaft, und ihre Heilung werde ungefähr zwei Wochen erfordern. Mrs. Redfield erwies sich als geschickte und opferwillige Krankenpflegerin. Ja, sie ließ es sich nicht nehmen ungeachtet aller Proteste des Kranken, selbst die verordneten Eisumschläge um den Fuß zu machen. Sie brachte fast den ganzen Lag im Krankenzimmer zu; sie war unermüdlich, mit dem Patienten zu plaudern oder ihm vorzulesen. Vergebens erklärte Herr von Bressentin, daß er soviel Selbstaufopferung und Entsagung nicht annehmen könne.(Forts. folgt.)

1
A
FIAr
27 W11
FII
215
1 0
Seite 2.
Kölner Cecal-Anzeiger Nr. 192&amp; Dienstag, 16. Juli 1907.
Offene Stellen.
Wir suchen per sofort einige tüchtige ältere
Monteure
für Aufbereitungs= und Zerkleinerungsanlagen,
ferner gegen hohe Akkordarbeit für dauernde Beschäftigung mehrere jüngere
Blechschlosser.
Ebenfalls werden noch erfahrene
Fräser
eingestellt.
MaschinenbauAnstalt Humboldt Kalk. Abt. IV.
Wir suchen
für unsere mech. Werk stätte einen gewandten
□
Gehülfen gesucht.
Maler Kannengießer,
An der Linde.
Junger Hausbursche f. Bäckerei
2 gesucht. Kl. Griechenmarkt 64.
Für dauernde und lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzahl
Mädchen
nicht
sowie
unter 16 Jahren, einige männliche
eingestellt.
Lichtstrasse 25,
Köln=Ehrenfeld.
2u melden non 10 hig 11 Uh
Zu melden von 10 bis 11 Uhr beim Portier.
Zunge Mädchen
für leichte, saubere Beschäftigung gesucht.
Kölner Leinbürstenfabrik,
Kurt Stohmann, Köln=Stilz, Weyertal 59.
der mit der Lohnabrech= nung, Material=Ausgabe usw. durchaus vertrant ist.
Franz Clouth
Rhein. Gummiwaren-Tabr.
Köln-Zippes.
Herrschaftlicher
Kutscher
unverheiratet, durchaus zuverlässiger Fahrer und Oferdepfleger, nüchtern und fleißig, mit besten Zeugnissen, wird zu zwei Oferden in einen Kölner Stall
gesucht.
Schriftliche Meldungen an:
eanwalt Dr. Esser
Löln.
Tüchtige
Stellmacher
nud
Braves junges
kath. Mädchen
v. Lande für bess., kinderlosen Haushalt gesucht. Selbiges, wenn noch nicht ged., wird in jeder Weise gut angeführt. Große Wäsche außerhalb. Angebote unter Nr. 1073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etagenwohnungen
Kost u. Logis p. Woche M..600
finden anständige junge Leute Eintrachtstraße 108.
nahe bei der Aqueskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Blumenthalstr. 20 u. z2.
500 0 A
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, “<space> S t o c k<space> 1 4 0 0,<space> 3.<space> S t o c k<space> 1 3 0 0<space>
Blumentidistrass
je 1 Zim, wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200, 3. Stock 1100 M per sofort zu vermicten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
Praves kath. Müdchen
für Küche und alle Hausarbeit zum 1. September gesucht. Frau A. Werner, Hunnenrücken 33
Per sofort oder 1. August
einf. kath. Fräulein
für Küche und Hausarbeit gesucht(Geschäftshaus).
Off. nach Ehrenfeld, Philippstr.1.
Bügellehrmädchen, verdien,
in dauernde Arbeit gesucht. Chem. Wascha., Machabäerst. 16.
Robes. ir gute Lehre
g. Verg.
wvorn. in gute Lehre sof. ges
Mühlenbach 40, 3 Treppen.
Arheitsgesuche.
EE
0
gesucht.
Engels, Häningen bei Köln-Bayenthal.
Mehrere tüchtige
Möbelschteiner
(auch für Kistenarbeit) für dauernde Beschäftigung bei Lohn und Akkord per sofort gesucht.
Schwerte.
15—16 Jahre, für leichte, saubere Beschäftigung gesucht.
Kölner Leinbürkenfabrik, Kurt Stohmann,
Köln=Sslz, Weyertal 59.
S. Alle vorkommenden Reparaturen in Glaser= = arbeiten werden# prompt und billig erledigt. Cölner Glasmanufaktur,* Eigelstein 102.
3 Reparaturen
# an Wohnungen u. Gebäuden # sowie kleinere u. größ Um G
# bauten werden solio u. oin.—
9 ausgeführt. Bescheid Eigel 5 stein 102, im Hof.
Aufpolst. v. Sofas u. Matratz.sowie neue nach Maß v. 17.6 an, sowie Diwans v. 30.# an gut und billig. Alerianerstraße 5.
Blusen, Röcke, Koküme
werden elegant und billig angefertigt. Breitestraße 169, 1. Et.
Selbst. Kostümnäherin
Aobts. sucht Arbeit außer dem
Hause. Bescheid Zülpicherstr. 52, Vorderh., 4. Et.
Zu vermieten.
Tüchtiger solider
unverheirateter,
Pferdepfleger
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. A 64 a. d. Gesch. d. Bl.
Laufbursche
ca.15 Jahre, gesucht.
Gereousmüblengasse 79.
herrschaftliche
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4(eot. 5) Zimmer. Küche mit Spind, eingericht. Badezim., alle Räume sehr groß und heu, Etagen mit durchgehenden Balhonen
9
und
Blumenthalst. 40 uus
Erdgeschoß mit Garten zu 1200, 1. Stock 1200, 2. Stock 1100..,
per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeins. Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause. Bescheid
Vermietungs=Bureau Blumenthalstraße 13. 1. Etg
Wegen GeschäftsVermählungskarten Verlobungskarten Namenstagskarten Geburtstagskarten
(nur neueste Muster), sowie alle anderen Papier= und Schreibwaren zu bedeutend heravgesetzten Preisen.
Verkauf auch postenweise.
Scheifgen&amp; Klee,
Kyffhäuserstraße 4.
Nath=Heumar.
Sehr gelegenes Wohnhaus, 6 Zim., Speicher, Keller, Benutzung Waschküche u. Garten, zu verm. Zu erfragen Rösratherstr. 45.
Ein=Fenster=Haus
in Köln, in dem seit 40 Jahren stets ein
Rechtsanwalt
sein Bureau führte, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Dasselbe ist sehr günstig in d. Nähe der Gerichtsgebäude gelegen, enthält 6 große, 5 klein. Zimmer, Küche, Waschküche, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden usw., Einrichtung für Koch= und Leuchtgas.
Gefällige Fr.=Anfragen unter C G 3574 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Versuchen Sie das moderne
Wasch- und Bleichmittel
„Nachs allein“
D. G. M. S. Kein Einweichen! Kein Reiben!
Kein Bürsten!
Garantiert
chlorfrei!
Preis 25 Pig.
1826.
Beste
Bezugsquelle
Erfinder und Fabrikanten:
Chem. Fabrik Düsseldorf,.-., Düsseldort.
Gen.-Vertr. Ludw. Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865.
für Betten und Schlafzimmer
Daniel Lenz, Hohe Pforte lb.
Grösste Auswahl.* Jede Preislage. Reeller Inhalt.
Vorrätige Schlafzimmer mit hohem Rahatt.
Günstige Gelegenheit!
Namenstags=Geschenke
Des Um= und Neubaues meines Hauses wegen gewähre ich beim Einkauf von Geschenkartikeln, wie:
Lederwaren
Ribums aller Art Schreibmappen Luxuspapieren
Schreibzeugen
10% Rabatt
auf meine bisherigen Preise.
Wilhelm Antoni, Ece Gertrudenstr.
A. M. Weber, Bürgerstrasse 21,
Ausverkauf der Restbestände
8 Uhr zu jeden
bis auf weiteres nur nachmittags von 3 annchmbaren Preise als:
Stepp-, Biber-, Woll- und Pferdedecken, Drelle, Siamose;, Federleinen, Wollsatins. Baumwollsatins, Weisswaren, besonders fertige Kissen, Plumcaus und Oberbetten in bester Federund Daunenfüllung, eiserne Bettstellen u.
*„
Jahrgedächtinis
für die verstorbenen##
Eheleute Hleinr.Krudewig
Abgeschlossene 1. Elage,
Deutz, Karlstr. 51, schöne, luft. Räume, zu vermieten. Bescheid 2. Et., Eingang Düppelstraße.
Deutz.
Haus, 17 Räume u. Gärtchen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1078 a. d. Gesch. d. Bl.
BA
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Joh. Nakatenus uud Sibylla
Gold, Silber, Tul: schöne Auswahl. griff, neueste Fa Ferner grosse Aus Herren-Uhrketten nadeln u. allen s0 Preisen liefert die Verha
Schildergasse 72
geb. Küchenberg sowie deren verstorbenen Kinder
findet am Donnerstag den 18. Juli, morgens ½10 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst # eingeladen wird.
S
in#. Andreas.
Die Exequien für Frau
evakeitgen Knsppratz
finden statt am Mittwoch, 17. Juli, morgens 9 Uhr.
# Das Jahrgedächtnis
für Frau
Gertr. Jüraens geb. Fink findet am Freitag, vormittags ½9 Uhr, in St.
Verlegte
meine Amtsstube von Mohrenstraße 2 nach dem Hause des verstorbenen Notars Herrn Justizrats Krückel,
Kardinalstraße 1.
Dr. Honecker,
* Kgl. Notar.
Severin statt, wozu hier ##mit freundl. eingel. wird.
und Sophia geb. Senger
findet Donnerstag den 18. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Kirche St. JohannBaptist statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Guter priv. Mittagtisch
das. sch. möbl. Zim. mit Pens.p Mon. 45-50 4 Eintrachtstr.66 0
F
ranz
Fernspr. 9
Möbe
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.“
Beraubt
wurde ich Samstagabend nach 12 Uhr auf dem Wege vom Don Haltestelle der Straßenbah## bis Christophstraße. Es fehlt
eine goldene Uhr nebst goldenet Kette, eine Netzkarte, ein Zigarrenabschneider und ein Taschenmesser i. Etui. Vor Ankau d. Sachen w. gewarnt. Wer über den Verbleib d. Sachen etwas weiß, wird gebet., seine Angaben auf Schreibstube d. 4. Kriminal Kommissariats Neußerstr.75 z. V,
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verst. Mitglied Fräulein Marg. Brand finden statt am Mittwoch den 17. Juli., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
„ En Abung., kaufmännischer
Vertreter mit gut. Einkomme Wohnsitz Leipzig, augeno###ll in Köln. sucht die Bekanntschal
., evang.,
in Köln, sucht die Bekanntscheft lebenslustiger Dame, geein# Religion, Witwe ohne Rinde nicht ausgeschlossen. Strengs Diskretion zugesichert.
Briefe unter E S 999 haup! postlagernd Köln.