II
XX
25. 1
T IXAXENNZZ
9
∆*<space>
. K
—
Sonntag,
3. März 1097.
∆
9 6
Könl
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
K Auf dem nördlichen Seewege nach Sibirien.
Ueber eine höchst bemerkenswerte, in größtem Maßstabe unternommene Expedition, welche die Möglichkeit eines Seehandelsweges durch das Nördliche Eismeer nach Sibirien dartun sollte, erstattete Eduard Blanc in der Pariser Geographischen Gesellschaft einen interessanten Bericht.
Für die wirtschaftliche Erschließung der gewaltigen Landgebiete Sibiriens bedeutete die Vollendung des großen traussibirischen Schienenstran es nur einen Anfang. Die Unzulänglichkeit eines einzigen Bahnweges, um die Verkehrsbedürfnisse des riesigen Landes zu stillen und zugleich zu steigern, war im russischen Verkehrsminist rium schon vor dem großen ostasiatischen Kriege erkannt worden.
Den gewaltigen Aufgaben, die mit den Truppentrausporten an die verhältnismäßig noch junge Bahn herantraten, waren in ihrem vollen Umfange unlösbar; die Notwendigkeit, einen neuen leistungsfahigen Verkhrskontakt zwischen dem europäischen Mutterlande und den mittel= und ostasiatischen Gebieten zu schaffen, ward plötzlich von einem theoretischen Problem zu einem praktischen von unabweisbarer Dringlichkeit und unübersehbarer politischer und wirtschaftlicher Tragweite. Wäbrend im fernen Osten non die Streitkläfte kämpfend im Felde lagen, im Frühjahr 1905, arbeitete der russische Verkehr minister Fürst Kilkoff bereits emsig an einem Untern hmen, dessen Ausführung schon im Herbst des Jahres stattfinden konnte. Ganz im geh imen wurde eine Expedition ausgerüstet und abgesandt; zum ersten Male sollte in groß m Maßstabe der Versuch unternommen werden, die Schiffbarkeit des nördlichen Eismeeres, besonders der Barentssee zu
erproven.—
Es galt die Mündung des Jenissei zu erreichen; von dort
sollte eine Flottille von flachen Transportschiffen, die man zu diesem Zwecke mitführte, südwarts den Fluß hinaufgeschleppt werden, so weit dies zu bewerkstelligen war. Man hoffte, auf diesem Wege bis zur Bahnlinie vorzudringen. Gelang das Unternehmen, so war die Basis zu einer neuen Verkehrsverbindung mit dem Westen gefunden, die beschränkte Leistungsjähigkeit des
Schienenstranges wettgemacht, und die Möglichkeit geschaffen, die internationale Schiffahrt für die Erschließung Sibiriens zu
interessieren.
Ueber die Erfolge des kühnen Unternehmens dringen nun die ersten amtlichen Nachrichten in die Oeffentlichkeit; auf Grund offizieller Mitteilungen hat Eduard Blanc seine Mitteilungen gemacht. Eine ganze Flotte hatte man zusammengebracht; nicht weniger als 2• Fahrzeuge nahmen an der Fahrt teil. Man hatte die Schiffe zum größten Teil in Deutschland und England angekauft, da keine Zeit verloren werden sollte; darunter befanden sich vier große englische Transportboote und drei deutsche Schleppdampfer: der Simson, der Gladiator und die Unterweser Nr. 10. Die größeren Schiffe, die mit Eisenbahnmaterial beladen waren, wurden im geheimen in verschiedenen haltischen und finnischen Häfen ausgerüstet und fuhren einzeln zu dem Sammelplatz nach Yekterinkiy Gavan im nördlichen
Lappland.„ a sthitrhst
Der Appell an den Unternehmungsgeist der Handelsschiffahrt hatte nur in Deutschland ein Echo geweckt; meyrere deutsche Kauffahrteischiffe schlossen sich der Expedition an. Den Waren war von der russichen Regierung zollfreie Einfuhr zugesichert, ja, die russische Regierung plant die Errichtung eines Freihafens im nördlichen Sibirien, um den Handel herauAm 16. August verließ der erste Teil der Flotte den Hafen von Alexandrowsk. Die Barentssee wurde ziemlich rasch durchquert; man hatte vorsichtigerweise den Weg sudlich der Kolgujew= nsel gewählt und stieß auf keinerlei Hindernisse. Ein zweitägiger starker Nordweststurm wurde ohne Opfer überwunden. Am 20. August hatte man Waigatsch erreicht und warf in der Varnekabai vor der Insel Anker. Der Eisbrecher Yirmak und der russische Marinedampfer Pakytsusoff dampften zur Erkundung nordwestwärts. Die Yugorstraße war von treibenden Eismassen überschwemmt und das Meer jenseits der Straße nicht frei. Nichts blieb zu tun, als zu warten.
Am 30. August geriet der Yermak auf eine Sandbank; mit äußerster Anstrengung gelang es den deut chen Schleppdampfern,
den festsitzenden Eisbrecher loszubekommen. Inzwischen w Lage immer schwieriger geworden. Gewaltige Eisberg
war die
Lüge immer schwieriger geworden. Erwältige Eisberge bedrohten die Fahrzeuge von allen Seiten, und nur mit Mühe entgingen die Schlepper einer Katastrophe. Der Yermak war weniger glücklich; es kam zu einem heftigen Zusammenprall mit einem riesigen Eiskoloß; das schlimmste zwar konnte vermieden werden, aber er erlitt so heftige Verletzungen, daß an seine weitere Teilnahme an der Fahrt nicht zu denken war. Am 2. September trat das invalide Fahrzeug die Rückkehr nach Alexandrowsk an.
Endlich, am 1. September, drehte sich der Wind. Der eisige Nordost verschwand, und endlich kam der langersehnte Südwind. Am nächsten Tage verließen die deutschen Handelsschiffe die Flotte, um die Obmündung zu gewinnen, und am Tage darauf lichteten auch die übrigen Schiffe nach vierzehntägigem Harren wieder ihre Anker. 22 Fahrzeuge passierten die Yugorsche Straße, die noch nie eine so stattliche Flotte gesehen hatte.
Das schwerste Hindernis war überwunden. Am 8. September lief man in den Golf der Jenisseimündung ein. Selbst die großen Transportschiffe mit ihrem ansehnlichen Tiefgange konnten unschwer die Untiefen überwinden, und bald stieß man auf den russischen Schlepper, den Obi, der von Krasnojarsk aus den Jenissei abwärts der Flotte entgegengesandt worden war. An der Flußmündung wurde die Ladung von den großen Schiffen auf die flachen Transportfahrzeuge umgeladen. Es war eine schwierige Arbeit, schon kündigte der Frost sich an; mit äußerster Beschleunigung wurden die Arbeiten fortgesetzt, und endlich, am 24. September, war man mit der Umladung fertig.
Die Seeschiffe traten sofort die Heimreise nach Europa an; schon einige Tage früher waren die deutschen Schlepper mit Kurs nach Westen wieder in See gegangen. Die Zurückbleibenden nahmen ohne Verzug die Fahrt flußaufwärts auf. Nach einem Monat, am 23. Oktober, hatten die 15 Fahrzeuge, die alle von Europa ausgesandt waren, 6 Schlepper und 9 große Schaluppen, die Stadt Jenisseisk erreicht. Hier mußte man sich zur Ueberwinterung entschließen, und die Fortreise bis Krasnojarsk, der Hauptstation der mittelsibirischen Bahn, mußte bis zum Frühjahr
6 Der Schlehle.
Skizze von G. Mader.
Sapperlent, sapperlent, dös sag!“ sagt der Schlehle.
Das ist sein Leibspruch. Den kann jeder hören, der an der Wahrheit seiner Worte rütteln möchte. Dabei funkeln seine Aeuglein entrüstet, und mit den Händen macht er nachdrückliche Gebärden. Wenn er seinen eisenbeschlagenen Stock gerade in Händen hat, dann pocht er dazu auf den Boden, daß er zittert. Also Respckisperson ist er, und keine geringe, im Dorfe. Man nennt ihn füglich„das Auge des Gesetzes"; sein Freund, der Besenbinder, hat diese klangvolle Bezeichnung für ihn erfunden.
Wie er zu dem Namen Schlehle kam? Sein Urgroßvater wai schon einer jener Patriarchen, die dieses Walddorf— Hauptsitz der Kohlenbrenner— besiedelten. Seine Hütte stand am Waldrain, wo nichts als Schlehenbüsche wuchsen. Und weil er fast unter Sch ehdornen sozusagen vergraben war, so hieß man den Platz ganz richtig:„Beim Schlehle.“ Und dem Erben der schlehenumhegten Heimat ist ganz selbstverständlich dieser wurdige Name geblieben. Er ist stolz und bildet sich nicht wenig darauf ein. Auch sein„Häusle“ dünkt ihm schön wie kein anderes, besonders zur Zeit der Schlehenblüte, weil dann keines eine solche weiße Blütenpracht um sich herum hat wie das seinige. Außerdem kann so leicht niemand bei ihm eindringen, während er durch die Hecke alles mit Leichtigkeit erspäht, was draußen vorgeht. Und das ist doch wohl eine Hauptbedingung für ein
Ie also der Schlehle war Gemeindediener des durch Rodung entstandenen Ortes und als solcher eine Respektsperson. Lernt ihn nur einmal kennen, wenn er Sonntags nach dem Hochomt aus der Kirche tritt, mit hoher Mütze, deren Schild fast bis auf die Nasenspitze herabsticht, und mit dem alten Landsturmsäbel, seinem Jaddagan“, der am breiten Ledergurte fast auf den Boden hinabreicht. Da wird jedem„reschbecktwidrigen Schpötter", um mit Schlehle zu reden, das Wort im Halse stecken bleiben! Und wenn man dann seine schlanke, bolzgerade Gestalt weiterhin verfolgt und hört, wie er im Kreise der stimmberechtigten Männer auf dem Gemeindeplatz nur die wenigen, aber inhaltsschweren Worte:„Heut werd der Pferch(Schafpark) verschteigert!“ mit der Miene eines Feldmarschalls unter die bewegungslos Dastehenden schleudert, dann würde sich jeder vor seiner Autorität untertänigst verneigen. Oder wenn er an einem Aftermontag(Dienstag) in aller Frühe mit einem weißen, vierfach zusammengelegten Vorladeschreiben zum„Unteren Bauerhausen“ kommt— wie er da feierlich die Brille aus dem alten Futteral zieht und auf die scharfe Spitznase setzt und dann mit rollenden Augen zum verdutzt dreinschauenden Bauern hinübersticht mit den auffordernden Worten: „Underzeichnen, daß d’ von mir recht glade bischt!“ Wortlos muß ihm da jeder gehorchen.
Von seinem Amtseifer, von seiner Unbestechlichkeit könnte man verhaupt ein Buch niederschreiben. Entdeckt er da eines schönen Ta o bei einem seiner Dienstgänge— er ist zugleich Verwalter des gestrengen Flurschützenamtes— einen dem Anschein nach „besseren“ Herrn, der sich an jedem Baume mitten im Holz und an jedem alten vermurschten Wurzelstocke zu schaffen macht.
„Mändle,“ denkt sich der Schlehle,„du kommst mir nit aus, wenn d’ auch en Zwicker hast und a Buch!“, und er behält ihn scharf im Auge. Endlich wird ihm aber das fortwährende Aufpassen und Nachschleichen zu dumm. Er tritt unmittelbar vor den Fremden hin und verlangt von ihm zu wissen, was er hier in„seinem“ Revier zu suchen habe. Der Stadtherr kann sein Erstaunen und seinen Aerger kaum verbergen, jedoy sagt er ihm, daß er keinen Waldfrevel begehe. Das genügt aber dem Auge des Gesetzes keineswegs, und der Schlehle fordert den Unbekannten auf, ihm zum Bürgermeister ins Dorf zu folgen behufs Feststellung seiner Personalien. Darauf erhob sich ein lauter Zank im stillen Waldrevier, bis zum Glück der Förster von der nahen Lichtung herbeikam und den Streit mit einem Worte schlichtete, das von klassischem Charakter war:„Kalb Moses!“ hieß es und hatte den Erfolg, daß der Eiferer einsah, daß er beinahe aus einem städtischen pflanzen= und flechtensammelnden harmlosen Regierungsrate einen gefährlichen Waldfrevler gemacht hätte. Aber das war Künstlerpech— denn wie leicht gelang es ihm stets, aus den unschuldigst dreinschauenden Brüdern Straubinger die gesuchtesten Verbrechertypen zu unterscheiden und zu entlarven!
Als Amtsperson waltete er auch bei allen gemeindlichen Versteigerungen. Am liebsten war ihm die alljährliche Schafweideversteigerung. Da gab's Trinkgelder und einen— Trunk; alles auf fremde Rechnung. Die Leute sagten dann lachend zu einander:„Heut' hat der Schlehle seinen guten Tag.“ Kam er aber am Abende nach einem solchen schweren Tage heim, dann hub ein großes Schelten und Rumoren an im Innern seines stillen
zeit,
an
umzuspringen, wenn er sich hegen..=
Die Gute hatte brennrote Haare und graue, giftige Augen, die einen völlig„verstachen“, wenn sie wild war. Der Beseubinderfranzeph meinte deswegen vertraulich einmal zu seinem Freunde: Ich weiß nit, bist du blind gewese, oder nicht recht'scheid, daß du an eine solchene hingetappt bist!"...„Aber schlau ist sie wie ein Lux,“ antwortete der Schlehle darauf,„und i muß sie haben, weil i verheiratet bin. Ihr Ledigen habt gut schwätzen.“
Einen tüchtigen Respekt haben auch die Schulbuben vor der immer keifenden, nie gut aufgelegten„roten Hex", wie sie ihr manchmal nachschreien, wenn sie außer Fangweite sind. Sie ist eine stehende Erscheinung im Walddorfe, beim Wirt, beim Krämer, mit ihrem großen Henkelkorbe und den weiten niedergetretenen Schuhen, denn sie treibt immer eine Handelschaft im
kleinen, bald mit Eiern und Butter oder, je nach der Jahresze mit Beeren, Schwämmen und anderen Walderzeugnissen. M sieht es nicht so genau, was sich alles in dem mit zwei Klappdeckeln verschlossenen Korbe befindet; aber manche wollen darin schon das Fell eines Hasen oder die Decke eines Rehbocks gesehen haben. Je nun, die Leute haben bei ihrer einförmigen Beschäftigung oft Langeweile, und da reimen sie allerhand zusammen. Am Ende war es nur von einem Dachhasen.
Diese letztere Art Wildbret verschmäht nämlich der Schlehle keineswegs Da fängt er oftmals verwilderte Katzen, die der jungen Vogelbrut gefährlich werden. Das gibt für ihn und seine bessere Hälfte einen feinen Festtagsbraten. Außerdem pflanzt er in seinem von Schlehdorn umzännten Gärtchen mit Vorlieve Kohl an und zwar solchen, der möglichst lange in den Winter hinein dauert. Die„genäschigen“ Hasen sehen darin einen willkommenen Leckerbissen, und so kann man im frischen Schnee manche Spur finden, die wohl hinein=— üver nicht mehr herausführt. Rabennester nimmt er auch mit Vorliebe aus, denn diese schwarzen Vögel seien ihm lieber wie die schönsten weißen Gäuse. Auch das Fleisch der Dachse erbittet er sich vom Herrn Förster, so oft er von dem glücklichen Fang eines solchen Tierchens Kunde erhält. Man sieht schon, der Schlehle bekundet in der Auswahl seiner Speisen einen keineswegs alltäglichen Geschmack. Er selbst hält Kaninchen und Tauben. Mit den letzteren geht seine„Alte“ hausieren oder, wenn mehrere Bruten reif sind, dann nimmt sie ihren großen Henkelkorb und wandert damit in die Stadt.
Wenn die Schlehlerin fort ist, dann getraut sich auch der Schlehle seiner Lieblingsneigung nachzuhängen. Und da ist sein erster Gang ins Wirtshaus. Wenn die Herren Studiosi da sind, läßt der Schlehle keine Gelegenheit aus dem Ange, ihnen am Wirtshaustische Gesellschaft zu leisten. Den Spott wegen des scharfen Regimentes seiner Alten über seine Person steckt er hier gelassen ein, während er sich von den„Bürgern“ weder in diesem noch in anderen Punkten etwas gefallen läßt. Diesen gegenüber ist er stets Amtsperson, wortkarg, befehlend, dabei freilich unbewußt komisch. Aber das„Tarroken" versteht er ausgezeichnet, ebenso das„Ramsen“, und die Herren Studenten haben schon oft nach ihm geschickt, wenn ihnen ein Mann abging. DDa zieht er dann devotest seine Dienstmütze und ruft glänzenden Antlitzes — denn solche Ehre schmeichelt ihm ungehener— zur Stubentüre herein:„Grüß Gott, meine Herren Studosus!“ Und dann läßt er sich behaglich nieder und tut Bescheid aus dem Kruge.
Durch den öfteren Umgang mit diesen feuchten Brüdern hat er nicht nur das Wirtshaus unheimlich liebgewonnen, sondern auch verschiedenes angenommen, was das Komische in seinem Gehaben noch erhöht. Namentlich treibt er's stark mit den lateinischen Ausdrücken und den Fremdwörtern überhaupt. Besonders wenn er„hoch“ hat, dann hält er Stehreden##n die fremden Wörter in solch bunter Form, i termischt mit den herrlichsten Dialektsprüchen und Eingebungen seines originellen

Nr. 9.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
3. März 1907.
derschoben werden. Die deutsche Bemannung wurde mit der Bahn nach Hause gesandt, und auch die gztachierten Offiziere traten auf demselben Wege die Rückfahrt nach St.
der Expedition ist von großer, grundsätzlicher Tragweite. Es ist festgestellt, daß die Mündungen der sibirischen Flüsse auf dem Seewege zu erreichen sind, wenn man die günstige Jahreszeit, am Ende des Sommers, wahrzunehmen weiß. Zugleich konnte die außerordentlich günstige Schiffbarkeit des Jenissei erprobt werden; auf einer Strecke von 1100 Kilometer stieß man auf keinerlei hindernde Untiefen, nirgends geht die Flußtiefe unter 28 Fuß zurück; die einzigen Ausnahmen sind die Stromschnellen bei Osinowski, wo aber immerhin noch eine Mindestschneuen der Oree-mr,###n weden konnte, und die seichten
wassertiefe von 12 Fuß beobachtet werden konnte, und die seichten Stellen zwischen den Inseln bei Lukowaja=Protoka, einmal bis auf 17 Fuß zurückgeht.
wo die Tiefe
Welt und Wissen.
— Neue Dolar-Expedition. Kaum ist Peary von seinem letzten Vorstoß gegen den Nordpol zurückgekehrt, so hat er, Peterm. Mitteil. zufolge, schon die Ausrüstung einer neuen Expedition, die wieder ausschließlich der Erreichung des Nordpols dienen soll, in Angriff genommen; die Mittel sind ihm bereits von seinen AnGrüis ladchlonte aist die uig alser ggzenelgen eie
dir ui der sbgeichang, hoh er au. der Voenshge den Geaschans
hier aus die Ostströmung, die ihn in diesem Jahre so weit nach Osten versetzte, zu vermeiden; er will vielmehr eine westliche Stromung erreicher die ihn, wenn auch auf weitem Umweg, nach dem
“e Ein Riesenei ist kürzlich in Liverpool ausgestellt worden Es stammt von einem großen Vogel, dem Nepyornis maximus der ehemals auf Madagaskar heimisch gewesen ist. Das Ei ist non gewaltiger Größe, einen Fuß lang und von einem Umfange von nayezu einem Yard, so daß die Schalen einen Inhalt von zwei Liter fassen könnten. Von diesen Rieseneiern sind bisher nur 20 gefunden worden, die sich jetzt größtenteils in naturhistorischen Museen befinden. Sie werden außerordentlich hoch bezahlt; von Sammlern und Forschern sind mehrfach schon Summen von 5= bis M. für ein einziges dieser Eier angelegt worden.
70 Das Nelkenparadies, das alle kälteren Teile Europas in der Jahreszeit, wo die Blumenzucht erlahmt, mit einem fast unerchöpflichen Reichtum dieser Gewächse überschüttet, ist die Riviera. Die Königin unter den betr. Plätzen ist, soweit die Neltenzucht in Frage kommt, die alte Antipolis, das heutige Antibes, dessen Blumenzüchter mit Recht auf den ewigen Frühling ihrer Gärten stolz sind. Diese von Luft und Sonne bevorzugte Küste bringt während des Winters auch unendliche Mengen von Rosen, Tuberosen, Mimosen, Hyazinthen, Anemonen, Arum, Ranunkeln usw. hervor, die in den Monaten von November bis April ihre Reise lach allen Himmelsgegenden Europas antreten. Allerdings verlang uch dort das Klima noch die Anlage von Gewächshäusern und damit vermehrte Sorge seitens der Gärtner, die dafür aber auch durch die Zuverlässigkeit und Vollkommenheit ihrer Gärten belohnt werden. Bei einem Winter, wie er diesmal bis in die südlichsten Gegenden hinein herrscht, genügt freilich auch die Einsammlung der Sonnenstrahlen durch die Glasdächer der Gewächshäuser allein nicht mehr, sondern es muß noch auf deren künstliche Erwärmung durch Oefen oder andere Heizmittel Bedacht genommen werden. Man darf sich die Arbeit der Blumenzüchter an der Azurküste überhaupt nicht zu leicht vorstellen. Wird diese Landschaft mit gewissem Recht ein kleines Paradies genannt, so ist doch insofern ein wesentlicher Unterschied von dem entschwundenen Urparadies in der Hinsicht vorhanden, als einem Menschen nicht alles einfach in die Hand wächst. Da muß sorafältig gewässert und gedünget werden, und so ist Hunderterlei zu beachten, was den Wuchs der Blütenpflanzen schützt und fördert. Die großen täglichen Blumenmärkte, zu denen aus allen Teilen des Landes Agenten der Käufer zusammenströmen, beginnen in verschiedenen Städten jener Küstenlandschaft um den 15. Oktober. Daun aibt es zunächst noch große Preisschwankungen, weil fur den Fall eines milden Herbstes der Bedarf in den weniger begünstigten Gegenden noch nicht so groß und regelmäßig ist. Am hochsten steigt der Triumpy der Nelkenzüchter, wenn sie um die WeihnachtsAus London FPzze bezierhiut; Nun tritt auch ein Italiener in den Wettbewerb um die Eroberung der Lüfte: der italienische Ingenieur Edzio Tani aus Genua, der gegenwärtig bei der Panhard Motor Company in Willesden tatig ist, hat ein Modell eines neuen Aeroplanes gebaut, das nach neuen Grundsätzen konstruiert ist. Mit dem neuen Apparat, dessen Ausmaße 10 zu 6 Fuß betragen, wird Tani sich nun um, den Paily
Mail=Preis bewerben. Tani erzählt, daß in einen seiner uero plane, der imstande ist, einen Menschen zu tragen, für err..
Mark Rohmaterial verarbeitet wird und daß ein nach der Fertigstellung gegen 80.000 M. kosten wird. Bo###
Preisen wird man auf die Popularität des noch zu entdeckenden neuen Verkehrsmittels keine übertriebenen Hoffnungen setzen dürfen ** Ein Rekordjahr des Weltschiffbaus. Das vergangene Jahr ist für den Weltschiffbau ein Rekordjahr gewesen. Nach den jüngst veröffentlichten Jahresübersichten von Lloyds Register, die nur die Schiffe von 100 Bruttoregistertonnen aufwärts berücksichtigen, sind nicht weniger als 1836 Schiffe mit 2920000 Bruttoregistertonnen im Laufe des Jahres zu Wasser gelassen worden Damit ist die gewaltige Bautonnage des Jahres 1901, die sich auf 1538 Schiffe mit 2618000 Bruttoregistertonnen belief, um ein be trachtiges überholt werden. Mehr als die Hälfte der im vergange nen Jahre vom Stapel gegangenen Tonnage ist auf englischen Werften hergestellt, nämlich 886 Schiffe mit 1828000 Bruttoregistertonnen. Die Vereinigten Staaten von Nordamerika, deren Schiffbau namentlich auf den an den großen Binnenseen gelegenen Werften äußerst rege war, stehen mit 242 Schiffen und 441000 Bruttoregistertonnen an zweiter Stelle. Den dritten Platz nimmt Deutsch
land mit 205 Schiffen und 318000 Bruttoregistectonnen ein. In sämtlichen drei Ländern ist niemals vorher ein gleiches Ergebnierzielt worden. In weitem Abstagge folgen die übrigen Schifthauländer, und zwar Holland mit 89 Schiffen und 67000 Tonnen Norwegen mit 69 Schiffen und 61000 Tonnen, Japan mit
Schiffen und 42000 Tonnen, Frankreich, dessen Schiffbau einen
starken Rückgang erfahren und kaum ein Fünftel kezgg, urmfang im Jahre 1902 erreicht hat, mit 48 Schiffen und 35000 Tonnen, Italien, dessen Bautätigkeit sich dem Vorjahre gegenüber ebenfalls stark vermindert hat, mit 30 Schiffen und 31000 Tonnen, Dänemark mit 18 Schiffen und 25000 Tonnen usw.
** Ueber 50000 Mark für eine Base. Aus London berichtet: Eine sehr wertvolle Sammlung alter Möbel, Porzellan und Tapisserien wurde am letzten Freitag bei Christie zur Versteigerung gebracht. Einzelne Stücke erzielten außerordentlich hohe Preise. Ein besonders heißer Kampf entspann sich um den Besitz einer viereckigen schwarzglasierten Kang=Hai=Vase, die dem Kunsthändler Duveen für 53750 Mark zugeschlagen wurde. Andere bedeutende Preise für Porzellane waren 9000 Mark für ein paar Worcester=Vasen, für ein kleines Sevres=Geschirr 9460 Mark, für zwei alte ovale Rankingvasen aus dem Besitz der Ladz, Charlotte Finch, der Erzieherin der Kinder Georgs III, 16555 Mark. Fur eine schöne Garnitur von Rokokomöbeln wurden ebenfalls hohe Preise erzielt. Ein Schreibtisch mit Verzierungen in der Art von de la Fosse brachte über 37·000 Mark. Von funf Brüsseler Tapisserien erzielten drei, die die Teilung der alten Welt in allegorischen Bildern darstellten und von Jodocus de Tos signiert
.“ Die Berliner Telephonmisere, die bisher von Tag zu ag
größer wurde und das Publikum in einen Zustand der Reizbarkeit versetzt hatte, wie er ärger kaum noch gedacht werden konnte, soll jetzt mit allen Kräften beseitigt werden. Auf allen Aemtern sind in den letzten Tagen, um den Klagen über ein zu langsames Ver binden der Anrufenden mit den Teilnehmern ein Ende zu machen, Neueinstellungen von Telephondamen in großem Umfange erfolg so sind auf Amt l allein gegen 100 Damen neu eingestellt worden. Im ganzen hat sich auf Amt l die Zahl der angestellten Damen im Zeitraum der letzten zwei Jahre etwa verdoppelt; es sind auf diesem Amt heute gegen 900 Damen beschäftigt. In den von der Oberpostdirektion einzuleitenden Strafverfolgungen wegen ver letzender Bemerkungen gegenüber bedienenden Damnen soll künftighin mit der größten Nachsicht verfahren werden.
Allerlei von nah und fern.
* ein Tarifmonstrum. Eigenartige Verhältnisse bezüglich der Eisenbahnfahrpreise herrschen zwischen Glogau und Breslau. Im allgemeinen sollte man doch annehmen, daß zwischen zwei Orten die Fahrt in der 4. Klasse in einer Richtung genau ebensoviel kostet, wie in der umgekehrten. Das ist aber tatsächlich nicht immer der Fall. So kostet eine Fahrkarte 4. Klasse von Glogau nach Breslau über Lissa— der Entfernung von 141 Kilometern entsprechend—.90., die gleiche Fahrkarte von Breslau über Lissa nach Glogau kostet jedoch nur 2,30., somit 60 Pfennige weniger! Nicht genug damit, kostet eine Fahrtarte 4. Klasse von Quaritz, also 19 Kilometer weiter als Glogau, über Glogau—Lissa nach Breslau= 160 Kilometer nur 2,70., während die 141 Kilometer von Glogau aus, wie schon erwähnt, 2,90 M. kosten!
** Ein hübscher Spaß passierte dieser Tage im Schnellzuge zwischen Hamm und Hannover. Ein Reisender war auf einer Station, wo der Zug nur eine Minute hielt, ausgestiegen und im allerletzten Moment war es ihm geglückt, noch den Zug wieder zu erreichen, nicht aber sein Abteil, so daß er vorläufig in einem
andern Abteil Platz fand. Der Mitreisende des Ausgestiegenen, der
da glaubte, sein Mitreisender sei nicht mehr mitgekommen, packte,
wie das Schwelmer Tagbl. erzählt, rasch die Sachen desselben und spedierte diese, während der Zug zum Bahnhof hinausrollte, durch das Fenster auf den Bahnhof. Nachher gab es hier das bekannte
Die Operette eines Rönches. Aus Genf wird berichtet:
Der Abbé J. Groß, ein Mönch des St. Bernhardklosters, hat eine Operette geschrieben, die in den nächsten Tagen in Genf ihre Uraufführung erleben wird. Sie hat den Titel Le Von Vieur Valais: alle Gesänge und Musikstücke des fünfaktigen Werkes hat der Mönch geschrieben, der auch die Kostüme entworfen hat, die von den Darstellern getragen werden. Die Operette schildert das Leben der alten Einwohner des Kantons Wallis.
** Ein fideles Begräbnis. Im Linzer Volksblatt ist in der Nummer vom 5. Februar nachstehende Notiz aus Frankenmarkt zu lesen:„Heute wurde der 92jährige Private Josef Huber begraben welcher seinerzeit ob seines köstlichen Humors überall beliebt war: er hatte das Attribut Bierhuber. Sein Vermögen testierte er frommen Zwecken. Der heutige Leichenschmaus war urfidel, und sah man manche, welche schief geladen hatten..
** Dielleicht der sachlichste aller Liebesbriefe ist folgendes von einem samoanischen Jüngling an die Dame seines Herzens gerichtete Schreiben, dessen Wortlaut wir dem Reisenden Pritchard verdanken. Es lautet:„Dies, Saema, ist mein Schreiben. Ic bin Julian. Sehr groß ist meine Sehnsucht nach dir. Dies Saema, ist mein Brief an dich, durch welchen ich dich fragen will ob du mich wiederlieben und mein Weib werden möchtest.“
** Ein unverhofftes Wiedersehen hat ein Hamburger Kind. das in der Cholerazeit seine Eltern verlor, mit seinen Geschwistern feiern können, von denen es bisher glaubte, daß sie damals auch der Krankheit erlegen seien. Der Schneidermeister Westphal in Itzehoe hatte 1892 vom Hamburger Waisenhaus ein Kind angenommen, das damals zwei Jahre alt war. Der Kleine hieß Otto Seiler. Sein Vater war Tischler gewesen. Der kleine Otto trat als Schriftsetzerlehrling bei dem Nordischen Kurier in Itzehoe ein, wo er jetzt bereits im letzten Jahre seiner Lehrzeit ist. Dieser Tage erhielt er nun einen eingeschriebenen Brief aus Harburg, aus dem er ersah, daß eine Schwester von ihm dort verheiratet sei und ihn gern wiedersehen wolle. Wer beschreibt sein Erstaunen, als er dort nicht eine Schwester, sondern vier Geschwister wiederfand, die ihn glückstrahlend als wiedergefundenes Familienmitglied um
...# Ospchologie. An den Vorsteher einer abgelegenen Gebirgsgemeinde kam von der vorgesetzten Behörde der Auftrag. darüber Nachforschungen anzustellen, ob denn der jugendliche Josef Hinterschweiger, welcher wegen fortwährender Dievereien in eine Besserungs instalt abgegeben werden sollte, wirklich ein so verworfener Bursche sei, wie er von den einvernommenen Auskunftspersonen geschildert wurde. Der Herr Vorstand pflog die Nachforschungen und faßte seine Wayrnehmungen in folgendem Berichte zusammen:„Dieses ist wahr; der Sepp ist ein entwickelter Langfinger. In neuester Zeit zeigte er sogar Simdome von Brand* Einen Ofennig von der Konkursmasse hat ein in Apolda ansässiger Gläubiger aus dem Konkurs Eos, Mundwasserfabrik in
Berlin, erhalten. Der Geldbriefträger überbrachte dem Glücklichen 6(sechs) Pfennig in bar, von denen sich der Beamte 5 Pfg. Bestell geld abzog, so daß ihm noch ein ganzer Pfennig verblieb. Um diesen Betrag in den Besitz des Empfängers zu bringen, hatten an die Post 10 Pfg. Porto und 5 Pfg. Bestellgeld gleich 15 Pfg.
zahlt werden mussen!
Ein Ehedrama in drei Aufzügen spielte sich dieser Tage im Inseratenteil der Jenaer Blätter ab. 1. Akt. Er: Warne hiermit jedermann, meiner Frau etwas auf meinen Namen zu vorgen, da ich für nichts aufkomme. 2. Akt. Sie: Nach den vielen Brutalitäten während unseres Zusammenlebens hätte sich mein bisheriger Mann diesen letzten hämischen Angriff ersparen können. Er trifft mich nicht mehr und wird die von mir bereits eingeleitete Scheidungsklage vollends Klarheit zwischen uns schaffen. 5. Akt. Er: Ich muß in dieser Angelegenheit berichten, daß es unwahr und eine Beleidigung für mich ist, daß ich brutal gegen meine bisherige Frau gewesen sein soll, aber mancher Mann wurde sie brutal behandelt haben, für ihr gemeines Benehmen gegen mich, indem sie mir bei jeder Gelegenheit ihre Zunge entgegenstreckte, so weit es ihr nur möglich war. Auch hat sie selbst nach mir geschlagen und mir dann noch die Worte(unter Beisein von Zeugen) entgegengeschleudert:„Es ist doch eine Schande für einen Mann, wenn er sich von seiner Frau schlagen läßt.“ Dieses ist meine letzte Erwiderung, das andere findet sich. Damit fiel der Voryang, denn „Sie" verzichtete— es ist beinahe unglaublich und spricht jedenfalls zu ihren Gunsten— auf das letzte Wort.
Stampfmühle, wo er Leinbi und Buchelnöl schlägt„Kum'rad,“
sagt er.„da wär' wieder einmal einer zum Beitzen, und feist ist er geworden heuer!“ Dabei schält er aus einem alten Salzsack etliche Schichten großer Tabakblätter hervor. Der Muller schmunzelt verständnisvoll und behandelt die Sache stillschweigend weiter. Nicht umsonst heißt man ihn im Dorfe den ApothekenMüller. Mit derartigem Krautwerk weiß er umzuspringen wie zweiter. Rosse und Rinder kuriert er, Beinbrüche richtet er ein, warum sollte er nicht auch einen Pfeifentabak richten können? Der Schlehle hat darüber keinen Zweifel. Als Gegenleistung wird er ihm beim Metzgen der großen„Weihnachtssau behülflich sein; sonst beansprucht der Oelmüller nichts weiter. Und nach einem Monat schon gibt's neuen Tabak: Marke Oelmüller Sein Rezept hat der Müller nie ganz verraten, doch soviel ist gewiß, daß der Schlehle jedesmal etliche Pfund Salz und einen kleinen Sack voll dürrer Zwetschgen, vermischt mit Weichselkernen, zur Mühle hinabträgt, um seinem Kameraden das Anfertigen der„Beitz" zu erleichtern. Unter uns gesagt hat der Schlehle auch unter der bäuerlichen Bewohnerschaft des Dorfes seine festen Kunden, und manchmal sei die Nachfrage größer als der Vorrat. Doch das sind Fragen intimer Natur, worüber nur das Geschäftsbuch Schlehles einen untrüglichen
Aufschluß geben könnte.
Oben am Boden hat er sein Lager, hart neben dem Kamin, am daß die Rauchware immer trocken bleibt. Wenn man ihn schwoinden läößt. Dos tut der 1oio fe5 muß auch an den Vater fragt, was da hinter dem Verschlage verborgen sei, zwinkert er bezahlen zu müissen, denn em Tabafeld mutz auch an den Vater 1 Iroge,., Zluge und sat keck heraus:„Aepfelschuitz; gedörte
stoot, ueb-) zu Hürsen, da er jo auch„geschenktervesse“ Zweischgen siund auch dabeil“ Und wenn einer das nicht glauben
Dienst den Staat iv, wenn man sein Jahresgehalt von
ande u Morgen also sucht er schon früh seinen Lameraden, den Oelmüller auf. Der hat unten beim Bach eine
Mutterwitzes, seinen Zuhörern vor, daß man sich au iym zu tod
lachen könnte. In solcher Situation vergißt er sogar das Subordinationsgefühl gegen seine gestreuge Gattin. Singend schwankt er dann zu nachtschlafender Zeit seinem Häuschen zu und begehrt dort kecken Einlaß. Allein die Rache bleibt nicht aus und der Tag nimmt für ihn in der Regel ein Ende mit Schrecken.
Bei seinen einsamen Waldgängen, und namentlich im Winter, trifft man ihn nie ohne seine Pfeife. Er ist gewohnt den ganzen Tag zu rauchen; nur bei seinen Dienstgängen im Dorfe unte läßt er es, wenner nicht gerade eine„Ziehgar“ vom Sonntage her übrig hat. Mit seinem Tabak hat es eine besondere Bewandtnis. Den weiß er sich auf eigene Weise zu beschaffen: er baut ihn nämlich selbst. Das geschieht folgendermaßen: Eines schönen Sonntags stiehlt sich der Schlehle ins Feld hinaus, so gegen Abend, wenn niemand mehr draußen ist, und bückt sich bei diesem und jeuem Acker nieder. Die Leute sind dann ganz erstannt, wenn sie auf ihrem Ackerteil auf einmal eine völlig fremdländisch aussehende, hochstengelige Pflanze erblicken. Manchmal reißen sie das Kraut aus, und das schadet dann auch nichts — anderswo wächst es unbehelligt weiter. Ist es nun soweit gediehen, daß die Blätter voll entwickelt sind, so sieht man den Schlehle wieder umherschleichen. Und wer ihn beobachtet, der erkennt bald, daß er von den einzelnen hohen Stangen die
Blätter abschneidet und sie in seinem alten Feldhütermantel verSchtter gov... der schlaue Schlehle, um keine Steuern
„„„.„.. U
wollte, fügt er höchstens noch zur Bekräftigung bei:„Dös sag ', sagt der Schlehle, sapperlent!" und jeder Einspruch verstummt.
Vermischtes.
** Napoleon l. und der Buchstabe M. Ein englischer Journalist, der offenbar recht viel Zeit hat, ist auf den Gedanken gekommen, dem Einskuß des Buchstabens M auf Napoleon I. nachzuforschen. Marengo war demnach die erste große Schlacht, die von Bonaparte gewonnen wurde. Moskau war das Grab seines Ruhmes. Maria Luise war ihm als Gattin angetraut. Seine Marschälle(Masséna, Marmont, Macdonald, Murat, Moncey, Mortier) und 26 Divisionsgenerale hatten Namen die mit M an fingen. Die erste feindliche Hauptstadt, die er als Sieger betrat, war Mailand, die letzte Moskau. Malet konspirierte gegen ihn, dann später Marmont. Sein erster Kanzler war Montesquien, sein letzter Aufenthalt in Frankreich das Schloß La Malmaison Er vertraute sich dem Kapitän Mailland an und wurde von Montholon nach St. Helena begleitet. Sein Kammerdiener auf der einsamen Insel hieß Marchand. Mortier war einer seiner besten Generäle, Moreau verriet ihn und Murat starb als Martyrer
(60 Humor in der Versicherung. In dem jungsten Jahresbericht der niederländischen Reichsversicherungsbank kann man lesen: Von einem großen Krankenhause wurde darauf hingewiesen, daß, wenn eine gewisse Anzahl Patienten, z. B. solche mit Beinbrüchen, vorhanden ist, von denen die eine Hälfte kraft des Unfall gesetzes von 1901 versichert ist, die andere nicht, die Versicherten sich noch stets nicht fähig fühlen zu gehen, viel weniger das Kranken haus zu verlassen, nachdem die andern schon seit Wochen, mitunter seit Monaten an der Arbeit sind. Auch überrascht es jeden Arzt, der der wöchentlichen Sitzung in diesem Krankenhause beiwohnte, daß die versicherten Patienten mit Beinbrüchen in einem gewissen Stadium der Heilung im allgemeinen viel weniger gut gingen als die nichtversicherten Dulder. Im allgemeinen wurde häufig an der Art und Weise des Auftretens eines Patienten gemerkt, ob er ver sichert war oder nicht. Se
**„Gut georüllt, Löwe!“ Am 26. Februar wird anläßlich des 105. Geburtstages von Viktor Hugo von den Freunden des Dichters an einem Hause in der Rue du Dragon, in dem er im Jahre 1821 gewohnt hat, eine Erinnerungstafel angebracht und zugleich eine Feierlichkeit veranstaltet werden, bei der nur Werke des Dichters zu Gehör kommen sollen. Bei dieser Gelegenheit wird

znanis eines seiner Söhne. Der Trauerzug kam an einem Loulevard vorüber, auf dem sich gerade ein lebhaftes Jahrmarktsentfaltete. Als man an einer Menagerie anlagte, wollte Zufall, daß die Löwen, die vorher kräftig gebrüllt hatten, von Eier Lungenübung genug zu haben schienen und genau in dem zingenblick aufhörten, als der trauernde Dichter an ihnen vorüberd gag trat Pelleport, selbst ein Dichter und glühender Bemunderer Hugos, an den Meister heran und sagte:„Die Löwen aben Sie erkannt! Sie haben aufgehört zu brüllen!" Der Dichter widerte nur mit einem Neigen des Kopfes. Nach der Beerdigung am er zu Pelleport und sagte leise zu ihm:„Was Sie mir eben esagt haben, ist sehr gut; Sie könnten daraus etwas machen. und Pelleport machte daraus ein Sonetr...
*e Marokkanische Höflichkeit. Der Sultan von Marokko ist zn ehr höflicher Mann. Kürzlich richtete er an den Präsidenten soojevelt ein Schreiben, in welchem er seinen Dank dafur ausinrach, daß die Amerikaner in Marokko eine Gesandtschaft errichtet halen. Schon die Anrede, mit den das Schreiben beginnt, zeigt die erlesene Liebenswürdigkeit des marokkarischen Herrschers; das schreiben ist gerichtet an den„vielgeliebten, teuersten, edlen und gohherzigen Freund; an den höchst ehrenwerten und hervorragenden sräsdenten der Republik der Vereinigten Staaten von Amerika,
dr Mittelpunkt ist aller Gewalt und wo die bedeutsamsten Fin ihre Leitung haben, an denjenigen, der wahrhafte Freundschaf auf die schönste Art zu bezeugen weiß; an den treuen Freund
zodore Roosevelt.“
Ein nobler Spitzbube. In Oppau in der Pfalz bezahlte dieser Tage ein Spitzbube seine Beute mehr als reichlich. Einem Zuern wurde eine Gans aus dem Stalle gestohlen, der Dieb ließ wer in der Eile sein Kaffeekännchen zurück, in welchem der Bestohlene den letzten„Zahltag“ des Diebes im Betrage von 38 M. vorfand. Um diesen Preis würde sich der Mann noch viele Gänse
Es gibt Leute, die sehr viel Zeit haben und in dieser seit die merkwürdigsten Dinge austüfteln. Da hat jemand„berechnet", daß ein normaler Mensch männlichen Geschlechts, ein Lurgersmann, dessen Leben„von mittlerer Dauer" ist, ein Jahr dieses Lebens aufwendet, um sich die Kleider an= und auszuziehen,
ieben Monate, um Haar und Bart zu pflegen, zwei Jahre und neun Monate, um sich allerlei körperlichen Uebungen hinzugeben. lußerdem, so lesen wir im Penny Magazine, opfern wir neun Nonate unseres Lebens, um uns das Gesicht und die Hände zu naschen, drei Jahre und sechs Monate, um zu gehen, fünf Jahre,
um zu schreiben, sieben Jahre und sechs Monate, um uns zu amuneren, zwölf Jahre und sechs Monate, um zu lesen, und zwanzig jahre, um zu schlafen. Zwei Jahre und sechs Monate vergeuden vir mit Nichtstum. Leute, die in einer Gastwirtschaft speisen, verbrauchen— es ist enorm— neun Monate ihres Lebens, um voll Ungeduld zu warten, bis der Kellner ihnen das Essen bringt!
Die Engländer und der deutsche Klavierexport. In der Music Trades Review findet sich ein Bericht über den englischen klavierexport, der im ganzen befriedigend lautet, aber besonders uber die starke deutsche Konkurrenz klagt. Der Handel mit englischen klavieren ist in verschiedenen britischen Kolonien zurückgegangen und hauptsächlich von dem deutschen Markt bestritten worden. Auch an dem Export von Klavieren nach Aegypten, der bisher für die englischen Fabrikanten eine große Einnahme eröffnete, haben die deutschen Händler den Löwenanteil an sich gerissen. Als Grund ur diese Bevorzugung deutscher Klaviere wird angegeben, daß die m Deutschland verfertigten Pianos, obwohl sie etwas teuerer sind a die englischen, sich deshalb viel besser verkaufen, weil sie ein nächtigeres Aussehen und reicheren äußeren Schmuck haben. Das üm Ländern wie Aegypten ein sehr wichtiger Gesichtspunkt, und n deutschen Kaufleute haben aus diesem Prunkbedürfnis kulturell mnedriger stehender Völker den praktischen Nutzen gezogen.
Der„unersättliche“ Viktor Hugo. Als zu Viktor Hugos größter Glanzzeit die Verleger und Bühnenleiter sich um die Werke des Gefeierten förmlich rissen, genierte der Dichter sich nicht, manchnal tyrannische Bedingungen zu stellen, und ob ein Theaterdirektor seinetwegen in Geldnöte kam, war dem großen Manne ziemlich gleichgültig. Als er Harel das Manuskript der Maria Tudor übergab meinte der Theatermann zweifelnd, ob er auch genügend bedeutende Darsteller habe.„L, mit einem guten Ensemble bin ich ufrieden,“ meinte Hugo beruhigend.„Und die Dekorationen!
„Die werden wir im Magazin schon aussuchen," zerstreute der Lichter des Direktors Bedenken. Doch die erste Leseprobe kam herr Gott," rief Viktor Hugo,„wie müßte diese Rolle Frederick liegen!“ Am nächsten Morgen engagierte Harel Fréderick.„Danke schön,“ sagte Hugo,„aber die anderen werden sich neben ihm sehr matt ausnehmen.“ Und man engagierte auch noch Bocage und Lackroy...„Aber nun,“ sagte der Dichter,„da Sie so große Opfer gebracht haben, brauche ich auch neue Dekorationen, oder ich ziehe mein Stück zurück.“—„Wie— und alle Engagements, die ich abgeschlossen?"—„Entweder— oder.“ Und Viktor Hugo bekam seine neuen Dekorationen. Aber noch war der Gefeierte nicht zufrieden. Und zuguterletzt mußten selbst die Logentapeten durch andere ersetzt werden, da die Farbe der alten angeblich mit dem Zeitalter der Handlung nicht zusammenklang...
60 Den Rampf gegen leichtfertige Herzensbrecher hat ein origineller Klub ausgenommen, der in der guten amerikanischen Stadt Jersey City ins Leben gerufen wurde. Junge Damen, die m ihrer Liebe gekränkt und enttäuscht wurden, denen ihre Liebaber trotz aller Schwüre eines Tages auf und davon gingen oder die von ihrem Bräutigam betrogen wurden, haben diesen Klub gegründet. Heartsease tauften sie das schöne Unternehmen, also verzensruhe, Herzenszufriedenheit, Herzenserleichterung oder wie man das übersetzen will. Zwar sollte diese Vereinigung streng geheim sein; aber wie junge Damen nun einmal sind, oder woran bist es liegen mochte, kurz, einige junge Herren, die an dem gleichen Leide krankten, erfuhren von dem Verein der Damnen und sahmen die Idee auf mit all dem Enthusiasmus, dessen enttäuschte kiebhaber noch fähig sind. Sie gründeten sofort einen gleichen Verein ür Männer. Das anfängliche Mißtrauen der jungen Damen burde bald beseitigt, und schnell kam es zu einer Bereinigung der Leanisationen, die ja beide das gleiche Ziel anstrebten. Alle Nanner oder Frauen, die je in der Liebe leichtsinnige Täuschung Kübt, mit Gefühlen gespielt und die Neigung des andern ohne erund mißachtet haben, sollen mit hartem, unerbittlichem Boykott gestraft werden. Es ist nicht leicht, Mitglied dieser Vereinigung zu werden; eine lange Reihe von Ledingungen muß erfüllt werden, ehe man zu einem rechten beartsease" wird. Die Eintretenden müssen, wie im Strand Magaiine erzählt wird, sich verpflichten, den Verkehr mit dem einstigen beliebten auf immer und ewig radikal abzubrechen, alle Wiederannäherungsversuche abweisen, müssen eine genaue Schilderung hrer schmerzlichen Erfahrungen schriftlich niederlegen, die jedes Rlubmitglied lesen kann, und eine Reihe strenger Paragraphen anerkennen. Erst wenn es sich erweist, daß der oder die Novize sich n jeder Hinsicht einwandfrei benommen, daß kein Makel und reine Schuld an ihm oder ihr haftet, wird zur feierlichen Aufnahme geshritten. Zur Nachtzeit geschieht es; alle Mitglieder sind anwesend,
der Präsident liest die Eidesformel, die von allen Anwesenden nach gesprochen wird, und dann leistet der Neuling seinen Schwur. Mit diesem Augenblick tritt die Organisation ihre Retter= und Rächerpflicht an. Wenn alle Nachforschungen beendet sind, beginnt der Feldzug gegen den, der leichtfertig mit einem Gefühl gespielt; alle Mädchen von Jersey City werden vor dem Uebeltäter gewarnt, alle Klubmitglieder brechen den Verkehr mit ihm ab, die gastlichen Häuser schließen ihm ihre Pforten, und der Sünder kann sich in Muße überlegen, ob er einsam und mißachtet hier fortleben oder den Staub von Jersey City von seinen Füßen schütteln soll.
60 Was die französischen Spielhöllen abwerfen. Aus Paris wird berichtet: In Nizza z. B. zahll das Kasino alljährlich etwa 1000000 M. für die städtischen Feiern und Festlichkeiten, für die Oper und zu Wohltätigkeitszwecken. Die Rentabilität der Kasinos freilich wird ängstlich geheim gehalten, aber solche Summen berechtigen doch zu weitgehenden Schlüssen. Neben dieser jährlichen Spende von 1000000 M. für öffentliche Zwecke hat das Kasino allein in den letzten zwei Jahren gegen 1600000 M. für Verbesserungen und Neueinrichtungen ausgegeben. Die Stadt bezieht 40 Prozent des Reingewinns aus den Spielbetrieben, und der Staat, der für jedes neue Kartenspiel 2 M. erhält, nimmt im Kasino alle Jahre für neue Kartenstempel etwa 20000 M. ein. In Aix=les Bains ist der Staat selbst Aktionär des Grand Cercle. Dieser Klub wurde 1827 mit einem Kapital von 200000 M. gegründet; 500 Aktien zu 400 M. wurden damals ausgegeben. Im Jahre 1860 besaß der Staat 80 dieser Aktien, die gegenwärtig einen kolossalen Wert darstellen. In Vichy werden von dem Klub und dem Kasino für Feste und Verschönerungszwecke eine jährliche Subvention an die Stadt von 240000 M. ausgezahlt. Uebrigens ist das Roulettespiel in den französischen Kasinos verhältnismäßig am wenigsten populär. Die beliebtesten Spiele sind Les petits cheveaux, Baccarat und Trente-et-quarante. Bei dem Pferdchenspiel raffen die Bankhalter, wenn die Figuren stehen, in fast jedem vierten Fall alles Geld vom Tische; aber trotz dieser abschreckenden Spielweise ist es schwer, an einen Tisch heranzukommen, in so dichten Massen drängen sich die Spieler. In nächster Nähe von Paris halten derartige Spieletablissements ihre Tore offen; Enghien=les=Bains z. B. ist mit der Bahn in einer knappen Viertelstunde erreicht. Höflichkeitshalber pflegt man von einem Badeort zu sprechen; es sollen sich da„auch“ einige eisenhaltige Quellen befinden. An jedem schönen Sommersonntag eilen Tausende von Paris dorthin, um sich dem Spiel hinzugeben. 8
** Der„Zufall“. Ein Leser der Straßburger Post schreibt: Das große Schiffsunglück bei Hoek van Holland liefert wieder neuen Stoff zum oft erörterten Kapitel„Zufall“. Von der 35 Köpfe zählenden deutschen Operngesellschaft sind fast alle Mitglieder ertrunken! Ein Mitglied hatte in London den Zug verfehlt, der ihn nach Harwich bringen sollte, und mußte infolgedessen mit einem anderen Dampfer fahren. Infolge dieser Versäumnis blieb er am Leben, wärend alle seine Kameraden und Kameradinnen in den Wellen ihr Grab fanden. Der Vorgang erinnert mich lebhaft an ein ähnliches Erlebnis meiner Frau. Als Mitglied einer süddeutschen Konzertgesellschaft sollte sie mit ihren Genossen von Amsterdam nach England überfahren. Ein lustiges Mitglied verpaßte den Augenblick der Abreise, und die ganze Gesellschaft mußte der einen Säumigen wegen an Land bleiben. Man fiel nicht schlecht her über die Schuldige, am meisten natürlich der Direktor, der durch die Nachlässigkeit seiner Untergebenen das schöne Engagement in England verloren hatte. Zur Beruhigung seiner Nerven ging er ins Kaffeehaus, kehrte aber bald schreckensbleich mit der Kunde zurück:„Das Schiff, mit dem wir fahren wollten, ist noch in Sicht des Landes von einem anderen Dampfer angerannt worden und mit Mann und Maus untergegangen!" Auch aus meiner eigenen Seefahrtszeit kann ich selbst berichten, wie wunderbar oft einen das Schicksal beim Schopfe hält. Ich war auf allen Meeren gefahren, nur das Mittelmeer und das Schwarze Meer kannte ich noch nicht. Dreimal nahm ich Heuer auf Segelschiffen dorthin: nie bin ich hingekommen! Das erstemal wurde ich, als ich mich an Bord begeben wollte, irrtümlicher Weise für einen entlaufenen Matrosen gehalten und festgenommen. Bis der Irrtum sich aufgeklärt hatte, war mein Schiff längst in der Nordsee— und ging unter. Keine Seele wurde gerettet. Das zweitemal hatte es mir zu gut in St. Pauli gefallen; ich versuchte noch, mit der Bahn das Schiff in Cuxhaven zu erreichen, mit dem ich fahren sollte, aber vergebens. Als ich wieder nach Hamburg zurückgekehrt war, las ich ein Telegramm, daß das Schiff von einem englischen Dampfer überrannt worden war. Auch damals wurde niemand gerettet. Das drittemal segelte ich schon ganz fröhlich an Helgoland vorbei, als ich an Deck ausrutschte und mir die Hüfte ausrenkte. Mit dem Lotsenboot mußte ich nach Hamburg zurückkehren. Von meinem Schiffe hat man nie wieder etwas gehört...
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgade.
Schwarz.
a d d 1 g b
Du wirst mich leicht erraten, ich bin im Kartenspiel,
Und hast du Glück, dann bring ich gesteigert Geld dir viel.
3. Im Bayerland, an der Saale Strand,
Gesteigert als Held dir wohlbekannt.
Buchstabenrätsel.
Aus den Worten:
Reblaus Erbsenschale Nepos Rezept ist je der Name einer deutschen Stadt durch Umstellen der Buchstaben zu bilden. Welche sind dies?
Zahlenscherz.
Wie kann man den Wert der Grundziffer 1 durch die Summe zweier Brüche erreichen, in denen jede Ziffer von 0 bis 9 enthalten ist, und zwar jede dieser Ziffern nur ein einziges Mal? Es gibt 8 verschiedene Losungen, keine aber ist leicht zu finden. Welche sind dies?
Sinnrätsel.
Bist du. Freund, ein Reitersmann.
Fängst zu reiten gar erst an.
Kann es sich ereignen gut.
Daß der Gaul es manchmal tut.
Doch bist du als Handelsmann Fleißig tätig. wird alsdann Dein Geschäft es sicher tun.
Lieber Leser, rate nun
Streichrätsel.
Von den 12 Worten:
Gesetz Polster Nabob Datum Protest Tribun Kornett Sperling Chemie Kredit Gala Wermut
ist die letzte Silbe zu streichen und dann durch eine der nachstehenden zu ersetzen: ber, der, ge, gel. ka, kot, rub. sa, sims, so, thi, tiv. Ist die Zusammensetzung richtig erfolgt, ergeben die Endbuchstaben beliebtes Getränk der gegenwärtigen Zeit.
Bilderrätsel.
ein
Zur Erheiterung.
* Corots„Lieblingsgericht“. Eine amüsante Anekdote von Corot wird anläßlich dor Fastenzeit in einem französischen Blatte erzählt. Der Meister der intimen Landschaft gab jährlich zwei Diners; stets wurden nicht mehr als zwölf Gedecke aufgelegt, und es galt als eine hohe Auszeichnung, zu diesen kleinen Festen zugezogen zu werden. Alles wickelte sich dabei mit einer gewissen strengen Ordnung ab; jedesmal nach der Suppe gab es Kabeljau in Kartoffeln, und jedesmal, wenn der Kabeljau in Kartoffeln erschien, rief der Meister:„Famos!“ und alle Anwesenden wiederholten höflich:„Famos, famos!" Wenn nun Corot als Gast bei seinen Freunden weilte, bei Daumier, Barye oder Guillemet, dann blieb nie der beruhmte Kabeljau in Kartoffeln aus. Alle seine Freunde machten sich einen Ehrgeiz daraus, dem Meister sein „Lieblingsgericht" vorzusetzen. Schließlich fiel Corot diese ewige Wiederkunft von Kabeljau in Kartoffeln auf. Eines abends, als er bei Daubigny dinierte, konnte er sich nicht länger zurückhalten. Also ihr alle habt so eine große Vorliebe für Kabeljau in Kartoffeln?" Taubigny protestierte:„Ich kann ihn nicht ausstehen.“ Und Daumier meinte:„Ich verabscheue ihn. Es ist ja nur, um Ihnen, Meister, Freude zu machen, daß man diese Stockfische auf den Tisch bringt.“ Und der alte Meister Corot meinte unschuldsvoll:„Ja, ich kann ihn noch weniger ausstehen als Ihr, aber Adele, meine Köchin, liebt dieses Hausgericht. Ich wage nicht, ihrem Geschmack zu widersprechen.“ Und darum aßen vor vierzig Jahren die größten französischen Maler einmal im Monat Kabeljau in Kartoffeln, wider eignen Wunsch und eigene Ueberzeugung...
** Ein probates Mittel. Eine amusante Anekdote wird in einem französischen Blatte erzählt. In der Zeit vor dem Kriege, als in Wiesbaden noch gespielt wurde, erschien vor dem Direktor des Kasinos eines schönen Tages ein Engländer und sagte:„Ich bin ein vornehiner Brite, ich habe all das Geld verloren, das ich hatte, geben Sie mir 1000 Mk., damit ich heimfahren kann, oder Sie finden mich morgen tot in den Anlagen Ihres Kurortes." Der Direktor wies ihn ab.„Also morgen in den Anlagen auf Wiedersehen,“ sagte der Engländer. Mit Anbruch des nächsten Tages kamen dem Direktor doch Bedenken für den Ruf der Stadt. Er schickte einen Beamten, dem Engländer zwei Rollen Goldstücke in die Tasche zu stecken, damit es bei Auffindung der Leichnams nicht heiße, der Mann hat sich ermordet, weil er im Kasino all sein Geld
*
Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Rätsel.
Ost— Rost— Frost.
Dichter=Kammrätsel.
Rede wenig, aber wahr, vieles Reden bringt Gefahr
Kreuzrätsel.
Bilderrätsel.
Es ist leichter zu widerlegen als zu überzeugen.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der abgeworfene Reiter in den Zweigen des rechten Baumes zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verammortlicher Redacteur: B. Reuter in Keln, Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 9
Zolonia.
sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. März 1907.
3
e
— Hausfrauen und Warenhäuser.
Der Vater des###zugtt, ge#en Whiteley nannte sich
mordete Grottaufnonn, outer), J zum konnte man in der Tat
selbt Allervellelieferaut, und bes. ist guch den Jubegeisf aller
alles habenz sein. Geshof, ze Matenhaus dem Käufer und noch Versuchungen dor, weig..ugf, auf Whiteley geht die Verbedentliche pigcholgsche Einvirkung des
Worentauses auf schwachertung ist den Warenhause in Nr. 5
Ein Anwalt dieser Einwirkung zit, derz, Warenz.uen ur
de Betscheyt der„ irgastlichen Gedeihens einer Familie
und die Grundlage des vorscatuchen...z Witschasften und
vor nach der boverzus trichen Auzgabe. Kauu nun eine piösVermeidung Jeder entbebrichen uu uu;.g Verfahrens wirtlich
se Segen sein3 Taljächlich, hot diese Aascht ihren
Die andatende, Gwpetag uoder V, est sgaser ur.cr hs
wirtschaftichen und.,, z0 känen wir zweifels mit sehrviel das Rotwendige beschrauten, so kainen wir Auortzugem win diesen
weniger aus, als wir beute gev,.tzeit, so ertennen wir, daß mit Borgang vom einzeinen,eha.,eso1u, Mienschheit auch der Absatz der
der Verringerung de.s, ihr die Gütererzengung. Mit dem
Eiter kuten vung und vun, hihe, steigt aber auch ihre Nachfrage, wachsenden Bedarf der Menschheit steige... zurch die Ansteigt also auch die Erzengung—„ienschheit an Gütern. Die Veregung der Arbeit der Besy der Leinegwggg die lobeng.
duriniskosigkeit in alseove#., hingestelt wird; denn
wenn sie sch durch die Meuschheit verbreitete, so verkleinerte sie
Votts stscherer gegahr durch sparsame, Birzggtt
der Komiste ud burgz,id Zehituse hngus sedt und auese eanse eadte, De Pe celelie, esece e
tzung des Volkes. Eine Produktion, die ihre Exstenz nur
sehr windige Daseinsunterlage und nuß einnal stocken und
bug geng gegeu.,.## falte stets die lobenswerte Eigenschaft
teat vont kultarelen
opeee„pirtschaftet, sich die Ziumer voll Kraus stelli,
basütr ader nuicht aus, noch ein weiß, vein Krautzeit und Unglic
plötzlich das Haus heimsuchen.
ersic io Ver chage e— banik, as die Ssghese unch
saß die ganze Zeit im Automovi., Aud zugenguane, bils ich diesen als ne zurückkehrte, hatte sie 90 Psu..—. 14 iur, daßt sie essen
Winter aufiung, wit ih. Zu SEier zezgn Lage brauchte sie, um ihre könne, was sie wolle. Denken Sie, zehn Tagert nun zst bie ganz
Muskeln überhaupt gebrauchen zu können. Und nun ist sie g
weltrekord der Faulheit. Der Weltrekord der Faulheit ist wohl von einem Engländer aufgestellt
#### sa stauf, daß er sich schließlich weigerte, das Bett zu ver
aufzuwecken und ion zum Aufsteizen 3..begen., gatten nicht die
gaben schließlich die Aerzte
A, Sech slt eagelscie de Ke aite hscheie a. e
ühe aufgeschreckt worden., Vt e, wpieder geheilt aus dem
buschee, ezichagre. Die Kleider wurden ihm ausgezagen,
er verset wichder iu seine schverjälige Mgztigtesk, und nun uenz der„faulste Mann der Welt“ wieder in trager Ruhe zu Clare Lurgan, seinem Heimatsorte.
** Am spanischen Rönigshofe trifft man, wie aus Madrid
berichtet wird, umfassende Maßnahmen, um beim Eintritt des berichter wird, unsansenge A zunge Königin entgegensieht, würdig
freudigen Ereiouise,.., als hundert Spanierinnen sind rastios
damit beschäftigt, eine Ausstattung herzustellen, die eines
dat eie lange Reise, engischer Lahzleder.
ut e, e, o, alle Verzierungen und Spitzen solen spanischen modelle geschicht, uber Taxitgrd., werden die gleichen sein, wie die Uriprungs sen.—... zing wundervolle Kombination von
von Alsons All. gerragenen, eine woun, uart, gönigin Biktoria
handgearbeiteten Spitzen von fabtng,.. zu Eönnen. Ihr eng.
ost. Jup e, ut I. Klendenning, erklärt, die hohe Frau sei tatscher Leiorg, träftig, daß sie dem Beispiele der Königin sächlich so gesund und trafig, vap zischen Prinzessinnen hierin
etorig von Natürlich macht diese Neuerung im Palast viel von
9 rbdent und mnov. scht, Mauter,. 3, Ner 6e36achte
erwähiten Aimnen underrichten.. haisen englischen Königin
dörfer geschickt werden, wo le von Hug,gosen engtistzer haben
erzähten werden, die geizig ser.„. nach ftets der Amme anverde vonzischen, Hizt gach sforgsanen Nachigschugen in irgendemen traut, die der Arzt nach sorgsamen Nacherd# nimmt dann
Lorfe des Nordeus aunsgerwocht, hatte, der gniglichen Familie ein, eine Vorzugsstelte unter den De.1, auszunngen und thrannisiert ud ve eid vos gäözi,uug„gort, heute noch von den häufigen das ganze Haus, Ronig uusou. 11.z6 und man erwartet von ihm,
esuchen vouner Ee aunig, beungenn, Funsie Generation unterstüigze daß er ihre ganze vamtie bis in die Fuuse Vtigt zine Reprgsen.
ud beschye, Setioy Herent zufgabe es sein wird, das köngliche tertionsamme baben, beren zzuuv,.,.in, wichtigen Aufgaben
abd zu tagen, upen hoch remn dekoratid zu wirten wissen.
zu erfüllen hat, so wird sre. von,.4gt ihr buntes Nationalschchesce se scesc
Xs Die borenden Bankeeschönen. Man berichtet aus New York: Die schonheitsbedurftigen Amerikanerinnen haben
esan, echsichesce Ccereieh shee.
schtich, auch in den Voudoirs der eleganten Tamen hat
ereits ihre Spuren zurückgelassen. Wo früher der die neue Mode, vereigz tyrr Sputtn. 9u.—. u, in edler Fulle ein
zierliche Venettaner Oprecye“ I, spgrtrohen Tamen ihre häuslichen derner Vortack ent: dent ve pzez Zack Coaper hat sich bereits
nebungen verrichten, D ginrugten mussen, und er spricht mit
einen ganger.„Zurngapte den Erfolgen seiner Verschönerungsgroßer Bestiedigung von d, die Hauptsache,“ erzählte Cooper methode.„Schwitzen, das. habe ich schon einige einem Interviewer, vtt biesen, uhon nicht, daß das so einfach
tausend Piund vegge,., Zanie vom Zirtus schlaut magen, wenn
ich sie eini e Monate vor einen Voxsack stellte. Nein, nein, von
S Die Geschichte von Wildseuer und Wassernaß
Von Marie Behne.
Der Wind schüttelte und zauste die Bäume draußen, daß ihnen Horen und Sehen verging, und dann klopfte er ungestüm
au mein Feuster, bis ich ihm aufnachte. W, Lau Fragte i6
Hast du mir eine Geschichte mitgebracht, Wind?“ fragte ich 5g“ ete er.„Denke dir, Wildfeuer, der böse Junge, hat wieder etwas angerichtet, das muß ich dir erzählen. Ein paar gette Buben sind's ja, er und sein Bruder Wassernap; ich kenne ## schon viele tausend Jahre. Am liebsten mag ich Wildfeuer leiden. Er ist verwandt mit Frau Sonne; sie hat iym seinen
prächtigen roten Mantel geschenkt mit den gelben Kanten, der ihm so gut steht. Seine Angen funkeln und glühen, daß es rdentlich schmerzt, wenn man hineinsieht, und sein Haar ist rot und leuchend, vemn ich dauit Ppelke und es iun heu. Listenz wuchen lasse. Und noch etwas hat ihm Frau Sonne geschenkt, das is Danne der Rauchhut, den Wildfeuer immer mit sich
herumträgt. Ganz klein und dünn und zart sieht die Rauchkappe aus, wenn Wildfeuer recht guter Laune ist und sie nur so zum Veranügen aufsetzt; aber ist er böse und tückisch und sinnt auf Schabernack, dann ist die Kappe dunkelgran und dick und wiro rroßer und größer, bis sie ihn fast ganz einhüllt.
Er holte einen Augenblick Atem und verpustete sich ein
„Wassernaß ist ein ganz anderer Junge!“ sing er wieder an so kühl und ruhig, er regt sich nicht so leicht auf, aber zuweilen kann er doch auch böse werden, und dann ist er stärker noch wie Wildfeuer. Die beiden Brüder können sich nicht leiden mie Wassernaß nur in seine Nähe kommt, setzt Wildfeuer seine Rauchkappe auf und läuft fort, aber Wassernaß holt ihn in, und dann ringen sie miteinander, bis Wildfeuer ganz, ganz in und matt wird. Ja, zu trauen ist allen beiden nicht! Im vorigen Sommer war's. Wildfeuer und Wassernaß lange Zeit gut getan; sie hatten fleißig arbeiten müssen Taa und Nacht, in kleinen Häusern und in großen Fabriken, beim Mühlendrehen auf dem Laude und in mächtigen Oefen mitten in der Stadt. Man paßt ihnen gut auf die Finger, denn ihr ja. daß sie gar zu gern über die Stränge schlagen, wenn sie niche muter Aufsicht sind. Wildsener, der higigste, war ordentlich verdrießlich, daß er so lauge den Meuschen, seinen Wächtern, keinen Schabernack hatte tun können. Heiß war's draußen und trocken; seit Wochen war nur Frau Sonne au Himmel auf= und niedergestiegen, nicht ein einziges Mal ein kleines Regenwölkchen, das den vielen durstenden Blütschen und Pflanzen auf der Erde zu trinken gebracht hatte. Wilofener war auf Reisen; er saß rittlings auf einer Lokomotive, die vor einen langen Eisenbahnzug gespannt war, und schaute so recht heuteuerlustig in die Wett hinein. An einem Walde vorbei sanste der Zug; kühl und schattig spannten sich die Bäume; um die Blätter der Farne gaukelten Schmetterlinge, eilfertig rannt schillernde Käfer über den weichen Moosteppich, gemächlich krochen fette glänzende Schnecken hinter ihnen her, und an Rande des Waldes quer über eine sonnige Trift rann hurtig ein Bächlein aus dem eben Wassernaß mit klaren Augen herausschar Wildfeuer sah's, und auch er bekam Lust, ein wenng umherzustreifen. Vorsichtig blickte er sich um— seine Wächter hatten sich müde zurückgelehnt und die Augen geschlossen
und leis ud geschogd sprag, Midseuer Herigz. BBäe 5
Lokomative und mit ein paar Schritten quer über die Wiese in en Wald hinein. Da lachte er lustig auf, hüllte sich in seine
Rauchkappe und schritt munter vorwärts; nur hier und da man einen Zipfel seines rot und gelben Mantels hervorleuchten. Ueber das weiche Moos eilte er und bückte sich zu einem zierlichen Farnkraut nieder, das sich ängstlich weit zurückbog.
Geh' fort, bitte, bitte!“ sagte es.„Was für glühende Augen du hast, und wie rot dein Haar ist, und wie heiß dein Mante
Aber Wildfeuer lachte nur und bückte sich tiefer nieder zu den Farnkraut— da kroch es ganz in sich zusammen vor Schret und Angst, die zarten grünen Blätter schrumpften ein, und neigte sich im Tode... Und weiter lief Wildfener, schwärzer wurde seine Rauchkappe, weiter breitete sich sein roter Mantel. Er drängte sich durch dichtes Tannengehölz, da knisterten die Aeste und lohten auf, und Wildfeuer lachte laut; sein Fuß trat auf dürres Moos, und wieder knisterte es; hier und da sprangen und hüpften gelbe und rote Flämmchen auf im Walde. Aengstlich lief ein Häschen über den Weg— Wildfeuer jagte ihm nach: hier und da brach ein Reh aus dem Dickicht, und wenn es den roten Mantel sah, jagte es davon in angstvoll schnellen Sätzen. Die Waldvögel, die Häher und Spechte und Weihen schlugen unruhig mit den Flügeln, krächzten und schrien:„Hu Hülfe!
Zu Hülfe gegen Wildfeuer!“— und Wildfeuer lachte und jauchzte
und ließ seinen Mantel wehen!
Zuletzt hörten's die Menschen, die nicht weit davon wohnten.
Sie sahen den Mantel flattern und wußten, daß Wildfeuer, der Böse, wieder einmal seinen Wächtern entkommen war und Uebles im Sinne hatte. Zornig und angstvoll kamen sie von allen Seiten; sie kamen mit Schaufeln und Stangen, sie rissen große zweige von den Bäumen und rannten atemlos hinter Wildfeuer her, bemüht, seinen Mantel zu erhaschen und ihn festzuhalten— über Wildfeuer war schneller als sie. Wie ein Kovold war er bald hier, bald da; er duckte sich und guckte hinter Bäumen hervor und äffte seine Verfolger; er wich rechts und links aus, um bann mit einem Male wieder im Rücken der Menschen aufzutauchen und mit seinem Mantel zu wehen. Wohin er trat, welchn Baum und welches Pflä zlein er anblickte mit seinen glühenden Augen oder berührte mit seinem roten Mantel, das neigte sich und starb unter der Glut!
Zuletzt schrien alle Menschen nach Wassernaß, dem Bruder. Sie wußten, wie feind er Wildfeuer ist, und daß er ihn vezwingen kann, weil er stärker ist. Und er kam! Als er sich rufen hörte, sprang er aus dem Wiesenbächlein heivor und streckte eine ngen Arme aus nach Wilöfener; und als dieser seinen Bruter kommen sah, setzte er seine dichteste Rauchkappe auf und floh m den Wald hinein. Und jetzt begann ein heißer Kampf zwischa
Aber am Ende mußte Wildfeuer doch unterliegen, denn ale Meufchen halfen Wassernaß bei der Arbeit. Einen Tag und eine Nacht dauerte der Kampf, dann war der böse Bube wirklich em gefangen und so matt, daß er nichts mehr anrichten konnte Aber wie sah der Weg aus, den er gegangen: Verbramt, schwarz an Leib und Gli dern, standen die Bäume; braun und hart und haßlich war der Erdboden, der noch gestern so weich und grün gewesen! Krank und versengt schleppten sich Rehe un Häschen fort, darin, wohin Wildfeuer nicht gekommen, woe noch schattig und kühl und frisch war— manche legten sich ieder, um zu sterben, und manche stöhnten vor Schmerzen-. und Wassernaß zischte und sprühte vor Zorn, wenn er über on verbrannten Stellen ging und sah, was sein Bruder wieder einJa ur je, beginnt meine Arbeit“ schloß der Wind, dr sich auch ordentlich in Zorn hineingeredet hatte. Jetzt fliege ich umher, sammle Samen von Gräsern und Sträuchern und trage sie auf meinen Schwingen nach der häßlichen schwarzen Flacht, wo Wildfeuer gegangen, da lasse ich sie fallen, wie der Sama die Körner; dann schüttle ich die Bäume, daß sie ihre Blätt m#### ich all' die vielen kleinen Samen auf der
ie Körner; dann schurlte ich dir Lanme,
ergeben, damit decke ich all' die vielen kleinen Samen auf der beiten Fläche zu. Unter der Schneedecke keimen sie dann und sprießen, und im nächsten Frühling, wenn Frau Sonne den,Stue wegtaut, dann wird die häßliche, schwarze Fläche, wo Wildfeuer egangen, wieder neu und frisch und grün!
Weit breitete er die Schwingen und flog fort. Hui, wieer um die Ecke sauste!
Zur Unterhaltung.
+ Erdmännchen. Dies nette Spiel könnt ihr sowohl in den kimmern wie auch bei gutem Wetter in Hof und Garten spielen. Erdmänuchen sind betanntlich Zwerge, und häufig hüten sie Schaz Unsere Erdmännlein tun dies auch. Ihre Schätze sind manchert, Mandeln uno Rosinen und andere wohlschmeckende Dinge, Mu ter euch welche gibt, oder was ihr gerade für Schäßze hot Aber nur eines der Erdmännlein, deren es wenn moglich wenigsten vier gibt, hat die Schätze zu hüten. Alle verstecken sich einzeDann kommen die andern Mitspielenden und wandern suchend un her. Uebrigens dürfen sie nicht wissen, welches der Erdmann der Schatzhuter ist. Bei ihrem Umherwandern rufen sie im Si
zwergenvöllchen, Erdmännlein,
Aus dem Märchen wunderhold,
Sagt wo ihr im Felsgestein Habt versteckt das schöne Gold.
Dann müssen die Erdmännlein alle mit leisem, ganz leisem; Hier", antworten. Dem Klange gehen die Suchenden nach finden sie einen der Zwerge, so bitten sie:
Erdmännlein, ich bitt' dich fein Schenk' mir von dem Golde dein,
Will ein braves Kind auch sein.
Sind sie zu dem wirklichen Schatzhüter gekommen, so muß 9n## ihnen— oder dem betreffenden Bittenden, denn die können einzeln gehen— etwas schenken. Ist's aber einer 9 Zwerge, die keinen Schatz haben, so muß der Bittende ein Pegeben.