Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise,
Anzeigen=Piele:(6ste u. letzte Seite 18 Plg.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser oone Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
surt a.
Diens os. in Ko „Zim
mpe
" Metal Herde kal t 15, K.
funder
here
verlott
elbe geg on Holla
ag in straße v abzugeb3. Etage.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 6. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 6. Januar 19/7. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Ahr
hr
s verHünehinter neben den meisten:
= und RohrBührank nußb. eich d Ge. AusOefen, n. 5 silder, mit spiche,## Trepgstanberne Lorinzen,
Reh,
PorGlasBett Ihren,
14%¼
körper schie.
en
Taxasichts
Sach
*
en.
se.
hreinerei.
itte.
irde eine krank, d fnungsper der arbein
sesch. d. F
stitia
i. Bitten
10 an
schenken.
Parten
EEEKöniglicher
Hoflieferant
4
1
L
1
Waidmarkt.
Am Montag den 7. Januar cr.
beginnt der diesjährige
nventur-Verkauf
mit 10%
Rabatt
endorff
bei Barzahlung.
Seit Jahrzehnten die günstigste Kaufgelegenheit
für Braut-Ausstattungen und Wohnungseinrichtungen
Damen-Konfektion
sowie für alle Artikel in den Abteilungen für
Kleiderstoffe— Pelzwaren— Weisswaren— Wäsche— Gardinen Teppiche— Polstermöbel— Bettwaren etc.
— Ausgenommen von obiger Vergünstigung sind Holzmöbel.—
Hachener
Tuche
In hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billig nur im
Aachen. Tuchfabr. Depot
Filiale Köln, Neue Langgasse 3,
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgehäude.
Habe vom 1. Januar 1907 an
Kasscupraxis.
W. Nicfeld, Wundarzt
und Gedurtshelfee.
Chreufeld, Simarplatz Nr. 3.
(früher Kommissariat).
Kgl. Preuß.
Lott.=Einnahme.
Lose 1. Klasse, 216. Lotterie
40470. 20#. 10.f..K..K.
v. Klitzing
3 Hohenstaufenring 3.
Zurückgekehrt!
Dr. Hirschmann
Spezialarzt für Ohren-,
Nasen- u. Halskrankheiten
Blaubach 30AI.
Angenehme luftige Erfrischungsräume
Bekannte gute Küche und Weine sige Preise.*
Rud. Häussling.
Hotel-Resinurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenntetter von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speiseukarte. Abendplatten von 50 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Zur 1. Klasse, Ziehung 10. und 11. Januar, habe Lose abzugeben: „ ¼ 1/ 4/10
à 20 10 5 4
Pfeiffer, Lgl. Lott.=Einn. Rubensstr. 15.
Klassen-Lotterie.
à40
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich unters#cht, Backen, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Kimer 50 u. 50 Pfd., 38 Pfg. des Pfund nicht frenko unt. Nachn. Versanddsser-9 kage
C. J. Micheisen, Kiel.
lie Polsterarb. in gedieg. solider 2r Ausführ. Eulengarten 11, Hths.
Zur 1. Klasse noch vorrätig:
¼ 1/8 1/10 Lose
20 10 5 4 Mark.
Porto und Bestellung extra, eventuell Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Ehrenstraße 19.
u. einz. Sessel spottbillig abzugeben. Eulengarten 11. Hth.
Das neue Jahr beginne man mit dem Vorsatz
Grüne
bei allen Wareneinkäufen zu sammeln.
Rabal-Kaike 6
naarten
Kostenloser Besitz praktischer Haushaltungs-Gegenstände und geschmackvoller Luxuswaren nach eigener freier Wahl ausgesucht.
Fabrikate in reichster Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach
Gegründet 1896 Kreuzgasse 1. Gegründet 1896
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern bleibt nach wie vor bestehen, trotz gegenteiliger Behauptungen unserer Gegner.
K
0
K--**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&* Sonntag, 6. Januar 190..
Erstes Blatt.
ein Benins un u. Sus. ISadvanzr ersegtinsuy Gerichtlicher Verkauf
Am Montag den 7. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Spiegel und eine Partie diverse Hausmobilien als: Tische, Stühle, Schränke, Sosas, Ofen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 7. Jannar 1907, vormittags 1015 Uhr, sollen
im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I. 1 Geldschrank, 1 Fahrrad, 1 Sosa, eine Partie Stabeisen;
UI. 1 Geldschrank, 2 Sessel,
1 Tisch. 2 Pulte usw.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
2. Sitzung
Donnerstag, Freitag u. Samstag
den 10., 11. u. 12. Jannar 1907, abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Einführung eines Stadtverordneten.
2. Nachtragsverträge betr. einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise Ehrenfeld.
3 Verkauf eines Grundstückes in Witterschlick
4. Verkürzung der Abschrägung Ecke Overbeck= und Schirmerstraße und unentgeltliche Rückübertragung von Straßenland an den früheren Eigentümer.
5. Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen.
6. Errichtung einer städtischen rungsmittel-Untersuchungsanstalt
7. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
8. Bericht über den mutmaßlichen Abschluß des Rechnungsjahres 1906.
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Antrag Brems und Genossen betreffend die Heranziehungetwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.
9.
10.
Kontor=Einrichtung.
Verdingung.
Auf Anstehen des He
Cohen
Herrn
Rechtsanwalts Dr. jur und des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Weigand als ProzeßBevollmächtigte werde ich am Dienstag. den 8. Januar, morgens 10 Uhr beginnend, in dem Geschäftslokal
Minoritenstraße 25
eine komplette Kontor=Einrichtung, bestehend aus:
Geldschrank, pult, Kopierpresse,
sodann
5 große Ladenschränke m. Glastüren, Theken mit Glaskasten, Regale, eine gr Partie Messing=Ständer, Gaslüsters, Straßen=Laternen, gr.
Zu der 216. Lotterie sind noch
11 ½
2 14 18 u.
Lose
Dekorations=
Spiegel,
platten, 2 PlüschSeffel, Treppen leiter, Wanduhren Firmenschild., eine kompl. Hutmacher= Einricht., Dekor.= Gegenstände usw.
öffentlich meistbietend egen gleich bare Zahlung versteigern. A. Kaufmann Auktionator u. beeid. Taxator Kö.n, Brüderstr. 8 Fernsprecher Nr. 9095.
10
00. K. 50. A 25.. 20.4.
abzugeben, eventuell per Nachnahme.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Nh.::
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 7. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Fässer Branntwein
à 100 Liter.
zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, wegen Aufgabe, werde ich am
Montag den 7. Januar, vormitlags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Nuktionslokale
50 Hahnenstr. 36
(Kaisersaal)
folgende, dem Auftraggeber gehörige Gegenstände:
165 Stück Pelze, als Bisam. Nerz, Skunfs
in verschiedenen Größen, sodann 150'. HerrenHüte und Mutzen; daran anschließend eine Partie Knabenanzüge, Mädchentleider sowie Stiefel für Damen, Herren und Kinder meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Raufmann.
Auktionator und beeidigter Tarator,
Am Montag den 7. Jannar
1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Purtie Conpons: Ueberziehstoffe, Herrenanzugstoffe.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
SchlußVersteigerung
Montag, Dienstag, Mitt- Gunwoch den., 8. u. 9. Januar, nachm. 3 Uhr, im Lokale
Köln, Brüberstraße 8
Fernsprecher Nr. 9095.
4
Festlichkeiten.
Tische und Stühle leihmee Engelbertstraße 14. Schreinerei.
noch vorrätig:
herren= Jackettund Rockanzüge, Burschen=, Jüng=E lings= u. Knaben= Anzüge, Herrenu. Knaben=Ueberzieher, Pelerinen und Kommunion= Anzüge.
Die Sachen sind neu.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator Schildergasse 90. Fspr. 7020.
zu Köln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren betreffend die Auseinandersetzung der zwischen dem zu Cöln verstorbenen Rentner Franz Reimer und dessen Witwe Berhardine geborene Dirotte bestandenen allgemeinen Gütergemeinschaft des Westfälischen Rechts wird der unterzeichnete, zu Cöln wohnende Königliche Notar Justizrat Hans Walther Schi. pers
am Samstag den 10. Februar 190., nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Albertusstraße 27 hierselbst,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuschlagen:
a. das im Grundouche von Cöln. Band 203, Blatt 8109
eingetragene Immobilar: Flur 36 Nr. 282/120, Flurabteilung Friesenstraße 80, Wohnhaus mit Hof
raum, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, taxiert zu 200000 Mark;
b. das im Grundbuche von Cöln, Band 319, Blatt 12725
eingetragene Immobilar: Flur 37 Nr. 722/146, Flurabteilung Erftstraße 4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 44 Quadratmeter, taxiert zu 70000 Mark.
Die näheren Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar einzusehen.
Cöln den 5. Januar 1907.
Der Königliche Notar. Justizrat
Schivpers.
Zwangsversteigernng
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund, buche von Cöln=Müngersdorf. Band 52, Blatt 2052, zur Zeit der Ein trajung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bäcke Bernhard Koep und Anna geb. Vogel in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 73, Parzelle 246083, Subbelratherstraße zu 307 groß 1,90 Ar, a. Hofraum mit b. Stall, Nutzungswert 20 M
am 2 März 1907 vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Ble
Anerkannt
45
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 39, Blatt 1529, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Installateur Wilhelm Seyler und Anna geb. Riedel zu Cöln=Nippes, jeder zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5452/197, Wilhelmstraße, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 1700., groß 2,46 Ar, am 22. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
1. Der
2. Die
3. Der
Für den Neubau der hoheren Mädchenschule am Karthäuserwall sind, die Anstreicherarbeiten in vier Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 I. erteilt.
Geffentlicher Verkauf.
Montag den 7. Jannar 190., vorDie Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag den 15. Januar 1907, vormittags 10 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 31. Dezember 1906.
Hochbauamt.
Kleesisch.
10 Uhr,
werde ich im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz,„Zur Landeskrone“, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1 Pianino und 1 Automobil.
Der Verkauf fndet besimmt
de Lasorgue, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 40, Blatt 1569, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 686/178, Große Spitzengasse 11, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 500 Mark, groß 0,35 Ar,
am 22. April 1907, vormi ttags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 22, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Kogna
4. Die 5. Die
6. Bul 7 Sol
selbst zu bereiten!
Hognak mit französ. Geschmack und Aroma
kann niemals mit künstlichen Essenzen, sondern nur aus französischen Grundstoffen nach altbewährter Grundlage de- streng französischen Verfahrens erzeugt werden. Reichel’s Kognak-Eatratt Marke„Lichtherz“ ist ein echtes Naturprodukt, ein Destillat eiller französischer Weine, höchst konzentriert Enu de Vie de Charente).
In Deutschland unerreicht und einzigartig. Niemals lose, nur in Originalfl. a 75 Pig., fine Champagacttk
.25 M. für 2¼ Ltr. Kognak.
Bei 6 Flaschen die 7, gratis.
Man überzeuge sich, der Geschmack entscheidet! „Die Destillierung im Haushalt“
Wertvolles illustriertes Rezeptbuch 1 Gratis!
8. Die
9. Die
*<space> V o r a n z e i g<space> nahmen De die von unsern Ph
9972
zur Selbstbereitung sämtlicher Liköre etc.
Utto Reichel, Berlin SO., Eisenbahnstr. 4.
Grösste Spezialfahrik Deutschlands.
Niederlngen in ganz Deutschland in den durch meine Schilder kenntlichen Droguerlen, Apotheken etr., wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik. Man nehme aber nur Reichel’s Kognak-Extrakt mit dem Lichtherz und nichts anderes. Es gibt keinen Ersntz.
In Köln: Hch. Becker Nachf., Hohepforte 9A, Anton Neuss, Barbarossaplatz 5, Joh. Rennert. Marzellenstr. 30. Paul Ullmann, Apostelnmarkt, F. Wiegand, Chlodwigplatz 4 u Aachenerstr. 8. Köln-Lindenthal: J. H. Goergens. Droguerie, Ferdinand Roth, Dürenerst. 12. Frechen: Jos. Rössler, Drogerie zum roten Kreuz, Ich. Tappert. Kalk: Oscar Gruhnwald, Engel-Drogerie. Grühl: Wwe. A. Ken“enioh. Engros-Lager: Handelsgesellschaft „Noris“ Zahn&amp; Co, Koln.
karneve
Sonntag den
im Pr
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Stadt, Band 43, Blatt 1699, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 687/179, Große Spitzengasse 13, Hofraum, Wonnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 650., groß 0,43 Ar,
am 22. April 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i# e s<space> A m t s g e r i c h t.<space> A b t.<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Bestes Schnupfenmittel
Renoform
(das wirksame Prinzip der Nebenniere)
Zum
in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50.*
zu haben: Jan v. Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
Gegen die Mitg
erhältlich sind, habe
jeften Intritt und: Um zahlreichen
S
Jo
Zwangsversteigerung
für
Jugendliche.
Sonntag den
Große
7. Fuf Gint
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 275, Blatt 10973, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen:
I. der Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser,
II. deren Kinder: a. Henriette Mathilde Balder,
h. Emilie Auguste Balder,
c. Auguste Helene Balder,
d. Katharina Elisabeth Balder, sämtlich zu Cöln wohnhaft, in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 221, Neumarkt 46, Wohnhaus mit Anbau Hofraum und Garten, 71 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1650 Mark,
am 22. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Der Verein kath. Jugendfreunde Köln bittet Handwerks meister, Gewerbetreibende, die zu Ostern Lehrlinge suchen, um gefällige baldige Anmeldung der freien Stellen bei der Zentrale Kaufmann Rudolf Schmidt, Salierring 20. Fernsprecher 6040.
11
Eintritt
Liederheftee#
T
Bekanntmachung.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 49. Blatt 1955, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Johann Rosenkranz, Wirt in Cöln, Krummer Büchel 19, eingetragene Grundstück:
Frur 69, Parzelle 1789/152, Aegidiusstraße 73, Hofraum 2c., Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1300 Mark, groß 1,76 Ar,
am 22. April 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II-, Cöln.
Die nach den Vorschriften des§ 25 der Wehrordnung der Meldepflicht unterworfenen Personen werden hiermit ausgefordert, sich in der Zeit vom 15. bis einschließlich 31. Ja nuar 1907, nachmittags von 3 dis 6 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 7, zur Aufnahme in die Rekrutierungsstammrolle zu melden, oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch die Eltern, Vormünder und dergleichen anmelden zu lassen. Hierbei sind für die im Jahre 1887 auner halb des Stadtbezirks geborenen Militärpflichtigen standesamtliche Geburtsatteste, für die übrigen aus den älieren Jahrgängen die Losungsscheine vorzulegen.
Die Unterlassung der Meldung, oder die nicht pünktliche Meldung wir bestraft.
Kalk, den 24. Dezember 1906.
Der Bürgermeister.
Fräule
und deren Sc
von Präule
m Sonntag den 13
des Verband Karten à M. 1 nd in der Boissere
Best. Ersatz f. fehlende Muttermitch
Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich. In Köln nebst Vororten sowie
Mülheim und Kalk frei liaus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418.
Gut hath. Mlädcheu nach Ohligs,
in der Nähe Kölns sofort ges. Besch. Köln=Ehrenfeld, Venloerste 327. D.
Amicus justitia.
Briefe dankend erhalten. Bitte um genaue Adresse unter Nr. 10 an die Gesch. d. Bl.
Der di
I. abgen gt 80 locke gas lieder an Gleichz 1 Empfai Köln, d

. erstes Blart.
Grund der Ein e Bäcke Hälfte,
307 20 M. unter. Hlocken
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6* Sonntag, 6. Januar 1907.
Seite 3.
ch das Klocken= r. 38,
öln.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh., Hohestr. 23—25.
Fernsprecher 5141.
Elberfeld, Aiter Markt S.
Fernsprecher 2090.
Düsseldort, Graf Adolistr. 46.
Filialen: Mannheim, Ludwigshasen, Köln, Düsseldorf, Elberseld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet
respektive in Gründung begriffen.
Neues Programm.
I.
1. Der König von England in London(aktuell).
2. Die letzte Hexe(koloriert, dramatisch).
3. Der kleine Vielfraß(humoristisch).
II.
4. Die Niagarafälle(kol.) Eigene Aufnahme.
5. Die Faß=Akrobaten(humoristisch).
III.
6. Bubys letzter Wunsch(dramatisch).
7 Soldatenliebe(humoristisch).
IV.
8. Die Hohestraße in Köln.
9. Die Schiffbrücke in Köln.
Voranzeige. In den nächsten Tagen gelangen Original=Aufnahmen Deutscher Kolonien in Afrika zur Vorführung. die von unsern Photographen dort aufgenomm. wurd. Die Direktion.
48.
verbunden mit
karnevalist. Abendunterhaltung
findet statt
Lonntag den 13. Januar 1907, abends 8 Uhr,
im Prunksaal der Bürgergesellschaft
A. pellhoft latz.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Gegen die Mitgliedkarten pro 1907, welche auch abends an der Kasse erhältlich sind, haben Mitglieder mit Familie gegen Entnahme von Liederzeften Zutritt uno zwar von 7 Uhr ab.
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
che.
dwerks en, um
ntrale
FernVolksgarten.
Sonntag den 6. Jannar, nachmittags 3½—479 Uhr:
Großes Militär-Konzert
7. Fuß=Art., Kgl. Musikdir. W. Trenks, Eintritt 25 J. Dutzendkarten 2,50 M. Abends 8 Uhr:
Großes karnevalisisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Eintritt 50). Ehrentarten haben gegen Lösung eines Liederheftee Gültigkeit.„ Wilh. Bickué.
B4 KONZERT
veranstaltet von
%
2
Fräulein Johanna Siré
und deren Schülerinnen, unter freundl. Mitwirkung
von Fräulein Plorentine Hanisch
m Sonntag den 13. Januar, nachmitt 4½ Uhr, im grossen Festsaale des Verbandes kaufmänn. Gehülfinnen. Georgstrasse 7.
Karten à.1 daselbst sowie in der Musikalienhandl. P. J. Tonger nd in der Boisseréeschen Buchhandlung.
Zentrumspartei Köln-Ehrenfeld.
Reichstagswahl.
Sonntag den 6. Januar(Dreikönigen)
abends 7½ Uhr Im Leobau:
Grosse
ermitch
hältlich. sowie s durch achf.
Fr. 6418.
tia.
Bitte um an die
Wirte=Jnnung, Köln.
durch die Innungs=Versammlung vom 27. Dezember J. abgeänderte und genehmigte Haushaltungsplan pro 1907 gt von heute ab 8 Tage in der Geschäftsstelle der Innung, zlocke gasse 16, zur Einsichtnahme durch die verehrlichen Mitlieder auf.
Gleichzeitig können dort auch die Steuereinschätzungsbogen 1 Empfang genommen werden.
Köln, den 5. Januar 1907. Der Vorstand.
Redner: Herr Reichs- und Landtags-Abgeordueter Juslizrat Karl Trimborn,
Herr Stadtvererdneter Johann Rings.
Trotz grosser Inanspruchnahme hat unser verehrter Reichs- und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn bereitwilligst zugesagt, als Augenzeuge über die Auflösung des Reichstages, deren Ursachen und Folgen zu berichten.
Wir hegen die Ueberzeugung, dass unsere Wähler sich lie Gelegenheit nicht entgehen lassen werden, aus dem Munde des Vorsitzenden der rheinischen Zentrumspartei das bedeutendste politische Ereignis der jüngsten Zeit wahrheitsgetreu schildern zu lassen.*
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Wahlausschuss der Zentrumspartei für Ehrenfeld.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 7. Januar 1907. 114. Ab.=Vorst. Serie B.
König Heinrich IV.
(1. Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Lipsky, Ullmann; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Jayn=Stauffen, Turrian, Kienscherf, Doser, Becker, Diehl, Heber, Weinmann, Odemar. Kiesau, Nitzgen, Portz, Reitz. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 8. Januar 1907. 13. Vorstellung außer Abonnement.
5. volkstümliche Vorstellung.
Der Inde von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm von Scholz. Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 7. Januar 1907. 134. Vorst.
20. volkstümliche Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder(Lertz=Orchester).
Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr, Böhmer; die Herren
vom Scheidt, Petter, Köhler.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag den 8. Januar 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Opernhaus: Mittwoch., 115. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 6½ Uhr. Tristat
und Isolde.(Gastspiel Rémond). Donnerstaa 1o., 116.
Tristar. Ab.=Vorstell
Serie D. Die Legende von der heiligen Elisabeth. Freitag 11., 117. Ab.
A. Der Bajazzt,(Gastspiel Rémand), Hierauf: Daz
Mittwoch den 9. Januar 1907
9. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Ins.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musitzdirektors Herrn Max Granzow.
"<space>.<space> J o h.<space> S.<space> S v e n d s e n.<space> Rob. Schumann.
c. Nicht schnell. d. Feierlich.
Programm.
1. Teil.
Norwegischer Künstlerkarneval III. Sinsonie
a. Lebhaft. b. Scherzo, sehr mäßig.
e. Lebhaft.
II. Violinkonzert(-moli) H. Wieniawski.
Allegro moderato— Romanze— Finale à la Zingara.
(Herr R. Arntz, einj.=freiw. Hoboist.)
2. Teil.
Ouvertüre zu„Tannhäuser".... R. Wagner.
a. Abendreih'n C. Reinecke.
b. Entract aus„Mignon"„... A. Thomas.
Hüons Zauberhorn, Phantasie aus C. M. v. Webers
„Oberon" F. Rosenkranz.
„Wiener Blut,“ Walzer Joh. Strauß.
8 Uhr Eintrittspreis 50).
S AUI. 17er Karten für Fremde 5 A
Das 10. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 23. Januar statt.
* Die Direktion.
Vorst. Serie A. Der
süße Gift. Samstag 12., 118. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 6½ Uhr Die Walküre Sonntag 13., nachmittags 3 Uhr, Gastspiel der Tanzschule von Isadora Duncan. Abends 7 Uhr 119. Ab.=Vorst. Serie C Die Jüdin.(Gastspiel Kalisch).
Schau vielhaus: Mittwoch., 135. Vorst. Das Glashaus. Donnerstag 10. 136. Vorst. Heimat. Freitag 1I., 137. Vorst. Das Glashaus. Samst tag 12., 138. Vorst. La Gioconda.(Gastspiel Despres). Sonntae 13., nachmittags 3 Uhr. 139. Vorst., 22. Nachm.=Vorst. Prinzessin Tausendschön. Abends 7½ Uhr. 140. Vorst. Kollege Crampton.
Pfarrverein St. Gereon.
Unsere diesjährige
karnevalistische Abendunterhaltung
findet statt
am Mittwoch den 9. Januar 1907, abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Kein Weinzwang. Maskenabzeichen erwünscht.
Die Mitglieder, sowie die Gönner und Freunde des Vereins, obenan die Parrgenossen, sind zu recht zahlreicher Beteiligung freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
Aufang 8 Uhr.
Louppen&amp;
Viographenm. d.
Zentrale Köln, nur Hohepforte 10.
Großartig neues Programm.
Unter anderem:
„Duer durch
oder Afrikas verborgene Wunder sind enthüllt.
Die Bilder zeigen uns alles, was in den deutsch=afrikanischen Kolon en geschieht, wächst, läuft, springt, schwimmt, fliegt und kriecht. Jeden muß es interessieren, etwas aus unseren Kolonien bildlich zu sehen. Gauz neu auf dem Gebiete. Wundervolle Natur=Aufnahme.
Es ladet zu regem Besuche ein Die Direktion.
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
am Dienstag den 8. Jannar. abends 8 Uhr, im vorderen Saale Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag des Herrn Kreuser: Rückblick auf die zwölfjährige Tätigkeit des Psarrvereins.
2. Weihnachtsteier unter Mitwirkung. des Kirchenchors.
Unsere Mitglieder werden mit ihren Familienangehörigen hierzu ergebenst eingeladen.* Der Vorstand.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjährigen
Grosses Huskenfest
findet am
Samstag den 26. Januar 1907
in sämflichen Käumen des Gürzenichs stalt,
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen hiegen vom 3. bis spätestens 17. Januar in der Wolkenburg auf.
2
logischer Gutte
Abonnements für 1907
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.#. Für Familien:
Die erste Person 20 l.
Die zweite Person.4.
Jede folgende Person..
5 Täglich
5
Militär-Konzert.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Edren= u. Albertusstraßs.
******
**<space>

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&amp; Sonntag, 6. Jantuar 1907.
Inventa
Totale Räumung unserer Vorräte in allen Abteilungen
bekanntlich nur Waren allerbester Art.—
Blusen
Waschstoffe
Blusen
aus hellfarbig gestreiftem Wollstoff mit Passepoile, ganz gefüttert, regul. Wert.50M. jetzt M.
Serie
Blusen
Flusen
Blusen
SpitzenBlusen
aus einfarbigem u. gestreiftem Wollstoff in verschiedenen Ausführung., regulärer Wert bis 13M. jetzt
aus gestreifter reiner Seide mit Spachtel-Passe u. Fältchen-Garnitur. regul. Wert bis 18.A jetzt K.
aus Ia. reiner Seide mit Plattstück von gutem Spachtel, gr. Farbensortiment, regul. Wert bis 22.50, jetzt
75
Zephir in bunten Streifen, regulärer Wert.25 K. 80 cm breit
5e1n
Weiss. Batist mit Broché, schott. Sarie II" Zephir usw., regul. Wert bis.75##. Serte#y cm breit. jetzt
50
7
O TI,, Reinwoll Voile und Musseline, in
Serielll:
neuen Dessins, hell- und dunkelgrundig, 80 cm breit jetzt
Reguläre
sc
egulärer Wert bis.90 K
aus Tüll und Valenciennes, mit Spachtel-Stickerei, gefättert, regul. Wert bis 16.750#. jetzt
Kleiderstoffe
aus gesticktem Tüll Broderie, auf Seide regul. Wert bis 28.K
mit guter gearbeitet, Jetzt
Mor
Serie 1: Serie II: SerielII:
Wollene Stoffe in prachtvollen Schotten u. nenen melierten Dessins. Reg Wert bis.6, 90 110 cm br., Jet.t Wollene Kleidrstoffe in Streifen und Karos, neue Muster. Regul. Wert bis.40 M, 90,100 cm breit. Schwarz, marine und farbig, hervorragend bewährte Gualitäten. Reg. Wert bis.50 K. 110/115 cm br.
.00.
25
.3
Morgen
Röcke
aus reinwollenen Stoffen, in verschiedenen Ausführungen. Regul. Wert bis 25 M. jetzt.s.
95
Seidenstoffe
Tailleneider
aus Wolle und Waschstoffen mit verschiedenen Garnierungen. Regulärer Wert bis M. 40. Jetzt M. ans einfarbigen und gemusterten Wollstoffen in aparten Ausführung. Regulärer Wert bis+. 60, Jetzt..
Kleider
lacken
Kleider
ans englisch gemusterten Stoffen. geschwreifte Sakkos u. anschliessende Formen, Jucken auf Halbseide. Regul. Wert bis K 50. Jetzt M in Ia. englischen heilen und dunklen Stoffen, Bolero- und Tailor-Fassons Regulärer Weit bis K 75, Jetzt.K.
aus vorzügl. Tuch- und Phantasiestoffen, kurze und lange Fassons, mit Seide gefüttert. Schneiderarbeit Regulärer Wert bis K 100. Jetzt aus besten Stoffen, eleg. Formen, nach erstklass. Modellen gefertigt, Schneiderarbeit
Regulärer Weit bis Jt 140. jetzt.
aus guten Wolistoffen in hellen Farben, mit schönen Garnituren, getüt ert. Regul. Wert bis 28.4 jetzt
Lomo I. Louisine und Japon in Mittelfarben SeTIé 1. Rég. Wert bis.75, 50.60 cm breit,
aus la. Velour mit Stickereien usw., in hellen und dunklen Farben, Regul. Wert bis 38.A. jetzt K.
1950 Serie II:
jetzt
Merveilleux. schwarz und weiss. Regul. Wert 3 M. 50 cm breit,
jetzt
.65
fussfrei, aus grau-engl. gemustert. Wollstoff mit Stepperei und Kuopfgarnitur.
Regulärer Wert c.00 jetzt M A“ zu-sir i, aus gutem englischem Stoff mit Blenden-Verzierung, unten gesteppt, reg. Wert K. 13.00, jetzt#. fussfrei, aus vorzügl. Kleiderstoff, in verschiedenen Au führungen, Schneiderarbeit,
regulärer Wert bis M 28.00. jetzt K
UnterRöcke
aus schwarz-weiss kariert. Stoff, guter Schnitt, waschbar, jetzt M.
aus rein wollenem Velour mit reich garnierten Volants, weiter Schnitt, regul. Wert bis 13.jetzt M.
UnterRöcke
aus Ia. Velour und englischem schottischen Moiré, regulärer Wert bis 19.8. jetzt M.
aus einfarbiger, gestreifter oder schottischer Seidehaltbare Qualität., reich verzierte Volauts, regul Wert
Jacketts,
Stolas, Musfen in allen Pelzarten,
mit Pelz gefütterte Mäntel, Automobil-Mäntel in unübertroffener Auswahl.
aus gutem Stoff. ¾ lang. lose Fissons, regulärer Wert bis 28.00.66.
Jetzt M.
aus Ia. Stoff in grosser FarbenAuswahl, neue Dessins, Schneiderarbeit, regulärer Wert bis 35,00..
jetzt+
aus vorzüglichem Stoff und bester Verarbeitung. Treibig und Dreihig, regul. Wert bis 40.00MA, jetzt J
bis 40.A,
jetzt K
AbendMäntel
Der Verkauf geschiebt nur gegen Barzahlung.
00
240
360
480
650
10
75
12
50
50
16
50
50
aus Ia. Tuch in neuester Ausführung mit seidener Tresse und SammetGarnitur, gefüttert, regul. Wert bis
65,00MA jetzt 4.
ans Ia. Tuch in hellen und dunklen Farben in verschiedenen Ausstattungen, gefüttert, reguläter Wert bis 78,00.n jetzt M
# 3
00
Hoflieferanten—. Obenmarspforten 13.
die in Betrie Straßenbahnen sind, bei gutem Beschäftigung Angeb. u. I
Tüchtig
werde
Wa
van der 3
G. m. b.
kreu u. gewank beitern, für Se Kaution erwu bedingt nötig. schon in gleiche Off. u. 2 a.
Tüchtige schlosser
finden dauern! gutem Lohn. Ehrenfel
Kräftiger
vom Lande. de muß, gesucht.
Holz olg
Köln=Niehl.
Lehrling o
welcher schon i hat, gesucht.
7
14—16., gesu
in
cupsleg.n
gesucht. Krank
13-sshr Jun
leichte, Dampswäsche
Algem. A
Glockengasse2.
Dienst
mit gut. Zei später passen Die Vermit
nicht ge
sondern für D
für dauernd hohem Lohn
9
Rhein. 61
45% Zweit
mit guten dauernde6 gesucht.
Off. unter Nr
Kon Für den Lade
junge
mit best. Schu Krauer
Bessere
f. kl. kath. Fai außer Wäsche( Off. u. Nr. 3
Ein br. Mäde
Gelegenheit ger erlernen.
Ord utli
für halbe Tage Ehrenfeld.
Graf, Nipp
Agorrichigen
in ruhigen
Hunnen

Nomner Local-Anzeiger Nr. 6&ap Sonntag, 6. Januar 1907.
Offene Stellen.
Tüchtige
die in Betrieben von elektrischen Straßenbahnen schon tätig gewesen sind, bei gutem Lohn u. für dauernde Beschäftigung per sofort gesucht. Angeb. u. B 3 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Bohrer
werden gesucht.*
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b.
Junger Mann.
treu u. gewandt i. Umgang mit Arbeitern, für Schenkwirtschaft gesucht. Kaution erwünscht, jedoch nicht unbedingt nötig. Bevorzugt solche, die schon in gleichem Geschäft tätig waren. Off. u. 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Armaturen= schlosser und Dreher
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Ehrenfeld. Pinsstraße 44.
Kräftiger junger Mann
vom Lande. der im Geschäfte schlafen muß, gesucht. Zu melden 10-12,-7.
Holzfdlg Franz Oßter
Köln=Niehl, Amsterdamerstraße 12.
Lehrling oder Arbeitsjunge,
welcher schon in Schlosserei gearbeitet hat, gesucht. Johannisstraße 71.
Arbeitsjunge,
14—16., gesucht. Jakobstr. 24, P.
Terenpüez. u. 3ereuplegerinnen
gesucht. Krankenanstalt Lindenburg.
45.16jähr. Junge aus anst. Familie 13•10 f. leichte, saub. Beschäftig. ges. Dampf wäscherei Merheimerstr. 312
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung rach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* söffnet 10—1 und—8 Uhr.
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Npues.
Rhein. Gummiwaren-Labrik.
Zweitwärterin
mit guten Empfehlungen für dauernde Stellung baldigst gesucht.
Off. unter Nr. 26 a. d. Gesch. d. Bl
Koufektion.
Für den Laden suchen wir ein
junges Mädchen
mit best. Schulbild. in die Lehre. Kramer, Kreuzgasse 16.
Besseres Mädchen
f. kl. kath. Fam. f. alle häusl. Arb. außer Wäsche ges. Fam. Behandlung. Off. u. Nr. 32 an die Gesch. d. Bl.
Einhr Mädchen##l hast gesucht.
Ein vl. Molhen Demselben wird
Gelegenheit gebot., das Spezereigesch. zu erlernen. Annostr. 45.
Ord utliches Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 73.
1108 Tücht. Arbeiterin und Vorv. Lehrmädchen gesucht. Graf, Nippes, Auguststraße 50.
Zuverläßiges Dienstmädchen gesucht
in ruhigen katholischen Haushalt Hunnenrücken 35, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Erfahrenes kath. älteres
Fräulein
aus guter Familie sucht Stellung in herrschaftl. Hause in Köln oder Umgegend als zuverlässige Hülfe im Haushalt, a. liebst zum Nähen, Flicken u. Leinenbesorgung bei mäß. Gehalt. Off. u. 27 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht in bess. Restaurant od. Kondit. Stell. Wird m. a. g. Hausa Salär ges. Off. u. U571 a. d. Ann. Follerstr. 97.
nicht selbst. im Kochen, sucht leichte ruhige Stellung bei 2 od. 3 Personen. Off. u. Nr. 19 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Achtung! Achtung! Alle Arten Einbände,
von den einfachsten bis zu den besten, sowie Geschäftsbücher, Mappen u. dgl. werden bei billigster Berechnung sauber und solide angefertigt. Ebenso Einrahmen von Bildern u. dergl.
Buchbinderei E. Biesenbach, Ehrenfeld, Wahlcustr. 30, 2. Et.
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Krasenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Eaildergasse 77—79, 1. Ctage, gegenüber der Krenzgasse.
Damenschncider,
nachweisb. allererste Kraft, m. feinst. Zeugn. v. hies. größt. Firm. s. währ. der still. Zeit einige englische Jacken#leider f. bess. Damen anzufertigen. Absol. Gar. f. feinen Sitz u. erstklass. Verarbeit. b. bill. Pr. Angeb. erb. unt. „Damenschneider“, Postamt 10, hier.
Tücht. Architckt
übernimmt Entwürse und Bauleitung, billigste Berechnung.
Off. u. Nr. 30 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 antbeamter,
gewissenhafter Arbeiter, verschwiegen, sucht nach 6 Uhr Bücher zu fuhren Rechnungen auszuschreiben 2c.
* Gefl. Angeb. u. C S 114 hauptpostl.
Flicktrau,
bestens empfohlen, sucht noch Kunden in Köln oder Umgeb. Karte genügt. Ehrenfeld, Körnerstr. 80, I. Et.
Fücht. Polst- u. Capezierergeh.
macht Privatarbeit billig. Höhle 37.
Tauczieren à Rolle 25). Alle Maler=
u. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
Rotygerderbach 26.
Hostümnäherin s. Kunden in u. außer A dem Hause. Kurfürstenstr. 5, Part.
AA
Zu vermieten.
ippes.
In zwei besseren Häusern sind eine dreizimmerige und zwei vierzimmerige Wohnungen, vollständig abgeschlossen, eine Parterrewohnung mit Garten billigst zu vermieten.
In herrschaftlich. Hause
eine Wohnung von neun Räumen und Badezimmer, mit groß. Korridor, Erker, zwei Balkons, elektr. Licht, zwei Klosetts, in freier Lage, am I. April zu 1350 M. zu vermieten.
Näheres Eigentüm. Hans Pilgram, Beuelsweg 3, an der Niehlerstr.*
Lindenstraße 51,
abgeschlossene 3.
m. Balkon, 4 Zimm., Küche u. Zubehör,
Parkettboden. Kachelofen K 63.
Meister Gerhardstr. 23,
abgeschlossene 3. Etage
Zimmer, Küche, Mansarde: JK 48.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28
Seite 1.
Zimm., Part., abgeschl., a.“. so
sehr billig. Sülz, Gustavstraße 81
3
wei schöne Mans. an einz. Leute zu verm. in abgeschl. Hause.
Friedenstraße 32.
Ninves 2 gr. Zimmer 1. Et. Rippes. 17 M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76.
Tübentoral volkreicher Gegend billig zu vermieten. Kasparstr. 47.
32 2 3. 1. Et. z. 14 A. 2 3. 2. Et. z. 13.# an still. Leute z. verm. Besch. Appellhofplatz 2, I. Et.
Schönehelle Werkstätten
zu verm. Ehrenfeld, Fröbelstr. 13.“
sofort oder bis 15. Januar zu verm. Steinweg 18.
G
ut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. zu v. Thieboldsg. 115,(a. Neum.)
2 Räume 1. Etage zu Thiebold
vermieten. Thieboldsgasse 64.
Albgeschl..Etage, 4 Zimmer und Küche ** zu vermieten. Luxemburgerstr. 88.
„inf. heizb. Zimmer m. 2 Betten p. ** Woche.10 M. Olivengasse 8, part.
2 u. 3. Zimmer
billig. Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
121. bis 14.4. Elsaßstr. 41.
Zimmer, 2 Fenster straßenw, für 3.u zu verm. Peterstraße 28.
.part„Anb. abg. a. B. sof. sehr bill
zu verm. Sülz, Gustavstr. 31.
5chön möbl. 3. 2. Et., straß., f. 16## J z. v. Heinsbergstr. 25, 1.(.=Jesuk.)
Heizb. möbl. Zim. mit 2 Betten sofort 9 bill. zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Ordl. Handwerk. find. möbl. Wohn. pro
Woche.6. Komödleustr. 93.
Sch. möbl. Mans.=Z. z. v. Weichserhof 3.
2 Zimm. 3 St. zu verm. Bollwerk 17.
Miet-Gesuche.
Unterhaus oder Sonterrain
für Weingeschäft und Glasausschank zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 34 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Möbl. Zimmer m. Peus.
in kath. Hause Nähe Königsplatz ges. Off. m. Pr. u. Nr. 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gosewisch“
anz-Institut
Am 11. Januar beginnt ein geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen bis dah in erbeten
Fr. u. S. Gosewisch
Kl. Sandkauf l.
anz-Lehr-Institut
erstr. 34, 1.
Am II. Ianuar beginnt ein neuer geschl. Dienstags- u. Freitags-Kursus. Gründl. ballfert. Ausbild. noch vor Fastnacht. Einzel-Unterricht auch für einz. Tänze. Ausbildung in wenigen Stunden unter Garantie. Telephon 7806—*
Mit dem 7. Januar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79.., gegenüver der Kreuzgasse.
Nachhülfe
und Privat=Unterricht in Gymnastalfächern erteilt gewissenhafter Arademiker.*
Offerten m. Honorarangabe beförd. unter Nr. B4 d. Gesch. d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis, worüber feinste Referenz
Kapitalien.
Süddeutsche Bank
beleiht bis 60% der Taxe Hausgrundstücke in guter Lage zum billigsten Zinsfusse. Ratenzahlungen während der Bauzeit. Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11. Tel. 3478. 12—3,—8.
in jeder Höhe. 60% des Wertes, unt. günstigen Bedingungen bei“
R. Adolts
4 Appeuhofplatz 4.
10-12,-5½ Uhr.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
s. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspaik im Baubegriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
affee
kräftig, hochsein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„“ Java, hervorragend,.20„
Sester,
Neußzerstraße 3.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferdlatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantic. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Stage.
Zuchthähne!
Italiener und andere Nassen, zu
verkaufen. Luxemburgerstraße 282.
Megen Aufgabe d. Kanarienvogelzucht noch einige Zuchtkörde, Hecknest., Holzkörbe, 1 Kanarienlehr= orgel, 1 Gesangschr m. 30 einz. Sitzen bill. zu verkaufen. Heinrich Surth, Kalt, Sandstraße 27.
Für Bäcker.
Laden= u. Backstuben=Einrichtung
zu verkauf. Günstige Gelegenheit für Anfänger. Thürmchenswall 13. I.
1 n. 2schl Bett, hoh.., m. dopp. Matr. T. 36.4. schön. So a 23, em. Herd 18.K, lschl Bett..sch., 27. K. Eintrachtstr. 146 II.
Ladenschrank Schiebetüre. Bescheid Ursulaplatz 9, 3. Et.
fast neu, 75.#.
Nippes, Siebachstraße 32.
1O. Singer=Nähm. f. 30.4. zu verk. Nippes, Christinastr. 58, I. Et.
5 4 leere Zigarrenkistchen bill. zu
20U verkaufen. Venloerstr. 366.
Kauf-Gesuche.
Rhein. Son taatblatt.
Gange od.
Muftl.
Gebisse kauft
V. Steinlauf aus Frendfurt.M.
Nur Montag d 7. Jan. u. Dieustag d. 8. Jan. bis 7 Uhr abds. in Köln im Hote Kaufmann, I. Etg., Zim. Nr. 9.
speicherkrempei
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oesen, Herde kauft E. Becher, Zülpicher Platz 15, K. g.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldm. Maria Theresio
mit Einfaslungsring verloren.
Finder wird gebeien, dieselbe gegen Belohnung im Hotel Hof von Holland abzugeben.
Gold. Kettchen
mit Anhänger Neujahrstag in der Moltkestraße od. Aachenerstraße verloren. Gegen Bohnung abzugeben Moltkestraße 99, 3. Elage.
Vermischtes.
Schneider
Köln, Alberinsstraße
(am Apostelnmarkt) Sprechst.-I,-8, Sonnt.-3.
Rat u. Belehrung in allen Rechtssachen von einem prattischen Juristen! Verträge, Eingaben, Forderungzeinzieh., Gütertreun., Pfändungsaufhebg., Armenrechtsges., Erbschaftsregulier. Prozeßleitung usw.
Hülfe in Strafsachen.
Verteidigungsschriften, Haftentlasungen, Gnadenges. usw. Steis schwierinste Sachen in Bearbeitung. Alle Aufträge werden billigster Berechnung ausgeführt.
bei
Vermeidung des
Kankurses
bei Zahlungsschwierigt. Ordnen
der Bücher u. Vilanzen bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S 0 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo Acckersvera. Koln=Ehrenfeld
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung, GläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen
usw. usw.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Steuer=Erhlätung, Einspruch,
Berufung u. Rekurs n. d. St.=G. v. Juni 906 bes. Rechtsbüro Gülichsplatz 1.
Flechten
treckene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrei Aufsphiagen der Haut,
offene Beine
Dee: sswchl als alte Wunden, Geschwüre, böse
Finger, brtsen- Anschweilung und-Entzünduag usu. sind onl schwer zu beseltigen.
Allen, soch beise Hilfe
landen, sei ein Vereuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewahrten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Bese 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
enn Zu baben in den Apctheken.### * Hauptniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke. Altermarkt48.
st
heilt schnell und sicher echt russischer
Frostbalsam. Nur zu haben à 1 M4. Einyorn=Apotheke. Glockengass: 2. Best.: Alioh'5 Ac nitr. 2,0 Ol. petr. ital..0 Ol. aeth. 5.
aus besseren Kreisen zur Verfügung. Alte Jahrgänge vor d. Jahre 1893 zu Kath. Streng, Waisenhausgasse 33. kauf. ges. Off. u. 28 a. d. Gesch. d. Bl.
teile ich gern kostenlos mit, wie ich und Unzählige durch ein Getränk von schweren Leiden befreit wurden.
R. Uphosf. Hannover, Siebstr. 7.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6u Sonntag, 6. Januar 1907.
Zweites Blati.
Kölns ältestes Seiden-Haus
6
* Elgene Atellers.
Hervorragende
Pariser Modell-Ausstellung
nunmehr auf sämtliche
Seidenstoffe, Roben, Konfektion.
Jackenkleider nur neueste Genres
jetut mit 20% Original-Modell-Kostüme„zut mit halbfertige Roben eiut mit 50%
Zurückgesetst: Elegante Blusen Serie I 18 Serie I
M
A
bisher bis 30 10“ bisher bis 45Verie: Sammet- u.
jetzt 55 und 75M, bisheriger Wert das Doppelte.
Seiden- und Sammet-Reste
weit unter Preis.
Königl. 8# KlassenDreußische# Lotterie.
Zur 1. Klasse, welche am 10. Januar gezogen wird, habe ich noch abzugeben: 1 Lose zu 40. ¼ Lose zu 10 M
20 kl.
Lose zu 4
Porto und Bestellgeld ertra. Ohlenschlaeger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4.
Opernhaus.
Politische Nachrichten.
* Kölnische Zeitung contra Dr. Neven=Du Mont.
Die Köln. Zig. behandelt an leitender Stelle„Hrn. Trimborns Wahlrede“ mit höchst eigenartigen Mitteln, auf die wir noch zurückkommen. Vorläufig nur ein scherzhaftes Kuriosum. In tiefster sittlicher Entrüstung schreibt das Blatt:„Wenn der Redner den Namen des=Höchsten= in die Versammlung hinabrief und nach ihm der Oberlandesgerichtsrat Marx die Wähler an ihre Verantwortung vor Gotte erinnerte, so sind das weitere Beweise dieser volksvergiftenden, aber echt ultramontanen Kampfesart.“ Die beiden Zentrumsabgeordneten haben aber nur ungefähr das gleiche gesagt, was Hr. Neven am 27. November v. J. in der liberalen Siegesversammlung nach der Kölner Stadtverordnetenwahl, wie Schreiber dieses als Ohrenzeuge hörte, in die Worte kleidete:„Es gilt, so Gott will, künftige Siege vorzubereiten.“ War das eine„volksvergiftend", so war es das andere auch;„ultramontan“ allerdings ist Hr. Neven, der Besitzer der Köln. Ztg., nicht.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Für die am Donnerstag, Freitag und Samstag den 10., 11. und 12. Januar stattfindende Sitzung sind u. a. folgende Punkte auf die Tagesordnung gesetzt worden: Einführung eines Stadtverordneten. Nachtragsverträge betreffend einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise Ehrenfeld. Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen. Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Bericht über den mutmaßlichen Abschluß des Rechnungsjahres 1906 Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, Antrag Brems und Genossen betreffend die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.
40 Im Reichshallen-Theater gibt allabendlich das Original= Theater Millowitsch unter der Direktion der Herren A. Baum und H. Prang Vorstellungen die sich eines zahlreichen Besuches und großen Beifalls erfreuen. Die Posse: Es lebe der Reservemann ist so reich an drastischer Komik, daß keiner zu widerstehen vermag. Die bekannten Typen der Kölner Volksbühne haben Gelegenheit, sich in ihrer zwergfellerschutternden Eigenart zu zeigen. Im Mittelpunkt der Handlung steht Tünnes als Leymann, der an seinem Hochzeitstage zu einer militärischen Uebung eingezogen wird und nun die Lnden und Freuden des Soldatenstandes auszukosten hat. Am dritten Tage der Uebung wird er im Manover seiner jungvermahlten Frau zurückgegeben, da jetzt das Bezirkskommando festgestellt hat, daß
2 schöne Balkonplätze, 1. Reihe,
für den 12. Abend bis Ende
der Spielzeit abzugeben.
Anerbieten unter A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern guten Sohn, Bruder, Schwager und Onke
hernn Herm. Jos. Winkel
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Er starb am 3. Januar, nach zwölftägigem Leiden, in Folge eines schweren Unfalles, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche im Auter von 27 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Theodor Winkel, Rheinaustraße.
Köln. den 5. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt Montag den 7. Januar vom Bürgerhospital(Eingang Cäcilienkloster) nachmittags ½2 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 8. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in Lyskirchen.
UHREN-HAUS
I. Ranges.
rösstes Lug
Lagerbestand: 2000 Uhrer..
Einkauf und Verkauf zu niedrigsten Preisen. = Auswah sendungen zu Diensten.
den
F
Stammhaus:
Marzellenstr
am Ursulamarkt.
Filiale I.
Propsteigasse 38
— zwischen Christophstrasse und Hansa-Ring.
Filiale II.
Friedrich Wilhelmstr.
direkt an der Schiffbrücke.
nicht Lehmann, sondern Lahmann üben sollte. Humorvolle Szenen, interessante militärische Exerzitien und hübsche Damenchöre steigern das Interesse. Dem Stücke hat Einödshofer eine einschmeichelnde Musik gegeben, die nicht wenig zum Erfolg beiträgt. In hervorragender Weise zeichnen sich aus Direktor Prang als Kaufmann Lehmann(Tünnes), M. Petri als dessen Frau Irmchen, M. Schramm als deren Stiefmutter, K. Witte als Armeelieserant Bömecke, O. Kleinertz als Feldwebel Knautschke, W. Stassar als Hauptmann v. Thürmeyer, Direktor Baum als Lehmanns Diener, Frau Direktor Baum als Dienstmädchen, J. Cornelly als Varietékunstlerin.
Die Biographen=Theater-Gesellschaft an der Hohepforte (am Waidmarkt) führt in dieser Woche ein hochinteressantes und besonders lehrreiches Programm vor. Unter anderem sind besonders hervorzuheben Afrikas verborgene Wunder. Es wird dieses einen besonderen Anziehungsreiz haben, da jeder interessiert ist, etwas aus den deutschen Kolonien bildlich zu sehen.
In das Rolosseum ist seit dem 1. Januar das BurleskenEnsemble Weinreiß eingezogen, und der allabendlich ausverkaufte Theatersaal ist ein Beweis für seine Beliebtheit. Gegenwärtig gehen die beiden Einakter„Der Nihilist" und„Die fremde Dame“ über die Bretter. Das Ensemble verfügt über Kräfte, welche sowohl im Zusammenspiel als auch in den Einzelrollen lobenswertes leisten. Beide Stücke lassen trotz des burlesken Charakters eine fortlaufende Handlung nicht vermissen, die in der Regel solchen Komödien fehlt. Sie sind auf den Volkston gestimmt, und wer einmal lachen will, der versäume nicht den Besuch dieses Theaters. Außerdem sind noch zu erwähnen die Soubrette Sophie Rollée und die Lieder= und Walzersängerin Frieda Hofler, ebenso die beiden Humoristen Arthur Böwer und Fritz Loewe: Unterhaltung in den Pausen bietet Nbeggeraths Bioskop mit neuen Bildern. Am Sonntag finden 3 Vorstellungen statt. Mittags Matinee, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Im Weinrestaurant„Traube", im Biertunnel und im Café auf der 1. Etage konzertieren gute musikalische Spezialitäten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeerps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Stadtbürgermeisterkor
amt, Polizeisergeant für Nacht= und Tagesdienst, 900 M. Gehalt. — Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbrieftrager, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Wittlich, Königl. Gefängnis, Lohnschreiber, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.
Spielefabrik In. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
TräbelspielBeschaftigungs- und Gesell chaftsspiele.
§ Castans Panoptikum, Hohestraße, hat in letzter Zeit einen teilweisen Umbau erfahren. Der bisherige Spezialitätensaal ist in die Parterreräume verlegt und die in dem unteren Fürstensaal aufgestellten Gruppen: die kaiserliche Familie, die Dreibund=Fürsten und der Heilige Vater sowie die Dichterfürsten usw. in den oberen Räumen in recht wirkungsvoller Weise untergebracht worden. In dem Spezialitätensaal tritt für einige Wochen der Zirkus Lemoine mit ikarisch=japanischen Spielen auf. Da erscheint zunächst der kluge Hans, das Schul= und Rechenpferd, der interessante Proben einer vortrefflichen Dressur ablegt und Jahreszahlen, Uhrzeiten mit großer Sicherheit angibt. Die Gebrüder Lemoine zeigen sich als hervorragende Parterre=Akrobaten und Fred=Fred als tonsicherer musikalischer Clown. Eine recht unterhaltende Nummer bietet ein sibirischer Riesenbär als Ringkämpfer. Das gewaltige Tier, welches seinem Führer auf den geringster. Wink folgt, ringt mehrere Male mit einem Angestellten, der trotz aller Anstrengungen von Meister Petz bald auf den Boden gelegt wird Der Eigentumer sichert demjenigen 1000 M Prämie zu, welcher den Bären besiegt. Der Kinematoglaph, bietel eine Reihe lebenswahrer Bilder, und die Schreckenslammer wie auch das Kölner Hänneschen finden mit ihren Darbietungen lebhafter Zuspruch ( Die Witterung ist wieder verhältnismäßig milde geworden. Leichten Nachtfrösten folgt. in den letzten Tagen tagsuber Tauwetter mit Regen und leichtem Schneegestöber Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand+1 Grad Celsius, um die Mittagszeit+ 5 Grat Celsius. Bei Westwind war das Barometer stark gestiegen.
Flora. Das heutige Konzert des Floraorchesters findet unter Mitwirkung des Herzoglichen Hofopernsangers Herrn Otto Beck vom Hoftheater in Altenburg,.=., statt. Der Kunstler, welcher von seiner hiesigen Wirksamkeit her noch im besten Andenken steht, dürfte dem Konzert viele Freunde seiner Kunst zuführen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die Kämpfe um die Meisterschaft von Deutschland im Schneeschuhlaufen! der Kaiser schreitet am Neujahrstage die Front der Grenadiere ab, zum 25 jährigen Bischofs=Jubiläum des Erzbischofs Kardinal Kopp in Breslau; Kriegsminister Gebbas mit seinen Truppen in Tanger, Dr. Marage mit seinem neu erfundenen Apparat, mit welchem er Laute photographieren kann; ferner sind mehrere Ansichten aus Milwaukee ausgestellt 4. Unfall. Gestern vormittag stürzte am Oberländer Ufer ein Radfahre und erlin einen Schulterbruch sowie eine erhebliche Verletzung an der Stirn
### Diebe brachen dieser Tage in ein Kontor an der Lütticherstraßi ein und stahlen u a. mehrere Invalidenkarten. Die Diebe haben nun die Invalidenkarten in einen Postbriefkasten geworfen worauf die Post sie der Kriminalpolizei übergab.
Vereins=Nachrichten.
# Katholischer Dolksverein Köln. Du am Freitagabend veranstaltete 39. Generalversammlung erfreute sich eines lebhaften Besuches im Vortragsaale der Bürgergesellschaft. Der erste Vizepräsident, Wach, wars einen umfassenden Ruckblick auf das verflossene Vereinsjahr, gedachtt der verstorbenen Mitglieder PolizeiKommissar Blum, Rosen, Mersch und Hülsmann deren drei erste dem Vorstande angehört hatten in ehrenden Worten der Erinnerung; weiterhin widmete er heizliche Worte dem Ehrenpräsidenten Eduard Fuchs und dem Präsidenten Julius Gorissen, welche beide durch Krankheit am Erscheinen verhindert waren; ein Hoch lohnte ihre treut und nachhaltige Mitarbeit. Der Presse, zumal dem Kölner Local=Anzeiger, dankte der Vorsitzende namens des Vereins herzlichst für geneigtes Entgegentommen, was allgemeinen Beifall fand. In dem letzten Vereinsjahre wurden elt Vorstandssitzungen, zwei Winter= und eine Herbstfestlichkeit, sieben Vorträge und ein Ausflug nach der Ahr veranstaltet. Die Mitgliederzahl wächst stetig. Gerügt wurde der verhältnismäßig geringe Besuch des Stiftungshochamtes in St. Michael am 18. November Dagegen fand die überaus imposante Beteiligung des Vereins an der Fronleichnamsprozession lebhafte Anerkennung. Zu den Vor trägen im Fruhjahre sind bewahrte Redner gewonnen, und es werden stellenweise Lichtt ilder gestellt werden. Mit Rücksicht auf die großen Unkosten wird von Nichtmitgliedern eine kleine Einirittsgebuhr erhoben, Mitglieder können ein weiteres Familienglied ein führen. Karten zu samtlichen Vorträgen sind für Nichtmitglieder zu M. 1 erhältlich. Der Vorstand wurde neu= und Hr. Wilhelm Roth hinzugewählt, ebenso wurde der Präsident Julius Gorigen einstimmig durch Zurufen gewählt; ebenso die Rechnungsprufer Plug. Kirschbaum und Weiler. Eine lebhafte Diskussion über die bevorstehenden Wahlen und andere Ereignisse schloß sich an.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Jan.1907. In vergangener Nacht verwies ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in einer hiesigen Fabrik mehreren Arbeitern das Rauchen. Hierüber entstand ein Wortwechsel; die Arbeiter fielen dann über den Wächter sowie einen hinzugekommenen Kontrolleur der Gesellschaft her und mißhandelten sie. Dem Kontrolleur wurde hierbei das Nasenbein eingeschlagen und ihm derartige Kopfverletzungen zugefügt, daß sein Zustand bedenklich ist. Die Tater, die in Köln wohnen, sind zur Anzeige gebracht.
Detailverkauf für Koln nur Richmodstrasse 39.
Dunkel von Farbe.
Die
Stark konzentriert. Besitzt den Wohlgesenmack des Fleisches. ständige staatliche Kontrolle ger Fabrikation
Rolltrotfe der
bietet eine sichere Garantie fur die Gute und Reinheit ues Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischestraktes
und wir senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewahlten Rezepten
* Armour&amp; Co. Ato Hamburg.
e
92 2
Der Delegiert dartei fand Donne gesellschaft statt. Di Besuches erfreuen. 7 ast vollzählig erschie diente Vorsitzende d Braf Hompesch. Ke var ohne Vertre varen sogar durch o daß der weite Se ffnete der Vorsitzen! ammlung und gab sleiteten Worten ein Auschluß daran u großen Zügen die vorstehenden Wahlka Die Berichte der eigten, wie man Wahlkampf eintritt. Vertretung von fün Vorsitzenden erklären seschaffenen ausnahn rieden sei damit, da n einem sicheren rh ei, da unter den beiterer Handwerker sächste Zukunft als Ein Antrag, noch Irodinz vor den We zustimmung. Mit inzialkeitung betrat ffentlich Versamml 3. Januar. Einsti
1. Die Versammlur rfolgten Auflösung? vortliche Bewilligung
2. Sie dankt der e diesen Angriff ent
3. Den ohne halt etrachtei sie, hier in arteien. in erster Li zentarischen Einfluß
4. Sie fordert allpferwilliges Beisteuer gung diesen Tersuch
Die seitherigen heinischen Zentrun dach begeisternden srovinzialausschusses Rarz, der inzwische drn. Abg. Amtsger igendfrischen Zeutr e Versammlung m e Zeutrumspartei Im Anschluß dar usschusses statt iederum einstimmig irtei gewählt wurd er Provinz an die orzügliche. Die 3 och nie so innerlich in Wahlkampf eing
* Nicht Regier
Wir haben in ei nzeigers) dargeleg eeres- und Flotte u, daß es d ugsweise ist, für fennig zu bewillig acht. Dabei habei ende Zeugnisse enen der eine,„ dlitik erklärte, mar ne Ausnahmestellu erden könnte", und as die deutsche iege zu verlieren iserem Artikel behe stische Bewilligur immt von den inte iner Silbe Notiz. eußerungen von m Militarismus a eil sie meist au. iders lagen als he 's Zentrums in H Sie richten sich z uswüchse und Na entrum auch heute enn wenn die Rhe iert das Zentr ilitärfrommg is eine freche Li er letzten Wochen latt scheint seine L iß es ihnen etwas ormale Zeitungsle Wenn die Rhein. weisen versucht, di arteis entwick illigungslustiger“ nwahrheit“ U latt aus verschiel Weisen wiederum
senn z. B. im

3lat.
Zeit einen saal ist in fürstensual io=Fursten den oberen rden. In s Lemoine mächst der te Proben Uhrzeiten zeigen sich als tonNummer gewaltige lgt, ringt rengungen gentumer en besiegt. r, und die mit ihren
geworden. über Tauermometer s, um die Barometer
ndet unter Otto Beck r. welcher enken steht,
lenstr. 37, tellt: Die huhlaufen! Grenadiere Kardinal kruppen in arat, mit ehrere Anr Ufer ein erhebliche
utticher= Die Diebe geworfen
eitagabend s lebhaften erste Vizedas verer Polizeiei erste dem rinnerung; en Eduard beide durch lohnte ihre ein Kölner reins herzeifall fand. igen, zwei und ein ahl wächst ge Besuch November Vereins an den Vor n, und es ücksicht auf e Eintritts. englied ein tmitglieder r. Wilhelm s Gorigen ungspruser i über die an.
1G.
ein Wächter gen Fabrik ein Wortsowie einen ißhandelten naeschlagen Zustand befur Anzeige
ikation keinheit
1
burg
Zweites Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 6&a Sonntag, 6. Januar 1901.
Seite 3.
Zur Reichstagswahl.
8 Rheinische Zentrumspartei.
Der Delegiertentaa der rheinischen Zentrumshartei fand Donnerstagnachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Derselbe konnte sich eines überaus zahlreichen Besuches erfreuen. Die rheinischen Zentrumsabgeordueten waren ast vollzählig erschienen, an ihrer Spitze der langjährige verdiente Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstages, Hr. Braf Hompesch. Kein einziger der rheinischen Wahlkreise var ohne Vertretung geblieben: die meisten derselben varen sogar durch eine stattliche Anzahl Delegierter vertreten,
o daß der weite Saal dicht besetzt war. Kurz nach 3 Uhr erffnete der Vorsitzende, Hr. Abg. Justizrat Trimborn, die Verammlung und gab in eindringlichen, von lebhaftem Beifall besleiteten Worten ein Bild der augenblicklichen politischen Lage. Im Auschluß daran besprach Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem u großen Zügen die Wahltaktik der Zentrumspartei im bevorstehenden Wahlkampfe.
Die Berichte der Vorsitzenden in den einzelnen Wahlkreisen eigten, wie man im ganzen Rheinland gut gerüstet in den Wahlkampf eintritt. Der rheinische Handwerkerbund, der eine Vertretung von fünf Herren entsandt hatte, ließ durch seinen Vorsitzenden erklären, daß bei der durch die Reichstagsauflösung geschäffenen ausnahmsweisen Sachlage der Handwerkerstand zurieden sei damit, daß sein seitheriger Vertreter, Hr. Abg. Euler, n einem sicheren rheinischen Wahlkreise als Kandidat aufgestellt ei, da unter den zwingenden Zeitverhältnissen die Aufstellung beiterer Handwerkerfandidaturen zurzeit unmöglich, aber für die sächste Zukunft als zweifellos zu betrachten sei.
Ein Antrag, noch eine große öffentliche Aktion für die ganze Zrovinz vor den Wahlen in die Wege zu leiten, fand einmütige zustimmung. Mit der weiteren Ausführung wurde die Proinzialkeitung betraut. In Aussicht genommen für die große ffentlich Versammlung, die in Köln stattfinden soll, wurde der 3. Januar. Einstimmige Annahme fand folgende Resolution:
1. Die Persammlung erblickt in der unter nichtigem Vorwand efolgten Auflösung des Reichstages einen Angriff auf das verantdortliche Bewilligungsrecht der deutschen Volksvertretung.
2. Sie dankt der Zeutrumsfraktion des Reichstages dafür, daß e diesen Angriff entschlossen zurückgewiesen hat.
3. Den ohne haltbare Grunde heraufbeschworenen Wahlkampf etrachtei sie, hier in voller Uebereinstimmeng mit den gegnerischen arteien, in erster Linie als einen Versuch, den berechtigten parlaientarischen Einfluß der Zentrumspartei zu brechen.
4. Sie forderl alle Parteigenossen auf, durch eifrigste Agilation, pferwilliges Beisteuern zum Wahlfonde und geschlossene Wahlbeteigung diesen Tersuch zu vereiteln.
Dil seitherigen Mitglieder des Provinzialausschuffes der heinischen Zentrumspartei wurden einstimmig wiedergewählt. dach begeisternden Worten des stellvertrctenden Vorsitzender des srovinzialausschusses, des Hru. Abg Oberlandesgerichtsrats Narz, der inzwischen die Leitung übernommen hatte, sowzie der rn. Abg. Amtsgerichtsrat de Witt und des alten, aber immer igendfrischen Zentrumsführers Matth. Wiese(Werden) wurde e Versammlung mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf e Zeutrumspartei geschlossen.
Im Auschluß daran fand eine Sitzung des Provinzial= usschusses statt, in der Hr. Abg Justizrat Trimborn iederum einstimmig zum Vorsitzenden der rheinischen Zentrumsirtei gewählt wurde. Die Stimmung, wie sie aus allen Kreisen er Provinz an diesem Brennpunkte zusammenstrahlte, war eine orzügliche. Die Zentrumspartei der Rheinprovinz ist vielleicht och nie so innerlich geeint, so begeistert und so zuversichtlich in in Wahlkampf eingetreten, wie heute.
* Nicht Regierungspartei— sondern Volkspartei!
Wir haben in einem früheren Artikel(Nr. 1 des Localnzeigers) dargelegt, daß sich das Zentrum auch in seiner eeres- und Flottenpolitik als wahre Volkspartei bewährt 11, gaß es dagegen eine volksfeinoliche Handiugsweise ist, für unser Heer und unsere Flotte einfach keinen fennig zu bewilligen, wie es bekanntlich die Sozialdemokratie acht. Dabei haben wir uns auf zwei aus neuester Zeit stamende Zeugnisse von Sozialdemokraten gestützt, von enen der eine,„Genosse". Calwer in bezug auf die Flottendlitik erklärte, man könne„dem eigenen Lande nicht zumuten ne Ausnahmestellung einzunehmen, die recht verhängnisvoll erden könnte“, und der andere,„Genosse" Leuthner, schilderte, as die deutsche Arbeiterschaft bei einem unglücklichen Landiege zu verlieren hätte. Die Rhein. Ztg., die gegenüber zserem Artikel behauptet, er suche„die militaristische und maristische Beiilligungssucht des Zentrums zu rechtfertigen", immt von den interessanten Aussprüchen ihrer„Genossen“ mit iner Silbe Notiz. Statt dessen führt das Blatt einige ältere eußerungen von P. Reichensperger, Mallinckrodt u. a. gegen Militarismus an. Diese Zitate beweisen aber schon deshalb, eil sie meist aus einer Zeit stammen, wo die Verhältnisse iders lagen als heute, gar nichts gegen die heutige Stellung is Zentrums in H eres= und Flottenfragen.
Sie richten sich zudem hauptsächlich gegen die Uebertreibungen, uswüchse und Nachteile des Militarismus, gegen welche das entrum auch heute noch mit unverminderter Schärfe auftritt. enn wenn die Rheinische Zeitung behauptet:„Heute oppoiert das Zentrum mit keinem Wort mehr: es ist ilitärfromm geworden bis auf die Knochen“, so ist is eine freche Lüge, die als solche schon durch die Vorgänge er letzten Wochen gekennzeichnet wird. Das sozialdemokratische latt scheint seine Leser wirklich für ausnehmend dumm zu halten, iß es ihnen etwas zu glauben zumutet, was jeder halbwegs ormate Zeitungsleser als Unwahrheit sofort erkennen muß. Wenn die Rhein. Ztg. dann in einem weiteren Artikel nachwweisen versucht, daß das Zentrum sich zu:„Regierungsartess entwickelt habe, daß es„von Jahr zu Jahr beilligungslustiger“ geworden sei, so ist auch dus eine direkte uwanrheit Und die Zitate, welche das sozialdemokratische latt aus verschiedenen Wahlaufrufen des Zentrums anführt, Weisen wiederum nicht das, was as Blatt beweisen möchte. Zenn z. B. im Wahlaufruf von 1876„Beschränkung der Reichsausgaben und zwar an erster Stelle beim Heerwesen", im Wahlaufruf von 1890„größte Sparsamkeit auf allen Gebieten verlangt, aber hinzugefügt wird, daß das Zentrum „heute, wie immer für die volle Wehrhaftigkeit des deutschen Reiches einzutreten gewillt sei,— wo ist da ein Widerspruch? Und auch der Umstand, daß das Zeutrum früher Militärvorlagen abgelehnt, später solche Vorlagen angenommen hat, beweist keineswegs die angebliche„Entwickelung zur Regierungspartei“; denn bis in die neueste Zeit hat das Zentrum gezeigt, daß es sich vollste Entschließungsfreiheit gewahrt hat und sich bei der Ablehnung oder Annahme von Regierungsforderungen von rein sachlichen Erwägungen leiten läßt. Mit vollem Recht konnte Abg. Trimborn in seinem Rechenschaftsbericht erklären: „Zu einem sind wir nicht zu gebrauchen: Zu einer Regierungspartei sans phrase“ und:„In eine Rolle lassen wir uns nicht drängen: Wir apportieren nicht wie stumme Hunde.“
Wir haben schon in unserem früheren Artikel betont, daß das Zentrum bis in die neueste Zeit gegen übertriebene Forderungen stets opponiert und nur das bewilligt hat, was es nach reiflicher Prutung für unbedingt notwendig erachtete. Viele Abstriche an den Forderungen der Regierung hat das Zentrum durchgesetzt. Dazu kommt, daß das Geld manchmal sogar schon ausgegeven war, ehe um seine Bewilligung gebeten wurde. Man denke nur an den Chinafeldzug und an den Aufstand in Südwestafrika. Das Zentrum hat mit aller Energie gegen das Verfahren protestiert. unter Umgehung des Reichstaaes, der sofort hätte einberufen werden müssen, Unternehmungen von unübersehbarer finanzieller Tragweite zu beginnen. Das Geld war aber nun einmal ausgegeben, daran ließ sich gar nichts mehr ändern. und der Reichstag konnte nicht einmal auf die Art der weltpolitischen Aktion in China und der Aufstandsbekämpfung in Afrika einen Einfluß üben, um die Kosten zu verringern. Es ist also Unsinn, für die gewaltigen Kosten der sog. Weltpolitik einfach das Zeutrum verantwortlich zu machen, wie das die sozialdemokratische Presse tut.
Der Einfluß des Reichstages und damit auch der des Zentrums auf die auswärtige Ralitik ist überhaupt sehr gering. Als der Abg. Dr. Spahn jüngst beantragte, daß dem Reichstag jedes Jahr urkundliches Material über die auswartige Politik vorgelegt werden solle, da fiel alles über das arge Zeutrum her, weil es die parlamentarischen Machtbefugnisse auf ein Gebiet ausdehnen wolle, das den Reichstag nichts anginge. An einer ernsten sachlichen Kritik hat es das Zentrum im Reichstage nicht fehlen lassen. Ein gehässiges Herunterreißen der deutschen Politik aber, ohne jede Rücksicht auf den Eindruck, den solche Reden wie die der sozialdemokratischen Wortführer, die es nur auf die agitatorische Hetzwirkung abgesehen haben, im Auslande machen müssen, kann das Zentrum nicht mitmachen; denn seiner Pflichten gegen das Vaterland, seiner großen Verantworinnn— mag diese Fürst Bülow auch den Parteien absprechen— ist sich das Zentrum stets bewußt geblieben. Die Sozialdemokratie aber hat auch durch die gänzliche Außerachtlassung dieser Pfli#ten gegen das Vaterland und das deutsche Volk gezeigt, daß man ihr mit Recht eine volksfeindliche Handlungsweise zum Vorwurf macht.
Einer„uferlosen“ Weltpoliik hat sich das Zeutrum mit aller Macht widersitzt, es hat Ersparnisse herbeizufuhren gesucht, soweit das überhaupt noch möglich war, und es hat vor allem auf die Schonung der schwächeren Steuerzahler mit Erfolg hingewirkt. Das muß nochmals mit aller Entschiedenheit gegenüber den Verdächtigungen der Rhein. Ztg. betont werden, weldt mit Phrasen wie„Bewilligungssucht",„Militärfrumbheit des Zentrums“ ihren Lesern Sand in die Augen zu streuen sucht.
Andererseits konnte sich das Zentrum bei aller Sparsamkeit nicht der Tatsache verschließen, daß die Entwickelung unserer nationalen Volkswirtschaft zur Weltwirtschaft und damit auch unserer überseeischen Interessen eine„Weltpolitik“ in gewissem Sinne und in vernunftigen Grenzen notwendig macht, eine Weltpolitik nämlich, die sich stets bewußt bleibt, daß die starke Wurzel ihrer Kraft in der Heimat liegt. Wenn die Rhein. Ztg. dafür kein Verständnis hat, empfehlen wir ihr zur Beachtung noch folgendes Urteil, welches ein„Genosse“, in den Sozialistischen Monatsheften(1899) niedergelegt hat:
„Die Notwendigkeit äußerer Machtmittel für eine Volksgemeinschaft wird nur der in Abrede stellen dürfen, der von vornherein alle Interessenkonflikte auf gütlichem Wege schlichten zu können meint... Auch heute sind es die wirtschaftlichen Gegensätze, welche den Keim zu Verwicklungen in sich tragen... Daß Deutschland aber dann in voller Rustung dasteht, gewappnet bis an die Zähne, daß es über eine starke Flotte verfügen kann, das ist auch für die deutsche Arbeiterklasse von eminentester Bedeurunn... Was die Exportindustrie trifft, trifft auch sie(die Arbeiterklasse), und sie hat das dringendste Interesse, selbst mit Waffengewalt das weitere Prosperieren des Außenhandels und der Exportindustrien sicher zu stellen. Und gerade Deutschland würde vielleicht am ehesten durch den Gang der Entwicklung gezwungen sein, mit dem Schwerte in der Hand seine Stellung aufrecht zu erhalten. Den Markt beherrscht nur, der gesichert, der ihn unter dem Schutze seiner Kanonen weiß, und wenn eines Tages, im Kampf um die Märkte, jene Völker dazu schreiten, den Markt der von ihnen besetzten Länderstriche ausschließlich für sich und ihre eigenen Industrien zu reservieren, dann hieße es für die deutsche Exportindustrie und für die deutsche Arbeiterklasse: Gehe zugrunde oder erzwinge dir den Eingang mit der Waffe in der Hand.“
Dieses Urteil aus sozialdemokratischem Munde bildet eine scharfe Verurteilung der Sozialdemokratie, die alle Ausgaben für Heer und Flotte einfach ableh te, rechtfertigt aber auch zugleich eine Weltpolitik in vernünftigen Grenzen, für welche das Zentrum— nicht als Regierungspartei, aber als echte Volkspartei— eingetreten ist und weiter eintreten wird.
*<space> E i n e<space> r a s c h<space> a b g e s c h l a c h t e t e<space> E n t e.<space> I n<space> e i n e m<space> B e r i c h t<space> über die große Versammtung der Kölner Zentrumspartei am 3. d. M. ließ die Köln. Zig.(Nr. 12) und ihr Stadt=Anzeiger den Abg. Trimborn sagen:
Wenn es mir darauf ankäme, einen Entrüstungssturm zu entfesseln, so würde ich auf die Kolonialskandale zu sprechen kommen. Aber ich will nicht im Schmutz wuhlen; wenn wir aber gezwungen werden, scheuen wir auch davor nicht zurück.
Diesen Satz kommentierte die Köln. Ztg. in einem„Herrn Trimborns Wahlrede" betitelten Leitartikel mit folgenden seltsamen Bemerkungen:
Zum Schlusse müssen wir leider noch feststellen, daß Hr. Trimborn vorgestern, wie wenige Tage vor ihm die Germania, einen Fundamentalsatz der politischen, ja, der öffentlichen Moral mit Füßen getreten hat. Er gab vor, weitere Skandale aus unserer Kolonialverwaltung zu wissen, wolle aber mit ihrer Bekanntgabe noch zurückhalten:„Wenn wir aber gezwungen werden, scheuen wir auch davor nicht zurück.“ Im Zusammenhange konnte das nur heißen, daß die Partei des Redners die Aufdeckung von Kalonialskandalen, die sie erfahren, als Druckmittel im Wahlkampfe verwenden wolle. Das ist genau dasselbe, jedem sittlichen Empfinden Hohn sprechende Verfahren, das Hr. Roeren und seine Missionare gegen unsere Kolonialbeamten angewendet haben.„Wir wissen etwas von dir, sagen es aber nur, wenn du uns nicht zu Willen bist!“ Die ähnlich lautende Aeußerung, die neulich die Germania brachte, haben wir nur auf das Konto des Blattes gesetzt; die Worte des Hrn. Trimborn fallen ihm und der ganzen Zentrumspartei zu Last! Durch Vergiftung der politischen Moral, durch Entfesselung demagogischer Instinkte, durch Anstachelung der konfessionellen Leidenschaften, durch Verfälschung offenkundiger Tatsachen sucht das Zentrum seine Lage im Wahlkampfe zu verbessern. Es muß schlimm um eine Partei bestellt sein, die zu solchen Bundesgenossen ihre Zuflucht nimmt;
Dieser Leistung ist die Abfertigung auf dem Fuße gefolgt. Bereits in Nr. 16 konnte man lesen:
Hr. Trimvorn wendet sich gegen einen Punkt der Kritik, die wir gestern an seine Wahlrede geknupft hatten, mit folgender Erklärung, die er uns zusendet:„Es ist mir gar nicht in den Sinn
gekommen, mit der Bekanntgabe weiterer Skandale aus der Kolonialverwaltung zu drohen. Ich habe in der Rede, die ein Bericht über die hinter uns liegenden Reichstagsverhandlungen war. auch die Kolonialskandale gestreift, die im Reichstag zur Besprechung gekommen sind. Ich habe dabei bemerkt: sich wolle keine unnötige Verbitterung in die Wählermassen hineintragen und deshalb die stellenweise empörenden Einzelheiten nicht wiedergeben; das würde ich nur tun, wenn im Laufe des Waylkampfes sich hierzu eine dringende Notwendigkeit ergebe.e Die ganze auf die Kolonialskandale bezügliche Ausfüyrung betraf also lediglich die bisyer bekannr gewordenen Skandale. Auf weitere Enthüllungen konnten sie sich schon deshalb nicht beziehen, weil mir neue Skandale nicht bekannt sind.“ Wir bemerken hierzu, daß die Aeußerungen des Herrn Trimborn die obige Deutung nicht nahelegten, wenn sie sie auch zulassen, daß vielmehr kaum einer in der Zuhörerschaft sie anders als auf noch unbekannte Kolonialskandale bezogen haben wird. Indessen hat natürlich jetzt die authentische Deutung des Redners selbst als maßgebend zu gelten, und gern stellen wir fest, daß damit auch die Schlußfolgerungen, die wir an diese Worte der Rede knupfen mußten, hinfällig geworden sind.
Das ist ein Widerruf, und wir würden den Fall damit als erledigt betrachten, wenn das Blatt es nicht für nötig hielte, ihn noch mit einigen Arabesken zu versehen. Es läßt sich Hru. Trimborn nur„gegen einen Punkt“ seiner Kritik wenden; uns scheint es vollkommen zu genügen, wenn er sich auf denjenigen Punkt beschränkt, in dem er, mit direkter Entstellung des Tatbestandes, in einer geradezu beschimpfende Weise angegriffen wird. Auf einen schlechten Leitartikel der Köln. Zig. gleich einen anderen Leitartikel zu setzen, kann man ihm nicht zumuten; er kann seine Zeit besser gebrauchen. Uebrigens kann das Blatt in vorliegender Nummer gleich einen zweiten Punkt behandelt finden, bei dem es die Güte hatte, Hru. Trimborn„volksvergiftende, weil ultramontane Kampfesart“ vorzuwerfen. Ein sehr starkes Stück ist auch die Behauptung,„kaum einer in der Zuhörerschaft werde die Aeußerungen des Hru. Trimborn anders als auf unbekannte Kolonialskandale bezogen haben.“ Wir möchten doch bitten, Tausende von Kölner Zentrumswählern nicht auf diejeuige Stufe des Begriffsvermögens zu stellen, auf welcher der Verfasser des Artikels zu stehen scheint. Vielleicht entuimmt das Blatt aus der ihm vom Abg. Trimborn erteilten Lektion die Lehre, daß es sich nicht empfiehlt, einen hochgeachteten Politiker mit sinnlosen Beschimpfungen zu überhäusen; dieser Art von Polemik dürfte doch auch ein erheblicher Teil der Kölner Liberalen keinen Geschmack abgewinnen.
0 Zur Zeutrumskandidatur für Köln=Land bemerkt,
wie schon erwähnt, die Rhein. Ztg.:
Es ist interessant, daß das Zeutrum dem Wahlkreise nicht mehr einen Aararier zu bieten wagt, und ebenso interessant, daß es keinen Arbeiter aufstellt. Den Agrarier wagte es den Arbeitern nicht zu bieten, einen Arbeiter aber, das wußte es ebenso gut, hätten sich wiederum die Bauern nicht gefallen lassen, die im Landkreise Köln doch immer noch die Stütze des Zentrums sind.
Diese Kombinationen sind falsch. Als der Ausschuß des Wahlkreises Köln=Land sich mit der Aufstellung eines Kandidaten zu beschäftigen hatte, war man sich bald einig, daß in der gegenwärtigen Lage der Wahlkreis eine außerordentlich tüchtige Kraft präsentieren müsse, welcher Bevölkerungsschicht diese auch angehören möge. Bald hatte man sich auf einen Arbeitersekretär geeinigt. Dieser hatte jedoch zur selben Stunde, als er in Köln in Vorschlag gebracht wurde, die Kandidatur in einem westfälischen Wahlkreis angenommen. Auch ein christlicher Gewerkschaftssekretär, der ausersehen war, lehnte ab, mit der Begründung: die christliche Gewerkschaftsbewegung sei noch zu jung, als daß sie mehrere ihrer an erster Stelle stehenden Kräfte parlamentarisch festlegen dürfe. Als dann in der Zwischenzeit einige sichere Wahlkreise in Westfalen und Bayern für Arbeiterkandidaturen festgelegt waren, traten gerade christliche Arbeiterführer entschieden für die Kandidatur Hamecher ein. Zudem ist Hamecher in christlichen Arbeiterkreisen Berlins eine sehr bekannte Person und unterhält schon seit Jahren mit christlichen Arbeiterführern die freundschaftlichsten Beziehungen, so daß diese sagten: Wir können ihn ruhig als einen der Unserigen ansehen. Begeistert stimmten daher im Zentralwahlkomitee die Arbeitervertreter für ihn, und mit Begeisterung werden sie sich auch an der Wohlarbeit beteiligen.
9 ppingen mit, wie ste Magenkrämpfen befreit wurde.
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Frau
Luise Wofl in von langem qualvollem Magenleiden und

4
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Sonntag, 6. Januar 1907
Zweites Bia.
1844 Grosse 1907
Karnevals-Gesellschaft Köln.
Montag den 7. Januar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
Damenkränzchen
I. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
Der Hleissgeliebte.
Schwank in 1 Akt von* Trina. Dienstmädchen. Witwe Sülzig, Badam. August. Schutzmann. Hubert. Soldat.
Neres. Milchmann. Andrens Briketträger. Ein Briefträger.
roße Allgemeine1
K
e
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 K. für Damen 1#
Es wird gebeten das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Der Kleine Rat: Wilhelm Wildt, Präsident,
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 6. Januar 1907, nachm. 4 u
. Einlaß gegen Abschnitt 2. Fremde haben Zu
Rittwoch den 9. Januar 1907, abends 8 Uhr:
I. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, humoristische Vorträge, Theater=Rufführung:
Die Airbtante Kommt!
von Hans Portz.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen un unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“, erhältlich.
Der Kleine
1382
Jubeljahr 1907
Montag den 7. Januar 1907:
2. Sitzung m
9 4 F
E
AUL
Ran
Gillit Ballt
Fränkischen Hofe.
Anfang 8 Uhr. Der Kleine Rat.
I..: Heinrich Büttgenbach. Präsident
Eintrittskarten zu ermässigten Preisen sind in folgenden Debitetellen zu haben: Bonn. Eigelstein 65; Brüncker. Ilohestrasse:; Carpers, Marzellenstrasse 61: Freis, Marzel enstrasse 21; Grassmann, Breitestrasse, Ecke Richmodstrasse, Rudolfplatz 2; Henseler, Hansaring, Erke Eigelstein; Kölling, Komödienstrasse 65; Krit ch., Wallrafplatz, Ecke Hohestrasse; Paffenholz. Komödienstrasse 7; Papperminn. Breitestr, Ecke Langgasse; Leo Schramm, Christophstrasse, Ecke Kaiser Wilhelinring; Weiser. Friesenstrasse 68.
Se
Redon, Lieder, Theater—
im festlich geschmückten Saale des Colosseums, Schildergasse.
„Hühsche Ueberraschungen für die Damen.“
des Kgl. Musikdirigenten Herrn Lattermann.
Der Kleine Rat. I. A. Jos. Hilberoth.
ch
Präsident: Peter Schmitz.
Montag den 7. Januar, abends 8½ Uhr:
grosses Damenkomitee
mit nachfolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59 unter personlicher Leitung des Herrn Stabstrompeters Rob. Fensch. Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten-bitet Ien zu haben.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokale Restauration Pschorrbräu, Ang. Nenmeyer, Hohestrasse 38, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12—2 Uhr in Empfang
genommen werden können.
Der Kleine Rat.
Zoologischer uA Garten. O
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
fl. Fettgans
sauber gerupft, frisch geschlachte 5 kg=Korb M. 6,10 franko versende
HOMESTR.1T-13
Vom 1. bis 16. Januar 1307: Gastspiel des
irkus Lemoi
Ikarisch-japanische Spiele.
Fred-Fred, musikal. Clown. Der Bän als
(
5
Soton
Tel. 5151.
Nachenerstr. 19.
wpfehle meine Höle
zum Abhalten von Leslichkeiten u. Versammlungen
Ringkämpfer,
5151.
sowie 5 hochwoderne Regelbahnen.
C. Proullicr.
rDer Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich## nur 30 Pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage# Colonia kostenfrei dazu. 1s1
PIANOS
G
und Harmoniums liefert zu mäss. Preisen
in idealer Vollkommenheit die Piano-Fabrik von Arthur Lehmann, Barmen,
Köln, Hohenstaufenring 23 Ecke Zülpicherplatz.
Grosse Auswahl, kulante Zahlungsbedingungen.
N
e Konzert=Saal
Hoiel-Rekaur. Aigenderf zil Fräukischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
„Em delke kommes“
Gutes bürg. Mittagessen 70 J Abendplatten 50 5 la. Lagerbier und echt Kölsch d. Karthäuserdr. Gebr. Balchem
Vorz. Rhein= und Moselweine
(Spez. Leutesdorfer Fl. 00 J. 391#rropere Waschfran gelucht.
demjenigen, der den Bären wirft. Jedermann ist zu diesem Ringkampf freundlichst eingeladen.
’elle Elvira, Drahtseilkünstlerin. Gebrüder Lemoine, Parterre-Akrobaten.
Der kluge Hans
als Schul- und Reihenpferd.
## Eintritt 50 Pfg., onne Extra-Entree.
Drittes
Herr Th. Wochen einen einer Dose S
In Köln
Karten zu ermässi ten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments unter persönlicher Lei
Feuillet
Milifär-Konzert.
Gesuche von kautmännischem Personal im Kölner#### Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Gereonshof 45, Part.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Ren für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in
2
Sie dank etwa fünfzi Der alte vor den M
Sie stand Alte kam schwerfällig „Fräuleit tüchtigen Grafen! Ne recht! Nock werden. U bellt woll. ne Kost. 10 „Ach, ich kennen mich Sie hatte Lippen gese die Adern.
„Sie sink nochmal u Händen.
„Nee— Sie manz gegen den weichen, mi Sie drüc und nordm wieder und rasch aus, wollte sie eines Stück der Stadt.
Fußgänger in dünteles
Allein in

ttes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&amp; Sonntag, 6. Januar 1907.
Seite 1.
or.
saal.
chm. 4 u
brung:
tts
tellen un
ie Rat.
sönlicher Lei
e Rat.
eroth.
ele.
Jlown.
er.
1e
ft.
eundlichst
lerin.
krobaten.
18
*
Entree.
Um zu Schluss der Saison mit meinem Lager geräumt zu haben, veranstalte ich von heute an einen grossen
äumungs-Verkauf
der gesamten Vorräte in
Jackenkleidern, Paletots, Jackets, Boleros, AbendMänteln. Regen-Mänteln u. Kostüm-Röcken zu ganz besonders billigen Preisen
Es handelt sich nur um diesjährige modernste Konfektion.
M. Kaufmann-Klaes
Spezialhaus in nur Damen-Konfektion
LIIMIEN Sn
eleganten und bessern Genres.
Schnurrbart! eeie
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üippiges Wachstum. was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Resn=#ut Goldene Medaille Marseille.
Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., Stärke III 4 M
halb vor wertlesen, mitunter sehr billigen Methoden die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei Heinr. Kutterbach, Severinstr. 172.
Kunsthandlung Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennis Fe.:scher
Photographieständer
grosste Auswahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen.
2 Köln X8
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148
Möhelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlafzimmar mit Krist.-Facerzen, 250 M. an.
Eigene Schreinerei u.
larmor von
Polsterer-Werkstätte.
Mech. und chem. Teppich=Reinigung, Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparat., Appretur, Aufbewahrung. Spezialität für orientalische Sachen.
Motten=und Holzwurm=Vernichtung.
aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Telephon 8118. Vorgebirgstraße 25
General=Depot von Mottenmönnig D. R. P.
Im Wege stehende Aöbei konnen Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Kölner#### ewerber.
m.
!: 8. Rent
alle in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1901.
X Starrer Sinn.
[21 Roman von L. Haidheim.
Sie dankte und wandte sich dem Deich zu, der deutlich sichtbar etwa fünfzig Schritt vom Ufer nordwärts am Flusse entlang lief.
Der alte Ries fah ihr nach. Plötzlich hielt er die Hände hohl vor den Mund und brüllte:„He, Fräulein, Fräulein!"
Sie stand still und schien im Zweifel, ob sie gemeint sei. Der Alte kam in seinen weit über die Knie reichenden Transtiefeln schwerfällig auf ne zu.
„Fräulein! Sie erfrieren ja unterwegs. Nehmen Sie mal einen tüchtigen Schluck.'3 ist reiner Korn. Ich hab'n von unserm Grafen! Nehmen Sie man, der ist für Tod und Teufel gut. So is recht! Noch'n bißchen, Fräulein! So, nu sollen Sie wohl warm werden. Und hör'n Se, Fräulein, was die Frau Jensen is— die bellt woll, aber sie beißt nich s’ne seelensgute Frau und gibt ’ne Kost, wie kein anderer hier!"
„Ach, ich danke Ihnen! O, wie gut Sie sind mit mir! Und Sie kennen mich doch gar nicht. Tanke! Tausend Tank!"
Sie hatte ohne Sträuben die Flasche des alten Mannes an die Lippen gesetzt. Das brannte wie Feuer und lief ihr warm durch die Adern. Zuletzt lief ihr das Herz über.
„Sie sind ja so gut, wie mein Großpapa war!“ dankte sie ihm nochmal und hielt seine derbe Hand mit ihren beiden kleinen Händen.
„Nee— nee, das is man bloß Menschenpflicht. Und nu laufen Sie man zu und gute Reise!" wehrte der alte Ries sich verlegen gegen den ihm völlig unverständlichen Enthusiasmus in ihrer weichen, melodischen Stimme.
Eie drückte ihm nochmals die Hand und lief den Deich hinan und nordwärts. Da oben packte sie der schnöde Wind sofort wieder und wirbelte ihr den Kleiderrock um die Füße. Sie schritt rasch aus, der Kornbranntwein hatte ihr Blut schon erwärmt, nun wollte sie sich warm laufen. Der Fluß zur Rechten schien jenseits eine Stücks Vorland fahl herüber. In der Ferne sah sie die Lichter der Stadt. Den Weg auf dem Teiche hin, der gerade für zwei Fußgänger breit genug war, konnte sie erkennen— sonst war alles in dünteles Tämmerlicht gehültt.
Allein in dem ihr ganz fremden Land! Lieber Gott, nur eine
Tagereise war's bis nach Hause, aber sie hätte in Afrika oder Grönland nicht fremder sein können als hier.
Und dazu das Herz so schrecklich schwer! Und das böse Gewissen! Und was„er" wohl sagen, wie„er“ sie empfangen würde? Großer Gott, wenn er sie nicht mehr liebte? Wenn er dem Befehl seiner strengen Mutter bereits gefolgt und mit der Nachbarstochter verheiratet war? Barmherziger Gott, nur das nicht! Nur das nicht! Was sollte sie dann anfangen? Sie konnte ja nicht ohne ihn leben, ihr ganzes Herz, ihre Seele— alles gehörte ihm ja auf ewig, gehörte ihm längst, wie er ihr gehörte. Wie ein Sturm war es über sie beide gekommen, wie ein neues, wonniges Leben!
O, wie sie ihn liebte, ihren schönen, kraftvollen Nils Jensen, der nie bat, sondern immer nur forderte, nur nahm, und dem sie ihr ganzes Herz gegeben, weil es ihm ja doch längst zu eigen war. Holde Erinnerungsbilder schuf der erregte Geist der einsamen Wanderin. Sie war eins der lebhaftesten jungen Mädchen ihres Kreises gewesen, der Vater reich und angesehen in der Handelswelt. Da raffte ihn der Tod hinweg, mitten heraus aus einem großen Unternehmen, das mit ihm blühte, mit ihm zusammenbrach und sein ganzes Vermögen mit sich riß.
Die Ehriks waren plötzlich arm geworden. Charlotte Ehriks Vater hatte von einer Verlobung seines Kindes mit einem Studenten des Polytechnikums nichts wissen wollen— gar nichts. Dann hatte Charlotte ihm geschrieben, der Vater sei gestorben, sie selber sei arm geworden und flüchte sich an sein Herz, da sei ihr Platz. Rührende Briefe hatte er ihr geschickt, so voller Liebe und Zärtlichkeit! Da war erst sein prächtiger Charakter in seinen Tröstungen hervorgetreten. Nur um eins bat er in jedem Brief: sie solle ruhig dort bleiben, seine Mutter müsse erst langsam gewonnen werden, da sie andere Pläne habe, die er jedoch nie und nimmer verwirklichen könne, denn sein Herz gehöre ihr— Charlotte.
Da plötzlich, wie ein Blitz aus heiterm Himmel, kam ein Absagebrief von ihm. Klipp und tlar teilte er ihr mit, er könne sie nicht heiraten, er müsse den Willen der Mutter erfüllen, die er nicht in Armut verderben lassen dürfe. Er heirate in den nächsten Tagen, wenn auch mit gebrochenem Herzen, denn er liebe nur sie allein bis zum Tode. Sie möge glücklich werden mit einem andern — seine Mutter sei des Opfers wert, das er ihr aus Pflichtgefühl bringe.
Umgeben von Elternliebe, ausgewachsen in Reichtum und allem Behagen, verwöhnt von den Menschen ihres Kreises als des reichen Ehriks reizende Tochter— und nun verarmt, bei Verwandten das
Gnadenbrot essend, aus allen Himmeln gerissen, völlig weltunerfahren, beleidigt in ihrer Mädchenehre— war sie heimlich aus dem Hause ihres Onkels fortgegangen in dem wahnsinnigen Gedanken:„Ich will ihn mir von der Mutter zurückerobern. Wenn er mich sieht, dann ist er wieder mein, die Liebe überwindet alles!"
Und so war sie mit dem Nachtzuge fortgefahren, hatte zuerst eine falsche Richtung eingeschlagen, das glücklicherweise bald bemerkt und nun darüber ihr Geld— das letzte ihrer kleinen Barschaft— unnütz ausgegeben und die Tagesstunden verloren, so daß sie beinahe zur Nachtzeit hier ankam. Wie der Wind immer heftiger den Schnee in das Gesicht der hastig Ausschreitenden trieb! Wie kalt, wie bitter kalt es war! Das bißchen Kornbranntwein wirkte nicht lange nach. Und das Beben und Zittern, das troßz der raschen Bewegung sie von neuem überkam, mußte wohl die Folge der wieder emporwachsenden Angst und Aufregung sein. Daß noch immer keine Lichter sichtbar wurden!
„Zur Linken," hatte der alte Mann gesagt. Ach, sie schaute sich die Augen fast aus; nirgends ein einziges Licht— und sie wan doch schon so lange gegangen! Gott, wenn sie sich verirrt hätte! Vor dem Schneetreiben konnte man nichts sehen und es wurde immer schlimmer und schlimmer. Ganz feiner Schnee und spitz wie Nadeln und so in Menge— es war schrecklich.
Plötzlich überkam eine erstickende Angst das junge Mädchen. „Wenn ich so im Schnee sterben müßte! So allein, so ganz allein und verlassen!“ Und nun zeigte eine schreckliche Erkenntnis ihr die Terheit ihres Beginnens und das Unrecht, das Haus ihrer Verwandten heimlich verlassen zu haben. So— so— eine Herumtreiberin— auf dem Deich tot und erfroren gefunden zu werden.
Glühend heiß vor Entsetzen wurde ihr. Sie riß ihre Jacke auf, stand atemlos still und suchte das schreckliche, von zahllosen Schneekörnchen angefüllte Dunkel zu durchdringen. Sie rief, sie schrie und weinte laut vor grenzenloser Angst, Verlassenheit und— Neue. Tann klapperten ihre Zähne wieder aufeinander und die kleine Handtasche kam ihr so schwer, wie mit Blei gefüllt vor.
Eine lähmende Müdigkeit hemmte ihre Schritte und wieder dachte sie:„Es ist vorbei— die Müdigkeit übermannt mich— ich sinke gleich hin und bin tot.“
Wäyrend sie bisher die entsetzliche Angst gefoltert, was Nils Jensens Mutter sagen, und wie die strenge Frau sie aufnehmen werde, hatte sie jetzt nur das eine dumpfe Gefühl:„Wär' ich doch nur erst da!"(Forts. folgt.)
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 8 Sonntag, 6. Januar 1907.
Drittes Blatt.
1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1130 1150 1150 1150 1150
1130
1150
Unsere Schuhe
(Rahman-Arbeit) werden nicht mehr zu 15.50—14.50 M. verkauft. sondern zu dem Einheits-Preise
130
R
1150
150
von
R 62 9— = 0
e
20
8—
pro Paar.
—*
***
— 9—
19 60
150
Für Damen und Herren
alle Fassons, Ledersorten, Grössen und Weiten.
—.*
2 3 0 2
—%—
S 0 C2* 5 S E. 50
□ 0 S 2*. 7 C* 2
—
□
1—
□
—□
——
N
9 Cn
—
S 23
2:.: S □
Unsere Schuhwaren von .50 M. abwärts sind nach wie vor bei uns zu haben.
S— ..#S):
K
.—
G*
20—
2
—
Schunwarenhaus
## 2
S es
S S 50
#(0
5
□
□=
□
2
55
G
—
er
1
S
—
□
Hohe Strasse 41.
□ .
russ. Gummischuhe
für Damen K..95 „ Herren.4,50
Tanz-Schuhe
OR
150
1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150
Der„Kathreiner“
das deutsche Familiengetränk!
Millionen Menschen trinken täglich Kathreiners Malzkaffee mit Behagen und fühlen sich wohl und frisch dabei! Verschaffen Sie sich auch diese Wohltat und führen Sie Kathreiners Malzkaffee als tägliches, gesundes und wohlschmeckendes Familien= getränk bei sich ein!— Scheuen Sie nicht einen Versuch, der so große und dauernde Vorteile verspricht!— Achten Sie aber beim Einkaufe ja recht genau
darauf, daß Sie auch wirklich den echten„Kathreiner" erhalten und keine minderwertige Nachahmung. Sie erkennen den echten„Kathreiners Malzkaffee“ unfehlbar an den aus unserem Bilde ersichtlichen Kennzeichen, nämlich:
1. Dem fest verschlossenen Paket in seiner bekannten Ausstattung.
2. Dem Bild und dem Namen des Pfarrers Kneipp und
3. Der Unterschrift des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke.
4. Unserer Firma
Kathreiner's Malzkaffee-Fabriken, München,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Hoflieferanten Sr. H. des Papstes Pius k und der heiligen apostolischen Paläste.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Jan. 190..
9 Geburten. Johanna, T. v. Peter Fuchs, Fuhrunternehmer, Kahlenhausen 37.„ Elisabeth, T. v. Jakob Rosenbaum. Kaufm., Klapperhof
l.. Josef, S. v. Christ. Ziegler, Figurist, Balthasarstr. 68.- Wilhelm, S. v. Raimund Dorschu, Verputzer, U. Krahnenbäumen 15..Marg., J. v. Wilh. Pütz, Schliss., Dagobertstr. 80.- Christina, T. v. Mar Kutzner, Kutscher, Christophstr. 46.- Helena, T. v. Albert Neuhöffer, Kaufmann, Marzellenstr. 12A.- Johann, S. v. Adolf Münchhalfen, Postb., UI. Krahnenbäumen 59.= Heinr., S. v. Heinr. Boßhammer, Hausdiener, Beideng. 61.= Franz, S. v. Anton Klaßzen, Maurer, Krefelderwall 8. * Engelbert, S. v. Jos. Eckert, Klempner, Genterstr. 8.— Gertrud. T. v. Georg Baumgarten, Güterbodenarb., Krefelderwall 22.= Ignaz, S. v. Josef Stoffels, Grubenarb., Melchiorstr. 25.— Gerh., S. v. Adam Mörs, o.., Annostr. 19.— Andreas, S. v. Theod. Kreutz, Bauarb., Ehrenstr. 72.- Johann, S. v. Heinr. Kürten, Packer, Humboldtstr. 5.- Berta, T. v. Franz Haslinger, Spinner, Severinswall 35—43.- Leonhard, S. v. Bernh. Zimmer, Bierkutscher, Karthäuserwall 31.- Peter, S. v. Peter Hasbach, Anstreicherges., Bonnerstr. 6.- Julius, S. v. Hubert Keimer, Goldschmied, Vogteistr. 25.— Anna, T. v. Peter Zilleken, Schlosserges., Sömmeringstr. 46.- Elisab., T. v. Peter Zimmermann, Handlungsgeh. Severinstr. 524.- Johann. S. v. Heinr. Thelen. Schlosserges., Mühleng.
stine, I. v. Wilhelm Kuckelkorn. Monteur, Zülpicherstr. 251. Agnes, T. v. Peter Hasberg, Kolonialw.=Hdlr., Elisenstr. 34.„ Gustav,
Hüsch, beide Follerstr. 21.- Joh. van Gumbel, Straßenb.=Wagen
Blaubach 69, u. Maria Bierekoven, zu Lechenich.- Reinhold Grova Wwr., Maurer, u. Kathar. Codazzi, beide Severinsw. 28.- Anton##
Ackerergeh., zu Büsdorf, u. Elisab. Rehm, Bonnerstr 38.- Hubert Neu burg, Güterbodenarb., v. hier, u. Christine Koch, zu Niederhalberg.,
„„ Meltsen smarst 120 n Martha MePaul Hoffmann, Trompeter, Amsterdamerstr. 132, u. Martha Meinege Eigelstein 125.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 24. bis 29. Dezember 1906.)
0 Geburten. Peter, S. v. Pet. Fisch. Kohlenhdlr., Merheimerstr. 16 n. 10 Uh.L—
= Hugo, S. v. Hugo O twein, Handlgsgeh., Bülowstr. 12.- Jakob,s v. Pet. Oebel, Tagl., Uerdingerstr. h.- Jakob, S. v. Joh. Klein, Fabrü arb., Neußerstr. 762.- Christian, S. v. Wilh. Düren, Tagl., Sebastig straße 216.- Mathilde, T. v. Phil. Oberle, Schuhm., Merheimerstr. 15
= Michael, S. v Herm. Luppus, Tagl., Mauenheimerstr. 123.- Han„# g g e h.,<space> W i l h e l m s t r.<space> 3 4.<space>„<space> H u b e r t i n e,<space> T.;<space>
S. v. Karl Wald, Stationsgeh.,
Christ. Gies, Seiltänzer, Essen.- Johann, S. v. Jak. Born, FormeViersenerstr. 11.- Johann, S. v. Hub. Vilsten. Heizei, Feldgärtensn 27.- Heinrich, S. v. Ant. Blömer, Tagl., Merheimerstr. 392.- Johan S. v. Heinr. Koch, Fabrikarb., Katzeng. 1B. Walther, S. v. Friedris Gröne, Postbote, Eisenachstr. 36.- Johann, S. v. Alb. Sulz, Eisenbah Hüliswagenwärter, Hartwichstr. 1.- Anna, T. v. Lorenz Esser. Fabri arb., Neußerstr. 211.=Katharina, T. v. Joh. Ridder, Eisenb.=Lok.=Heize Kempenerstr. 60- Stephan, S. v. Matth. luhm. Postschaffn., Eisenachst 25.= Elisabeth, T. v. Stephan Neuner, Kutscher, Fürstenbergstr. I48. Franz. S. v. Wilh. Rost. Fabrikarb., Florastr. 142.— Robert, S. Wilh Evertz, Un er=Zahlmstr. im Feld=Art.=Rat. 59, Barbarastr.. Gertrud, T. v. Walt. Tauiclowski ohne Beruf, Florastr. 103.= Eli T. v. Herm. Pütz, Fabrikarb., Florastr. 72. Isabelia, T. v. Petchaefers, Uhrmacher, Sechzigstr. 71.- Heinr., S. v. Gerh. Schevarde„ Bäcker, Zonserstr. 18.- Katharina, T. v. Konst. Schnitzter Hülssweiche steller, Feldgärtenstr. 148.- Henriette, T. v. Heinr. Mieling, Schuhr Kuenstr. 29.- Gertrud, T. v. Matth. Faßzbender, Tagl., Katzengasse 4 - Agnes, T. v. Paul Böcker, Postbote, Hartwichstr. 71.- Antonius,s v. Herm. Krausen, Volksschullehrer. Baudristr 5.= Heinrich, S. v. Wilt Rau, Schreiner, Neußerstr. 743.- Anna, T. v. Heinr. Lonne, Oberpos Assist., Thüringerstr. 8.- Josef u. Max, Zwill. v. Christ. Neu, Burea# gehülfe, Zonserstr. 29. Sibylla, T. v Kaspar Schunk, Fabrikard### Neußerstr 417.- Katharina, T. v. Joh. Wolter, Wirt, Wilhelmstr. 27. Frieda, T. v. Heinr. Angst. Fabrikarb., Neußerstr 296.- Bertha, T: Fritz Lungaro, Schlosser, Beuelsweg 11.- Maria, T. v. Heinr. FuchBuchhaiter, Merheimerstr. 108.- Peter, S. v. Pet. Michele, Fuhrmam Mauenheimerstr. 56.= Elisabeth, T. v. Joh. Eichholz. Eisenb.=Lok.=Heize
Uerdingerstr. 5.- Margareta, T. v. Paul Etheber, Fuhrm., Florastr.9 Mathilde, T. v. Jak Krievs, Schlosser, Wartburgstr. 12. Elisabel
T. v. Christ. Schütz, Bäckermstr., Kempenerstr. 61.
6 Sterbefalle. Aug. Krieg, 6 J. 5., Merheimerstr. 179.= Everh. Ehrist 3 Mon., Fürstenbergstr. 86.- Kath. Kiutt, 1 J. 3 Mon., Florastr. 30. Anna Fecher geb. Carey, verh., 35., Niehlerstr. 59.. Franz Gausen 2 Mon. 5., Merheimerstr. 54.- Wilhelmine Midn geb. Senden, Witw72., Neußerstr. 310. Peter Fisch. Side., Merheimerstr. 160.- Konro Pulm, 2 W. 2., Fürstenbergstr. 134. Kath. Sch nidt, 6., Hartwic
straße 79.- Friedr. Bergemann. 8 J. 5 Mon., Neußerstr. 344.- Christian Hern geb. Adolph, Witwe, 73., Steinbergerstr. 9.- Joh. Falken###rg
1 Mon, Christinastr. 49.- Joh. Bitstein, 9., Feldgartenstr. 127 Kath. Gortwald, o. Ber., 18., Siebachstr. 79.- Agnes Dolfen, Näheri 19., Merheimerstr. 131.= Elisabeth Rosen, 14., Neußerstr. 21].
„„" Konr. Limper
Heiraten. Alexa
Cöln.- Georg Mayer, Drechsler u. Elisabeth Gauweiler, Speyer t. k
5 Heiralsantündigungen. Herm. Schwedes, Buchh., Herford Gudula Buß, Gartenstr. 14.- Josef Brann. Leitungsaufs., Holbeins 65·67 u. Anna Caspar, Mastricherstr. 13.- Aug. Vögl, Kellner, aspari, Niehlerstr. 127.
i. W. u. Leopoldine
Standesamtsbezirk
(Vom 28. Dezember 1906 bis 3. Januar 1907.)
# Geburten. Ottilie, C. v. Justin Ott. Fabrikarb., Mathildenstr
Josef. S. v Joh Vogel, Fuhrm., Grembergerweg 35.- Johann, S.
Heinrich Prang, Fabrikarb., Tempelstr. 54.- August Heinrich,.: Josef Haar
Tagel., Lorenzstr. 8.- Heinrich, S. v. Pet. Hürten, Dreher, Nassaustr.2
T. v. Peter Lambertz, Fabrikarb., Ferdinandstr. 10.= Wilt lh. Künstler, Anstreichermstr., Siegesstr. 36.„ Anna, T.
- Anna,
S. v. Wilh. Künstler, Anstreichermstr., Siegesstr. 36." Anna, T.## Thomas Jakobs, Tagel., Poll, Müllergasse 34.„ Gerta, T. v. Pett Fehler, Uhrmacher, Freiheitstr. 90.- Margareta, T. v. Heinr. Scwa, Portier, Wattstr. 4.- Wilhelm, S. v. Jakob Ketter. Fuhrm., EertEsserstr
., Siegburgerstr.
Mathildenstr. 29.= Elfenbroich, männl. Totgeburt, Vingsterstr. 32/34.; Neuer. weibl. Totgeburt, Luisenstr. 8. Arnold Schneider. 2., Adolstraße 13." Johanna Schmidt geb. Drelischeck. o. Ber., verh., 74 9 Helenenwallstr. 20.- Karl Navenyorst, 21., Ferdinandstr. 29.- Alm Samesrenther geb. Gester, o. Ver., verh., 36., Ferdinandstr. 40. Johann Geller, Gärtner, verh, 59., Kalkerstr. 6.- Gertrud Briefs Mon., Kalk=Mütheimerstr. 29.- Peter Höfer, 2 Mon., Ostheimerstr. - Margarete Lindiar, Elementarschülerin, 12., Poll, Müllergasse 17. 0 beiraten. Wilhelm Kohlmeyer, Fabrikarbeit., u. Anna Löbtar Schneebergerstr. Ir. Dr. med. Alb. Weizz, Arzt, u. Wilhelmine Schmitz Ober=Reifenberg.
# Heiratsantündigungen. Jak. Baumann, Kürassier=Vize=Wach meister, Urbanstr. 26, u. Gertr. Neu, Bonn.- Otto Staumann, Schlos Arminiusstr. 2B, u. Kath. Müller, Düppelstr. 23. Richard Theuf
Güterbodenarb., Ferdinandstr. 17, u. Martha Riater, Ferdinandstr. t, Eisenbahnarb., Wattstr. 23, u. Adelheid Faßbender, O
Josef Rott, heimerstr. 63.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Wirt sowie dessen Frau waren
seine
Zeit wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz unter An flage gestollt warden, weil sie angeblich Bierreste zum Auffülle
S. v. Gustav Rößler, Schneidermstr., Ehrenstr. 6.- Steph., S. v. Josef Böhmer, Gießer, Gr. Griechenm. 44—48.- Johanna, T. v. Josef Müller, Postb., Severinstr. 205—207.- Maria Cäcilia. T. v. Karl Iülich. Kelln., Blindg. 39.- Friedr., S. v. Wilh. Schmidt, Schreiner, Poststraße 15. Christine, T. v. Josef Niehm, Fuhrm., Gr. Griechenm. 76.= Erich, S. v. Rover wuhn, Lagerarb., Im Weichserhof 13.- Bernhard, S. v. Julius Schellenbach, Kaufm, Blaubach 61.- Franz, S. v. Jakob Fink, Fabrikarbeiter, Duffesbach 12.
straße 54.
0 Heiraten. Karl Berk. Fabrikarb., v. Köln=Deutz, u. Katharina Münch. v. Köln=Bayenthal. Friedrich Wermt, Monteur, v. Breslau, u. Christina Müller. v. Hürth. Ferdinand Weingarten. Metzgerges., v. hier, u. Maria Busch. v. Sinthern.- Peter Röhrig, VersicherungsBureaugeh., u. Anna Köhler, beide v. hier. Christian Gimborn, Steindrucker, u. Maria Schröder, beide v. hier.- Richard Windscheid, Ingenieur, v. Düsseldorf, u. Mathilde Cron, v. hier. Karl Jansen, Tagel., v. hier, u. Wwe. Margareta Wichterich, geb. Kluth, v Roisdorf. Konrad Tappen, Eisenbahnarb., u. Theodora Moll, Krefelderstr. 53.
# Heirats=nukündig ingeng. Alois Maninger. Schneidergeselle, Breitestr. 108, u. Anna Brückmann, Kleine Sandkaul 7.- Rud. Sidon, Goldschmiedegeh., Jülicherstr. 21, u. Anna Königsfeld, Albertusstr. 39. Heinrich Fstumann, Wwr., Fabrik=Aufs., zu Essen, u. Sibylla Mocs, Weyerstr. 69. Wilh. Schmitz, Hauskn., Gr Spitzemg.—9, u. Augustine Mathschefsky, Thieboldsg. 100.- Theodor Spahn, Metzger, u. Maria
klage gestellt worden, der Biergläser benutzt haben sollten. Da Schöffengericht, vor der sich die Frau des Wirtes wegen Nahrungsmittelsalschung nun verantworten hatte, verurteilte diese auf Grund des§ 10, Absatz! und 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu 70 M. Strafe, in der Vorau setzung, daß sie Bierreste zum Auffüllen der Gläser benutzt habe Die Wirtin erhob gegen diese Entscheidung Berufung an die drit Strafkammer, die das Urteil aufhob und die Wirtin freisprach Die Wirtin bezeichnete die Beschuldigung als den Racheakt eine aus dem Lokal gewiesenen früheren Stammgastes.— Ein zu Ge walttätigkeiten neigender Fuhrmann aus Eyrenfeld bekam m einem Lagerarbeiter und dessen Frau in einer Wirtschaft in Ehren feld Streit. Der Fuhrmann ergriff plötzlich ein langes Fleisch messer und stach den Lagerarbeiter derartig ins rechte Knie, des die Spitze des Messers dasselbe durchbohrend auch noch das link Knie erheblich verletzte. Drei Wochen lang war der Gestochen arbeitsunfähig. Die Strafe wurde auf sieben Monate Gefangn bemessen.— Wegen Konkursvergehens erhielt ein Iustallateur au Lind 70 M. Geldstrafe. Bei der Größe seines Geschäftsbetriebe nahm das Gericht an, daß er als Kaufmann zu betrachten und zu Führung von Büchern verpflichtet gewesen sei.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils über nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwa
tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt der Unterzeichner oder der Einsender.
D
Ha
Alt
En
Josef Haarmann, Wagenwärter, Usingerstr. 33.-Maria, T. v. Tillman Preuer, Fabrikarb., Esserstr. 5. Hildegard, T. v. Hugo Rode, Bahn meister, Siegburgerstr. 22.- Leonhard, S. v. Wilh. Begenburg. Bal gewerksmeister, Zinnenstr. 20/22.- Katharina, T. v. Wilh. Prodesse
Ba
Wo
in
kein
Laden
Brat
Wir bee
dem 1. Jar
die Verwalt
Demgemäß!
allen 2
vorbezeichne Herr J. Eh Versicherung
Neuß,

lttes Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 6&a Sonntag, 6. Januar 190.
Seite 3
ßenb.=Wagen thold Groba
* Anton Do
- Hubert Neu jederhalberg. tha Meines.
rheimerstr. 16
" Jakob,s Klein, Fabrü. agl., Sebastig. rheimerstr.1 123." Han: ibertine, T. Jorn, Forme Feldgärtenst 392.- Johan=
S. v. Friedri alz. Eisenbah Esser. Fabri nb.=Lok.=Heize ffn., Eisenachst bergstr. 148. Robert, S. arbarastr. I.
r. 103.— Elia, T. v. Peth. Scheparde
Hülssweiche ting, Schuhn Katzengasse4
" Antonius,s ich, S. v. Wil nne, Oberpos
Neu, Bureau ik. Fabrikarb zilhelmstr. 27.
Bertha, T# Heinr. Fuchele, Fuhrmam nb.=Lok.=Heize ., Florastr.9 2. Elisabel
Everh. Ehrist Florastr. 30..
franz Gausen senden, Witw160.- Konrol 6., Hartwich
4.- Christian,
). Falkenberg
artenstr. 127 olfen, Näheri eußerstr. 211.
Konr. Limper rstr. 29.— Elis.
riz, Fabrikarl
Hartwichstr. Maria Keru r. Speyer t. 9 ., Herford ufs., Holbeinst Kellner, Hag
.)
Nathildenstr. Johann,.: Heinrich, S. v. T. v. Tillman Rode. Bahn zenburg. Bal ilh. Prodessen r. Nassaustr. 26 r. 10.— Wilt
" Anna,.# ta, T. v. Pett einr. Schwa# rm., Esserstr. r. 4.- Wilhen ürgerstr. 56. . Heinr. Retzole, verh., 213. gsterstr. 32/34.= er. 2., Adolfer., verh., 74 J. dstr. 29.— Alm dinandstr. 40. ertrud Briefs Ostheimerstr. Rüllergasse 17. Anna Löbtar elmine Schmitz
sier=Vize=Wach
mann, Schlos
Richard Theuf
r. Of.
u waren seine setz unter An zum Auffüller ericht, vor der chung nun § 10, Absatz in der Vorau# r benutzt habe g an die dritt
ctin freisprach Racheakt eine — Ein zu Ge ld bekam un chaft in Ehrei langes Fleisch chte Knie, des noch das link der Gestochen nate Gefängn istallateur a schäftsbetriebe rachten und zu
genteils über ei Verantwel bürgt
Dresdner Bank
chaaffhausen scher Bankverein
Dresdner Bank
A. Schaaffhausen'scher Bankverein,-en,gfonge
Aktienkapital M. 180000000 Reservefonds„ 50000000
45000 000 33000000
M. 408000000
Niederlassungen
Dresdner Bank:! A. Schaaffhausen'scher Bankverein:
Dresden. Berlin, Frankfurt a. M. London.
Hamburg, Bremen, Hannover. Mannheim, Nürnberg, München, Altona, Augsburg, Bautzen, Bückeburg, Chemnitz, Detmold, Emden, Fürth, Freiburg i. Br., Greiz, Heidelberg, Lübeck, Meissen, Plauen, Zwickau i. Sa.
Köln a. Rh. Berlin. Düsseldorf.
Bonn, Cleve, Duisburg, Dülken, Emmerich, Grevenbroich, Krefeld, Kempen, Moers, Neuss, Odenkirchen, Potsdam, Rheydt, Ruhrort, Viersen, Wesel.
Wechselstuben und Depositenkassen
des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins
in Köln:
Unter Sachsenhausen 4 Ehrenfeld: Veuloerstrasse 239 Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Samtliche Niederlassungen, Wechselstuben und Depositenkassen beider Banken befassen sich u. a. mit:
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung;
An- und Verkauf von Wertpapieren, ausländischen Geldsorten, Devisen usw.;
Ausstellung von Schecks und Kreditbriefen;
Diskontieren und Einziehen von Wechseln und Schecks;
Beleihung börsengängiger Wertpapiere und Versicherung gegen Kursverlust bei Auslosung; Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
sowie ferner mit der
Einlösung von Coupons, Dividendenscheinen und verlosten Effekten.
Das Verzeichnis aller derienigen Coupons, Dividendenscheine und verlosten Stücke, mit deren Linlösung beide Banken beauftra t sind, liegt an den Kassen aus.
In den
werden eiserne Schrankfächer vermietet zur sicheren Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten, Schmucksachen etc. unter eigenem Verschluss des Mieters oder zur Hinterlegung von Paketen, Kisten u. dergl. als verschlossene Depots unter gesetzmässiger Haftung der Bank,
A
Se
0
vornehme, äusserst gediegene
Wohnungs-Einrichtungen
in nur erstklassigem Fabrikat empfiehlt
Ludw. Fries
taden 14 Domstrasse 14
leuten gewähre auf meine scl edrig gestellten Preise noche
10% Rabatt.
am
Bahnhof
Brautleuten gewähre auf meine schon sehr niedrig gestellten Preise noch extra
Leuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland, Neuß.
Wir beehren uns hierdurch zur Kenntnis zu bringen, daß wir mit dem 1. Januar 1907 in Köln, Meister
straße 20, ein Bezirksbureau errichtet und diesem die Verwaltung unseres Kölner Versicherungsbestandes überwiesen haben.
Demgemäß bitten wir unsere geschätzten Versicherten Putig in
allen Versicherungsangelegenheiten an unser vorbezeichnetetes Bezirksbureau sich wenden zu wollen. Unser Hauptagent, Herr J. Ehrenberg, Köln, Luxemburgerstraße 3, vermittelt auch ferner Versicherungsabschlüsse für unsere Gesellschaft.
Neuß, den 1. Januar 1907.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland. E. Posselt. p. p. C. Wingender.
sind aus bestem Material fabriziert.
Koland-Zähmaschinen zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit aus.
Kolaus-Tanmäschinen sind unübertroffen in der Leistungsfähigkeit.
werden in allen Systemen geliefert, wie: Langschiff=, Schwingschiff=, Roldna-Lahmaschinen Ringschiff=, Zentral= und Rundschiff=Maschinen:
sticken, stopfen und nähen vor= und rückwärts.
besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang.
sind hochsein in der Ausstattung.
sind ein erstklassiges Fabrikat.
sind billig im Einkauf und unübertroffen in der Qualität; es wird Rotans-Lahmaschitenschon eine Maschine zum Fußbetrieb mit Verschlußkasten gegen
Barzahlung zu K. 45 geliefert.
Roland-Dähmaschinen werden zu den bequemsten Zahlungsbedingungen geliefert, bei einer Rotand-Iahmiaschitell Anzahlung von 6. und monatlicher Teilzahlung von 5 K. oder
wöchentlich von 1 K an.
sind derartig vorzüglich, daß eine schriftliche fünfjährige Garantie Kotand-lahniasehttteil geleistet wird. Unentgeltlicher Unterricht in der modernen Kunststickerei.— Katalog umsonst.
Eigene große Reparaturwerkstätte, Reparaturen an allen Fabrikaten Nähmaschinen und Fahrrädern werden
schnell und billig ausgeführt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 216(Markthaule“
Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder. Näh=, Sprech= u. Schreibmaschinen.
Vom 1. Januar 1907 bin ich zur Behandlung der Kassenkranken zugelassen.
Dr. Stolle,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtsh.
Nolandstraße 67.
Sprechst.—10,—.Sonntags8—9½.
städtisches Realprogymnasium i. E.
in Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr(Sexta und Quinta) nimmt an Wochentagen von 11—1 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen“ der Leiter der Anstalt: Bendel.
Köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekr. u.
Grundbuchführer.*
Sachgemäße u.
Auskunst in auen Rechtssach.
9) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozetzleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
v) Straffachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
0) Freiwillige
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen, Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
Hühner-.Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von +..50 p. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Hetur. Reidhöfer, Sackgroßhdlg. Neuß a. Rih.
Urin=Untersuchungen: Spezialis p. Hervais, Apotheher,
Passage 52, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Wer billig u. reell
einkaufen will*
beziehe seine Waren direkt vom Versandhaus
Meyer&amp; Lüers
zu Bad Oeynhausen. Abteilung I.
Westfäl u. braunschw. Fleischwar., Schinken u. ff. Delikatessspeck. Dauerwurst, Plockwurst v. 1M. an. Tägl. frische Leberwurst u. w. Mettwurst, Göttinger Fabrikat. Schmalz. Abteilung II.
Edel-Kaffee nach eig. Verfahren. (Kaffee-Rösterei f. Grossbetrieb.) Tee. Kakao, Vanille in all. Preisl. Bei Aufträgen von 25 M. an
Engros-Preise.
Erste, älteste, grösste, verbreiteiste, weltbekannt. Nähmaschinen- u. FahrradGrossfirma M. Jacobsohn,
RERLIN N. 24. Linienstr. 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staats- u.
Reichseisenbahn-Beamtenverein., Lehrer-, Militär-, Kriegerverein, ganz Deutschlds, versendet.neneste deutsche hocharmige SingerNähmaschine mit hygienischer Fussruhe
Krone“
für
alle Arten Schneiderei, #. 40. 45, 48, 50 Mark, 4wöchentl. Probezeit, 5 Jahr Garantie. Berühmte erstklassige Marken, Waschmaschinen, Rollmangel billigst.
Milltaria-Zellerräder
fhöchste Ansprüche In Militär-, Eisenbahn- u Lehrerkreisen eingeführt
Petroleum-Heizefen.
Sensationelle Leistung. Das Beste der Neuzelt, garantiert geruchlos. Jubiläums-Katalog, Anerkennungen gratis.
Schillingstr. 32, 1. Etg. m Toreingang.
leset die Broschüre Nr. 108S.
Die Dostrahmethode,
gemeinverständl. Anleitung zur Selbstbehandlung
der meisten Bein-, Haut- u.
Gelenk-Leiden nach spezialärztl. Vorschriften 40 Pf. ohne, 90 Pf. mit Illustr. von Dr. med. Strahl, für Beinkranke,
Hamburg, Besenbinderhof 23. Operations= u. fast schmerzlose Behandlung r. Beinschäden,
Krampfadern, Geschwüren, Geschwulst, steifen Gelenken, Wunden, Fisteln, nasser und
trockner Flechte, Salzflug, Elefantiasis, Rheumatismus, Gicht u. and. chronischen Leiden. Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben. Diplom Weltausstellung Lüttich 1905. Viele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Berarung u. Auskünfte bereitwillig Referenzen Geheilter auf Wunsch gratis.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6* Sonntag, 6. Januar 190..
Geschäfts-Eröffnung.#
Einem geehrten Publikum zeigen wir ergebenst an, dass wir heute in
Köln. Ludwigstrasse 12(an der Passage)
ein Tuchhaus für feinere Herren- und Damentuche
unter der Firma
Erstes Englisches Tuchhaus Grant&amp; Co
eröffnet haben. Langjährige Verbindungen mit den ersten Tuchtabrikanten. die uns jederzeit die vorteilhaftesten Einkäufe ermöglichen, setzen uns in den Stand, allen Anforderungen der Mode und des Geschmackes zu mässigen Preisen gerecht zu werden.
c
Indem wir freundlichst zu einem Besuche einladen, empfehlen wir uns unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Hochachtungsvoll
Grant dr Go
Köln, den 31. Dezember 1906.
NB. Der Einkauf unserer Waren geschicht direkt von den Fabriken chue Zwischenhändler, daher Verkauf zu
Engros-Preisen.
Ne 148
Uhren, Käh-, Sprecb-,
Schreib-, Landwirisen. 28 Maschinen, Fähr- und Kotorräder
ursck soten in kester
esheche
Reste cce
(gegenüber d
ührung zu bilm ligsten Preisen, gegen bar als zuch gegen Teilzahlung.
Ean verl. Kataloge.
e
A
A,
Diese meine neueste Sorte, welche sich urch hervorragende Qualität und äußerst ##lmilden, angenehmen Geschmack auszeichnet, ###empfehle ich allen Rauchern.
Aie intgrsse ad. 50 Pg. ¼ M. 25 Jg.
ese Pe 8. pfd. 20 Pg., 1/10 Po. 10 Pls.
Zu haben in fast allen Kolonialwaren= nd Zigarren=Geschäften.
r Magerkeit.
Drittes Blatt.
Jetzt ist es Zeit
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
„Jodella“
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigste Erfolge erzielt werden.„Jodella“.
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertra
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheker Labusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Nan „Jodelta“. Alle anderen Präparate sind als nicht echt zurumzuweisen!—
Preis: Mark 2,30 und 4,60. Frisch zu haben in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Ralk, Nippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Vororte
Arneld Böninger,
Duisburg.
enngeich
Dr. B. Es ist etw zurückblicke.
Im großen G Alies auch de # sorschwebt, so sie Erinnerun lollen diese Ze zur noch wo venigen Altei ganz aus den Ein stilles, lichen Teile Male im Ja innerungen u Seelsorg ar
treu bei der ßäh am Uebe der Martinst Geläut nach zum Pfarrhaf aufforderte, r Inoch nicht ge ihre Anwesent
St Ragis-KomitanAmEgoßen. Körbe
St. Regis-Komitee#.„„ Grabbel“, wo
Für eine in Köln zu bildende G. m. b.., welche Patentdecken und Wände herstellen will, ist noch eine
I 0 M0*.- 7 83
sHalstug der etorderiserürianden M Gelegenheitslauf. bie erseren
für die Ebeschliessung von„I 4Leinwand, di
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver, preisgekrönt goldene Medaillen
Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd.
Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
Strengreeli„Kein Schvin, Aaug abzugeben; Einzahlung nach und nach. Geschäft wiest unan 2 Architekten oder Banmeister
schreib. Pr. Kart.
2 M. Postenw. od. Nachn.exkl. Porte.
24 Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co.,
Borlin 271. Königgrätzerstr. 78.
verhähmemabsic hahen Geminn an; dies
jedem Facbmann sofort ersichtlich. Anteile sollen nur an interessierte Herren, Architekten oder Baugeschäfte abgegeben werden. Offerten unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle.“)
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter## Diskretion. Ebenso besorgtes kosten= los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. 8555
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. 60#m Koln, Händelstraße 41(I1-I u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits),1—
Mälheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr.32. Kalt, Breuerstr. 30 l, Mittw.—91
nachm., Sonntags 10—12 vormittag:.
Seiten
Als nicht leicht wiederkehrende Gelegenheit empfehle:
ff. Schlafzimmer
in Eichen, Sativ. Rüster, Ruß mit Schnitzerei oder Intarsien, darunt. Origin. Stuttgart. Fabrik., 375, 400, 425, 450. K.
Mahag.=Schlafzimmer
mit Stür. mark. Schrank, innen Eichen, gewachst, nur 550.6
S
SEN
ense.
in Korsetts
Spezialg
Köln, Obenmarspforten 22.
Spiralfeder-Korsetts otäctutzent, miteltoch 3
50 900
.K. und.s
K. und
gernider Form mit Struuplbändern 4150 G. 7 9. 1O.
In besseren Qualitäten
KOTSGLES ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
Marke Prima Donna
5
hervorragend in Fasson und Ausführung.
Korsetts nach Mass.
Reiorm-Korsetts r Umstands-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts in allen Preislagen.
#
Fläm Speisezimmer
komplett, mit Umbau, Sofa, Kredenz, Büfett, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen, 650, 700 bis 2200.4.
Moderne Speisczimmer von 400.6 an.
1 romanisches Speisczimmer
„ Prachtstück“, nur 1200.1
ff. Managoni=Salons
mit groß. Umbau u. ff. Garnitur 675, 700, 750 bis 1000.“.
Eichen= und Nußzbaum
sammelten re andere Haus Der Nikole für die Ing Nikolaus, auf zetan, manch zwei Engeln,
K
9
&amp C
enorm billig.
9
Nußzbaum= u. Eichen=Büfetts von 135.# an,
modern geschnitzt,
sowie alle anderen Holz= und Polstermöbel.
Elegante Küchen
in vornehmen Formen u. gediegener Ausführung setten billig.
Ein weiter mitalienischen Mädchen und Farbeiten besch der Spitzen! da die Nachl ie jedesmal
Besichtigung erbeten
Freie Lagerung bei späterer Lieferung.
5
Köln, Glocten- und Kreuzgassen-Ecke
— vis--vis dem Alten Stadttheater. f. Referenzen. Freie Lieferung
H
Das müde die vergittert Arbeit herab öffnet sich p herum. Es der Hand. schaften werk Die große geht auf ein cke des Sa Wie die 3 e schlanken „Elena R Rbeiseite und
Schwanke Es ist noc auf einen S „Die Gro Oh, sagen Die Frau Augenblick ti Elena ist Wie aus we „Elena R
Frühstück kör
Ihnen für I
Bedeutende Gelegenheitskäufe in Neuheiten erstklassiger Erzeugnisse von dreißig 10 nicht dem Ring angehörenden Tapetenfabriken für die bevorsteher Elena spri Saison ermöglichen es mir, schon von heute ab zu den billigsten Preisen Die Gros verkaufen. Sesse Malt
Moderne Tapeten von 8 9, Goldtapeten von 20 h an. ganze Welk!
Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Preises. lohnung? 2
Bei größerem Bedarf verlange man Sonderofferte. da, uc daru
L. Miederstein, Ckr, unter Taschenmacher, heiße Fleben
Tapeten=, Wachstuch=Großhandlung.#5e 6160
#<space> 1 0 0<space> M u s t e r<space> m i t<space> P r e i s e n<space> i n<space> d e n<space> 4<space> S c h a u f e n s t e r n.<space> D i e<space> a u f s e<space>
Mädchens
den, la. Gual., Otzd. 90 pf
Damenbin
Matth.&amp; Rosa Berng:di. Ecke Ehren= und Albertusstraße.