Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. cie einspaltige Zeile, Anzeigen=Frels:(erste u. letzte Seile 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezablung 10 Pig. die Zeite. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erzte und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für diesige. 60 Pig. für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
Ar#ird idglich in Adin und in sämtlichen Derorten in alle UnterX hänser ohne Ausnahme nnentgeltlich geeragen. Für Stockwerke und Hinterbäufer werden mu Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erdoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
3latt.
Nr. 13. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4a. Köln, Sonntag, 13. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. heute 12 Seiten.
Räumung
Ae
nannte neidehschule, troffen. Jamenhmen, jigung
erei,
achten.
irektion r Hamng als
K
Zur Erzielung totaler Räumung sind die bei der Inventur herabgesetzten
teilweise nochmals erheblich reduziert.
Wir offerieren:
atiger Kün*
eine Anzeig g verkaufer
ort.„In der m sollte ich seiner Mutter m Wunsch verund in meiner
körper. Dann dieder in der
Jege sein un en wird, nich Familie jene ar sein. Und eine Briefesie in größten ner um. n in einer seht
en schuldig sei.
das gequält:
hatte nie in ischenkind feind
r mich deshall sensen!“ Aber er wil er Frühe fort. l, die Aermite
nicht—. Abei ,<space> s t r e n g e<space> G e s t c h<space> chreit und A n so deutlich rtrauenswürdig
Blusen Blusen Blusen Unterröcke Kostüm-Röcke
aus mitteltaruig gestreiftem Wollstoff in 3 Stellungen.
Paspoile Garnitur. Ganz gefüttert. Regul. Wert.50
Jetzt K
aus reinwollenem Thch in dunklen Farben mit werssein
Soutache garniert. Regul. Wert K 10" jetzt+
aus reinseidenem Japon Messaline mit reicher Spitzen und Entredeux-Verzierung. Elfenbeinfarbig. Reuul. Wert K 12.50.. jetzt#
aus schwarz-weiss kariertem Stoff. guter Schnitt, waschbar jetzt K
fussfrei, aus vorzüglichem englischem Stoff in verschiedenen Ausführungen. Regul. Wert bis K 20.— jetzt M.
.90
.75
S90 .5
.75
Jackenkleider Jackenkleider Engl. Mäntel## Engl. Mäntel Kleiderstoffe
aus engl. gemusterten Stoffen,
gestreifte.iccos u. anschliess. Formen. Jacken auf g. Halbseide. Reg. Wert KK 50.00 Jetzt 4
aus la. engl. hellen u. dunklen Stoffen, Bolero- u. Tailor-Fassons Regul. Wert bis KK 75.00
Jetzt 4
tem Stoff, ¾lang. lose Fasson. Wert bis K 28.00" jetzt K
aus Ia. Stoff in grosser Farbenauswahl, neue Dessins. Schueiderarbeit. Regul. Wert bis K 35.00"" jetzt
Wollene Stoffe in prachtvollen Schotten und in englischem Geschmack. Reg. Wert bis KK.00"" Jetzt+
Preise
00
3000
13.50
16.50 □O0
Mäntel, Jacketts, Stolas, Mutfen
in allen Pelzarten.
Mit Pelz gefütterte Mäntel Automobil-Mäntel
in unübertroffener Auswahl.
Die herabgesetzten Preise sind mit Blaustift neben den bisherigen Preisen vermerkt.
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.
2
3
spforten
Obenma
Hoflieferanten
1
I wie möglie

Ca. 1000 Meter
Ca. 4000 Meter
Erstes Blau.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Sonntag, 13. Januar 1907.
Grosser Räumungs-Verkau
Meyer&amp; C
Severinstrasse 151-155.
Ca. 1500 Meter
Elsäss. Betuchnessel 7 3
Ca. 1500 Meter
Bettuchnesse!
solide Qualität Wert 754. jetzt per Meter
bekannt solideste Qualität
Wert 989. Jetzt per Meter
150 cm u. 160 cm breit.
a 1 vorzügl. Qualität, Ersatz für Leinen Wert 1,10, jetzt per Meter
prachtvolle Ware Wert per Meter 534, Jetzt
Ca 800 Meter
Elsäss. Croisé-Flanel
feinfädig, für Damenwäsche
Wert per Meter 784. Jetzt
Posten
Hauskleiderstoffe
nur solide Qualitäten
Wert bis.50.4, Jetzt
160 cm breit Wert.45, jetzt per Meter
Posten
Reinwollene Satintuche
in schwarz und farbig
per Meter.48.K und
Ferner!
fea ger bectes von
auf Kleiderstoffe, Blusen- u. Kleider-Seide, Sammet.
ERTd- auf Damen- u. Kinderwäsche, Bett- u. Tischwäsche, Gardinen. 0 Rahaft auf Teppiche, Läuferstoffe, Korsetts, Schürzen.
“ HDGt auf gefüllte Bettwaren, Holz- u. Eisen-Betten,
Kanfektion, Pelzwaren, Damenhüte jelzt zu jedem annchmbaren
Kaufhaus Ludwig Meyer&amp; C
S
Severinstrasse 157—159.
Zwangsversleigerung.
Am Montag den 14. Jannar 190., vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Severinstraße 28 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
9 Wirtstische. 2 Pianinos in brannen
Kästen, 2 Bilder in eichenen Rahmen, 7 Lorbeerbäume mit Kübel. 1 eintüriger und 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Büfett mit Säule, Bierpumpe, Leitung und Zubehör, 1 Fahrrad.
Kruse, Gerichtsvoklzieher in Köln
Am Montag den 14. Jannar 1907, mittags 12 uhr, sollen
Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Büjett in Eichen, 1 Paneel= sofa, 1 Schreibtisch in Eichen. 8 kompl. Betten. 1 Spiegel. 1 Soca, Vertiko, Kleiderschränke, Bilder, Trumeauspiegel usw usw
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
444—+1... 1 4„„*
b.
Hausversteigerung
in Cöln.
Die Erben des zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Herrn Rentner Peter Josef Cremer lassen teilungshalber
Am Montag den 14. Jan ar 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Truhe, 1 Standuhr;
1 Nußbaumbett, Kleider schrank, 2 Stühle, 2 Nacht kommödchen. Waschkom möde mit Marmorplatte 1 Bufett, 1 Sosa, 2 Sessel
1 Schreibtisch, 3 Oelge
mälde, 1 Ausziehtisch usw.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln
rn Rentner Peier dolch etemeane.∆
Donnerstag den 17. Jannar nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Josef Comp in Cöln. Neumarkt 10,
die Hausgrundstücke: Stadtaemeinde Cöln:
1. Flur 16, Nr. 423/21, Hum o dlstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Al 46 Meter;
2. Flur 5, Nr. 644/355, Martinstraße 4, Wohnhaus mit Hofraum, 80 Meter,
Zwangsversteigerung.
4, 9 peetnn hen 111 Ranna
Am Montag den 14. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
1 Klavier in schwarzem Kasten, 1 Partie div. Haus mobilien als Lische, Stühle, Schränke, Sosas, Kommo den. Oefen, Sessel u. a m
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Jans
enter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen. Die Bedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln, den 13. Dezember 1900.
Mohrenstraße 19.. Der Sezgeigg
Dampf-Korn-, Kognak-Brennerei
Weyerstr.94, Sig. Kappes, Weyerstr. 94,
Es gelangt zum Ausschank:
la. selbstgebraunter Korn. Eh. Hausmacher-Würste Kait
Eigen Schlach tun
Zwangsversteigerung.
Am Moutag den 14. Janna
Zwangsversteigerung
Mm: Mantag den 14. Jann
Am Montag den 14. Jannar 1907, vormittags 9½ Uhr, soll im Hause Hansaring 61 zu Cöln gegen gleich bare Zautung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Faß Morelwein.
Strey. Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage
Zwangsversteigerung.
tbr5 2Panfan
Am Montag den 14. Jannat 1907. vormittage 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Eisschran mit 2 Türen, o. 1 Ladenschrank mit 4
Flügeltüren, 1 Ladenregal mit 11 Fächern, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Kleider schrank mit 2 Türen 1 Spiegel mit Stuse etc c. 1 Schießautomat.
de Leforgne, Gerichtsvonzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
ar
An Montun......„
1907, vorm ttags 11 Uihr. sollen
im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1.
3.
6 Lorbeerbäume in Bütten, 2 Edeltannen etc. 1 Fahrrad.
1 Sofa etc., 7 Maße,
4 Lehnstühle, 1 Sofa,
2 Gaslampen etc.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Balthasarstraße 11.
Erste, Alteste, grösste, verbreiteiste, weltbekannt. maschinen- u. FahrradGrossfirma M. Jacobsohn,
RERLIN N. 24. Länienstr. 126,
Lieferant von Post-, Preuss. Staats- u.
Reichseisenbahn-Beamtenverein„Lehrer-, Militär-, Kriegerverein, ganz Deutschlds, versendet d. neueste dentsche hochurmige SingerNähmaschine mit hygienischer Fussruhe„Krone“ far
alleArten Schneiderei
40. 45, 48, 50 Mark,
4w öchentl. Probezeit, 5 Jahr. Garantie. Berühmte erstklassige Marken, Waschmaschinen, Rol manzel billigst.
Militaria-Zollerräder
.höchste Ansprüche in Militär-, Eisenbahn- u Lehrerkreisen eingeführt
Petroleum Helzofen.
Sensationelle Leistung. Das Beste der Neuzelt, garantiert geruchlos. Jablläums-Katalog. Anerkennungen gratis.
Diese meine neueste Sorte, welche:
urch hervorragende Qualität und äußen. ilden, angenehmen Geschmack auszeichnet, pfehle ich allen Rauchern.
Pd. 50 Pfg. ¼ 9fe. 25 Pg. pfd. 20 Pfg., 1/10 Pfd. 10 Ple.
Zu haben in fast allen Kolonialwaren
und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
Bestes Schnupfenmittel
Renoform
(das wirksame Prinzip der Nebenniere) in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M zu haben: Jan v. Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
leset die Broschüre Nr. 1088.
Die Dostrahmethode,
gemeinverständl. Anleitung zur Selbstbehandlung der meisten Bein-, Haut- u.
Gelenk-Leiden nach spezialärztl. Vorschriften 40 Pf. ohne, 90 Pf. mit Illustr. “<space> v o n<space> D r.<space> m e d.<space> S t r a h l,<space> Spezialarzt für Beinkranke. Hamburg, Besenbinderhof 23. Operations= u. fast schmerzlose Behandlung v. Beinschäden, Krampfadern, Geschwüren,
1 m.#chmnfft Kei#en
Ragnekopathin und Massenelt
empf. sich d. Damen für alle Krankh., spez. für Frauenleiden. Ida urtue, Sudermannspl. 13 II. Sprechst. 2—
Blaukgasse Mans= zuverm. Bosgz
Christofstr. 56,
schwulst, steifen Gelenken, u, Fisteln,
Harie Oaidelé
Bunden, Fisteln, nasser und trookner Flechte, Salzfluß,
Elefantiasis, Rheumatismus,
Gicht u. and. chronischen Leiden.
Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben. Diplom Weltausstellung Lüttich 1905. Viele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Beratung n. Auskünfte bereitwillig
Zahlreiche Referenzen Geheilter auf Wunsch gratis.
morg. 10
Schneider*
Köln, Alberiussraße
(am Apostelnmarkt)
Sprechst.-I,-8,Sonnt. 9Dentiste
I. Mans.=Zimm, m. gr. F. u. all. Bequ.
z. verm. Besch. n. b. Eig. Dasselstr. 2, III.
(ausgeb. an deutscher Universität) praktiziert seit 1890. Sprechstunden für Za nleid. 10—6.
Fernsprecher 6405.
Köln, Hohestrasse 129. Hans Damm. Bitte auf Hausnummer achten!
Unterhaus,
Souterrain mit Toreinfahrt, Kontor, Lagerräume, ev. Stallung zu vermiet. Bescheid Horn, Salierring 40.
Rat u. Belehrungin allen Rechtssachen von einem
eristen!
Gerilagt, Emngurr., Forde
rungseinzieh., Gütertrenn., Pfändungsaufhebg., Armen#### rechtsges., Erbschaftsregulier. Prozeßleitung usw. Hülfe in Strafsachen. Verteidigungsschriflen, Haft entlassungen, Gnadenges. usw.
Stets schwierigste Sacheng
in Bearbeitung.
zar Alle Aufträge werden bei billigster Berechnung ausgeführt.

Erstes Blatt:
Kölner Local-Anzeiger Kr. 13&a Sonntag, 13. Januar 1907.
Seite 3.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei En Plastik a Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder-Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom Lösungstage au zum Besuche
der Flora.
hauptkarte....... 20 M.
Erste Zusatzkarte Familien= 8„
Jede weitere Zusatzkarte selb. Haustandes 4 Einzelkarte f. akleinseh. Personen unter 30 Jahren 10„
9
D
* HOMESTR.11-1
Letzte Woche!
Zirkus Lemoine.
Der Bär als Ringkämpfer. Derkluge Hans als Rechenpferd. Musikal. Klown, Drahtseilkünstlerin, Ikarische Spiele, Akrohaten usw.
Eintritt 50 Plg., ohne Extra-Entree.
veranstaltet von
Fräulein Johanna Siré
und deren Schülerinnen, unter freundl. Mitwirkung
von Fräulein Plorentine Hanisch
im Sonntag den 13. Januar, nachmitt 4½ Uhr, im grossen Festsaale des Verbandes kaufmänn. Gehülfinnen. Georgstrasse 7.
Karten à M. 1 daselbst sowie in der Musikalienhandl. P. J. Tonger und in der Boisseréeschen Buchhandlung.
0
85
* Gelegenheitskauf.“
Selten günstig!
Als nicht leicht wiederkehrende Gelegenheit empfehle:
ff. Schlafzimmer
in Eichen, Satin, Rüster, Nuß mit Schnitzerei oder Intarsien, darunt. Origin. Stuttgart. Fabrik., 375, 400, 425, 450.4
1 Mahag.=Schlafzimmer
mit 3tür. mark. Schrank, innen Eichen, gewachst, nur 550.4
Fläm Speisezimmer
komplett, mit Umbau, Sofa, Kredenz, Büsett, Ausziehtisch,
6 Lederstühlen, 650, 700 bis 2200.K,
Moderne Speisezimmer von 400.0 an.
romanisches Speisezimmer
„Prachtstück“, nur 1200.4
ff.
mit groß. Umbau u. ff. Garnitur 675, 700, 750 bis 1000.4
Eichen= und Nußbaum=Herrenzimmer
enorm billig.
Nußbaum= u. Eichen=Büsctts von 135. an,
modern geschnitzt,
sowie alle anderen Holz= und Polstermöbel. Elegante Küchen
in vornehmen Formen u. gediegener Ausführung selten billig.
Zodlogischer Garten.
Abonnements für 1907
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.6. Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.6.
Für Familien:
Die erste Person 20 l
Die zweite Person./6.
Jede folgende Person.4.
Täglich
Militär-Konzert.
Hohe
Strasse 9A
Kine-Theater lebender Photos in nie dagewesener Vollendung.
Vornehmstes und elegantestes
Kine-Theater Kölns.
Die Vorstellungen beginnen an Sonn- und Feiertagen um 11 Uhr morgens und dauern ohne Unterbrechung bis 11 Uhr abends.
An Wochentagen beginnen die Vorstellungen um 2 Uhr nachmittags.
Es kommen nur höchst effektvolle Bilder zur
Aufführung.
Preise der Plätze:
I. Platz 90 Pfg. II. Platz 55 Pfg.
II. Platz 35 Pfg.
Kinder und Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte.
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
KOsmOS.
Opernhaus.
Smos Srass.
□
Se
520
93
925
93
0
8
45
5
3
5
125
SIT
Köln gegründ.1867.
Die erste diesjährige
verbunden mit
karnevalist. Abendunterhaltung
findet statt
Sonntag den 13. Januar 1907, abends 8 Uhr,
im Prunksaal der Burgergesellschaft
Aupellhoft latz.
Zum Schluss ein Cänzchen.
Gegen die Mitgliedkarten pro 1907, welche auch abends an der Kasse erhältlich sind, haben Mitglieder mit Familie gegen Entnahme von Liederheften Zutritt und zwar von 7 Uhr ab.
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Hotel-Reslaurant
Gutenbe
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pig., 3 Günge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfetfer von ganzen Hasen
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Spar- und Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
G. m. b. H.
Besichtigung erbeten. 9. G. m
Freie Lagerung beit späterer Eiecfteruns.#### Köln, Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
Gan nimmt Spareiniagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
obelhaussligatot
Köln, Glecken- und Kreuggassen-eche
vis--vis dem Alten Stadttheater. f. Referenzen. Freie Lieferung
3 0
0
bei täglicher Kündigung.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedenn und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
&amp; Co., Blaubach 34—.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 14. Januar 1907. 120. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Königl. Hoftheater in Hannover.
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Deunery, Guszalewicz, Hermann, Birlinger, Böhmer, Rohr; die Herren: Köhler, Gröbke a.., Whitehill, hart, Vanoni, Dlabal, v. Bongart.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 15. Januar 1907. 121. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Königl. Hoftheater in Hannover.
Faust und Margarethe.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 14. Januar 1907. 141. Vorst.
von Hans Siebert vom Neuen Theater in Berlin.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirkende: Die Damen: Horwitz, Lipski, Frey; die Herren: Odemar Nitzgen, Portz, Turrian, Becker, Siebert a.., Heber, Doser, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Dienstag den 15. Januar 1907. 142. Vorstellung.
Gastspiel von Haus Siebert vom Neuen Theater in Berlin.
König Richard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Opernhaus: Mittwoch 16., 122. Ab.=Vorst. Serie B: Die Legende von der
h. Donn———"„"——
heiligen Elisabeth. Donnerstag 17., 123. Ab.=Vorst., Serie C: Der Waffen schmied von Worms. Freitag 18, 124 Samstag 19., 125. Ab.=Vorst., Serie A:
Freitag 18.
124. Ab.=Vorst., Serie): Vendetta. Carmen, Sonntag 20., 126. Ab.=
Vorst., Serie B:(Anfang 7½ Uhr): Salome.
Schausp#lelhaus: Mittwoch 16.,143. Vorst: Das Glashaus. Donnerstag 17., 144. Vorst., 10. Vorst. im Novitäten=Abonnement. neu einstudiert: Könia
144. Vorst., 10. Vorst. im Novitäten=Abonnement, neu einstudiert: König Heinrich IV.(.Teil). Freitag 18., 145. Vorst., 21. volkstüml. Vorstell. zu ermäß. Preisen: Medea. Samstag 19., nachmittags 3 Uhr, 146. Vors., 23. Nachm.=Vorst.: Prinzessin Tausendschön; abends 7½ Uhr, 147. Vorst.: Monna Banna. Sonntag 20., nachmittags 3 Uhr, 148 Vorst., 2. Sonder=Vorst, für das Kölner Volksbildungs=Komitee: Hänsel und Gretel; abends 7½ Uhr, 149. Vorst.: König Heinrich IV.(2 Teil).
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen Montag den 14. Januar:
Grosses Philharmonisches Konzert.
ausgeführt vom Philharmonischen Orchester unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Eduard Lertz. HIohestrasse 9.
Holel-Restaurant Aegendorf„Emdekke sommes“
Glockengasse 37/39, Ecke Hämergasse,
gutes bür
Spezialität: Leutesdorfer Flasche 80 Pig Logis mit Frühstück zu 1,50 und 2 M.
30 Pfg.) und obergärige elweine.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.*
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehr lingen gegen billige Vergltung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen.
Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
ConcertGesellschaft.
Montag den 14. Januar abends 715 Uhr
Gesangprobe für die
Damen und Herren.
wirklich verschämte arme, erhalten diskrete Unterstützung.
Off. u. Nr. 66 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Schutt kann angefahren werden
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Zweite
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Sonntag, 13. Januar 1907,
Rheinische Zentrumspartei.
Die Provinzialorganisation der rheinischen Zentrumspartei veranstaltet nächste
Sonntag den 13. Januar 1901; vormittags 11 Uhr
im
grossen Saale der Bürgergesellschaft
eine
grosse allgemeine öffentliche
Die Rhei des verstorb deren Schlu müssen frei, sie zu respe und die W Glauben ei die Dreistic eine Speku werden. V
u J. in
katholisa Worten:„
welche in
sehen. I.
machend zu haben, die katholi geworden. des Mensc den Glau lerischem( Wahlzeit schwer, die Das 8 würde, wi mit den in Fran Folge des Religion demokrati und behat die Rel zuhelfen, Frankreich holung in Ueber d Klosters d schrift, la nunmehr unweit di öffentliche
Val'Aj es wurde weil gege nehmen; Monats von Bres boten, wi
Nicht gegen Religion sein, wei demokra Wir bra Beispielt der Soz Dort h Anzahl Demokr ordletel gehölt, Wochen drä gte demokre das Kr ehrwür Die
Sonntag, 13. Januar, abds. 6 Uhr, im gr. Civolisaal, Neußerstr. 216
— Grosse
Redner: 1. herr Stadtverordneter Rings(Köln).
2. Auser Reichslagskandidat herr Postsekretär Hamecher(Berlin 3. hert Dr. Sonnenschein(.-Gladtachz).
Bei der großen Bedeutung und Wihtigkeit dieser Versammlung wird um rech zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Einlaß 5½ Uhr. Beginn 6 Uhr
zu der alle Parteifreunde hiermit eingeladen sind.
Tagesordnung
Der Wahlausschuß der Zeuteumspartei für Köln=Aippes
ee
Es werden u. a. reden die Herren Abg. Oberlandesgerichts-Präsident Dr. St Kiel und Landgerichtsrat Gröber-Heilbronn.
Bei der grossen Bedentung dieser Versammlung wird um recht punkticne zahlreiches Erscheinen gebeten.
Die Zentralleitung der rheinischen Zentrumspartei
A·FTAlles Schreit DHaH’GLiA!
Jader preist eln anderes Mittel, um tadurch wieder gesund zu weruee. en. Tarrente und Abertausseds der scheusslichsten Mixturen werden angebeten, die wuster beinee Erfeig haben, ale
Ihren Magen zu verderben.
#. Launse Sie dech die Arrendung inserer Mittel fort! Bie echadee eich monr, als un ranen zu elltron###
Alur abesen die dear übersoupt erat eslange wartes, bie Sie wirklich krank sind?
Nir fabrizteren esben Apparet, der lbass die wonituende heilsame W" gafühet, der Sie ver Ertrachsages der Marven schütd und alle Leides Lodest und besenligt,
Schmerrag, Koloseg, schlechte . losigkeit, Rückenschmerzen,
rastheole en, ales des prchwindet
Krlolgen eggpuaaften,
*<space>„ E l e c t r o-<space>
wöbe bsderrnen prsleste hl.
ie Aitg Heggenen
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende 1906
2·8 pimiouen D Gezagite Bezthetungzsummen:
239 Rinionin Mark. 221 Mitionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesenlschaft zu Leivzig ist bei günstigsten, Versichgrungs:
bedingungen(Unansechtbarteit dreijähriger Policen) ein der grotren und biainnen Ervenversicherungsgesellschaften. Aue Ueberschüsse fallen ves ihr den Versscherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresveitrage der Tab. I) wurden seit 1338 unverändert alljährlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter
in Köln: Peter Prior, Generalagent, Beethovenstraße 19,
Nichard Würzburger, Generslagent, Appeshofplatz 7. I.
Maches Eie einen Versoch, sebreibes Sie uns, zu werdes Sie gerus aufhidren zad uind Oberzeugt, Eis für ansere geto Sache zn geninnen.
m. b. H. Frankfurt a. N. 102
Fabrik electro-medicin. Apparate.
Adrersieres Sie U.
Küster&amp; Co., 9
Fabrik electro-m
FLLILTTTTTAT
Nachener Uebernahme vo HerrenTüche Ilowie Wäshe ganser BrautKolossale Geldersparnis
Keine neuen Sohlen mehr. Erfolg arantiert. Jeder kann sich jetzt seine Schuh- u. Stiefelsohlen selbst auf einf Art mit nur einig. Pfennig. Auslagen 10 dauerhaft machen, daß solche sogar d. stärkste Oberleder überdauern. Das wertvolle Rezept hierzu bez. man für nur.50 M(auch in Briefm.) durch das Laborat. Salos München 38 (gerichtlich eingetragene Firma).
Für Festlichkeiten
stets Tische, Stühle u. Garderobenständer zu verleih. Albertusstr. 17.
Gegründet 1878.
Mitglied der deutschen Turnerschaft.
In hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enorm billig nur im
Aachen. Tuchfabr. Depot
Filiale Köln, Neue Langgasse 3,
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
(streng geschlossen)
findet am
Samstag den 19. Januur, abenos 9 Uhr,
im Vereinslokal Restaurant Münster statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden
Januar 1907
Schrankfertige Lieferung. Abholen
Gartenarbeit z. übern. Heup,
Landschaftsg., Thürmchensw. 31
vermieten
Girtsche Pwenig #em so Die S mehr bemokr Durchft sie zu
sproche
stehen.
greiflich
Reli
(Mariensaal)
Endpunkt der elektrischen Bahnen Köln-.-Gladbach und Mülheim-.-Gladbach
Wir machen hierdurch bekannt, dass wir die
Führung unserer Wirtschaft
mit dem heutigen Tage
Herrn Sebastian Schinper aus Köl
übertragen haben.
Bergisch-Gladbach, den ro. Januar 1907.
Kasino zu Bergisch-Gladbach
Ges. m. b. H.
Ke
Bedeutende Gelegenheitskäufe in Neuheiten erstklassiger Erzeugnisse 9. 10 nicht dem Ring angehörenden Tapetenfabriken für die bevorstehe Saison ermöglichen es mir, schon von heute ab zu den billigsten Preisen
Moderne Tapeten von 8 3, Goldtapeten von 205 an.
Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Preises.
Bei größerem Bedarf verlange man Sonderofferte.
C. hiederstein, ecke unte Taschenmacher.
Tapfen, Wachstuch=Großhandlung.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.

Blatt.
Januar 1907.
Seite 1.
„OI
nächster
*. Sozialdemokratie und Religion.
Die Rheinische Zeitung gab in Nr. 1 d. J. eine des verstorbenen sozialdemokratischen Führers Liebknecht wieder, deren Schluß lautet:„Die Meinungen, der Glaube an sich, müssen frei, absolut frei sein. Wir als Sozialdemokraten haben sie zu respektieren, und der Sozialdemokrat, welcher das und die Würde des Menschen achtet, wird sich auch hüten, den Glauben eines Mitmenschen zu verhöhnen.“ Staunenswert ist die Dreistigkeit, mit welcher hier das sozialdemokratische Blatt eine Spekulation auf diejenigen in Szene setzt, welche nicht alle werden. War es nicht die Rhein. Ztg., welche sich in Nr. 29 n J. in ihrem Weihnachtsartikel eine Verhöhnung des katholischen Gottesdienstes, der h. Messe, leistete mit den Worten:„Mit allen Raffinessen der Kunst und der Technik umkleidet, führt der Klerus sein Schaustück auf." Das sotzsaldemokratische Blatt Respekt vor dem Glauben der Katholiken, welche in der h. Messe die Erneuerung des Opfers Jesu sehen. In Nr. 5 d. J. höhnt es über die alleinseligmachende Kirche, ohne natürlich auch nur eine leise Ahnung zu haben, was der Ausdruck bedeutet. Ein fanatischer Haß gegen die katholischen„Pfaffen“ ist der Rhein. Ztg. zur zweiten Natur geworden. Offenbar deshalb, weil sie„das Recht und die Würde des Menschen achtet“, und so sorgsam darauf bedacht ist, nicht „den Glauben eines Mitmenschen zu verhöhnen:. Bei solch heuch lerischem Gebahren, wie es das sozialdemokratische Blatt jetztz Wahlzeit des Gimpelfanges wegen an den Tag legt, halt es schwer, die Ruhe zu bewahren.
Das Zugeständnis der Rhein. Ztg, die Sozialdemokratie würde, wenn sie in Deutschland ans Ruder käme, genat s#
tei.
Privatsache, in das sozialdemokratische Programm aufgenommen. Dies hat Liebknecht auf dem Parteitage zu Halle offen auss oo 2. der einmal agitatorisch tätig gewesen ist, wird
wissen, daß dieser Punkt des Programms uns sehr gute Dienste geleistet hat(Sehr richtig!) und wir wurden unzweifelhaft eine ungeheure Torheit begehen, wenn wir ihn ändern würden.(Sehr richtig!) Gerade jetzt, wo ein ganz neuer Kampf mit dem Zentrum beginnen würde, würden wir mit einer derartigen Aenderung ohne Zweifel dem Zentrum Waffen in die Hände liefern, die es bisher gar nicht besesfen.(Sehr richtig!)“(Protokoll des Parteitages zu Halle
Noch deutlicher sprach sich der„Genosse“ Fischer auf dem
katholischen Arbeitern, die heute noch hinter den Zentrumsfahnen marschieren, ihren lieben Herrgott und ihren Glauben. Wenn wir sie erst von der Interessengemeinschaft mit uns, der Interessengemeinschaft aller Arbeiter und dem Gegensatz ihrer Interessen zu denen ihrer katholischen, protestantischen und der jüdischen Arbeitgeber überzeugt haben, dann wird sich auch das andere finden. Ich weiß dies aus meiner eignen Entwickelung.“(Protokoll des Parteitages zu Stuttgart S. 160.)
Die Sozialdemokratie ist sich also wohl bewußt, daß ein
Agitator, der die Religion angreift, bei dem religiös gesinnten Volke im voraus seine Sache verderben würde. Darum man dies zunächst mit dem unehrlichen Satze: Religion ist Privatsache zu ködern, und darum die Aufforderung: Laßt die
Relig on aus dem Spiele! Zu anderer Zeit aber als in der
Wahiperiode pflegt die Sozialdemokratie und ihre Presse ihren arimmigrn Haß gegen j de Religion in der unverblümtesten Weise auszusprechen; denn diese Feindschaft liegt in der innersten Natur des auf dem ödesten Materialismus aufgebauten
Shsten. gtosse, Eduird. PSreii, og lhoe chh
Die katholischen Anti-Zentrumskandidaturen
wenn er im Sepemberhest der Sozialistischen Monatshefte 1904
ede bee ur Anioe gegeg de speibt:,„gendwalße Wellaufestung pied den Verkallen
des Gemeinwesens zu den ihm ovliegenden. Kuttuxaufgaben (Erziehung, Wirtschaftspflege, Recht, namentlich Strafrecht, Kunst usw.) duch stets zu Grunde liegen; sie(die Religion) ist in diesem Sinne keine Privatsache, sondern eine
zuhelfen, verzeichnen wir folgende.„Prtorntgrz.2. gnicder, öffentliche Angelegenheit von großer
9 Uhr,
kurnrat.
sich, wer oßartigen### den und el. dessen
nat. Ein en gratis
können ner loben
J. F.
ckaufe be Ich bin in B. M
n so daß ich W.
Folge des fanatischen Hasses der Sozialdemokratie gegen die Religion gedeutet. In Schimpfereien ergeht sich nun das sozialdemokratische Organ in Nr. 6 gegen den Kölner Lokal=Anzeiger und behauptet, es hätte nur die„Klerikalen", beileibe nicht die Religion gemeint. Um seinem Gedächtnisse etwas nachuhelfen, verzeichnen wir folgende„Heldentaten“, welche in Frankreich letzter Tage geschehen sind und nach deren holung in Deutschland die Rhein. Ztg. mit Sehnsucht ausschaut: Ueber dem Eingange zu der Kapelle eines gewaltsam geschlossenen Klosters der Rue de Douay in Paris liest man eine große Aufschrift, laut welcher dieser bisher dem Gottesdienst geweihte Raum nunmehr als Tingeltangel dient.— Der Gemeinderat von Gex, unweit des voltairianischen Fernex nahe dem Genfersee, hat den öffentlichen Verkauf der dortigen Pfarrkirche ausgeschrieben.— In Val'Ajol(Vogesen) trugen Schülerinnen ein Kreuzchen am Halse; es wurde von ihnen verlangt, sie sollten dieses„herausfordernde", weil gegen die Neutralität der Schule verstoßende Zeichen ab nehmen; auf ihre Weigerung hin wurden sie für die Dauer eines Monats vom Schulunterricht ausgeschlossen.— von Brest hat jede außere Kultushandlung bei Begräbnissen ver boten, wogegen der Klerus dieser Stadt Einspruch erhebt.
Nicht wahr, Respekt vor der Ueberzeugung anderer; nur Kampf gegen den„Klerikalismus", aber durchaus ncht gegen die Religion! Es muß schon jemand arg mit Blindheit geschlagen sein, wenn er immer noch der Lüge Glauben schenkt, der Sozialdemokratie sei es nicht um Kampf gegen die Religion zu tun. Wir brauchen aber nicht einmal nach Frankreich zu geyen, um Beispiele für die Behauptung des fanatischen Christentumshasses der Sozialdemokratie zu holen. Man schaue nur auf Mainz. Dort haben die Sozialdemokraten in Verbindung mit einer Anzahl an ihren Rockschößen in das Stadthaus eingezogener Demokraten und Nationalliberalen die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium. Hat die Rheinische Zeitung nichts davon geholt, mit welchem Fanatismus diese Mehrheit in den letzten Wochen auf Beseitigung der Kreuze aus den Schu#en drägte? Freilich, von solchen„Heldentaten" verrät das sozial demokratische Blatt seinen Lesern nichts. Ist der Kampf gegen das Kreuz, welches dem Christen als das Zeichen der Erlösung ehrwürdig ist, etwa ein Kampf gegen den„Klerikalismus“? Die Sozialdemokratie versichert allerdings, um Leichtgläubige er ihre wahren Ziele im Dunkeln zu lassen, sie sei lediglich eine rtschaftliche Bewegung; mit religiösen Fragen habe sie evensowenig zu tun, als mit medizinischen oder musikalischen. Wenn dem so ware, war um in aller Welt befaßt sich denn die Sozialdemokratie so viel mit Religion? Weit mehr sogar als mit wirtschaftlichen Fragen? Wenn die Sozial demokratie ihrem Wesen nach die folgerichtige und allgemeine Durchführung des Materialismus ist, und das ist sie, so kann sie zum Glauben an einen persönlichen Gott nur im ausgesprochensten Gegensatz, ja im Verhältnisse des Hasses und Kampfes stehen. Leugnet sie das, so begeht sie wissentlich eine hand* Die Sozs ldemokratie tut sich viel zu gute auf den Satz: Religion ist Privatsache. Giermit, so versichert sie, sei er Religion nicht nur nichts an Achtung und Einfluß genommen sielmehr sei ihr erst damit die richtige Stellung und Freiheit jurückgegeben. Wir kennen den Satz schon von lange her. Die freimaurerloge hat ihn von jeher als Aushängeschild benutzt nd, wo sie die Macht dazu hatte, hat sie immer der katholischen leligion den Krieg bis aufs Messer erklärt. Kein Mensch hat hr bis heute geglaubt, daß sie mit diesem Satze die Religion ördern wollte. Doch abgesehen davon, wer täuscht sich über den
Sinn des Satzes, wenn man etwa behaupten wollte: Treue, Worthalten, Wahrhaftigkeit sind Privarzur: Peiß die Rheirzeugnisse 9 bevorstehendten Preisen
macher.
Klorihalten, zoommgmern zuun gruum, nische Zeitung nicht mehr, was„Genosse" Vollmar auf dem
Frankfurter Parteitage gesagt hat:. gentigkett, die
*„it der vielfach getriebenen Zweideutigkeit, die
Religion als Privatsache zu bezeichnen und dabei die Prinzipien niedrigster und albernster Pfaffenfres serei und Kulturpaukerei, welche die Partei so viel geschädigt haben, zu treiben, muß entschieden aufgeraunit werden".(Parteitag zu Frankfurt S. 146.)
„Genosse“ v. Vollmar hat jedoch vergessen, daß diese Kaltur pankerei, diee Pfafenfressreit, dieser Han, gegen ie, hrstiche Religion zum Lebenselement sozialdemokratischer, Blätter, ine
Loder seicher von Schlag, der. Vherschek. Seizus, schise
So trifft auch zu, was ein anderer„Genosse“, Dr. Paul Beinstein, nach einem Bericht des Vorwärts in einer sozialdemokralischen Versammlung zu Berlin erklärte: aus der Forderung„Trennung der Kirche vom Staale; ergebe sich die Konsequenz, daß die Sozialdemokratie auch gegen die Religion Stellung nehmen müsse; denn Kirche und Religion selen untrennbar. Die ersten sozialdemokratischen Führer seien fast alle Freidenker gewesen, die sih von Religion und Kirche em anzipiert hätten. Als dann die Partei großer wurde, habe sie mit Rücksicht auf das Hindernis, welches die religiöse Ge sinnung der Bauern der soziald mokratischen Agitation entgegensetzte, den Programmpunkt aufgestellt: Religion ist Privatsache. Also nur aus taktischen Rücksichten, vor allem um ahlstimmen zu gewinnen, sei dieser Punkt in das Programm der Sozialdemokratie au genommen worden. Das sei nicht nur Widersinn,
Ein Sozialdemokrat, der auf der theoretischen Grundlage seiner Partei steht, kann nie und nimmer zugleich gläubiger Christ sein. Dies hat der der Rheinischen Zeitung wohlbekannte„Genosse Erdmann in den Sozialistischen Monatsheften(1905, 519)
en„Verlange ich aber von einem Sozialdemokraten die Anerkennung unserer wissenschaftlichen Grundlagen, dann muß ich die Frage, ob ein Katholik Sozialdemokrat sein kann,
Es ist dies lediglich eine nähere Ausführung dessen, was Bebel in seiner Schrift über Christentum und Sozialismus(S. 16) schreibt:„Coristentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“ Dem„Genossen" Bebel kann daher der Kampf gegen Religion und Christintum nicht lebhaft genug
geführt werden:
Greift ja die Religion nicht an, mahnt man uns; ich kann nur sagen: Wir tun dagegen, daß die Religion zu Verdummungsbestrebungen benutzt wird, nicht zu viel, nein zu wenig; auf diesem Geviete müßte unsere Oresse sehr viel mehr tun.“(Protokoll des Parteitages zu Hannover 1899, 124.)
Und nochmals wollen wir den„Genossen" Erdmann hören welcher im Gegensatz zu der Rheinischen Zeitung seine Ansicht
emir haben gar keinen Anlaß, ein Hehl
daraus zu machen, daß die Sozialdemokratie der Kirche— ob katholisch oder evangelisch— feindlich gegenüber steht, und daß wir unsere Forderungen mit besonderer Entschiedenheit deshalb stellen, weil wir wissen, daß wir damit die Macht der Kirche brechen werden.“(Soz. Monatshefte 1905, 516.)
Damit die Rheinische Zeitung aber nicht mit der faulen Ausrede kommt, die Kirche habe mit Religion gar nichts zu tun, sei vielmehr gleichbedeutend mit„Klerikalismus“, möge sie Belehrung von demselben„Genossen" Erdmann annehmen:
Nun pflegt man einen Unterschied zu machen zwischen Kirche und Religion: Die Kirche als Machtmittel der herrschenden Klasse zur Unterdrückung des Volkes ist selbstverständlich zu bekämpfen, aber die Religion, die innere Ueberzeugung des einzelnen Gläubigen, entzieht sich unserer Einwirkung, sie ist für die Partei Privatsache. Ich bin der Meinung, daß sich Kirche und Religion wohl theoretisch, aber nicht praktisch auseinanderhalten lassen. Die Religion wenigstens, mit der wir es zu tun haben, das Christentum, kennen wir nur in organisierter Gestalt, als
Will die Rheinische Zeitung nach all diesem mit dem Märchen von der toleranten Sozialdemokratie, welche der Retigion, dem Christentum kein Härchen krümmen wolle, noch weiter auf den Gimpelfang ausziehen? Wir werden ihr dann weiter folgen und ihr die Heuchlermaske immer wieder herunterreißen.
welche in der gegenwärtigen Wahlbewegung bald hier, bald dort
auftauchen, sind eine Erscheinung, die sich bei jeder Reichstagsauflösung aus„nationalen“ Gründen, d. h. wegen Ableynung oder Kürzung militärischer, neueroings auch kolonialer Forderungen mit absoluter Sicherheit einzustellen pflegt. So war es 188 und 1893, so ist es 1907. Es sind auch durchweg dieselben Kreise, welche diese Kandidaturen aufstellen, bzw. sie unterstützen, und wer sich der entsprechenden Kundgebungen aus den früheren Jahren erinnert, wird auch zum guten Zeil dieselben Namen wiederfinden. F
Diese Herren treten auf als Katholiken. Wir sind die letzten, ihnen diese Eigenschaft zu bestreiten. Es befinden sich darunter eine ganze Anzahl Namen, deren Träger sich zweifellos in katholisch=kirchlicher Richtung verdient gemacht haben. Die Herren geben sich aber weiter als nationale Katholiken. Nichts liegt uns ferner, als ihre nationale Gesinnung zu bestreiten. Aber sie sollten sich nicht als national im Gegensatz zur Zentrumspartei und deren Führer aufspielen. Das ist irreleitend und anmaßlich.
Auch die Zeutrumspartei und ihre Führer sind national, sagen wir in ehrlichem Deutsch: vaterlandsliebend. Sie sind national aus Grund atz und haben sich auch tatsächlich bei zahllosen Gelegenheiten als national erwiesen. Mehr als einer derjenigen, welche jetzt am lautesten im Streite gegen sie rufen, auch der deutsche Reichskanzler, haben es ihnen ausdrücklich bezeugt. Aber die Führer der Zeutrumspartei sind nicht bloß nationale Katholiken, sie sind auch Mitglieder einer politischen Partei, die, auf dem Boden unseres modernen Verfassungslebens stehend, von dem Rechte Gebrauch machen und die Pflicht üben, die Forderungen der Regierung auf ihre sachliche Berechtigung und auf ihre Vereinbarkeit mit der finanziellen Leistungsfähigkeit des
Da liegt die Lifferenz. Die latholischen Antizentrumspoliker, wie sie eben wieder in dem von der Köln. Zig. veröffentlichen Aufrufe hervorgetreten sind, verlangen, daß der Reichstag die Reichsregierung in ihren Bestrebungen zur Erhaltung der Machtstellung des Deutschen Reiches und der Sicherung und Entwickelung unseres kolonialen Besitzes„rückhaltlos un dauernd“ unterstütze. Das heißt im Grunde genommen nichts anderes als: der Reichstag hat allem zuzustimmen, was die Regierung auf militärischem und kolonialem Gebiete fordert; das heißt den Reichstag für diese wichtigen, nach der Seite der finanziellen Belastung des Volkes wichtigsten Gebiete geradezu
Die Unterzeichner jener Kundgebung glauben damit der katholischen Kirche im Deutschen Reich und dem Katholizis= mus am besten zu dienen. Ihren guten Glauben in allen Ehren, aber vor ihrer Einsicht haben wir wenig Respekt. Nur die starke, politische Zentrumspartei, welche auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens umsichtig und energisch sich betätigte, konnte den staatskirchlichen Ansturm der siebziger Jahre zurückweisen und die Freiheit der Religionsübung auch für die Katholiken schützen und sichern.
Die Kölnische Zeitung nennt die katholisch=„nationale“ Kundgebung eine„bedeutungsvolle,“ wie das Blatt denn heute von Katholizismus geradezu trieft. Und doch ist dies dasselbe Blatt, das in den siebziger Jahren den Maßregeln des Kulturkampfes gegen die katholische Kirche und die Katholiken zugejubelt har. Wenn es nach Wunsch und
Willen dieses Blattes gegangen wäre, so würde die katholische Kirche in Preußen stranguliert und ausgepovert worden sein. Allen katholischen Rebellen gegen die um ihre Existenz kämpfende katholische Kirche hat es verständnisinnig die Hand gedrückt. Und heute hat dieses Blatt keine anderen Instinkte wie damals. Heute ist es auf kirchenpolitischem Gebiete das Organ jeues Jungliberalismus, dessen Ideal der Block nach französischem Muster wäre.
Katholische Notabeln, unter dem Segen der Köln. Ztg. für den Katholizismus gegen das Zentrum kämpfend: das ist ein lebendes Bild, bei dem es einem um die Katholiken leid tun kann, so es stellen. Die Köln. Ztg. bespricht den Aufruf derer um den Grafen Wilhelm v. Hoensbroech unter der Rubrik: Risse im Zentrumsturm". Wie oft ist im Laufe der Jahre diese Rubrik benutzt worden, und schließlich war es doch nichts Das bißchen katholischer Mauerfraß wird die Quadern des Zentrumsturmes, den ein Bismarck vergebens berannt hat, wohl auch nicht lockern!
aus Opportunitätsgründen hat man den Satz: Religion ist
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wur senden Ihnen ein Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
*<space> A r m o u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>

Seite
*
11
14
19
nig
ner
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Werkzeugmacher,
sowie
Werkzeugmaschinenschlosser, Werkzeugfräser für Universal Fräsmaschinen und Fräser für gewöhn
liche Fräsmaschinen
zum sofortigen Eintritt bei hohem Lohn und dauernder Stllung gesucht.“
Felten&amp; GuilleaumeLahmeyerwerke,
Aktien Gesellschaft,
Frankfurt a. m.
Kathol. Mädchen,
in der besseren Küche und Hausarbeit erfahren, in ruhigen Haushalt gesucht.
Mozartstraße 7, 2. Et.
werden elegant und preiswürdig angefertigt. A. Grünesach, Zuschneideschule Friesenstraße 50, 1. Et
Gewandte Dame,
99 Altere, ur Pepräsestation
für Buchführung u. Repräsentation sein. Instituts gesucht. Lebensstellung. Vorst. mit pp. Zeugn. 11-12 u.-7 Uhr.
Römerturm 23.
Metzgerei.
Prop., kath. Mädchen von anständ Eltern in d. Lehre ges., gegen sofort. Vergütung. Nivues, Florastr. 84.
Näherin
zum Ausbessern von Kleidern und Leinen im Hause gesucht Fr.=Off. u. Nr. 75 an di
75 an die Gesch. d. Bl.
Ordentliches Mädchen
Mäsche zun Waschen u. Hleichen
ind Tnemammen in d Mäscherei v.
wird angenommen in d. Wäscherei v Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111
Messerputzmaschinen
Aet vonariert schnell, aut und
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kup ergasse 29
Nippes. Friseuse
sucht noch einige Damen z. Frisieren Karte genügt. Florastraße 99.
Zu vermieten.
Zimmer straßenw u. 2 schön
Bian arden in ruh. Hause ar anständige Leute zu 25 zu ver mieten. Severinskirchplatz 2.
ut mödl. Wohn= und=chlaf 5 zimmer, straßenwärts, in besserer Familie nur an bess. Herrn z. verm Paltdasarstr. 51, 2. Etg.
haus Heumarst skiu vermieten
Besch. Nr. 39 unter d. Tor links
Nr. 39 unter d. Tor links.
1 44platz Wohnungen von 4— OttOstraße. Räumen mit all. Beg
straße. Kaumennee.„.—
Bescheid Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44.
möbliertes Zimmer bei kinderlosem
I Ehepar mit Pension zu vermieten
„ 7.„„ C.
Krefelderstraße 14, 2. Et. straßenw
4. Etage 4 abgeschl. Naume
zu verm. Weißenburgstraße 29.
Bad
kann gegen geringe Vergütung das Glanz= und Neubügeln gründlich erlernen. Nippes, Thüringerstr.
Lehrmädchen
für Butterschäft
und Eiergeschäft gesucht. Bescheid Eigelstein 64
Brav. kath. Mädchen arbeit“ee.
Ehrenfeld. Mörnerstr. 61
Kalk.
Junges kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit ges.
Rotshoverstraße 92.
Zuverlässige, ältere, * nachmittags bei gesucht.
prop. Frau für 9 klei
„ kleine Kinder Quirinstraße 7.
ropere Stundenfrau
für dauernde Stellung bei hohem Lohn
per sofort gesucht.
nnern. gesucht
Nippes, Florastraße 75.
gropere Ltundenfrau gescht. Nippes, Kuenstr. 19, 2. Et.
nenthalft. 26u.2
an der Agneskirche
hübsche herrsch. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden, im Dreise v. 1020—12
120004
9#igan abgeschl. 6
2. Elllhk u. Mansarde zu 60 M. zu vermieten. Weißenburgstraße 10A
I. Etage abgeschl. 4 Raume
zu verm. Neußerplatz 4.
4 Päume
billig zu verm. Weißenburgstr. 10.
Mippes. In ruh. kinderl. Hause 27 2. Etage, 4 Räume, bis 15. Januar zu vermieten. Gartenstraße 22
Möbl. Zimmer mit gut. Densten
zu. verm. Christopon# 12, 1. Et
1SU
Zülpicherstr. 34, 1.
Zu dem geschlossenen Dienstags und Freitags-Kursus weitere Anseldungen baldigst erbeten. Gründl. hallfert. Ausbild. noch vor Fastnacht zinzel-Unterr. auch für einz. Tänze Ausb. in wenig. Stund. unt. Garanti .lephon 7866
Dirchewstraße 13. a. Stadtwald
1 Räume, Küche, Badezimmer, Gar, en 2c., solide erbaut, sofort sehr billic zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer Dürener. traße 268, letzte Haltest. d. elektr. B.
Nit dem 15.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Exfolg garantiert.
77—79,., gegenüber der Kreuzg asse.
Hymnasasten ster Klauer
einem geb. u. energ. Schulmanne gründl. u. erfolgr. Nachh. Garant. Off. u. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
verschiedene hochherrschaftl. Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise v. 1500-1700A.
Sämtliche Etagen sind mit Parkettböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= u. Heizgas, Kachelösen, Küchen mit Wandplatten und Spind. In ämtlichen Häusern wohnen Hausmeister u. wird Treppenreinigung von dem Vermieter besorgt. Alles per sofort ooer später zu vermieten und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden. Bescheid
Besl. möbl. Wohn- u. Schlafzim.
zu vermieten. Isabellenstr. 11
u. 3. Zimmer,#. Mmeichiorstr.
Zimmer
zu vermieten. Antwerpenerstraße 10
eterstr. 23. Zim., 2Fenst., straßw. f.
.4 z. verm. Besch. Severinstr. 50
Hypoth.=Kapital
in jeder Höhe, 60% des Wertes günstigen Bedingungen bei
unt
Rhein.6
in Nippes
worin seit vielen Jahren ein gutgeh. Gemüsegeschäft betrieben wird. krankheitshalber zu verkaufen.
Offerten u. M 49 an die Hauptverretung Nippes, Cranachstraße 5.
Wohn aus in Deutz,
ruhige und beste Lage, umstände. halber zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 67 a. d. Gesch. d. kl
Jahrgänge werden gesuch Off. u. Nr.
möbel, Anti
2 höchst. W
Siin Seetit
Verloren
Donnerstac
II. Rang. 2 Nippes, Mau
Uismacher.
Offeriere Militär=Schl lederabfall zu R0.50 per Pfund. Bex Calf=Stücke
billigst, Chev.=Felle per#
von K.20 an.
und
Schuhleisten usw. usw.
Andr. Bündgen,
Lederhandlung,
Severinstraße 99.
Gilb. A0
am 5. Januc Von wem,
Schwarsled
mit größ Gel
Belohnung
erteilt Nippe
Ein Porte
gefunden. E
Appenthofplatz 4.
10-12,-51 Uhr.
Zimmer
mit Alkove= zu vermieten.
Heumarkt 39
Lahmeyerwerhe Ahl.=Ges.
Frankfurt a. M.
Stellen-Gesuche.
„
4.
1 ar. Zimmer an stille Person zu verm. Nippes. Sechziastr. 36.
1X ut möbl. Zim. a. () zu v. Thieboldsg
bess. Handwerk. 15(a. Neum).
Concordia,
Kiinisch=
stölle,
Tüchtige selbständige
Tafeldicner
losser
finden dauernde Beschäftigung.
Uheinische Maschinenfabrik. Neuß.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften bei Festli keiten zum Servieren. Prima Reserenzen zu Diensten. Gleichzeitg möchte derselbe seine freie Zeit mit Einkassieren von Beiträgen, Quittungen usw. ausfüllen gegen mäßige Vergütung.
Peter Becker,
Köln, Thürmchenswall 35. Telephon 8649.
Meister Cerhardstraße 16
I. Etage 5 geräumige helle Zimmer, schöne Küche, Mans. und Zubehör, per sofort zu vermieten. Preis K 960. Bescheid Noonstr. 28 pi.
Zimmer Deatz, Heribertusstr. 1o.
großes Zimmer zu vermieten. Rippes, Florastraße 75.
seidengasse 67. 2 Zimmer, Unterh. 20 Hintergeb., zu 12.u an ruh. Fam
##ol u. Logis.
Levensversicherungs= Gesellschaft. Sper’assen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.r
Hypotheken-Kapi alien
in jeder öhe, 60% der Taxe, unter kulanten Bedingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Pfeifen
Reiche Auswahl. Billigste Preise
H. Ueber,
81 Friesenstraße 61, Drechsterei,
Reparaturen prompt und billig
9.part Anb., abg. a. B. sof. sehr bil
— zu verm. Sülz, Gustavstr. 31.
Zu verkaufen.
perfekt in Buchführung, Korrespondernz. lovie, Stengrarhse, u, SchrebVertrauensstellung
denz sowie Stenographie u. Schreib maschine für großere Fabrik Nähe
Kölns zum sofortigen Eintritt geNur Bewerber, welche an flottes und sicheres Arbeiten gewöhnt sind, wollen sich melden unter A 1 1048
an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln
als Kassenbote, Häuserverw. 2c. sucht ged. zuv. Mann, 29 Jahre alt, kath. Beste Zeugnisse sowie Sicherh. vorh. ff. unt. Nr. 72 an
Fr.=Off
gelernter Eisenhändler, mit prima Zeugn. u. Reserenzen, sucht p. sofort Stellung als Kontorist od. Expedient. Off. u. Nr. 73 an die Gesch. d. Bl.
Krankenwärter und
Diener,
kath., unverheiratet, geschickt, eventl. in Massage erfahren, sofort gesucht
t MRuffügeV.„
Vorstellung Sonntag 11—12
Romertnem 23.
für feine Maßarbeit gesucht. Auf Soutanellen 2c. eingearbeitete bevorz F. Sangermann, Andreaskloster 10
Schlosserlehrling
gegen sofortige Vergütung gesucht. Geldschranffab ik Neuther,
Löwengasse 15.
Maurer gesucht.
Tägewerk Aner,
gegenüber der Mülheimerheide
die Gesch. d. Bl.
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichtet, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Gneisenaustraße 23, in der Nähe des neuen Gymnasiums, am Leipzigerplatz.
Bescheid Neußerstraße 23
Ardl. Handwerk. find. möbl. Wohn. pr * Woche.6. Kombolenstr. 93.
A bgeschlossene 2 Zimmer,
N zu vermieten.
ein möbl. () Möbeln.
immer, Hochpart.,
Türmchenswall 7.
immer mit neuen vol Heinrichstr. 21, p.
Junger Kaufmann,
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Räume mit
allen Bequ. zum Preise v. 25- an runige bessere Familie zum 1. Februar 1907 zu vermieten.
Christinastraße 49, Part.
Wohnung zu verm. Eintrachtstr. 13.
Miet-Gesuche.
mußb. eingel. Tisch, Mah=Konsolich 2 groß Mah.=Hofa, Kirschb.=Ecksche Spiegel, verschied. groß. u. kl. Manieu. Füllöf., kl Gasheizof,,=arm. singleucht., schön. Petrol.=Hängelam an ike Zinn= u. Kupfersach., Porzell. u. Nippsach., verschied. schöne B Oelgemälde u Kupferstiche, groß. u. kl. antike Porträts, verschiedene schön Landschaften. Achterstraße 4.
Einf. kath. Fräulein,
in der guten bürgerlichen Küche, im Nähen und allen Hausarbeiten grdl. le
erfahren, sucht Stelle zu Lichtmeß od. später als Stütze bei Familienanschl. oder zu einzelnem Herrn oder Dame. Gute Zeugn. vorh. Fr. Off. u. C. K.
a. d. Annahmest..Küpper, Hohepforte.
prop. kath. Mädchen
sucht zur Erlernung der Kuche u.
des Haushalts Stelle zum I. April, wo Taschengeld gewährt wird u. noch ein Mädchen vorhanden ist. Zu erfr Hartwichstraße 47, Parterre.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße
25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 2.
l. Etaae 5 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.* Wendelinstraße 35.
Schönsteinstraße 27,
3 Räume I. Etg. mit Bleiche, Keller und allen Bequemlichkeiten an still Leute zu vermieten.
Banstellen
Diejenige Maske
welche ihr Kostüm aus d. reichhaltigen Favorit=Masken=Album
(Preis nur.1,10 frk.) wählt, erregt Aufsehen. Schnitte erhältl. Zu bezie
durch die Intern. Schnittmann faktur, Dresden, Nordstr. 20g.
erkau
von Tuchresten
Abgeschlossene 1. oder 2. Etage, 7 bis 6 Räume, nevst Küche,
zum I. April von katholischem Geistlichen gesucht.— Limmarn
ode
Von den Zimmern müssen 2 oder 3 Zimmer sich zu Bureauzwecken eignen und können ev. auch im Unter= bzw. Hinterhaus liegen. Preis 1500 bis 1800 Mark. Pfarreien St. Aposteln, St. Michael oder St. Gereon bevorzugt.
Offerten erbeten St. Apernstr. 19.
mödes. Zweile Arbeiterin
bisher nur in erstkl. Geschäft tätig, sucht Stelle. Off. u. Nr. 653 an die Annahmestelle Schillingstraße 21
hl.
in ruh. Hause an kinderlos. Leute od Erwachs z 27 MA z. v. Fr.=Off. u. C8a. d. Annahmest. P. Küpper, Hohepfort 6
Möblierte Zimmer
mit 1 und 2 Betten, nebst voller Pension zu vermieten.
Glockengasse 37—39.
Tücht. Schriftsetzer ges.
Nivpes, Christinostraße 60
Arbeits-Gesuche.
Algem. Arbeisnachwreis K
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)— weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder
später passende Stellung rach. Die Vermittlung ist
Die Vermttiung=
nicht gewerbsmäßig,
sendern für Dienstmädchen und
.shnal 10.—1 und.-8 uhr
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3 M hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts 1,50, Kra enm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. #ildergasse 77—79, 1. Ctage,
gegenüber der Kreuzgasse
99 im Hinterhaus Vilnügnhr 99—, 3. Etage, 2 schöne Zimmer mit einem gr. Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermieten.
(zwischen Waidmarkt u. Altermarkt bevorzugt) per bald oder später von ruhigem, pünktlichem Mieter gesucht. Off. u. Nr. 48 an die Gesch. d. Bl.
f. Wohnhäuser u. Villen.
Schönste, zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Besch id:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
D Telephon 1775.
zu Anzügen, Hosen,
tuche, Jacketts u. Kinderanzüge. gute Qualitäten. Rittoriastr.
: Kinderl. Ehepaar sucht
Wohnung,—1 Zimmer, in ruhigem Hause.
Off. erb. an die Annahmest. d. Bl. v Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Ein junger Mann
sucht in ein. gut kath.Hause, 5— 10 Min. vom Opernhause entfernt, Kost u. Logis Off. unt. 76 a. d. Gesch. d. Bl.
Schone luft. 2. Etage, ringsum Garten, nicht abgeschl., 5 Räume u. Mansarde zu vermieten. Preis 55 Martinsfeld 33.
Schöne 3. Etag:, 4 Räume, billig zu vermieten. Cranachstraße 30.
vermieten
Gebildete Dame
sucht zu April—4 Zimmer in bess. Hause. Nähe Gereon—Aposteln. Off..Preis u. A 7 a. d. Gesch. d. Bl.
Garantiert sichere Eristen!
Kleines feines durchaus solides Seifen= u. Parfümerie=Geschäft, höchst lohnende sehr angenehme Artikel, ist, weil jetziger Besitzer durch andere Unternehmungen mit Arbeit zu sehr überlastet ist, sofort mit ganzer Einrichtung außer gewöhnlich bill.
Jedermann empf. ich mei
gute Wecker=Uht
mit nachts leuchtendem Zifteblatt für nur 3,20 Mar 3 J. schriftl. Garanti#. W. Bergheff. Nein Laden, Breitestraße 35, 2. Etage.
Nie beliebten Zigar tien=Mark
der österr. Regie, Sport, Dali matiner sowie Freiherr v. Ken dorf=Zigaretten stets vorrätig b J. H. Schlechter, Röhrergasse 1
ahmaschine Dürkop.
Ringschiff, 4 Tage genäht, 75 Mark 5 Jahre Gar. Marzellenstr. 58
Nähmaschinen Ringsch. 95 A.
Nippes, Siebachstraße 31.
Schöner weißer herd mit Rest.
umzugsh. spottbill. Marzellenstr.
zu verkaufen. Das Geschäft, f. einzelne Dam 46 nsten
Tiefbautechniker
sucht Beschäftigung f. d. Mußestunden. Off. u. 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an ordentliche Leute zu—.
A Ulrichgasse 63, 2 Zimmer I. lage,
Unterricht.
Dame bes. passend, ist außerst zu kunftsreich. Kenntn. d. Branche ganz u. gar nicht erf., weil Käufer
ofa mit neuem Ueberzug billig verkaufen. Rolandstr 82, An
Möhel auer Art.
Baur,Thieboldsg, 88 acht e Adler, gut erh, bu Lützowstr. 9, 2. Et. l.
Nähmasching Adler, gut erh., 20 zu perk
Uann A. hur Nich.
peinlich gewissenh. angel. w. Nähere Auskunft für wirkliche Interessenten
Auskunft für
Pfeilstraße 35, parterre.
Heverinskloster 6, 1 Zimmer 1. Et Bescheid Karolingerring 24, 1.
Mech ildisstraße 15
2 oder 3 Zimmer in bess. Hause an Herrn oder Dame zu vermieten.
H al. ödt Sin.
bill. zu verm.
mit 2 Betten sofort
Gr. Brinkgasse 5.
Dame
wünscht Eingiun„
Offerten mit Preisangabe unt. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in frequen er Lage der Altstadt,
Hauptverkehrsstraße zwischen Alt= u.
südwestlicher Neustadt, zu jedem Geschäftsbetrieb passend, ev bestes Spekulationsobjekt, hypothenfrei, ist unt. günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen. Tausch auf Einfamilien=
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle,
####:... für 300 M. zu verkaufen. Flaschen Zeitungen, Oefen, Herdekaut
Celo=üinter:igg ert. wans wenn 012:...2 ht Zahnstraße 15. /E. Becher, Züpicherplatz 15. K. 9
Versäufen. Feuie, i„„
haus mit Garten nicht ausgeschloss Off. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsn. d. Bl.
Osen5.Herd l3, Kommodel.Bachemst.!9
Kauf-Gesuche.
Spitz zu
Ver
MZie
Co
zur Förd Zwecke #ierdozue 150990
1
24
im W
von
In Kö Frz. Jos. Otto Papp W. Lipom Fr. Amten F. A. Tee
sind jetzt ken, won kauft, wei
Tr.
angenehm
gezeichnet.
Köln: Ap
Apothehe
Hirsch=Ap
Apotheke.
Apotheke,
Apoth., De
Kronen=A
Nippes:
Ehrenseld
Deutz: 20
Kalk: Mai
Durch
gelucht.
Offerte
u. A 6 a
bei Jal, der Büc ein tücht. revisor.
Angeb die Anr Accker
M
teile ich und Unz schweren
R. 11

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Sonntag, 13. Januar 1901.
Seite 3.
Rhein. Sonntage blatt,
Jahrgange v. dem Jahre 1893 werden gesucht und gut bezahlt.
Off. u. Nr. 74 an die Gesch. d. Bl.
M
höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Pelz verloren
Donnerstagabend im Opernhaus
II. Rang. Abzugeben gegen Belohn Nippes, Mauenheimerstraße 30, part.
am 5. Januar verloren.
Von wem, zu erfahr. Hohepforte 6.
Schwarz
mit größ Geldinhalt verloren. Kohe Belohnung zugesichert. Bescheid erteilt Nippes, Cranachstraße 5 p
Ein Portemonnaie mit Inhalt
gefunden. Eintrachtstr. 15 abzuholen
Bonner=
243.
Spitz zugelausen. str“,
Vermischtes.
Stadtvererdneten-Versammlung
3. Sitzung
Donnerstag den 17. und Freitag den 18. Januar 1907, abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung.
1. Fortsetzung der Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, falls die Beratung nicht heute ubend beendet wird.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Verein für Vo ksbildung Köln=R ves, d. an den Lehrerund Le., erinnen=Gesangverein.
3. Verkauf eines Grundstücks in Bessenich
4. Vertrag mit der Oberpostdirektion betr. die anderweite Unterbringung des Postamtes KölnSchlachthof.
5. Aenderungen der Geschäftsanweisung für die städtischen Zahlstellen und die damit verbundenen Sparkassen=Zweigstell. n.
6. Erhöhung der Gebühr für die veterinärpolizeiliche Untersuchung des an Sonn= und Feiertagen auf dem Schlachthofe eintreffenden Viehes.
7. Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der cortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen.
8. Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt.
9. Antrag Brems u. Gen betr. die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.
Köln, den 12. Januar 1907.
Zehung
Cottbusser
LoTT
Das Sechswochenamt
für
Fran Witwe Josef Braschoß
geb. Jansen
findet statt Dienstag den 15. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgellächtnis
für die verstorbenen Eheleute c
Jakob Froitzheim u. Maria Anna Froitzheim geb. Bayer
und deren Tochter Sibylla
findet Montag
den 14. Jauuar, morgens 9 Uhr. wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
St. Peter
Danksagung.
die uns bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen unseres lieben Vaters ganz besonders erwiesene Teilnahme der Kölner Bürgergesellschaft sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Kdin=Braunsfeld, den 13. Januar 1907.
Für
Gatten
Abonnenten-Eisch
für Beamte und Kausleute
Familie Jakob Lülsdorff.
####wecke des Lausitzer Renn- und# ##ferdozucht-Vereins zu Cottbus# 150090 Lose 5702 Gewinne
#im Gesamtwerte von
Mark
Las. Logis mu ganzer Pension
auduen ddeu iz Tanksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines sen Gatten, unseres guten Vaters,
Bahnseigschaffter Johann Schmitz
sowie für die vielen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung# seitens der Stationsbeamten sowie seitens seiner Kollegen Köln=###
Hauptbahnhof und den übrigen Teilnehmer sage ich meinen herzlichsten Dank. Witwe Josann Schmitz nevst Kindern.
im Werte Voll
390
0
2930 u—
1000u10900
5001—
9000—
1098—
5011— 104—
5000
5990 500 5000
17 Hunnenrücken 17.
Köln=N
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft 1 Withelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn, Schuldeneinziehung. GläubigerArrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen usw. usw.
Rechtskonfulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28
##er liefert diverse neue Möbel an
tücht. Anstreichermeister f. Gegenleistung? Off. u. A 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
liebe
5a-25000
LOSE à 2 Mark.
Verkau stellen sind durch
Pahate kenntlich.
In Köln zu haben bei:“
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Otto Pappermann.
W. Lippmann, Domkloster 1.
Fr. Amtenbrink. Obenmarspfort. 25. F. A. Teeke.
sind jetzt die Schritte auf die Apotheken, wo man Dr. Löhr's Pastillen kauft, weil sie sicher helfen gegen Husten, Heiserkeit Trockenheit im Halse Kurzatmigkeit, Schuupfen angenehm, erfrisch., verschiedentl. aus gezeichnet. Flahon à 50) zu haben in Köln: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apothehe z. gold. Kopf, Schildergasse 69, Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35 37, HofApotheke, Wallrafpl. 1, HohenzollernApotheke, Hohenzolleruring 26, Kaiser Apoth., Deutsch. Ring; Mülheim.Rh.: Kronen=Apoth., Windmühlen st. 140/142; Nippes: Feige's Apoth., Neußerstr. 304; Ehrenseld:Engel=Apoth ,Venloerst. 325; Deutz: Löwen=Apoth, Freiheitstr. 70.
Kalk:Marien=Apoth., Siegburgerst. 215
günstige GelegenDurch besonder
heit kaufte große Posten vorzügliche Kassees auffallend billig ein, und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm ligen Preisen ab.62
per Pfd. 0,80, 0,90,.00 u. 1, 20.6 reeller Wert 1,00 1,10.20 u. 1,40.#.
für Frau Witwe
Gerhard Breuer,
geb. Kath. Weber,
findet statt am Dienstag den 15. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Gercon, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Laufenberg
Neußerstraße 257.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Geuer und Kordula
geb. Blumacher wird gehalten am Dienstag den 15. d.., morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundl. eingelad. wird.
für Torgau.
Am 21. April 1906 verbrannte unser ganzes Besitztum: Kirche, Pfarrhaus und die darin befindliche Kommunikanten=Anstalt 2 Franzis= kanerschwestern und 3 Zöglinge kamen um. Die Ueberlebenden retteten nur das nackt: Leben. Die gesamte Brandentschädigung reicht nicht zum Aufbau der Kirche, die doppelt so groß sein muß als die alte.
O helft der armen katholischen Diasporagemeinde.
Torgan in Sachsen.
Schrage, Pfarrer.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Justizrat
vom Grafen
Jenny geb. Dunn findet statt Dienstag den 15. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarkirche zur h. Maria in der Kupsergasse, wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Theodor Odendahl
findet statt am Dienstag den * 15. Jan, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird.
Rosenkranz-Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Frau Geheimrat Pauline v. Sandt geb. Michels
finden statt am Montag den 4. Januar, morgens 9 Uhr.
1903 dicht gedrängte Menschenmenge, welche mit Spannung der Bekanntmachung der ersten Wahlresultate entgegensah; der bisherige Gesandte im Deutschen Reiche für China, Yantcheng, mit seinen Setretären beim Verlassen des Chinesischen Gesandtschaftspalais in Berlin; die Konferenz der Oberpräsidenten aller Provinzen Preußens am 6. d. M. im Ministerium des Innern; die Eisenbahn=Katastrophe in Schottland und die neueste Aufnahme des Sultans von Marokko.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen. nachdem er anfangs der verflossenen Woche die Höhe von 4,45 Meter erreicht hatte. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,07 Meter.
5 Schwere innere Verletzungen erlitt ein Kutscher auf dem Pantaleonswall, der auf dem Kutschersitz sitzend bei der Einfahrt in das Tor zwischen die oberen Querbalken des Tores und den Bock des Wagens geriet. Man brachte ihn zum Augustahospital.
# Das Messer. Auf der Severinstraße brachte ein 17jähriger Bursche einem Manne einen Messerstich in die Hand bei.
9 Die Witterung war in der letzten Zeit sehr milde. Bei Westwind war der Himmel bedeckt; Nebel und Regengüsse waren an der Tagesordnung. Die Temperatur zeigte gestern als niedrigsten Stand+ 1,3 Grad Celsius, kurz nach Mittag+ 8 Grad. Das Barometer war stark im Steigen begriffen.
* In Aippés findet heute Sonntag abend 6 Uhr im großen Tivolisaal eine Wählerversammlung statt, in welcher Herr Stadtverordneter Rings, Herr Dr. Sonnenschein, sowie der Reichstagskandidat Herr Postsekretär Hamecher sprechen werden. Bei der großen Bedeutung der Wahlen werden die Parteifreunde in Nippes nicht versäumen, durch zahlreiche Beteiligung ihrem Vertrauen gegenüber der Zentrumspartei imponierenden Ausdruck zu verleihen.
Aus Vororten und Umgebung.
5 Dorz a. Ry., 12.Jan.1907. In der vergangenen Nacht schlugen drei Einbrecher an einem hiesigen Uhrmacherladen das Schau fenster entzwei und raubten aus der Auslage für etwa 6000 M. Uhren und Goldwaren. Die Diebe entkamen mit ihrer Beute unertannt.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt am Freitagabend ihre erste Quartalsversammlung ab, die Obermeister Gotty Mehren leitete. Er ehrte das Andenken der Verstorbenen, insbesondere des verstorbenen Ehrenobermeisters Blumacher und des Vorstandsmitgliedes Peun. Nachdem der Bericht des Vorstandes erstattet war, wurde über den Kassenstand berichtet. Das Vermögen der Innung beträgt etwa 5000 M. Eine Lehrlingsordnung wurde einstimmig angenommen und soll der Behörde zur Genehmigung unterbreitet werden.— Sekretär Haubrich erstattete hierauf den Bericht über den Arbeitsnachweis und die Krankenkasse. Seit etwa 1½ Jahren hat die Innung den Arbeitsnachweis und die Krankentasse im eigenen Bureau errichtet, was zur Folge hatte, daß das Vertrauen zu dem Arbeitsnachweis stieg und der Verkehr sich fast verdreifachte. Von 2000 Gesellen, die Arbeit suchten, wurden über 1900 plaziert. Die Krankenkasse hat noch immer unter dem Einflusse der freien Arztwahl zu leiden, namentlich wurde die Krankenkasse durch die Brotausträgerinnen in Anspruch genommen. Von diesen gingen an Kassenbeiträgen ein im letzten Jahre 111., während sie an Krankengeld in demselben Zeitraum 1100 M. be zogen. Aus der Wahl eines stellvertretenden Vorsitzenden in die Kommission zur Regelung von Streitigkeiten zwischen Meister und ihren Leyrlingen ging Hr. Dehrigs an Stelle des verstorbenen Hrn. Peun hervor. Man beschloß in Zukunft bei Begräbnissen die Innungsfahne nicht mehr bis zur Stadtgrenze, sondern bis zum Grabe mitgehen zu lassen. Die Besprechung über das Vorgehen des Hefe syndikats und die Beschlußfassung über Gegenmaßnahmen rief eine levhafte Erörterung hervor. Kurz vor Weihnachten habe das Syn dikat die Freie Vereinigung der Kölner Bäckermeister boykottiert, weil die Kölner Meister außerdem von der ringfreien Hefefabrik in Aachen bezogen hatten. Allseitig trat man dafür ein, eine eigene Hefefabrik zu errichten. Die Innungsmitglieder zeichneten 50000., welche dem Vorstand zur weiteren Veranlassung übergeben wurden. Der Obermeister bemerkte, daß ihm auch eine Zeichnung von 25000 M. zu diesem Zwecke von rheinischen Bäcker=Innungen überwiesen wurde. Ueber gewerbliche Angelegenheiten referierte der Obermeister, daß nach der in Aussicht steyenden neuen BäckereiVerordnung in erster Linie Bäckeraien höchstens bis 1½ Meter tief unter dem Erdboden liegen dürfen. Gegen diese Bestimmung müsse man energisch protestieren, denn bei strenger Handhabung würden dadurch acht Zehntel der Kölner Bäckermeister ruiniert. Zwar könne die Ortsbehörde Ausnahmen gestatten, wenn die Backstuben im übrigen in tadellosem Zustande sich befinden und genügend Luft und Licht vorhanden sei. Man möge also in erster Linie für ordnungsmaßige Backstuben sorgen. Mit den übrigen Bestimmungen der Bäckerei=Verordnung, die sich auf die Hygiene beziehen, könne
gelucht. Nähe Chlodwigplat.
Offerten mit Honoraranspr u. Ref. u. A 6 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes
luftig, mit großem Fenster, billig zu
vermieten. Hohestraße 26.
KNA
4
Aeltestes
Vermeidung des“
Konkurses
bei Zahlungsschwierigt. Ordnen der Bücher u. Vilanzeu bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts.
Angebote unter S A 2400 an die Annoncen=Expedition Hugo Acckersverg, Köln=Ehrenfel d
nden
teile ich gern kostenlos mit, wie ich und Unzählige durch ein Getränk von schweren Leiden befreit wurden. R. Uppost. Hannover, Siebstr. 7.
befinden sich
Anzeigennnahmestellen
für den
ölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12. A. Heesen,
Vent erstraße 252, Jos. Zacher. Peuloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 3.
Gründliche Ausbildung.
Für bevorstehende Karnevalssaison beginnt ein neuer Kursus in Rokoko=Phantasie= und historischen Frisuren.
Wegen Einteilung der Stunden frühzeitige Anmeldung erwünscht.
Albertusstr. 7 part.
Frau Joh. Iven,
NW
emren. Der. 1u. r. anflllte
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Weitere Sitzungen sind vorgesehen für Donnerstag den 17. und Freitag den 18. Januar. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Fortsetzung der Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, falls die Beratung nicht Samstagabend beendet wird, Vertrag mit der Oberpostdirektion betr. die anderweite Unterbringung des Postamtes Köln=Schlachthof, Aenderungen der Geschäftsanweisung für die städtischen Zahlstellen und die damit verbundenen SparkassenZweigstellen, Erhöhung der Gebühr für die veterinärpolizeiliche Untersuchung des an Sonn= und Feiertagen auf dem Schlachthofe eintreffenden Viehes, Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen, Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt, Antrag Brems und Genossen betr. die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung im Jahre
behauptet wurde. Wohl sei eine Kommission zur Beseitigung von Mißständen eingesetzt worden.
Eine freudige Ueberraschung.
Das Söhnchen von Frau Godehusen war in einem höchst besorg niserregenden Zustande, als sie, selbst erkrankt, zwecks Luftveränderung verreisen mußte. Bei ihrer Rückkehr, acht Wochen spater, fand sie den Kleinen frisch und kräftig zu Hause vor.
Bremen, Breedenstraße 18, den 29. Nov. 1905
Mein Junge Heinrich magerte mit 7 Monaten erschrechend ab, konnte kaum etwas zu sich nehmen, da er die Milch nicht mehr vertrug. schrie immerzu und kam so ab, daß er mit ¾ Jahren nur noch 9½ Pfund wog. Wir durften ihn kaum anfassen, da er so schwach und wund am ganzen Körper war. Ich zogerte erst, Scotts Emulsion, die ich schon so viel hatte loben hören, anzuwenden, da ich dachte, das Kind wäre noch zu klein dazu, machte aber doch einen Versuch, und das war die Rettung des Kindes. Innerhalb kurzer Zeit erholte sich der Kleine zusehends, bekam wieder Appelit, nahm an Körpergewicht so zu, daß er jetzt mehr als das Doppelte wiegt und ist am Körper glatt wie ein Aal. Seit einigen Tagen steht er schon allein am Stuhl, und es lacht einem das Herz im Leibe, wenn man sieht, wie er rote Backen bekommt und wie vergnügt der Junge ist. Meine Frau, die wegen Krankheit 8 Wochen weg war, konnte gar nicht begreifen, woher der Kleine auf einmal so groß und kräftig geworden war.(gez.) Georg Godehusen.
Scotts Einulsion, welche hergestellt ist aus den besten und reinsten Rohmaterialien, die in einem besondern Verfahren vorzüglich verarbeitet sind, besitzt eine außerordentlich hohe Nährkraft und be wirkt eine überraschend günstige Entwicklung der Kinder.
Scotts Emulsion wird von uns iutschließlich in großen verlauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschn in Karten mit unserer Suutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteite: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 59.9, unterphosphortgsaurer.,.3, unterphospyorigsaures Natron 20. Lulv. Tragant.0, seinner arab. Jummi pulv. 2,0, destiu. Wasser 123.0, Alkohol 11.9. Hierze aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel ze 2 Trapien.

Zweites Blatt.
Hoch 12.41
S
Einem
In, AM
ein
et haber as jede n den gen Pre Indem Zusich
Köln
NB.
den
ros-P
R
rn
riäde
171 atis
Ar
Jan
gesat
bes 8 NAr
n im
ordern un
rch sit.1 otwen sertion sen. r uns vir an
ne Beihe en gehe
cken zu kleine 10 g über
igten
*
echo de irftbot
zeiger
Rurzei
ner Bi
ter Zen i Zeitun
— Stcl
—
Stadtverordneten=Versammlung.
s Köln, 13. Jan. 1907.
In der getriger, Stung kogende, Stadtverordneten anwesend:
Kschiant Rase, Hersie Sechnstah Sich. Sehische eish.
Stohwerch, Willig,..I. Hen unlagen wünschte br. Röcker,
Beim Stat der offentirgaten namentlich in solchen von nur daß man in den engen Torstraben, Haschwachsender Platanen ab16 Meier Breite von der Pflanzung bochwanyiktt.:„der dienelben
sehen, bezw, von den jetzigen eine u. 2. bu.r25 die hohen Bäume
venigstene reich fischt vry Zuft genommen werde. Redner empiaht,
den Anwohnern Licht und Lust genommen.., den hübschen Anblick
kleinere Baume zu pflanzen und wies u. Lum man dort kleinere hin, den jetzt der Sachsenring gewähre, nachdem man
Bäume angepslanzt habe......4 Tan in den städtischen WirtHosin der Psalice. Lliegen eishz sgen Sshanzsectase,
1 B. Karlsbader und Bist abgeben möchte.„inergswässer aller
Art in den Maiuse,, abgebe. Das viele Beschleiden der Baume
empfiehlt besondere Ruckscht auf die Straßen in der Umgebung des Chlodwigplatzes, Karolingerring usw., die Roonstraße zu nehmen.
der Elat wurde genehmigt,. u. Frems: Der Herr
Veus Kchuscte Mbeist, dicsh der Ase iai sehes Cicelist
Ausführungen gewandt. Nach den B⅛g. v, gag die bisherige
berichtes der Gaswerte bin io ver,l( Pöosten werden die Abür bungen geng.—. e heselsase der
ses se schecheh hehischce
scschshesesche
Heise ach en hsterchges hadereich esiosherns Crnaerigel.
heisen. Beziglich der Einzsehung der Gelder sei eine
der Aeven=Duniont. Vesiosch der Stasehuga de chmaerser eaien octe ioe Geasene esgtne eiag, ishe eiese verioren. D atete müsse, von Grund aus mal nachgeseten
Dr. Dhresyor, Hetagzgt ze sare grise, angestesit, seien, Heser. 65
sieze sich sent, nachdem bessere Prafte, an gräften gesenlt gegenhabe im Rechnungsausfertigungspurrnta., die beim Gaswerk und
üiber der großen, Zaht von„uwen=Di, Verzögerung der Ausserigung liege in der Zatg. der Sache, da erst im zweiten Monate sever Zeit, seien, piedgrhoft, Alegen, laustz er. schn ikten wurde. Ais man seinerzeit, das neue Statut beraten
habe.
Nescheike ie üicht u bengen und in der Mundertseit uichefurcihen
Man braucht daran nicht eine Silbe zu anvern, wemn mar
den Kernpunkt auf die gegenwärtig. Lage beziehen
Diese Sätze treffen auch heute den Nagel auf den Kopf.
Sozialdemokratische„Mittelstandsfrennee“
En ossenes Bokenntats.
Uns als Arbeitern kann der Untergang des sogenannten
asch heseie echeheseige ehche
Bewegung, überall tritt er uns hindernd in den Weg, und
können wir dessen Untergang nicht fruh genug verbeiwunse,
bug euwer esen de sozäldemokratischen Aba. Bock
(Gotha) 26.Aprill903.
**
1907. Ein Geistlicher schreibt uns zu den Ben. Ztg. über die Zentrumskandidatur
Proz.
esheie eane sce. ehche oese e.
Goseneser d Heuz, Hasernese 10 Besz. Weigengeland Gritschlieblich der neuen in Ehrenfeld gevaureszenerte ge5gereie elel.
Sie erschen, botzht alden Goaderieht sie dos Verwolungswogn.
bungen sind genagt bei den Gaswverten). Au1g, 100 Brog, für gebaude 100 Pros, fvr Hrg, Wezixeo; Hie- Aimmoniakfabrik 100
das Fabrikgebaud:. gäll., Grotz, bur die.,izen g, Proz.
esesteae alse s eclie ce sesece ele
Gas= und Wasserwerken. Ich fur meine person„.
verden., Richtig is alerdings, daiß die Sazoerte nicht über den
esche cer Sesce echge e ee
noch den Stot pduse zogazzg gu. also 1694065 M. mehr
ganzen bisher abgeliesert. 95590,„zitätzperte haben nach dem
im Creot, ver guggvor, Die Cbierigratz 1g 2681535 D. alb.
geliefe i al. 3824 Pl. mehr. Die aserwerte haven gbzuiesern 427465., asächzltch 55992 Bi.ePserechzliegernungen der dei mehr. als im Eiat gefordert war. V.. 9208936 m. Diese
den Ouounhten eines Wieses Zügesiändnig.8 Hrn. Brens ist schon
etwos, Veine nus huhrungen wengen wpir falschlich ernenerungssonds den vr bisder ansamme z gzeiterungsfonds. Am schliumsten steht
keine Pfennig, haben, nicht
einmal für die sexrupeggerbstosten.
konds hat, braucht man im“.,., aber nicht einmal einen
Steuern vicht ou erd..— aber nicht alles auf einmal ändern,
Betriebssonds. Wir können aber nicht aues, per,(gatspergtung.
ein H even. Bu.stont. Was an den Werken abgeschrieben ust,
auch aumn wohe de. 2d Hais nich eiteut Sed be= Bent
die innere Einrichtung. Ich habe mich gefreur, Pghex ge.
9615s
Div, e Prenger weit doerauf Ilu. det, IR. 6e er e aike
riakeiten entstehen, da sie immer mit Vorschussen rechnen
Pidbacd Percbe Weuch beailt weheht, baht Per uei ie Khader
stig seier di Arbeiten im Rohrnetz müssen auch im Sommer geHes chrese alsenetanshen, esache bengent. Wie brachen in 913.
e ais eisten großen Mleiget,
.e Außenstände für die Gaswerke ein Vierteljahr zu spät
eingezogen werden. Das scheine an einem Mangel der Ergansation
P A eune embhall.
Bürgerschaft wundere sich, daß die Rechnungen so spat vorgezeigt
erkiart, Cup.
dem Paviere stehe, als praktisch gehandhabt
timnung mehr auf dem voptetra, auch von derarigen Fällen
ldle Peo2t,. De esgegeie. de bie un desiäheung.. er scht
einige Fäle teune, danen er dieses leste Mittel micht.e ange.
seud Tschirnt. Die Auwendung der Bestimmung
Hr. Beigeordueter, Dhapipstag,„Die Auwenr tzug, sich in diesen
über das Abschneiden der Wosgrhite greg bve., andere Weise nicht
A ea d- ceise eisch, Hehorehchel esechgel e
vertoren gegangen...u, alle Fälle, wo es wegen der Zahder Depltation zu beraten, um Härten gegen den Diesem Wunsche soll entsprochen und dr. scgu zugezogen werden.
iuns das der Tretesthatug ber z Srtescseliüle eis
erde Malscelik e de sich eis der Lacheal ounr
Ausbau der Strecke noch nicht gekommen ker.... und Brems
wurde zugesagt, das die Angelegenheit nochmals in der Kommission
dr. Joesten, enpfäg, die Strcke nash
Strecken zweigleisg du. gochen.„..# erlärte auf eine Anfrage* Zschirnt daß die Vorberetungen zur Einführung des
etrischen Vertobes In., Hygfe wpig gr. Beigeordneter Hesse
Bein Etat de, D., erskten Male mit einem Feyibetrag abschließe. Es sei deshalb eine Erhöhung der Gebühren beabsichtigt, über welche besondere Vortage Vemacht w zmi„parkassen=Stat fest.
der Stadtassenetgt... mehr zur Beratung der DeckungsDie Versammlung schritt nunmehr 3u.—.——. 2, den Beschlus.
mittel. Hr. Beigeordneter A den..u hergize iatg#
sche doal. Jur Decktang, dei. Zeisk, von 910.40 M. ol u. a. an
X Köln, 12.Jan.1907.
otn=Kepg, 2eh, us Hr üie beger. Lerae Veri,
Sesche e ese cechle se estece e c ch
ondern Bu., Veueh Ludeie gart siütr die daudpirschaft bewaher
beauten=Uniform sih em Berd Iur, is der Zentrumspartei einwahrlich auf volles Verständnis
asch elshee e ee oe e ece
ade vrotestantische Verbandsmitglieder rühmend anerkannten, der wird auch als Abgeordneter jedem Stande und wahrlich nicht zuletzt der Landwirtschaft das geben, was ihr zukommt. Dessen. der Schreiber deser Zeleusitz gepis und dos gatzinntg hige en
Sesitrunzswpogto, e uns bessen nur aufeichtig freuen. Daß diese in so verschiedener Hinsich, treffliche Kandtoatur der Koln. Ztg. recht unangenehm ist, laßt sich wohl begreifen.
ebe, A alse, Bele. Perkeisergr Geig egsels ss
die Genossen, der Bruderkampf.(„Brüderlichleit““
Führer der Partei waren es, welche die
unsere Reihen geworfen haben... Es hat sich eine förmliche Kamarilla gebildet, die jedem die sozialLuckrtiche Lchene u. hosten beie ver sechesele“
oder Unrichtigteit kein Mensch etwas
über
Besti
deren Richtigkeit oder Unrichtigteit kein Mensch, etwas
cht dat. Ju, Oeog, ,,ehrbetrag von 100000.erhoben werden,
der durch Austebung der Aurschung von 1 Proz der
hr-=Hesergschneter Adenauer begrindete, diesen Vorschlag un
Pr Pescg gor dpe, Bach langerer Diskussion, in der besonders pr.
Einzelheiten der Diskussion kommen wir in der
acben ade Bilalstete ate de Seshe. eg e e.
in lichtvoller Rede das Für und der an de Hal de Seicse bceie elish nd ergelece
sei. Die Sieuer sol das Doppelte der Gewerbesteuer verragen und
den Bltgjedern der Versgzamtsng ugenen sotz,
moesigen Aunger) De Kaisterange wunse uin dald use 6b.
gebrochen und bis Donnerstag verlagt.
Zur Reichstagswahl.
A Ludwia Windthorst hat in seiner bekannten Kölner Gürzentghride bei der, Sepiezualswahl die Lage kapp und
sorschte nach alen Seiten, ab nicht die ganze Septennats=
Saschet. dich acesüir nih aulcz uich ve griheg, sgesche
Mehseheit zur shofen,(Sehe bateh) und wend das sein sel.
dann muß das Zentrum unschädlich gemacht werden.
berichtet die Franrs. B19.: Vu. vutz; Marte: Freunde
Antwort auf diese rhetorische bentung.“ Die einen lachten for.
und sat geängstigt seine Umgenung v. vander:„Wir wisen
andere riesen im auren Wirrwarr Du. Zug. heine Säche gut ge.
allerseits gehobener Stimmung ging man nach Hause
Aus den Parlamenten.
X Das Abgeordnetenhaus setzte die Beratung des Etats sort Dr. Miemer(Frs. Vp.) kam auch auf den§ 23 der Novell vo. Dr.„steuergesetz zu sprechen und erklärt, diese zum Einkommensteuerge)., Ptia, bösez Blut gemach.
Anzeigepflicht der Arbeitzeber have Bret.—, den Finan,
Getern batte auch gbe, r hi ben, 23 bes Einkotmensteuer v. u“ Seog(Bekanntlich ist vom Zentrum ein Antrag
als Aasebung der Angesgenlicht ostelt worgker), Sa. erlser.
nun der Finanzminister v. Rheinbaben:„Die Frage des Abg.
Dr. Friedberg. ob der§ 23 bestehen bleiben soll, beantworte ich mit ja, und ich hoffe, daß der Abg. Dr. Friedberg das Werk seiner eigenen Partei nicht zerstören wird. Eisenbahnminister Breitenbach erklärt, er habe Verhandlungen
Mastrchistege die Astaltseasie be eg ersece
Kuschegente does Mlicek doe. Junen handete, beihtread sie soeg
afrika. Auch die Wahlrechtsfrage ist schon längst zu einer Frage.r
Ein Schlusautrag, wird gegen die Stimmen der Freisunigen angenommen. Der Etat geht an die Budgetkommission.
Nachste Sitzung Donnerstag den:. Februar.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Pe Bsgndere Spezaltiot.
Besondere Speziantal.
Fröbelspiele
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele.
Tetailverkauf für Köln nur Richmedstrasse 39.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13&ap; Sonntag, 13. Januar 1907.
Drittes Blatt.
Unsere geehrte Kundschaft machen wir darauf aufmerksam,
dass wir nur das Allerneueste, was England
Uhren, Näb-, Sprech-,
Schreib-, Landwirtsch. Kaschinen, Fahr- und be Hotorräder
liefern in bester iie Ausfuhrung zu billigsten Preisen, gegegen Tellzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-KaschinenGesellschaft
in Cöln Severinstr. 216 (gegenüber der alten Markthalle).
bringt, führen. Herren, die auf moderne und gute Kleidung Wert legen, bietet sich Gelegenheit, sich durch einen Besuch hiervon zu überzeugen.
für Anzüge, Paletots, Hosen, Gehröcke etc., Damenkleider, Jacketts.
Erstes Englisches Tuchhaus Grant&amp; Co.
(Inh.: Douglas Grant&amp; Jok. Keller)
nten
vereinmischer
arum
hen.
Bock
Seif über 40 Jahren unerreicht
n Beatur dwirtdarum KölnHerr großer utschen n recht fehlen, wirt:
it nicht kennen, r Postewahrt tei eine bilhelm rastlos ndwirttändnis Prafie bei so en, die lich und wie das kannten. ich nicht dessen ist in dem ufgestellt freuen. itur der
einkaufen will
beziehe seine Waren direkt vom Versandhaus
Meyer&amp; Lüers
zu Bad Oeynhausen. Abteilung I.
Westfäl. u. braunschw. Fleischwar., Schinken u. ff. Delikatessspeck. Dauerwurst, Plockwurst v. 1 M. an. Tägl. frische Leberwurst u. w. Mettwurst, Göttinger Fabrikat. Schmalz. Abteilung II.
Edel-Kaffee nach eig. Verfahren. (Kaffee-Rösterei f. Grosabetrieb.) ’ee. Kakao, Vanille in all. Preisl. Bei Aufträgen von 25+. an
Engros-Preise.
priichtigen, nicht abfärbenden.
Hochglanz!
Fabrikant:
Ohne Mühe
erzielen Sie auf
jeder Art Schubzeug
mit
Garlbentner, Göppingen,
Dampfwäscherei, Köln-Lippes, Leipzigerplatz
empfiehlt sich in
Haushaltungs-, Damen- und Herrenwäsche.
1 Jede Sorte#2 Rohlen, Rols.*
Briketts u. Eiformbrik.
zum Eintellern* liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels,
Spezialität: Stärkewäsche.
Schonendste Behandlung zugesichert. Die Wäsche wird angcholt und gebracht Lieferzeit—10 Tage.
Man bittet um Postkarte oder Anruf.
Gerstenkaffee
Telephon Nr. 3658.
Zur geneigten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
A! Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich
Ien1 verteuerten importierten Cigaretten finden Sie vollweriae ersste"
Salem-Aleikum-Cigaretten
Gr. FehhePr##agr. aGräck##. Dieselben sind nach orientalischem System mittels Handarbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmaterialien, wie
und Malzkaffee noch lange kein
en gegen ichteit"? er Zwiehat sich ie sozia auf das reiheit“?), zeiung ist, sch etwas ersonenzegenüber
men.“ r 1903.
ist nach dem Urteile der wissenschaftlichen Autoritäten
Malzkaffee“, sondern einen würzigen, vollen, den Geschäften deshalb ausdrücklich nur “<space> d a ß<space> m a n<space> d i e s e n<space> a u c h<space> w i r k l i c h<space>
der neuesten Zeit ist hier doppelte Vorsicht
##ten„Kathreiner" sind: Geschlossenes Name und Unterschrift des Pfarrers Kneipp
nicht nur inbezug auf seinen Gehalt ein in jeder Hinsicht vollkommener besitzt vor allem allein unter sämtlichen Erzeugnissen seiner Art kaffeeähnlichen Wohlgeschmack. Man verlange in den echten„Ruthreiners Malzkaffee“ und achte scharf darauf, daß erhält und keinen anderen. Gerade in der geboten. Die untrüglichen äußerlichen Kennzeichen des echten
Paket in seiner bekannten Ausstattung, Bild, Name.—
als Schutzmarke, und die Firma: Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken.
Zu haben in den
sothaischer sammlung ameraden. 7. Januar. ser auf ie war die r verblüfft ichten fort, Lir wissen he gut geach Hause
Die unbeugsame Entschiedenheit, die ihr stets eigen gewesen,
erwiderte die alte Frau einsilbig, hielt aber
„Auf die Jagd!“ entn.
vielleicht unbewußt, das junge Mädchen krampfhaft fest.
Und Charlotte? Sie hatte nur den einen Gedauten:„Tuß dir nicht ansehen, wie elend du dich fühlst.“ So hielt sie sich tapfer, sagte nichts und dachte nur:„Wie froh und zufrieden er aussieht!
Der ist sicher glücklich!"
Endlich besann sich Frau Jensen und stellte die beiden jungen Leute einander vor:„Herr Jan Begemann, Nils' Freund— FrauNo endlich kann ich ja nun auch mit meiner Bestellung herauskommen!“ lachte Jan Begemann in seiner frischen Weise.„Sie giir zum Teil Ihnen, Fräulein Eyrik. Nicht wahr, Sie sind gestern nachmittag im Fährbot angekommen?“ Er sah sie musternd und sehr freundlich an.
„Ja, das bin ich!" erwider Charlotte befangen.
Ja, ich weiß schon, der alte Ries, der gute Kerl, hat Ihnen seine Oeljacke umgehängt. Frau Wontje, unsere Nachbarin, hatte für Mutter nämlich einige Besorgungen gemacht und brachte die gekauften Gegenstände gleich beim Vorübergehen hin. Und so erfuhren wir, daß Tante Jensen ein neues Fräulein bekommen hat. Haben Sie sich denn gut hergefunden, Fräulein Ehrik? Da können Sie von Glück sagen bei dem Schneegestöber.“
Die Angeredete war flammend rot geworden, und Frau Jensen
antwortete statt ihrer:
Na, ein bißchen reichlich war die Anstrengung wohl; als wir dem Fräulein hier beim Tore begegneten, da fiel sie uns gleich in
Dann schritt Frau Jensen dem Tische am offenen Herde zu, wo das Frühstück bereits wartete. Eine Klingel stand auf dem Tisch; diese ließ sie hell anklingen und rief Antje dann zu:„Clas soll
Beinahe feindselig
an Venemann fuy fie eerragfert..„Dir ist was passiert, Tante.
So bist du doch sonst nicht,“ sagte er in freundlicher UnbefangenUeber Frau Jensens Gesicht flog ein Schatten, und als Jan das sah, dachte er gutmütig:„Sie ist die Jüngste nicht mehr und hat auf resolute Hülfe gerechnet.“
Na, da kann ich mich nur gleich auf die Suche nach einer anderen Stütze für die Mutter machen,“ sagte er laut und erhob sich.„Von dir ists sehr freundlich, Tante Jensen, daß du an unsere Doktorsfrau gedacht hast. Ich huffe, Fräulein Ehrik, daß es Ihnen bei meiner Schwester und meinem Schwager gut gefällt. Ich komme oft hin und Sie werden sehen, die nächsten Nachbarn sind lauter nette Leute.“
Ich danke Ihnen, Herr Begemann," erwiderte Charlotte, und ihre Stimme klang warm und dankbar, denn er war der erste Mensch, der ihr hier ein herzliches Wohlwollen entgegenbrachte.
„Und wenn Schöfeleis ist, dann darf ich Sie führen? Können Sie Schlittschuhlaufen?“
„Ja, ich kann wohl, aver...
„Nun, weiter brauchen wir nichts! Das soll aber ein Leben werden! So was kriegt man nirgends sonst zu sehen, als bei uns, Fräulein Ehrik. Also, die Hand darauf— Sie sind von mir engagiert, so lange das Eis steht.“
Verwirrt blickte Charlotte auf Frau Jensen.
„Das kommt auf deine Schwester an, Jan,“ sagte diese.
Die Türe nach dem langen Gange des Kuhstalles wurde abermals aufgerissen.
„Frau Jensen, kommen Sie doch schnell, der Fuchs liegt glatt im Stall und will sterben!“ rief der Pferdeknecht, dem die beiden jungen Füchse anvertraut waren.
Die Herrin des Hauses sprang auf und lief hinaus, Jan Begemann hinter ihr her.„Der teure Fuchswallach! Das Tier war doch sonst kerngesund!“ hörte Charlotte sie rusen.
Charlotte blieb am Frühstückstisch allein. Die Mägde rannten nach dem Stalle.„ 96fa 82
Schwermütig blickte das junge Mädchen umher. Also das war
Nils' Heimat!
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1907
X Starrer Sinn
Roman von
Etats sort der Novelle eklärt, diese t gemacht. Finanz= hmensteuerein Antrag ute erklärte e des Abg. intworte ich dberg das iren wird rhandlungen angeknüpft. i derjenigen c letzte Reda. über die stedner aus, eine Ressortcend sie doch 3 preußische Wahlrecht ist für Südwester Frage der
Freisinnigen
* Haidheim.
Nach einem langen Schweigen begann die alte Frau wieder auf ebrochene Mädchen einzureden. Sie gab ihr nicht den guten Rat, sich die Geschichte nich, zu Herzen zu nehmen, sie suchte ihren Sohn
klar und entschieden, wenn auch in ihrem Innern
das ganz zusammengebroch
sie siuchte ihren Sohn auch nicht zu entschuldigen, sondern sie redete
klar und entschieden, wenn auch in ihrem Innern eine Beute der widersprechendsten Gefühle, davon, daß tun müsse, als sei alles so weit in OCharlotte Ehrik hörte sie ihre jetzt gefaßte Haltung sie leise zustimmte:
„So kommen Sie,
Sie frühstücken.
Ein unendlich trauriger Hunger? Mit dem rasend Demütigung? Und daß das Aergste.
Als Frau Jensen, Cha
Stube in die große Küche trat, die nach uralter e schaft wie dem Gesinde bei den sämtlichen Mahlzeit raum diente, öffnete sich ihnen gegenüber mit einen die große Tür und ein hochgewachsener, breitschul Mann erschien darin und rief der Frau vom Hause
„Tag, Tante! Da komme ich ja gerade wie der
Charlotte Ehrik fühlte, wie Frau Jensen zusan wie deren Finger sich um ihre Hand krampften.
„Tag. Jan, der Fuchs kommt den Hühnern aber im:
sagte sie mißlaunig.
Aber ich dir doch nicht! Das ware das ersteme lein, wollen Sie sich unser Land auch mal ansehen rade recht. Es friert, und nach aller alten Leute: wir einen scharfen Winter. Der Fluß kommt in Stehen. Und dann sollen Sie mal sehen, was wir sind! Schöseleis— das ist, als wenn Sie im Nacht Ball haben. Wo ist Nils, Tante?“
in man um der Leute willen Ordnung und in Richtigkeit. sie schweigend an und imponierte ihr durch tung und durch die Einfachheit, mit welcher Sie haben recht, Frau Jensen.“ ich will anspannen lassen, unterdessen sollen ie müssen sehr hungrig sein.“
r Blick war Charlottes einzige Antwort. rasenden, brennenden Leid im Herzen und der daß sie sich die letztere selbst zugezogen, war

J. Hense - Spezialgeschäft in Korsetts.
Köln, Obenmarspforten 24..
„„„„ 44 Spiralfeder-Korsetts
Local-Auzeiger Nr. 13 8 Sonntag, 15. Januar 1907.
für Köln-Stadt
d. h. die innere Stadt, begrenzt vom Rhein und dem alten Bischofswege, ist
Justizrat
Trimborn
für Köln-Land Postsekretär
d. h. für die Stadt ausserhalb des Phun Aon
alten Bischofsweges und die Vororte, Hamnecher sowie für Kalk
2
h.
in hochschnürend, mittelhoch 550 und kurzem Fasson.t.
450" 600
In besseren Qualitäten## K und OAA
#.. 14.-— in gerader Form mit Strumplbändern 1150 B 7 0 10.
KOFSGLLS oone Druck auf den Magen, per Stück.A,0, 1, 0,10L.
Alleinverkauf für Köln der Korsetts
— Marke Prima Donna—
hervorragend in Fasson und Ausführung.
nach Mass.
Referm-Korsetts r Umstands-Korsetts Kinder- und Mäschen-Korsetts in allen Preislagen.
v Vonn.- Julin Bisch., gagasa., chriedeges. u. Gretzgn mann, Hohenzalernring 94. Sropzur. Mühlenstepen. Anstreicherges, Herwia, beide Soulmannsg, 36.: Hern..##. at, Locke, Eisendrei.
Bayardag. 21, u. Emilie Eremer, Sterneng. 95..— Musg Schreing
Venloerstr. 270, u. Agnes Kann, Werderstr, ig.„„
macher, Postillon, u. Elis. Stommel, beide Neußerstr. 12.
hech. eh sde hantgn Lerie sice chenge gehe.
S. v. Theodor Weyer, Ober=Postschglinz, Vingsters, 28
With, Aiusvanm,.—6 Miktersthafegkr.(PMargareta, T. v. Heinriz
Meisendach, Fabrikarb. Petershof 9....—. gich, S. v. FranSommerhänser, Fabrikarb., Grembergerstr. 51.„Gun g. p g. Plauschenot, Vigronghusrrig, Er=Aboslonia. T. v. Gotfried Meyer
Schlosser, Wahnerstr. 17.: Friedrich, S. v. Heinr. Wiesmann, Fabrik
Mülheimerstr. 2.: Sibylla Heimann, 2.,—, gmr Gudmi
stemens Geicht, P5 Fr.Znden. ar. Pälig“. Johann Koch, Nentier,
1 Naria Theresia Ven, Koblenz...4.. Heinrich Schläpmann,
Gerichts=Verhandlungen.
aseschehe. Pse. ee e
Sescece eheschähce ce ese chscheihe
schesicelcteaescece
Len berts cherech,P reagecheht enten e ei eineg Keicte
v Auguy 00 d ei, Eagen zu haben. Er wurde von
Moch. und chem. Teppich=Reinigung, Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparat., Appretur, Aufbewahrung. Spezialität für orientalische Sachen.
Notten-und Holzwurm=Vernichtung.
aus allen Gegenständen unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
##nhan RIIA. Vorgebirgstraße 25.
ees##########t von Mottenmönnig 9. R. D
Standesamt der Stadt Köln. 11. Jan. 1907
8 Geburten.
v. 1. Rudolf, S v. Vernhard Finke, Fabrikausseher, Buchstraße 40—42.: Rudol, 8 v..,... Heter Nemmel, Fabrikbeim, Kr. Müheim u.„Pü,:. goggr n. Wilzelmine, T. v. Jakob Junck.
arbeiter, Holweide b. Müheim.., ap, g. Vbr. ,Lasf Murmann, GürtlerSchneidergel, Sterneng, 8r.- Gus., g. v. Julus Strobi, Kunstglaser,
ScHute,.au Philipp, Werkzeugmacher, Verrenblteburgerstr. 9. Pon.„. Johann Lidden, Schneiderges., Streitzeug. ralherstr. 217. Jahob, S. v. Johann. 2v u..,rgraech, Neußerstr. 81. gasse 30. Josei, 8. v. Bose) Pepnutewet= Haufstr. 14. Karl und Franz,
u) Pranz Anton Fein, Kaufmann, Weyerstr. 56.
Schwiczte, Schreinerge, Mgd ljeng. T. v. Rudolf Schäfer, Holzarb., Kannarst, azens Htarl. S. v. Josef Kaute, Handlungsgeh, Vonnerstr. 29.
Dse 2 v. Lodria Philke. Setgesgerssete haf str... Peter,..
Wilhelm4 Marmarschleiser. Sionsthal 19.Zin
.e 18.: Gustav, S. v. Wilhelm. Zandex, Stuckaturer, Gr. Tele.
graphe hoffstr
traße 72. PHastun, 8. v. Vervnnu.,..u, Tael, Glotenring I.
Johans Kleigigse, KAlschefe, Jlg hgcste 10.:. Amnenare, 2..
elcsetste. B. Siche d1 J. Lasn.: Poaz Ssier, Ca chen.
General=Direktor. a.., verh., 19.1429=3ggel, 3., Friesenstr. 43.
38 9. Sulz, Aegidiustr, 19, Rothgerberbach 5d. Anton Köhler, Bächer.
erh. 29., Wohnung unbekannt.: Horst uffelmann, 1 3,
Eweldstraße 4.—.— Schloserges., v. Ellersleben, u. Anna
Conen. v. M. Gladbach. Veor9 Martin Boosen, Straßenbahrsch, v.
Blun, u. Jsano siez.. 93. Loneg, Jast.“: Bseleis Aeltn,
esent wor, 200„T„lschereghrberverletzung zu dreieinhalb Schwurgericht wegen vo=hoptcher...4, des zweiten Anklagepunktel Jahren Gefänguis verurtelt, ve,vegungen Verhandlung besria
die Verhandlung vertagt. Dv.., haben. Der Gerichtsarzt, der
er, eine Unterschlagung besangen Au und auch später acht Woche, iun vährend der„Mutggader sei ein erregter Mensch, leide abbeobachtete, gab an,— Lalte 1. biglmehr für einen geist,
nicht an Geisteskrankheit., er Giate unf, bieturg, dez, gopies bah
sehr intelligenten Menschen. Eine Unterzuchttg keine Spuren eines Sturzes ergeven. Die#ach
Labung weiterer Jeungen Zur ben Tarifvertrag, der im Bau
eewerde vor, derntiostegt perhzent ist eine Stunde vorher daun
ese csichte lschang eige, Khuaes, Seseechelge
acle ane Sechen gnuich beshsthele ine Kestege eaiche
4 5 lür, der ihm ader nur bis 4 Uhr auzehauzpdiet, weree. 9e
Klage auf Zahlung von 58 Psg. Ze, geige Hegge.
slegen, wie Treid und Glaube mit Rüchicht auf die Vertchresgt
es erfordert. Der erwähnten Tarifbestimmung lag offenbar die Absicht zugrunde, dem Arveiter, Vrx, L4.13, garzubereiten. Er hat
zu gewähren, sich auf den Arvenesgpue un gözig, Es kann aber
shch es e ese ccce
Seschehräie en, esteshtes, Gesches echee
Peasosten auise desce die lchait niächergeihge aund schon es
dn Abn Der Alger lelil ale, Aich. Vezehlige der ganzel
Das ergibt einen Betrag von 15 Pfg., zu deren Zahiung der Be klagte verurteilt wird. Die Mehrforderung wird abgewiesen.
Klasie Sle eherne
Seyer, Deutischer Ring 29... Lester, Tischlergef., Blaubach.,
* Heiratz=Antndn shausen, Rechtsanwaltsgeh,
Verta Kob, Severinstr. 45, Hhut. Einheitsr. 1a.: Hem. Neuler,
Friedrichstr. 36, u. Anna Todemann, Einheitstr.
Magenleidenden
oppingen mit, wie sie von langem qualv Magenkrämpfen befreit wurde.
teilt gegen Retourmarke gerne und unentgeltlich Frau Luise Wöll qualvollem Magenleiden und

- Heinr.
r, Lands#atharing u. Sibilla
sa GoldGretchen reicherges., Eisendreh.
Schreine=
Freiheit erweg 2.
ld.- Heri.
" Josef, aria, T. v.
5. v. Peter v. Heinrich v. Franz
S. v. Jo. ed Meyer n. Fabrik
., Kalbstr. 20A. Dr. Ludwig 9, Rentner, gerstr. 56.
rschmitten,
Halswick, schen, Köln,
u. Gertrud
Katharina höfferstr. 37, ser, Grabenhlupmann,
Karl Bayer,
- Wilheln
endete die Bezirk de rige KaufVerhandrurzes seit keiten und bericht trat st gewisserrhandlung. 5 zu Köln Architekten Revolver gelegt, zu! der er andurde vom dreieinhalb lagepunktes ung bestritt htsarzt, der icht Wochen leide abe inen geistz lopfes habe irde behus
BauI..: avon damit
. Er Lohn Der unde.
ausSsitte
r die ∆ 5 hat aber
nehr
der
für
mene
daß
nach
fertig
unzen
en er nessen
sehel r BeKölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Sonntag, 13. Januar 1907.
Seite 3.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft
„Eintracht“.
25„Jubiläumsjahr“ 25
— Montag den 14. Januar, abends ½9 Uhr:
Grosses Damenkränzchen,
Reden, Lieder, Theater und Tanz
im festlich geschmückten Saale des Colosseums, Schildergasse.
Karten zu ermässirten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
WDie uimalte wrind duagekührt von der Kagelle den ib. Jnkanterte Rechmenta unter gereinleher Lehtung.
tes Kgl. Musikdrigenten Herrn Lattermann. Der Kleine Rat,
I. A. Jos. Hilberoth.
Januar findet unser erstes MASKENFEST
Präsident: Peter Prior.
:<space> V i k t o r i a s a a l.<space>
Sonntag den 13. Jannar 1907, nachm. 4 Uhr:
Herren-Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in nuserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich. Der Kleine Rat.
I
Samstag den 19 im Colosseum statt.
a
Erstes Viözesan-Verbandsfest
der katholischen Krenzbündnisse
der Erzdiözese Köln
zu Köln am Sonntag den 20. Januar 1907.
1. Morgens 11 Uhr: Delegiertenversammlung.
2. Nachmittags ½5 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses an der Breitestraße:
Alkoholfreie Festversammlung.
Aus dem Brogramm:
Festspiel:„Das Kind der Witwe“ von Friedrich Halm.
Festrede des Pfarrers Joh. Haw(Trier).
Lebende Bilder.
Mitwirkung des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol u. des Organisten Karl Sattler.
an 40 f sind im Gesellenhaus u. Marienplatz 17 im voraus zu haben. Kinder zahlen 10) an der Zu reger Teilnahme an der Festversammlung wird dringend eingeladen. Unser nächstes Zie ist die Aufrlärung über die traurigen Verheerunger des Altoholismus.
1882
Sberger.
907
Januar 1906:
Fee
Jubeljahr
Montag den 14
3. Sitzun
mit Damen
im Fränkischen Hofe. Anfang 8 Uhr.
Der Kleine Rat.
Heinrich Büttgenbach. Präsident.
I. A.
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Montag den 14. Januar, abends 8½ Uhr:
2. grosses Damenkomitee mit nachfolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidmarkt).
piorte 4, Oto Pappermann, Breitestrasse 73 und Schildergase 85. Mar Erigiug Wat.
Hühner-.Taubenfutter
in allen Qualttäten und Preislagen
schon von M..50 p. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Heinr. Reidhöfer, Sackgroßhdlg.
Neuß a. 5ih.
Grösstes Filzlager am Platze
in Woll-, Sattel=, Kopier=, Hufeisen=, Maurer=, Unterlage-, Kessel=, Teppichfilzen, Polierkegel, Filz= und Nesselscheiben, Filzrollen für Ziegeleien. Filztuche in jeder Farbe, sowie alle vorkommenden Filzsort. empf.
H. Deuster
Friesenwal 67, Fernspr.6356
4
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch anser orienta isches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Borlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
öln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. 80 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends. 20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920, Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30. III. Klasse M..33 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907. in allen Fahrplanbüchern.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tictz.
Gegründet 1862.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
unser diesjähriges
Grosses Haskenfest
findet am
Samstag den 26. Januar 1907
in sämtlichen Ränmen des Gürzenichs stalt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen bis spätestens 17. Januar in der Wolkenburg auf.*
Schnurrbart! een
P Heietle an. Gear. werh BartmuchBekanntmachung.
Vom 15. Januar ab befindet sich mein Optisches Spezial=Geschäft
9 Kolumbastrasse 9.
Wilhelm Senden, Optiker.
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht.
ez.: Engl. Schlalzimmer Clas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.*
Garalin unterstützt den Haar= und Bartwuche mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Gerztlich begutachtete Wirkung. Busm######4 Goldene Medaille Marseille. Groher Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., Stärke III 4
ist einzig und unerreicht destechend,
von Sachverständigen, staatlich approbiertem Polizei=Chemtker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor werllosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei Heinr. Katterbach, Heverinstr. 172.
Franz Wüsten
Emailleur und Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
KIRCHLICHE GERATE u. GEFASSE.
Profane Kunstgegenst., Schmucksachen.
Urin=Antersuchungen: Spezialis p. Sewwais, Apotheker,
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.
Für eine in Köln zu bildende G. m. b.., welche Patentdecken und Wände herstellen will, ist noch eine
Beteiligung von je M. 5000
an 2 Architekten oder Baumeister
abzugeben; Einzahlung nach und nach. Geschäft wirft unverhältnismässig hohen Gewinn an: nies 1s. vor.
jedem Fachmann sofort ersichtlich. Anteile sollen nur
an interessierte Herren, Architekten oder Baugeschäfte abgegeben werden. Offerten unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#######1a###.
—heA
" 9
41
4
#

arenbranche
Gegründet
1875
Ausgedehntestes Lager der gesamten Uhren
Gegug't LAGER 2000 U
Filiale: Probsteigasse 38
zwrisch. Christophstr: u. Hausaring.##
Marzellenstr. 61
# am Ursalamarkt
Friedrich Wilhelmstr. 13
direkt an der Schiffbrücke.
*° und Hausnummern zu achten
Bitte genan auf Firma„
ecch
Drittes Blatt.
Jonntag, 15. Januar 190.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr
13
4.
Seite
Ges
Einem geehr
n,
ein Tuchl
tes En
thaben. Lan jederzeit n den Stand en Preisen Indem wir 1 Zusicherung
Köln, der NB. Der den Fab
ros-Preis
Nte
r1
Apparate
fur Marken wie
GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensilien
Pzu mässigsten Preisen.
No 171 mit vi
gratis und fr
An u
1. Januar im gesamten### des gewerk ft zusammen lien im Zei###
— Zeit
uforderungen durch sind win,
Notwendigke 3
Insertionspret
assen.
vir unseren wir an sie 1.
elne Zeitung"
elne Zeitunget## gen gehalten,f licken zu woi#
licken
kleine und ig übernomn#
nigten Zeit
tzeiger—.
Echo der C#
Erftbote, 2
nzeiger—
Nurzeitung u.
r Inde,(
ener Volrsg
ner Zeitun Zeitung#
— Stolbe
Das d
Jetzt ist es Zeit
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
ArAI
Das Bier Schon Taci in Saft al In den Mi Mäßigkeit. saßt undi ##n ebenso ###alt übe Bußerunge ##fige, stn un ere Altv aus den uii # Unmasse manen, wie laß besond nach Art# zu Ende u Was di kommen— Mittelalter gesetzt. Wie alters war reitungswe gewisserma aus. Im Gräzer"; „kühlen V gegenden „Aluunme“ ist in man ein beliebt nischen M über ein
P
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigsten Erfolge erzielt werden.„Jodella
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertran
al, ger Fabrikar Apot üer Lahusen i Bremen.
Kreis: Mark 2,30 und 4,60.
Krisch zu haben in allen Apotheren von
Köln, Deutz,
sind aus bestem Material fabriziert
Kolana-Hahmaschinen zeichnen sich durch unübertroffene Haltbarkeit aus
Roland-Rähmas ebinem perten weltel Sohenen geilsfers, Piä-hen.
Reland-Nähmaschinen Kunschift, Zentral= und
verden iu lesSzsiene gelsgezg ase selsr, Shpingschst,
### Ringschiff=, Zentral= und Rundschiff=Maschinen
Roland-Rähmaschinen suchen, fopsen und nähsen vor und rikpäte.
Kolana-Hahmaschilen besitzen einen geräuschlosen, spielend leichten Gang. Koland-Rähmaschinen ind hochsein in der Ausstattung.
Ciand-Pobmas ebinen, ee een aee
nSug Zahlungsbedingungen geliefert, bei einer
Trompeter&amp; Holtz
Roland-Nähmaschinen Ktüs un 4u ranlche Aaschishen 4 9
e wöchentlich von 1.9u. 4.—, arstlüiche finfährige Garante
Reland-Dähmaschinen geleistef wie“„getigeftlicher Untericht in der nodernen Kunst.
stickerei.—„mi 55à Gahrrädern werden
W Sr
Eigene große Reparaturwerkstätte, Veraschnegr und billig alsegetikgten
lähmaschinen und Fahrrädern werden
schnell und binig anshejührt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstrasse 216
Köln 8
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.
Best. Ersatz f. fehlende Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlit
In Köln nebet Vororten sow Mülbeira und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 64½
Umzugskosten
M„. 4shrmannchmhareit
(gegenüber der Markthalle).
Spezialitäten: Roland=Fahr=Motorräder, Nüh=, Sprech= u.
und Tafel-Aepfel.
Großer Posten Lagerware billig abzugeben. Josef Verkum, Pheinss4= shal
zu sparen zu jedem annehmbaren bote: Kompl. Schlafzimmer, neueste Muster, Wohnzimmer, Eichenzimm. mit Umbau, Sofa, einzelnegr. Schraft# Schreibtische, Bücherschr. in Eich Pitchpine=Küche spottbillig, alles unter Garantie.
I, Barbarossaplatz
Das G nen die uckman Borg ichte un ädchen use kä arf eine rschnör Stutz „Famo rklich „Alter #äflich astellan
eit Jahr „Kein unge ostüm si undertf es anes „Bruc früh
Stron ind schi Wenn Unten san der da hat esessen, ibermüt
0
rei rei,
iebsten
ntzücke
sen Fai
öchterch
ornehn
Berade
eine T
Laach 3.
Sünstig für Brautleute!
chwind chloß Als utsetzli „Eig Blühwi