en zu ihrer idmae mit I, daß en im setzen, gegen isfühnicht 1, und senten, 1 Anwird ehende ntschätlicher enteig. halten
ter.
0
iadukt
wischen
Pferdträume on der sollen rmietet ind die sei der onstangesehen id verrift— räumen
1 Uhr,
velchem ig der
triebs:
r eines r Realben. bungen
Schul Tagen einzu907.
neister.
ird
iten eine
Uapeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile, Anzeigen=Prers:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
sird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Portpress:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 38, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Mittwoch, 6. Februar 1907. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux St. Emilion, Mk..00 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität:
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249
Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15.
—60 Niederlagen.
Weinrestaurant Nakatenus
Ludwigstrasse.
Sorgfältig gepflegte Weine.— Vorzügliche Küche.
Whitestables Natives, Hummer, Malossol.
Karneval-Sonntag, 10. Febr. und Dienstag, 12. Fehr.
von 12 Uhr an:
Diners per Gedeck 3 Mark.
Rosenmontag:
Speisen nur nach der Karte von 11 Uhr an.
Aschermittwoch:
Grosse Auswahl in Fisch- und Fastenspeisen.
Geschäftsgründung 1796.
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Kreuzgasse
2A
Wilh. Humpert, Köln
iuserverste Zeug= ung.
). d.
irses
., Ordilanzen
hr. KaufKommt
2400
xpedition
Kölnstamente, deneinzieigements, W.„
Wagner
—
10 Pf.
0 Pf.
nent.
in 48 M.
u 17.
Bäder im 19. part. seum. geverreist.
Libeau,
I. 1. Etage
umäntel
an.
acb 9. II.
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons. Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
907 Karneval 1907—„Wirklich frische
Weinrestaurant oevel,
Martinstraße 23, Ecke Kleine Sandkau VOrtse Trer
nahe beim Gürzenich.*
Während der Karnevalstage
Diners von 2 Mk. an.
Große Restauration oyne Preiserhöhung.
eintreßfens Austern a Stzd. 2 Mk.
Wwe. M. Hoevel.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
lochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
apeten! Tapeten
Wir eröffnen anfangs Februar eine
weitere Filiale:
22 Severinstrasse 22.
Kölner Tapeten-Fabrik, Köln-Nippes.
Stadttransporte vAv Möbellagerung.
Geflügel=Zucht=Verein Lohne
für Verkaufs=Genossenschaft Bohmte, für Verkaufs=Genossenschaft Lintdorf, für Verkaufs=Genossenschaft Rabber, für Verkaufs=Genossenschaft Glissen, für Verkaufs=Genossenschaft Gräßebilde, für Verkaufs=Genossenschaft Schledehausen mit Warenzeichen der Landwirtschaftskammer Hannover. Hauptverkaufsstellen:
Esser, Chlodwigsplatz 20. Tel. 7810.
Esser, Nachenerstraße 31. Cel.
Esser, Arsulaplatz 3.
1907 Karneval 1907
Opernhaus-Restaurant.
Sonntag den 10. und Dienstag den 12. Februar von 12 bis 4 Uhr nachmittags:
Diners à part a 4 Mark das Gedeck. Rosenmontag nur à la Garte.
Während der Karnevalstage: Doppel-Konzert,
ausgeführt von der Haus- und Tückhardt-Kapelle.
Passepartont. Gültig für 3Tage à 3 Mark für 3 Personen.
Bierstall 2
9 Komödienstrasse 25.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerh Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Filsener Urquell(PPrahiads“), Dortmunder Aktien-Bräu.
Aufträge auf
Syphon- und Flaschenbiere sowie auf Weine
für die Karnevalstage S#
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gen. rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll*
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
8
511 S

W
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38&amp; Mittwech, 6. Feoruar 1907.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 7 Februar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und eine
Partie gebrauchte Möbel. Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Donnerstag den Pedruar 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen im Hause Florastraße 122 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Gerüstholz, Dielen, Leitern usw.
Verkauf findet statt.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln Balthasarstraße 11
Pfänder=Verhauf.
KK 9 X.
Am Donnerstag den 7. Fedruar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Auftrage des W. Kuhlmann im Auktionslokale des Spediteurs Zimmer, Probsteigasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank, 2 Bettstellen mit Matratzen, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Diwan, 1 Vertiko, 10 Stühle, 1 Rüchenschrank, 1 Anrichte,
2 Tische, 1 Ledersoia, 1 Teppich.
Der Verkauf findet statt.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
G.
Am Mittwoch den 27. Februar 1907, vormittags
9½ Uhr beginnend, werde ich in dem Auktionslokale Ferkulum 30, bei Hrn. Hecking, 1. Et., die verfallenen Pfänder:
Nr. 77251—79999 u.—3001 Nr. 75 808—80000 u.—2800 bestehend in:
Gold, Silber, Kleidern, Leinen,
durch den Gerichtsvollzieher Hrn. Linz öffentlich meistbietend versteigern lassen.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei mir oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoben werden.
Aug. Timmermann,
Pfandleiher, Ferkulum 5.
Am Donnerstag den 7. Fe bruar 1907, von vormitlags 10 Uhr ab, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Damen=u. Kinder=Wäsche und Bekleidungsgegenstände,
Hemden=, Blusen=, Kleider- und Handtuchstoffe, Korsetten, Schirme, Wachstücher, Hutputzartikel u. Kurzwaren aller Art.
Versteigerung bestimmt.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag den 7. Februar 1907, mittags 12 Uhr,
sollen bei dem Restaurateur
Wisdorf, Sgeriher graße 264
Cöln=Nippes im Auftrage der
Herren Rechtsanwälte Max u. "——(Aln gegen gleich
H. Wirtz zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
1 Pferd.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung
on 4— Oussasuallstrochung soll das in Cöln be
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 264., Blatt 10.538, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Kaufmann Theodor Pantenburg und Katharina geb. Leuffen zu Cöln, zu deren gütergemeinschaftlichem Vermögen das Grundstück gehört, eingetragene Grundstück:
Flur 28, Nr. 795/218, Brandenburgerstraße 8, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1,93 Ar groß, 2500 M. Nutzungswert,
am 18. Februar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
esteger, w e rat1,liches Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdor,, Band 51, Blatt auf den Namen des Werkmeisters Wilhelm Vierkötter zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 221338, Kleiststraße 6, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,80 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 1800 Mark,
am 18. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch dasunterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 779
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heu Nacht gegen 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Michael Goerges
Am Donnerstag den 7. Februar 1907, vormittags
10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtische, Bücheru. Silberschrank, Tische, Sofas, Sessel, Uhren, Teppiche, Konsole mit Spiegel usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 7. Fe bruar 1907, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Paneel=Sosa in Roßhaarmit Spie gel, 1 Dauerbren ner.
2. 1 Büfett in Maha goni.
Walbroel, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Ehrenstraße 73.
Neuheiten für 1907 in großer Auswahl eingetroffen. Moderne Tapeten von 8 und Goldtapeten von 20 Pfg. an. LinkrustaImitation von 1 Mk. an per Rolle, ca. 8 Meter lang. Linkrusta von 40 Pfg. an per Meter.
Prachtkatalog mit 50, oder Musterkarten mit 350 neuen Mustern stehen franko ohne Kaufzwang zu Diensten. Ca. 70 Muster sind mit unglaublich billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt. Reste u. Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
Zwangsversteigerung.
—„ Lf... fTXIe ha.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach kurzer, schwerer Krankheit frühzeitig gestärkt durch den andächtigen Emp. fang der hl. Sterbesakramente im Alter von
fast 64 Jahren, vorbereitet durch einen frommer gottesfürchtigen Wandel.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
P. Goerges, Rektor. 8
Schnellweide b. Mülheim a. Rh., Königsfeld b. Sinzig. Altenahr, Ahrweiler, Köln, Frauenberg b.
Euskirchen, Sievernich.Zülpich, den 5. Febr. 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den Februar, morgens 9½ Uhr vom Sterbehause(Sehnellweide, Viktoriastrasse 4) nach dem Friedhofe in
Merheim b. Kalk.
Die feierlichen Exequien werden gehalten im Anschluss an die Beerdigung in der Pfarrkirche zu
Merheim.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An zeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses solche zu betrachten.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 10, Artikel 393, auf den Namen des Heinrich Vollbach, Kaufmann zu CölnNippes, eingetragenen Grundstücke:„
1. Flur 96, Nr. 668/180, Merheim, Acker, groß
8,15 Ar, 7/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 96, Nr. 669/180, Merheim, Acker, groß
7,59 Ar. 71/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 96, Nr. 791/180, Ackerweg, Acker, groß
10,43 Ar, 88/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 96, Nr. 684/180, Ackerweg, Acker, groß
29.24 Ar, 2 75/100 Taler Reinertrag,
am 18. Februar 1907, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
I
Die Exequien
seitens der St. Benediktus=Bruderschaft für die ehrw.
Klosserschwester Maria Ascensia v. h. Franziskus
Maria Veckers
findet statt am Freitag den 8. Februar, morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Für den
mittleren Stadtteil
Am Donnerstag den 6. Fe druar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Klavier, Büfett, Schrank, Tisch, Stühle ust., sowie eine große Partie div. Tapeten und Borden.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag den 7. Februar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Soia.2Sesseln, Kleiderschrank.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sind
Anzeigen-Innahmestellen
für den
Annohaus
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Urin=Untersuchungen: B. Cervais, Apothele
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drozerie.
Logis: I Speisen
Nacht„„„„= M0,80 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
3 Nächte je.50.= M1,50 1 auf Wunsch höher
per Woche„ M2,10 f Abendessen-.—= M0,35 Bier das Glas 10 Pfennig. teher
WaffenHurra, die Mutzenbäckerei,
Die geiht no endlich loß, juchhei! Uneßet Schmalz och noch su döhr, Do kause mer uns nix mie vör,
„Palmetta“ gitt dovör Ersatz: Das en der Köch'ne wahre Schatz! Erstklassiges Fabrikat Pflanzenbutter
per 1 Psd.=Tafel 60 Pfg. Alleinverkauf:
K. Müller, Autonsgasse 1.
* Telephon 1560.
errichtet: Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
— 40 Jakob Zopes
Malzbüchel 13, Jakob Rothgerberbach 44, Wwe. J.
E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis mor gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Num mer der Kölnischen Volkszei tung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Versteigerung
Donnerstag den 7. und Freitag den 8. Februar morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in Cöln am Rhein,
Eigelstein 51, im Overstel,
. AA
großer
goßter Saal). werde ich für Rechnung dessen, den es angeht,#
einen großen Posten Flinten, Terzerole Nevolver, Säbel, Teschings, Chasse pot=Gewehre, sowie
Riesenfang i. d. Ostsee. -<space> N i c<space> s o<space> b i n i g<space> w i e d e r.<space>
30 N. Bückl. sich.
od. i. gl. Wert vollf. Bückl 30la. S. Sprott. 1 Dos. ff. Anchov. üb. 2 Pfd.(Dos fff. Nal i. Gelce.3 Aale od.i Wert ff. Rauchlachs.) 40 ff.
### Delicateßfische u. ff. Brather. u. Pfd. la.beste Sard. H. All.
8 zus. n. 3 ¼inkl. Verp..N. H. Degener, Swinemünde78A
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Vordeaut- u. Tüdweine,
entschen u. französischen Kognar u. Punsch empfiehlt die
Weinhdlg. u. Resaurat. Jahob Jof. Corsy, Heverinstr. 97.
Gegründet 1845. Fernsprecher Nr. 7661.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
In
Deutz
befinden sich
verschiedene andere## Waffen, auch für Sammler eignet.B
meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Man Simens,
Auktionator und Taxator,
Anzeigen-Aunahmestellen
1n
Nippes
befindet sich die
Haupfvertretung
des
Koln, Röhrergasse 10.
Niang gebr., bill. zu verkaufen. Piaho, Jahnstraße 15.
für den
Kelner Local-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos. Benedict, Siegburgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Num mer der Kölnischen Volks zeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Aufträge
sowohl für den Kölner Local Anzeiger als auch für die Köl nische Volkszeitung entgegen genommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich
Anzeigen=Annahmestellen
befinden sich ferner Merheimerstr. 83, H. Mode mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schaefers
Wilhelmstr. 4, Matth. Flock.
bis 3 Meter Durchmesse; mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köln-Ehrenfeld. Tel. 3422. Amt Köln.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Geergstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstungen: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Für Kinder: Mieder, Blusen Jäckchen, Röcke
Bauernkittel Zipfelmützen
Clown=Anzüge Deutsche Michel=Anzüge
Holländerinnen Zigennerinnen
Rottäppchen Kirschenprinzeßchen usw.
Reizende Hütchen empfehlen zu billigsten Preiser
Math.&amp; Kosa Vernardi,
n#2 Pfd. Fackeren à 15 PR
Is) das
beste Waschpulter der Wen,
Rauchen Sie„Pflanzer-Cigarren?“
Dann versuchen Sie, bitte, im eigenen Interesse meine
Original=Pflanzer Königs=Pflanzer
Paket: 10 Stück 50 J. Paket: 10 Stück 60 J.
B Snig Unter Fettenheunen 4.
Cl. Konig, Fernsprecher 2184.
Cigarren=Versand nach dem In= und Ausland.
Lehrlingshaus St. Josef
Köln Weißgerbereckgasse 2. Köln
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehrlingen gegen billige Vergsttung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Geeignete Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen. Jede Auskunft erteilt Der Rektor Dr. P. Pirnay.
Trompeter&amp; Holtz
Kohlen, Koks, Briketts
8 Köln 48
Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.
**

Erstes Blatt:
Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 38&a Mittwech, 6. Februar 1907.
Seite d.
Karneval
Fränkischer Hof
Morgen. Donnerstag(Weiberfastnacht) den 7. Februar.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8½ Uhr:
im Restaurant abends von: Uhr ab:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G.„Greesberger“ und Inhaber von Konzertkarten oder Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstag den 9. Februar, abends von 7 Uhr ab
in den Restaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr: Maskenball der.-G.„Greesberger“.
Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag
Im Konzertsaal und in den Restaurationeräumen:
Gr. karnevalistisch. Konzert.
von 1111 Uhr ah: Musikalischer Frühschoppen.
Passepartouts zum Besuche des: Konzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am
Büfett zu haben.
Erstklassiges hervorragend. Erzeugnis.*
11 Flasche K 2,00— M46.00 ½ Flasche K.15—.43,15
1.
Klingelpütz 13. Telephon 5123.
Apfelsinen!
Zuckersüße, dicke Ware, 100 Stück 2,75# Kistenweise billiger.
Weinhaus Gebrüder Deis.
gegenüber dem Moltke-Denkmal.
Weingutsbesitzer in Eller an der Mosel.
Weiberfastnacht:
Militär-Konzert.
Das Tagesgespräch Kölns:
Scala-Theater
Alle Abend 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Sehauspiel-Busembles.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Neu!
Sherlock Holmes
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Vorverk. vorm. 11-2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4985.
Donnerstag den 7. Februar 1907:
Zum 151. Male! Nur noch 9 Aufführungen:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Vom.—15. Februar täglich: Die lustige Witwe.
(Letzte Woche!)
ermäßige Preiseu Die Fledermaus.
Samstag den 16. Februar 1907: Zum 1. Male:
Die Schützenliesl.
Operette in 3 Akten. Musik von Ed. Eysle.
10FHaltbare, gelbe Ware,
100 Stück 3,25.4
Kistenweise billiger.
Preise ab meinem EngrosLager, nur Bremerstraße!
Albert Mosbach.
Massage,
Manikure,
Gesichtsdampfbäd., Bäder i.., Drususgasse 19,., a. Museum.
Hänner-Gesang-Verein
Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft.
Wie früher, findet auch in diesem Jahre am Karnevalsdienstag, nachmittags 2 Uhr, im unteren Saale der Wolkenburg ein
Gemeinschaftliches Essen
Gedeck zu 4 Mark— mit Tafelmusik statt.
Die Liste zum Einzeichnen für dieses Essen liegt bis Samstag den 9. d. M. inkl. in der Wolkenburg offen.
Die Ausgabe der Karten zu der am Sonntag den 10. d. M. stattfindenden
Karnevalistischen Sitzung
findet am Freitag den 8. d.., abends von 8
bis 10 Uhr, in der Wolkenburg statt.
Köln, den 6. Februar 1907. Die Vorstände.
Dianos
zu vermieten. Apostelust. 9.
C. k. Fischer
Drususgasse 19,., a. Musenn.
TTT
„„" 2.
9
KölnerAusstellung
1907
veranstaltet von der.-G. Flora
ai—Oktober.
Malerei a Plastik*p; Raumkunst.
Kunst-Industrie.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Jahres=Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder-Ausstellungen gültig:
hauptatte...... 20 M.
Eiße Zusatzharte Famiien. 8„ Jede weitere Zusatzkatte selb. Hausstandes 4
Einzelkarte für akleinsehende Personen unter 30 Jahren.... 10„
Heinsunger
Samstag 9. Februar
Geschäfts-Eröffnung.
Zeige ergebenst an, daß ich im Hause 4
Weidengasse Nr. 1
am Eigelstein
Lederhandlun
P eröffnet habe und empfehle mein großes Lager in allen Sorten
8 Unter= und Oberleder,
S Vacheleder und Croupons,
S Sohlieder=Ausschnitt, 9
S Schuhmacher-Bedarisartikel.##
S Ich führe nur beste Qualitäten zu den denkbar billigsten#
H Preisen und bitte um geneigten Zuspruch. G
Hochachtend
Franz Lapath, Weidengasse 1. S
Eingang Eintrachtstraße. □
Shh
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 7. Februar 1907. 142. Ab.=Vorst. Serie B.
Das goldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll.
Dirigent: Walter Gärtner.— Juszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini; die Herren: vom Scheidt, Liszewsky.
Hierauf:
Versprechen
Ländliches Charakterbild mit Gesang in einem Akt von Alex. Baumann.
Dirigent: Aladar Szendrei. Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Alda Gardini; die Herren: Dlabal, Petter, Reitz
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 8. Februar 1907. 143. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Frida Felser von der Komischen Oper in Berlin.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.“
Große Preiso.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 7. Februar 1907. 166. Vorst.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
&E Turnier zo
oder: Ritter un Schnieder.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr. Große
Freitag den 8. Februar 1907. 167. Vorst.
12. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Die Hochzeitsfackel.
Spiel einer Maiennacht in 4 Aufzügen von Max Dreyer. Mittelpreise.
Hobestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Reg. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow.
Morgen. Donnerstag: Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Hohestrasse 9.
Karnevals-Musik 1907
in den Sälen der Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von 2 Militärkapellen.
Maskenanzug oder Ballanzug mitMaskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herra B. Wingens, Kreuzgasse 8, zu haben.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Abendkasse findet nicht statt.
Verei
Die Monatsversammlung Donnerstag den 7. Februar(Weiberfastnacht) fällt wegen anderweitiger Inanspruchnahme des Quatermarktsaales aus. Die nächste Versammlung, wie auch die beschlossene Generalversammlung, werden, wie gewöhnlich, durch Einladungen bekannt gegeben.
Der Vorstand.
#I
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Schmidt, Fr. Karl, op. 100.„All dat deit uns nit schineere.“ M. 0,60. Büttenmarsch.Grossen“. Schmitz, Alb., op. 3.„Meer hann Pläseer för dausend Mann.“ M..60. Büttenmarsch der„Grossen Kölner“.
Schmitz. Alb., op. 4.„Et Leedche vun der Stöör.“ M..60. Karnevals-Rheinländer.
Kuschlemusch. Wurst,., Potpourri über boliebte neue und ältere Karnevalslieder und Märsche für Klavier zu zwei Händen mit unterlegtem Text. (Die Melodien sind unverkürzt aufgef.) Karneval. Prachtgoldtitel M..—.
Heitere Lieder u. Couplets, 60, mit.Original,Klavier:
begleitung(Tongers Taschen-Alb. Bd. 34.) Nr. 1 bis 60 in 1 Bd., schön und stark kart. M..—. (Die Singstimme auch allein ohne Klavierbegleitung) brosch. M. 0,50.)
Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neueren Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Alb. Bd. 11). Nr.—50, in 1 Band, schön und stark kart. M..—. Texte hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch) 20 Pfg., 11 Expl. M. 2, 115 Expl. M. 20.
verlag ron P. J. Tonger. Köln a. Rb. Am Hof 34/36. Fernruf 395.:
# 5
3
ist ein zartes, reines G rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haitt u. blendend schöner Teint. Alles
dies wird erreicht durch die echte
Steckenpferdv. Bergmann&amp; Co., Radebenl
mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei: Heinr. Enes, Org., Ehrenstr. 10-12 O. Winkhaus, Org., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepf. 9A G. Schmalsuß Nchf., Breitestr. 57 Filiale Mittelstraße 50 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße 140
L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstr. 50 B
J. Hennes, Blaubach 35
M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Ubierring Dr. J. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: Riphahn.Sechzigst.4 B in Ehrenfeld: Pegel, Venloerst. in Ehrenseld: Ludwig Pilger in Kalt: P. Löpzhens, Hauptst.24. in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalt: Jos. Schwanenberg.
wieder aufgenommen!
Dr. Schwann,
f. Haut- u. Sexnalkeid.
Hohenzollernr. 15. Fernspr. 6480.

Erstes Blatt.
Weites Bl
Kölner Lecal-Anzeiger Ur
0 Sté
luf Veranlassun
1882 Grosse Kölner 1907
Innungs-Aussa
che im großen E Kölner Innun Besprechung u
Karnevals-Gesellschaft
Donnerstag den 7. Februar,
##sen, Noecker 1 Stischen Submiss ###de des Innung ender Innunge ##ung, Schweine ung.
mcher= und Schi
uig,
Sreiner=Innung, er=Innung, I1 # Vorsitzende kommission #te eine Neure ###citen soll. Di###lden, um ihne werker zu hören billiger Weise seie Kurtscheid der Ei herzlichst und da nannten war Hr. d Handwerkskan Vor Beginn der ###besprechung z ausgestellt, welche #ber den ersten? ###dwerksmeister
Fastnachts-Samstag den 9. Febr.
GROSSES
Grosser
MASKENFEST
In den
vereinigten großen Sälen der Bürgergesellschaft. 3 Militär-Kapellen.
Breite Straße und Walleabplatz-Eeke
Alster hlart 60;, R. Rochaechück, Fishageag, Deur dei Fermn
Tempelstraße-Ecke Freiheitstraße; im Vereinslokale bei Herrn Aug. Blum, Gr. Sandkaul 34. und bei Wilh. Klein, Restauration, Breite Str. 55. Der Vorstand.
in sämtlichen Räumen der
Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von 2 Musikkapellen
1907 Karneval 1907
Hotel Ewige Lampe
und
Grand Café-Restaurant de’Europe
Samstag den 9. Februar, abends 8 Uhr
Grosse Inauguration des Karnevals.
und Herrenkarten a 2 M 1 Uhr und abends an der
Unsere Mitglieder haben 1 Damenkarte frei; weitere Damensind in der Lese. Zimmer 12, von Mittwoch ab, mittags von 11 Kasse zu erhalten. Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Der Kleine Rat
###er ein und de un die Lieferung #gen auf eine 1 ##her Kenntnis1 Anten. Ferner ##derttausend M ##vei hiesige F
eine kleine A #rlin ausfüh ##von ihre Exist
augenblicklich ebrucr verge lütern seien, wa #rher mit den:
Tebatte nahn Schließlich wur . Die städtisch #chlende Handwei Nener hiesiger? ##rung der Arb Schsel eintreten. R Bei Vergebu #alifikation der ##ben, daß sie hüben. Bei Mei
Handwertska schüsse für ####ihenden Arb n und darüber #nen Preisen #chusse sollen
1823 Grosses 1907 Maskenfest zu Köln.
Neumarktkarten.
Während der Karnsvalstage
Gebrüdker Ste "<space> D u s s e l d o r t<space>
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Jäger-Bataillons Nr. 10
unter persönlicher Leitung des
Musik-Dirigenten Herrn C. Weber Sonntag den 10. Febr., Fest-Dinc#
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten solche à 1,10 Mark bis Sonntag###f 708 den 10. Februar täglich von 11 bis W/Gfl 1 Uhr in unseren Geschäftsstellen im wii# Gürzenich und in der Lesegesellschaft,## Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mit-### gliedkarte oder des Couponheftes.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Wilhelm Wildt. H. J. Böhmer.
Fest-Diner Anfang 1 Uhr
Gedeck 5 Mark
Dienstag den 12. Febr., Fest-Diner Anfang 2 Uhr
Gedeck 6 Mark
Rosenmontag den 11. Februar, Punkt 5½ Uhr: Grosses Gala-Fest-Essen
in sämtlichen Räumen des
Hotel Ewige Lampe
und des
Grand-Café de’Europe
Anfang Punkt 5½ Uhr
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln
Pilsener UrquellBürz. Brauhaus
Ses a. DortmunderAktienbräugen) in Spphons und Flaschen,2
sc täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(ierstall) Bierkellerei Plankg. A
# Bei engeren
#und zwar ab Necht haben, Ar in Ausnahn Dner. Die egen. Es so #and gegebe #schlage nicht #lichst lange Wrben, um wei ###öglichen.
Die Stadt #n ner Regie z ##<space> e n<space> H a n d w e<space>
Lasten gege ##. Fernerhin #rend der Di #. in letzter 3 wrier der Fall ##legium über: m Schluß d ## elektrische K ##egeben wurd ## dem Maßee ### in dieser Ze #nn wurde der ###gesprochen.
Backe zu
und zwar das, was die Kinder am liebsten mögen, entweder die leichten Kindergebäcke oder die herrlichen Spekulatius, Mutzen, Rodongkuchen oder Törtchen, sie sind alle gleich bekömmlich und auch einfach herzustellen mit Brown u. Polsons
Am Rosenmontage bleiben sämtliche Räume für Diners sserviert und haben nur Inhaber von Diners-Karten Eintritt arten zum Rosenmontag-Diner bitte ich bis spätestens reitag, den 8. cr., abends 8 Uhr abzuholen, da sonst andereitig darüber verfügt wird.
Fernspr
P. Urban
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.f Kinder die Sonntags 50% Hälfte.
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz). E
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die PaketeK à 40, 20 und 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
gegenüber dem Museum.
Während der Karnevalstage:
Fest-Essen mit Tafel-Musik
Sanntan d. 10. u. Dienstag d. 12. Febr.: Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mk. Rosenmontag der 11. Fehr.: Anfang 4 Uhr. Gedeck 4p; Mk.
Haus, Heumarkt 37
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
für jeden Zwech zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
o die Groß
Sonntag ih
#eelbe mit ein
##<space> l i k t<space> z w i s c h e<space>
schaften ge
n Karneva
# Jahre haber
#rnehmen.
germeister
Sichte gleich d
Hr. Ferdinand Spillmann schtete Lied: C Relodie des an Schmitz, nd Jugendsti bede eine Sitzt ##athies und 5
# ihre Begril ar mit zwei och Obermeye
Von Freitag mit Aschermittwoch: Konzert
feine Herren Lackstiefel
moderne Fassons
Konzert=Saal
Flaschen. Kirke.
- Caf?
Hochherz?
5 Fabrik in Eigelstein
X Troisdorf. 37.“
Fahr=, Motor= und IVIII= Transporträder. Eirb Allein=Verk. f. Ehrenseld, J. Bollina, Venloerstr. 245.
(Kongregation für junge Kaufleute)
mit gemeinschaftl. Liedern.
Opernhaus.
Restaurant. Täglich Konzert
Rosenmontag den jj. Februak,
im grossen Saale des Annohauses von
abends 8 Uhr ab
Karten à 1 M. sind durch unsere Mitglieder erhältlich. Alle befreundeten Familien sind hierdurch herzlichst eingeladen.
* Des Komitee.
on Weilerswil
lut Schlauch! Zeifall. Nach
Schuhmachermeister

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 35&ap; Mittwech, 6. Februar 1907.
Seite 1.
us Verarlafiung bs. Wegzith.Sammester sich iu vergangener
annungs=Ausschufses von Köln versammelten sich in vergangener be im großen Saale des Krystallpalast die sämtlichen Vorstände Kölner Innungen und Handwerkervereinigungen zum Zwecke Besprechung über die Anträge der Stadtverordneten Herren en, Noecker und Berghausen, betreffend Neuregelung des — Submissionswesens. Die Verhandlungen leitete der Vor bide bes Innungs=Ausschufs Hr. Oestreich. Die Vorstände nachender Innungen und Vereine waren erschienen: Ochsenmetgerung, Schweienetzger Iunung, Spge.krzerzirung, eiel.
Schlosser-Innung, Maler= und Anstreicher-Innung, Stell und Schmiede=Innung, Sattler=Innung, S sung, Bäcker=Innung, Tapezierer= und Dekorateur=Innung, einer=Innung, Uhrmacher=Innung, Baugewerks=Innung, Kor er=Innung, Installateurverein, Drechslerverein.„
r Vorsitzende berichtete, daß von dem Stadtverordnetenkollegium kommission von sechs Stadtverordneten gewählt worden sei, eine Neuregelung des städtischen Submissionswesens vorsiten
den,
soll. Diese Herren
s Rärrischen Suomesser
habe man zu der Versammlung ein
die Klagen der Handden, um ihnen Gelegenheit zu geben, die.—. Du kangit,
rtscheid der Einladung gefolgt und begrüße er diese Herren
risch wasr Hr. Staddergpbiseter Mertenz sonie der Vorstende
Des Handwertkskammer, Hr. Fage, antweserd.
Vor Beginn der Versammlung waren die Obermeister zu einer Bbesprechung zusammengetreten und hatten die Hauptpunkte ausgestellt, welche in der Versammlung besprochen werden sollten. ueber den ersten Punkt, wonach die einheimischen steuerzahlenden Handwerksmeister bei Submissionen bevorzugt und der Kreis der #erücksichtigenden Meister möglichst weit gezogen werden solle,
pann sich eine längere Debatte. Es wurde beklagt, daß fast er ein und denselben Handwerksmeistern die Arbeit übertragen die Lieferungsfristen so kurz bemessen würden, daß nur diegen auf eine Uebertragung der Arbeit reflektieren könnten, die her Kenntnis von der Sachlage hätten und deshalb vorarbeiten nten. Ferner wurde mitgeteilt, daß alljährlich für mehrere derttausend Mark Uniformstücke für die städtischen Angestellten zwei hiesige Firmen vergeben würden; diese hätten hier aber zue fleine Mertstätte und ließen die gange Ardei in lin ausführen. Wieviele Kölner Schneidermeister könnten won ihre Existenz fristen! Es wurde auch darauf hingewiesen, augenblicklich 23 Kehrichtwagen ausgeschrieben seien, die am ebruar vergeben würden und innerhalb 43 Arbeitstagen zu süfern seien, was aber nicht denkbar sei, wenn man nicht schon ##her mit den Arbeiten begonnen habe. Den größten Raum in Tebatte nahm die Frage der Zuschlagserteilung ein.
Schließlich wurde folgende Resolution angenommen:
Die städtischen Arveiten sollen nur an einheimische steuer##hlende Handwerksmeister vergeben werden, welche die Arbeiten in elener hiesiger Werkstätte herstellen. Unter den mit der Aus#schrung der Arbeiten betrauten Handwerksmeistern soll ein steter
□ id anteten.
## Bei Vergebung von ausgeschriebenen Arbeiten soll auf die ##alifikation der Bewerber Rücksicht genommen und darauf geachtet #ben, daß sie die Berechtigung zur Führung des Meistertitels #. Bei Meistern, welche der Stadtverwaltung unbetannt sind, ##ch noch nicht für die Stadt gearbeitet haben, möge man sich an Handwertskammer um Auskunft wenden. Weiterhin sollen ##chusse für jedes inbetracht kommende Gewerbe ähnlich den ###enden Arbeiterausschüssen gebildet werden, welche in eine isung darüber eintreten sollen, ob die Arbeiten zu den angeenen Preisen fachgemäß ausgeführt werden können. Dieselben üsse sollen auch bei der Abnahme der Arbeiten zugezogen
Bei engeren Submissionen sind nur gleichwertige Unternehmer # u n d<space> z w a r<space> a b w e c h s e l n d<space>—<space> h e r a n z u z i e h e n.<space> D i e<space> V e r w a l t u n g<space> s o n l<space> # Necht haben, Arbeiten bis zu 500 M. frei zu vergeben, jedoch urin Ausnahmefällen zweimal nacheinander an denselben Untermmner. Die Ausschreibung der Arbeiten soll möglichst früh olgen. Es sollen mehr spezifizierte Unterlagen(Pläne usw.) an Hand gegeben und die Frist für die Ausarbeitung der Kostenchlage nicht zu kurz bemessen werden. Die Lieferzeit soll glichst lange ausgedeynt und die Lose nicht zu groß genommen roen, um weiteren Kreisen der Handwerker die Teilnahme zu
Die Stadtverwaltung soll mit dem Prinzip, Arbeiten in ter Regie zu machen, brechen und die Arbeiten den ortsanzen Handwerkern zukommen lassen, welch' letztere auch Pflichten Lasten gegenüber der Stadt haben.
Fernerhin soll es den städtischen Angestellten verboten sein, hrend der Dienst= sowie Ruhestunden Arbeiten auszuführen, wie n letzter Zeit bei der Feuerwehr zum Nachteile der Hand#rker der Fall war.“ Die Resolution soll dem Stadtverordnetenlegium überreicht werden.
Im Schluß der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß elektrische Kraft zwar tagsüber zu einem annehmbaren Preise gegeben würde, in der Zeit von—9 Uhr aber eine Erhöhung dem Maße eintrete, daß es dem Handwerker geradezu unmöglich in dieser Zeit seine Maschinen zu benutzen. Den Stadtverordn wurde der lebhafte Dank der Versammlung für ihr Erscheinen gesprochen.
im Kunstgewerbe=Museum schilderte. Mit Schunkeln wurde das Lied: Von de Oelliger gesungen, in dem Wilh. Kelter die Vereinigung Oelligelcher schilderte. Nachdem Norbert Stein als Blitzdichter aufgetreten, brachte das Gutenberg= Quartett verschiedene Lieder zum Vortrag, die viel Beifall fanden. Zum Schlusse sang die Narrenschar das Lied: Göttertraum im Museum, das Hrn. Ettwein zum Verfasser hatte.
§ Die Große Karnevalsgesellschaft hatte vorgestern einen
besonderen Ehrentag. Schon lange vor 4 Uhr war der große Saal und die Galerien der Bürgergesellschaft„pöhdevoll“. Schon das erste Lied Rheinfahrt von Senator Servas entfachte eine fröhliche Stimmung. Geschäftlich teilte der Präsident mit, daß wieder Einigkeit im Karneval herrsche. Alles ist vergeben und vergessen. Reden wir nicht mehr davon. Mit dem Rufe:„Rein ins Vergnügen!“ erschienen dann die Bonner Borussen. Hr. Wildt hieß die Ehrengäste herzlich willkommen. Er bedaure, daß die Verhältnisse es nicht gestatten, daß Prinz August Wilhelm mit erscheinen könne. Jedermann wisse, daß Verlobte unfrei sind, und Prinz August habe lebhaft bedauert, daß er nicht in der Mitte der Narren weilen könne. Nach einer Rede von Hofschauspieler Wilh. Schmitz, Zitate aus Goethe und Schiller, sprach Prinz von Bentheim im Namen der Borussen den Dank für die Einladung aus. Die Stunde in der Großen zählten zu den schönsten der Studienzeit, da sie Gelegenheit böten, den echten kölnischen Humor kennen zu lernen. Er gebe die Versicherung, daß die Borussen auch in späteren Tagen im Ernst des Lebens an diese fröhlichen Stunden gerne zurückdenken würden. Er gab der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck, daß die nun schon über 25 Jahre dauernde enge Freundschaft zwischen dem Korps Borussia und der Großen Karnevalsgesellschaft auch in die fernste Zukunft weiter bestehen möge. In dieser Meinung rieb das Korps auf die Große einen kräftigen Salamander. Senator Schneider erzielte mit seiner Rede über die verschiedenen Standorte der verschiedenen Stände großen Erfolg, der noch übertroffen wurde von der Studentenliebe und den humorvollen Dichtungen des Hrn. Arthur Rehbein. Senator Paul Lohkamp bot lustige Aphorismen über Wein und Weib und Hr. Gerh. Ebeler gab ein drastisches humorvolles Bild seiner Automobil=Treibjagd. Dagegen wurde Hr. Oskar Simson, welcher seine in der vorigen Sitzung der Großen Kölner gehaltene Rede als Wunderdoktor wiederholte, entschieden abgelehnt. Hr. Wildt dankte der närrischen Korona, daß sie das Richteramt in so taktvoller Weise ausgeübt habe. Die Gesellschaft habe gezeigt, daß sie nicht Lust habe, anzuhören, wie man in ungezogener Weise Potentaten zu beleidigen versuche, oie, wie
auch jeder Arbeiter, ein Recht auf gesetzlichen Schutz hätten. Es werde wohl jetzt niemand mehr etwas zu sagen wagen, was auf dem Papier sich unschuldig ansehe aber bei der absichtlichen Betonung sich als sehr häßlich zeige. Als Meister in Witz und Satire zeigte sich wieder Amtsmeister Franz Rings als Pseudo=Reichskanzler über unsere Beziehungen zu den europäischen Staaten. Den Schluß machte Hr. Otto Schmitt als Chansonette mit lustigen Krätzchen. Seyr gefeiert wurde auch Hr. Konzertsänger Karl Rost, der herrliche Liederspenden vortrug, und Hr. Landgerichtsrat Dr. Seyfried für seine patriotischen Lieder. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Adolf Metz, E. Gülich, Stutemann und Heinr. Keller hatten sich alle eines durchschlagenden Erfolges zu erfreuen und trugen nebst der Schlagfertigkeit des Präsidenten nicht wenig zu der stetig steigenden Stimmung bei, welche gegen 8 Uhr unter herzlicher Verabschiedung der Bonner Gäste und mit der Versicherung eines glänzenden Festes am Rosenmontag geschlossen wurde.
ers Der Katholische Volksverein Köln veranstaltete am Sonntagabend seine zweite karnevalistische Familienfestlichkeit im großen Saale der Burgergesellschaft. Der erste stellvertretende Vorsitzende, Hr. Jos. Wach, gedachte zunächst des Geburtstages des Kaisers. In das Kaiserhoch stimmten Jung und Alt freudig ein. Dann begann der gemütliche Teil, der in Rede und
Lied des Schönen sehr viel bot. Vorträge hielten Herren Engelskirchen, Panther, Richarz, Großgart und Lenzen; das Liederheft wies Gaben der Herren Bernh. Krings, Th. Vochem, Engelskirchen, Harrings, Burgwinkel und Jos. Wach auf, welch letzterer auch diesmal wieder die einzelnen Nummern des Programms in schönster Weise mit einander verband. Ein flott gespieltes Theaterstückchen: Einer muß heiraten und ein Tänzchen bildeten den Schluß des Festes.
vom Kölner Karneval.
o die Große Kölner Karnevals-Gesellschaft veranstaltete Sonntag ihre fünfte Herrensitzung. Präsident Böhmer eröffnete
*„„ 61 und teilte mrr Datz der
selbe mit einer herzlichen Begrüßung und teilte mit, daß der mflikt zwischen dem Festkomitee und den Vereinigten Karnevalsssellschaften geschlichtet worden sei. Da bis jetzt sich noch kein inz Karneval gemeldet, bitte er die Väter, die Sohne über Jahre haben, auf diese einzuwirken, daß sie die Prinzenrolle ernehmen. Das hübsche Lied: Im Lande des Frohsinns von urgermeister Dr. Sester aus Euskirchen, einem geborenen Kölner, achte gleich die rechte Stimmung. Als erster Redner behandelte Ferdinand Weber in humorvoller Weise die Kunstgenüsse in Spillmannsgasse. Viel Beifall fand das von Josef Wach ge stete Lied: Et flupp!, das nach der originellen Karnevals=Walzerelodie des früheren Domkapellmeisters Leibl gesungen wurde an Schmitz, der unverwüstliche Humorist, sprach über Alkohol Id Jugendstil. Nachdem dann Hr. Simson in einem lustigen ede eine Sitzung der Großen Kölner geschildert, sprachen Major athies und Hauptmann v. Luck in humorvoller Weise ihren Dank F ihre Begrüßung aus. Hr. Josef Liszewsky erfreute die Narren ar mit zwei prächtigen Liedervorträgen, denen er als Zugabe bch Obermeyers: Mein Heimatland folgen ließ. Als Branddirektor n Weilerswist trat Hr. Hans Rohr auf, der ergötzlich das Thema st Schlauch! behandelte. Leo Zeyen fand als lustige Witwe vie eifall. Nach der Pause sang man das Lied: Von de Woosch von !<space> W o l f f,<space> w o r a u f<space> H a n s<space> H a c k s t e i n<space> i n<space> d r o l l i g e r<space> W e i s e<space> e i n e n<space> B e s u c h<space>
Er wurde jedoch auf frischer Tat erwischt und der Kriminalpolizei übergeben. Vermutlich hat man es mit einem internationalen Taschendieb zu tun.
i9 Explosion. Gestern abend explodierte in einem Hause an der Keplerstraße in Ehrenfeld eine Petroleumlampe, wobei ein Laternenanzünder schwere Brandwunden an beiden Oberschenkeln und am Unterleib erlitt.
a Köln,.Febr.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 6,83-0,90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,89-0,99, Hammeltleisch.76-.94. Schweinefleisch 0,92-.98(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,89-0,93, Kaninchen, wilde 1,10-.20. Enten.75-.50, Hähne, alte.80-2,60, junge .25-.40, Hühner, alte 1,90-.75, junge 2,25-.40, Tauben, alte.50-— .55, junge 0,65-0,75 lebend, das Stück. Ganse.85-0,90 das Pfund. Enten 2,80-.80, Hähne, alte.80-2,60, junge.35-—.80, Hühner. alte .90-.20, junge 2,35-2,60, Tauben, alte.55-0,60, Junge. 0,70-.80,
0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger.55-.60 das Pfd., Mainzer Camembert 0,40-0,45 das Stück. Aepfel, hiesige Ess-.25-.30, Koch- O,18-0,20 das Pfund. Maronen, italienische,.15-0,18 das Pl
Mainzer.05. hies fund
Kartoffein, rote,.05, franz..30, Kopfsalat,
das Pfd., Blumenkohl, ausl.
.25-.55. Grünkohl.04-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..25-0,30 das Pfund, Rotkohl, ausländ..15-0, 35, Weisskohl, inländ. 0,15-0,20, ausländ. .15-.30, Wirsingkohl, inlánd..10-0 15, ausl..30 das Stück, Breitlauch.15-.55 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,10 das Stück, Rüben, weisse 0,05-.06, rote(Karotten) abgeschnitten.06-.08. MohrZwiebeln, gewöhnl.,.04-0,05 das Pfund.
Vereins=Nachrichten.
Locales.
9 Kaiser Wilhelm-Grmnasium. Nachdem der fast 12 Jahre
an der Spitze des städtischen Gymnasiums zu Saarlouis stehende Direktor Dr. Kramm zum Königl. Gymnasialdirektor ernannt und als Nachfolger des am 21. Februar 1906 verstorbenen Königl. Gymnasialdirektors Dr. Rud. Wirsel mit der Leitung des hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasiums betraut worden war, trat derselbe nach glücklich überstandener Krankheit am Freitag den 1. Februar d.., wie schon kurz gemeldet, sein neues Amt an. Die feierliche Uebernahme der Anstalt durch den Direktor erfolgte am 4. Februar in der Aula des Gymnasiums nach voraufgegangenem Festgottesdienst in der Franziskanerkirche. Die Schulfeier, die sich in engerem Kreise vollzog, wurde durch einen Begrüßungschor sowie den Vortrag einzelner Gedichte eingeleitet. Daran reihte sich der Willkommengruß, den der mit der stellvertretenden Leitung der Anstalt beauftragte Prof. Dr. Liessem im Nainen der Schule an den neuen Direktor richtete. Dieser verbreitete sich in seiner Ansprache über die dem Leiter eines humanistischen Gymnasiums heutzutage erwachsenden Aufgaben. Ein Gesangvortrag beschloß die würdige
8X Im Joologischen Garten findet das siebte SinfonieKonzert schon morgen, Donnerstag, statt, da die Kapelle am Freitag dienstlich verhindert ist. Es wird von der vollständigen, 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterieregiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. W. Beez ausgeführt und sich seinen Vorgängern zweifellos würdig anschließen, um so mehr als es von einem ständigen Orchesterkörper gegeben wird, dessen Glieder durch stetes Zusammenwirken in einander eingespielt sind. Das Konzert beginnt mit den herrlichen Einleitungssätzen aus dem dritten Akt von Wagners Meistersingern, bringt ferner Beethovens dritte Leonoren=Ouvertüre und seine erste-dur=Sinfonie, außerdem Lisats sinfonische Dichtung Les Préludes, eine Orchestersuite von Grieg, Reineckes Manfred=Ouverture und schließt mit Delibes prickelnder Ballettmusik Coppelia. Das achte Sinfoniekonzert wird
() Erweiterter Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am nächsten Samstag(Karnevals=Samstag) Ueberarbeit gestattet. Am gleichen Tage ist der im § 139 c der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgesehene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am nächsten Sonntag(Karnevals=Sonntag) ist der Verkauf in den offenen Verkaufestellen außer den üblichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis abends
ia Erwischter Taschendieb. Gestern abend stahl in einem Geschäftshause an der Hohestraße ein Taschendieb(Russe) einer Frau das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit Inhalt befand. Der Taschenoieb schnitt der Dame das Täschchen vom Riemen ab.
* Cäcilia Wolkenburg führte am 2. d. M. im Schauspielhaus eine funkelnagelneue vaterstädtische Operette auf:&E Turnier zo Kölle oder Ritter un Schnieder. Den Text hatte der jüngste Hausdichter Rudolf Pollitz verfaßt, und die Musik war von Jos. Schmeiser zusammengestellt. Vor Beginn der Vorstellung spielte die Flora=Kapelle, die das Orchester bildete, unter ihrem Dirigenten Lertz die flotte Ouverture zu Suppés Operette Leichte Kavallerie. Die Oper leitete dann Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz. Zur würdigen Wiedergabe hatte Cäcilia Wolkenburg ihre stimmbegabtesten und spielgewandtesten Kämpen aufgeboten. Der Ritter Konrad von Lechenich(Hr. W. Dicks jr.) reitet zum Turnier nach Kölle; vorher spricht er jedoch bei dem Schneidermeister Fingerhot(Hr. Ibscher) vor, um sich sing Botz, die seine Vorfahren schon in den Kreuzzügen getragen, flicken zu lassen. Während er sich in einem Nebenzimmer umkleidet, probiert der Schneidergesell Henn(Dr. Klefisch), der von Kindesbeinen an Schwert und Schild mehr liebte als Scheere und Bügeleisen, des Ritters Rüstung mal an; er kommt sich sehr stattlich darin vor, und so wandelt ihn die Lust an, selbst zum Turnier zu reiten. Auch vergißt er nicht des Ritters grünseidene
Schärpe anzulegen, die Gräfin Agnes v. Thurn(Hr. Bochenek) dem Lechenicher Ritter einst als Dank verehrt, als er sie aus den Klauen von Räubern befreite. Ehe Henn sich„durch die Koot gitt“, wozu er des Ritters Roß benutzt, nimmt er zärtlichen Abschied von Settchen, des Meisters Töchterlein(Hr. Hallerbach). Als der Ritter, nachdem die Botz repariert ist, seine Rüstung wieder anlegen will, ist Henn damit verduftet. Der Meister und die Meisterin, Frau Billche(Hr. Vehring), ist höchst ungehalten über Henns Bubenstreich, und die Nachbarn gröhlen: No waht ens, Jung, wenn meer dich krigge, dann schlonn mer dich grön und gähl! Auf dem Turnier, dem Herzog Albrecht von Habsburg(Dr. Schreiber) und die Gräfin v. Thurn beiwohnen, wird Henn Sieger. Als aber die Gräfin ihm den Preis überreichen will, kommt seine verwegene Tat an den Tag, und der Lechenicher Ritter— um es kurz zu sagen— zu seiner Braut. Und was geschieht mit Henn? Er wird, nachdem Settchen ihm gehörig den Text gelesen, von dieser versöhnlichen Jungfrau wieder in Gnaden ausgenommen.
Damit ist die Handlung zu Ende, die der Dichter mit einer Anzahl von lustigen Zwischenspielen durchsetzt hat. In diesen Intermezzi lernt man den Schutzmann Jupp(Hr. Steiger), Jean, den Knappen Konrads(Hr. Wagner), den Bürgermeister von Köln (Hr. Adam), den mundfertigen Altgesell(Hr. Weber) und den wortführenden Bürger(Hr. Hack) kennen. Die Genannten spielten und sangen mit einer Gewandtheit und Sicherheit, als seien sie hinter den Kulissen aufgewachsen. Der witzige Dialog wurde meist in unserem lieben Kölsch virtuos gesprochen. Die Musik, die Herr Schmeiser aus Opern und Operetten, aus Volks= und Karnevalsliedern mit vielem Geschick und Humor zusammengestellt hat, wurde unter Leitung von Prof. Schwartz von Solisten und Choristen und dem Lertz=Orchester patent ausgeführt. Um die Regie machte sich wie immer Hr. Adam verdient. Das war diesmal keine so leichte Sache, denn dieses neue Divertissementchen ist in Wahrheit eine große Ausstattungsoper, in der viel, sehr viel Volk auf der Bühne ist: Geharnischte und Bürger, Damen und„Weechter", ähnze und nachgemachte Fahnenträger und Fanfarenbläser, und wenn auch keine Pferde, so doch ein Esel. Ja, auch an einem Ballett fehlte es nicht, das von acht kleinen Zappjungen drollig gehoppst wurde. Alles in allem reiht sich diese neue vaterstädtische Oper allen den karnevalistischen Divertissementchen würdig an, mit denen die Vorannen von Cäcilia Wolkenburg: Lukrezia Bude, Augustin Casino und Albano Gürzenich, ihre Mitbürger seit undenklichen Zeiten erfreut haben. Wer mal herzlich lachen will, der sehe und höre sich den Ritter und den Schnieder an. Hermann Kipper.
*<space>*<space> D e r<space> O r t s v e r e i n<space> K ö l n<space> d e s<space> V e r b a n d e s<space> K ö n i g l.<space> K a n z l e i <space> beamten beging am Samstag im Hotel Fürst Bismarck seine diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier. Die Feier wurde durch den Marsch: Unter deutscher Flagge eingeleitet; der hierauf von Frl. Bons gesprochene Prolog war in Vortrag und Dichtung gleich packend. Die Festrede hielt der erste Vorsitzende, Hr. Faltin. Musik=, Gesang= und humoristische Vorträge, sowie gemeinschaftliche Lieder wechselten mit einander ab. Das Ave Maria von Bach=Gounod, vorgetragen von Frl. Janzen, unter Begleitung der Herren Petrowsky (Klavier) und Müller(Violincello) fand reichen Beifall. Das von Hrn, Müller und den Herren Wappler, Peers und Daun zum Vortrag gebrachte Kaiser=Quartett von J. Haydn fand aufmerksame Zuhörer. Hr. Heller setzte mit seinen humoristischen Vorträgen die Lachmuskeln in Tätigkeit, ebenso Hr. Driessen mit seinen Vorträgen in nassauischer Mundart.
Frankfurt 2 M. Rühmlichst bekannte:
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
T.&amp;’'s. Mayonnaise und Remouladen=Sauce für Hummer, Fische div. Salate, als Beilage zu gek. Ochsenfleisch 2c., sind überall beliebt.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&a Mittwoch, 6. Februar 1907.
Zweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag in der Bürgergesellschaft seine zweite ordentliche Generalversammlung ab, welche Hr. Serv. Weyland leitete. Hr.
P. J. Roßbach teilte mit, daß die Verteilung der Aemter im Vorstande in der Weise erfolgt sei, daß Hr. Serv. Weyland zum 1. Vorsitzenden, Hr. Apotheker Rud. Schneider zum 2.
Hr. P. J. Roßbach als., Hr. Lehrer Aug. Hermes als 2. Schriftführer und Hr. Kalender als Schatzmeister wiedergewählt seien. Hr. Schon erstattete im Namen der Rechnungsprüfer Bericht. Die Einnahmen betrugen im vergangenen Jahre 1450., die Ausgaben 1256 M. Dem Kassierer Hrn. Kalender wurde mit herzlichem Tanke Entlastung erteilt. Hr. Jos. Schmitz hielt dann einen interessanten Vortrag über das Leben in der Natur während der Winterzeit. Die allgemein übliche Redensart, daß im Winter alles Leben in der Natur abgestorben sei, treffe durchaus nicht zu. Im Gegenteil, die zahlreichen Koniferen, Ephen und Stechpalme zeigten unter dem Schutze des Erdreichs, der Laub= und Schneedecke auch im Winter inneres Leben. Die Laubhölzer arbeiteten an der Ausbildung ihrer Knospen, namentlich der sogenannten Nebenknospen, die dann ausblühen, wenn die Ausläufer der Hauptknospen durch Spätfröste zu Grunde gingen. Redner erinnerte dann an zahlreiche Blumen, welche unter der Schneedecke ihre Knospen und Bluten entfalteten, z. B. Schneeglöckchen und Winterling. Redner erinnerte noch an das Beschneiden der Blumen und Pflanzen im bevorstehenden Frühjahr, wie Rosen, Geranien, ferner des Spalierobstes, und empfahl dringend, letzteres von einem tüchtigen Gärtner besorgen zu lassen. Zum Schlusse empfahl der Redner recht angelegentlich durch Hinweise und Betrachtung der Natur auf den Charakter der Kinderherzen einzuwirken, das für solche Eindrücke so tief empfänglich sei und vor Ausschreitungen bewahrt bleibe.
!e Malerabteilung des katholischen Gesellenvereins. Wie schon früher erwähnt, sind während des Monats Februar die praktischen Arbeiten des Tageskursus im Kunstgewerbemuseum ausgestellt. Der diesjährige Tageskursus, der vom 15. November bis 15. Februar im Atelier des Gesellenhauses, Dagobertstraße 32 stattfindet, erfreute sich eines regen Besuches. Es nehmen an diesem Kursus, der von Hru. Karl Hauk, Malermeister, geleitet wird, 25 Mitglieder teil, von denen sich nun mehrere auf die Meisterprüfung vorbereiten. Zweck des Unterrichtes ist, den Mitgliedern in der geschäftlich stillen Zeit Gelegenheit zu geben, sich mit verhältnismäßig geringen Mitteln in ihrem Fache so auszubilden, daß sie den Anforderungen, die an einen Dekorationsmaler gestellt werden, gerecht werden können. In diesem Kursus wird das Hauptaugenmerk auf eine regelrechte Zeichnung gelegt. Außer dem Tageskursus finden während des ganzen Jahres noch Unterrichte statt: in Dekorationsmalerei(Sonntags), Holz- und Marmor=, Blumenmalen, Schriftenzeichnen und Buchführung, welche alle von tüchtigen Fachlehrern geleitet werden. Ferner veranstaltet die Abteilung wöchentlich eine Versammlung, in der fachliche und soziale Fragen erörtert und manche lehrreiche Vorträge gehalten werden; erwähnt seien nur die Lichtbildervorträge über Künstler und Kunstgeschichte, Vorträge über Stilkunde, solche sozialen oder fachlichen Inhaltes. In der letzten Versammlung wurde durch Hrn. Nik. Pütz, Schildermaler aus Lindenthal, die Glasvergoldung erklärt und praktisch vorgeführt. Endlich werden von der Abteilung im Laufe des Jahres manche Sehenswürdigkeiten der Stadt gemeinsam besichtigt.
Der Ofarrverein von St. Aposteln leitete sein 16. Stiftungsfest am vergangenen Sonntage mit einem feierlichen Hochamte in St. Aposteln ein, worauf Dienstag im Apostelnbräu die weltliche Feier folgte. Der Präses, Hr. Kaplan Schlösser, welcher dieselbe leitete, dankte dem Hrn. Pastor Savels für sein Erscheinen, worauf dieser in seiner Ansprache den einzelnen Mitgliedern sowie dem Vorstande für das bisherige Wirken bestens dankte. Die Rechnungsablage sowie der Jahresbericht wurden sehr günstig aufgenommen. Der Vorstand wurde durch Akklamation wiedergewählt. Zu der nun folgenden Kaisergeburtstagsfeier brachte Hr. Referendar Wehn, nachdem er den Kaiser als Friedensfürst gefeiert, in zündenden Worten den Kaisertoast aus. Gesangvorträge des Kirchenchors von St. Aposteln, gemeinschaftliche Lieder von Herren Imhorn und Mörs gedichtet, Gesangsolo des Hrn. Arnold sowie einige humoristische Vorträge wechselten in angenehmer Reihenfolge ab.
:: Köln-Ehrenfeld,.Febr.1907. Der Stolzesche Stenoaraphenverein(Einigungssystem Stolze=Schrey) hielt am 29. Januar in seinem Vereinslokale, Restaurant Demann, seine Jahres=Hauptversammlung ab. In derselben wurde der Jahresbericht erstattet, der Voranschlag für 1907 festgesetzt und der Vorstand neu= bzw. wiedergewählt. Da der bisherige Vorsitzende, Hr. Langen, eine Wiederwahl ablehnte, setzt der Vorstand sich nunmehr zusammen aus Herrn Ruckas, als Vorsitzender, Wischer als erster und Fräulein Kemper als zweiter Schriftführer, Koch als Kassierer und den Herren Schneppenhorst und Rust als Bücher= bezw. Zeitschriftenwart.„
m Köln-Ehrenfeld,.Febr.1907. Einem allgemeinen Wunsche der Behörde und der Ehrenfelder Bürgerschaft entsprechend, haben sich die beiden hiesigen Schützenvereine, der KölnEhrenfelder Schützenverein und der Köln=Ehrenfelder ScheibenSchützenverein, durch Beschluß ihrer jüngsten Generalversammlung zu einem Verein, der den ersteren Namen führt, vereinigt. Der neue Verein wird für die Folge den Schützenplatz an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße benutzen und hat als Vereinslokal die Restauration von Matthias Bellen gewählt. Der neue Vorstand rekrutiert sich aus den beiden früheren Vorständen. Zum Präsidenten wählte man Hrn. F. Pieters.
* Kölner
Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassenarten verteilte sich der Ver
sichertenbestand mit 71828 oder 65,8 Proz. auf die Ortskrankenkassen, mit 6851 oder 6,3 Proz. auf die Innungskrankenkassen und mit 30 402 oder 27,9 Proz. auf die Betriebskrankenkassen. Während die Innungs= und die Betriebskrankenkassen eine Zunahme von 83 oder 1,23 Proz. bzw. 119 oder 0,39 Proz. zu verzeichnen hatten, nahmen die Ortskrankenkassen um 5932 oder 7,63 Proz. ab.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3688] Kalk, 30.Jan.1907. Im Stadt=Anzeiger wird auf die Erfolge hingewiesen, welche der Verein der nationalliberalen Jugend in Köln im Wahlkampfe gehabt hat. Wir in Kalk haben für unsere Zentrumspartei keine derartige Vereinigung. Das Anwachsen der Stimmen bei der letzten Wahl beweist aber, daß unsere Sache viele Anhänger hat, unter denen sich zweifellos manche befinden, welche sich für die Gründung eines Windthorstbundes interessieren werden. Wir haben zwar einen Unterrichtskursus im katholischen Arbeiterverein, jedoch beschränkt man sich dort auf das sozialpolitische Gebiet. Zudem können an diesem Unterrichts=Kursus nur Mitglieder des Arbeitervereins und der Gewerkschaften teilnehmen. Zweifellos werden sich aber doch auch in den andern Ständen viele, namentlich jüngere Wahlberechtigte finden, denen ein tieferes Eingehen auf die Prinzipien der Zentrumssache erwünscht ware. An das Lokal=Wahlkomitee ergeht deshalb die Bitte, der Angelegenheit recht bald näher zu treten. X.
[5690] Schutz der Oferde an Lastfuhrwerken bei Eisglätte auf den asphaltierten Straßen. Wer in diesen Tagen diejenigen Straßen passieren mußte, die Asphaltpflaster haben, hat sicher hier oder da wieder Gelegenheit gehabt, zu sehen, welcher Quälerei Pferde mit Lastfuhrwerken ausgesetzt sind, die diese Straßen bei Eisglätte nehmen müssen. Was man da schauen muß, wenn so ein armes Tier dahinschlägt und trotz aller Mühe sich nicht erheben kann, ruft geradezu Mitleid hervor. Könnte nicht auch hier der Tierschutzverein eingreifen, um der Quälerei nach Möglichkeit zu begegnen? Würde schon das eine erreicht, daß z. B. die asphaltierten Hauptstraßen(z. B. Breitestraße usw.) bei Eisglätte ganz dünn mit Sand beworfen würden, daß ferner die Polizeibeamten Anweisung erhielten, wo ein Tier gestürzt ist, den Fuhrleuten, die vielfach bei solchen Gelegenheiten sehr verwirrt erscheinen, mit Ratschlägen zur Hand zu gehen, daß schließlich gemäß polizeilicher Bestimmung jedes Lastfuhrwerk vier Stücke Sackstoffe mitführen müßte, die der Fuhrmann dem gefallenen Pferde um die Hufe zu binden hätte, um ihm so beim Aufstehen einen festeren Halt auf der glatten, eisigen Fläche zu bieten, so wäre damit zum Schutze der armen Tiere schon viel geschehen.
[3691] Köln-Deutz,.Febr.1907. Aus Ihrer Zeitung vom 4. Februar haben wir ersehen, daß die Stadtverwaltung pro 1907 außer für Köln selbst für Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes Kanalisationsarbeiten, deren Kosten über 1½ Millionen Mark betragen, vorgesehen hat. Deutz ist wiederum unverücksichtigt geblieben. Die Polizeibehörde hat zur Zeit bestimmt, daß der Hauptkanal von der Freiheitstraße durch die Urbanstraße unterhalb von Deutz in den Rhein geleitet werden soll. Wäre es jetzt endlich nicht an der Zeit, bei der Besprechung der obengenannten Kanalisationsarbeiten sich auch an Deutz zu erinnern und wenigstens diese so lange hinausgeschobenen und doch so notwendigen Arbeiten zu beschließen? An Straßenbauarbeiten sollen für 1907 in der Alt= und Neustadt beinahe 300000 Mark ausgelegt werden. Auch hierin ist Deutz wieder übergangen worden. Seit der Eingemeindung von Deutz ist z. B. unsere wichtigste Straße, die Freiheitstraße, durch allerhand Umpflasterungen nur immer verschlechtert worden, während die Hauptstraßen der anderen Vororte, von Köln ganz zu schweigen, mit neuem, schönen Pflaster versehen sind. Mehrere Deutzer Bürger.
5692] Eine rücksichtslose Unterlassung. Am Donnerstag den 1. Februar lief der um 7 Uhr 35 Min. früh in Köln fällige Personenzug zwar zur fahrplanmäßigen Zeit in Ehrenfeld ein, hielt aber auf der kurzen Strecke bis zum Hauptbahnhof Köln so lange an, daß erst um 9½ Uhr die Passagiere anlangten. Somit hatte dieser Zug von Ehrenfeld bis Köln zwei Stunden gebraucht. Hätte man auf dem Bahnhof Ehrenfeld entsprechende Mitteilung gemacht, so würden sämtliche Fahrgäste unter Benutzung der elektrischen Straßenbahn zeitig in Köln eingetroffen sein; selbst die weiterfahrenden Passagiere hätten in längstens 20 Minuten den HauptArbeitsmarkt im Dezember 1906.(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Die Zahl der hiesigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen sank während des Berichtsmonates von 114811 auf 109 081, verminderte sich also um 5730 oder 4,99 Proz. Gleichzeitig stieg die der Erwerbsunfähigkranken von 3914 auf 4656, also um 742 oder 18,96 Proz. Am 1. Januar betrug demnach der Bestand an arbeitsfähigen Versicherten 104 425 gegen 110897 am 1. Dezember, also 6472 oder 5,84 Proz. weniger. Alljährlich pflegt um die Jahreswende die infolge des Weihnachtsgeschäfts gesteigerte Beschäftigung nachzulassen. Wenn in diesem Jahre der Rückgang stärker als in den beiden Vorjahren war, so dürfte dies auf den am Schlusse des Berichtsmonats eingetretenen heftigen Schneefall zurückzuführen sein, da infolgedessen die Arbeiten im Freien, insbesondere die Bauarbeiten, gänzlich eingestellt werden mußten. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Januar 246,2 Krankenkassenmitglieder gegen 249,6 und 245,3 in den Jahren 1906 und 1905, arbeitsfähige insbesondere 235,7 gegen 241,1 und 235,4. In der Zusammensetzung der Versicherten nach dem Geschlecht trat eine weitere Verschiebung zugunsten des weiblichen ein; es waren 77 799 Versicherte oder 71,3 Proz. männlich und 31282 oder 28,7 Proz. weiblich gegen 83 220 oder 72,5 Proz. und 31591 oder 27,5 Proz. am 1. Dezember. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Kassenmitgliedern 76840 oder 98,8 Proz., von den weiblichen 30 554 oder 97,7 Proz., während 959 männliche und 728 weibliche Mitglieder sich freiwillig versichert hatten. Nach der
doch der Gedanke nahe genug, die Reisenden auf die zu er wartende Verspätung aufmerksam zu machen, um sie vor Aerger und Verdruß, Zeit= und Geldverlust zu bewahren. Daß diese Mitteilung nicht erfolgte, ist eine rücksichtslose Unterlassung. Das Gleiche gilt für den Westbahnhof und die von dort nach dem Hauptbahnhof fahrenden Züge. X
Gerichtsverhandlungen.
&a Strafkammer. Der Kolportagehändler Engelbert Mehling war angeklagt wegen Vergehens gegen§ 184 des Str.=.=., weil er unzüchtige Bilder ausgestellt und verkauft haben sollte. Die bei verschlossenen Türen gegen ihn geführte Verhandlung endete damit, daß 4 von den 6 Ansichtspostkarten, die bei ihm beschlagnahmt worden waren, für unzüchtig im Sinne des Gesetzes erklärt wurden. Die Bestrafung lautete auf 30 Mark Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Febr.1907. Heute begehen die hier, Hermannstr. 11, wohnenden Eheleute Joh. Lätsch das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Mann zählt 75 und die Frau 76 Jahre. Beide sind noch rüstig und erfreuen sich allgemeiner Wertschätzung. Aus ihrer Ehe leben noch fünf verheiratete Kinder, ferner sind 27 Enkel und zwei Urenkel vorhanden. Der Lebensabend der alten Leutchen, die Hausbesitzer sind, ist sorgenfrei gestaltet. Aus Anlaß des Festes hat die Hermannstraße reichen Flaggenschmuck angelegt. Am Vorabend brachte der Gesangverein Eintracht dem Jubelpaar eine Serenade dar. Bei der kirchlichen Feier in der St. Joseph=Kirche wurde dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläumsmedaille durch den Hru. Rektor Kastert überreicht. Hr. Fabrikbesitzer Stühlen, bei welchem der Jubelbräutigam früher längere Jahre tätig war, überwies diesem als Geschenk ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Geldbetrag. Die offizielle Feier fand später in der Restauration Heckner statt.— Heute abend gegen .30 Uhr sind einem an der Rolshoverstraße wohnenden Metzger aus der Thekenschublade 60 bis 70 M. gestohlen worden.
— Kalk,.Febr.1907. Auf dem Polizeiamt wurden zwei Ballen buntkarierter Biberstoff abgegeben, die in hiesiger Stadt in der Nähe des Bahnkörpers im Deutzerfeld gefunden worden sind und sehr wahrscheinlich aus einem Bahndiebstahl herrühren. Der eine der Ballen ist in einem Sack verpackt, der die Aufschrift: Kaisers Kaffee=Geschäft trägt.— Verflossenen Samstag wurden mehreren Kostgängern aus ihrem gemeinschaftlichen Schlafzimmer in der Wahlenstraße Kleider und Wäsche im Werte von über 100 M. gestohlen.— Aus einem Geschäftshause an der Hauptstraße wurde ein wertvolles Frauenkleid gestohlen. Zur Ausführung des Diebstahls ist das Fenster der direkt in den Laden führenden Haustüre von außen und sodann die Türe selbst, in der der Schlüssel steckte, geöffnet worden.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Febr. 190.,
# Geburten. Maria, T. v. Christian Remagen, Photograph, Seper straße 953.- Maria, T. v. Heinrich Köp, Tagel., Klarastr. 14.— Gert T. v. Josef Zeller, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 29.— Bernhard, s Josef von Kannen, Berichterstatter, Bayenstr. 87.- Margaretg. 7 Wilhelm Huthmacher, Straßenbahnwagenführer, Kurfürstenstr. 3 Maria, T. v. Peter Weintz, Hülfsbahnwärter, Hartwichstr. 5.„ HugS. v. Hugo Mattern, Osensetzer, Krefelderstr. 75.— Apollonia, 7 Peter Kleinenbroich, Fabrikarb., Sülzburgstr. 74.= Josef, S. v. o Fischer, Bierbrauer, Silvanstr. 13.- Heinrich, S. v. Ernst Bureaugehülfe, Alteburgerstr. 261—263.„ Anna, T. v. Christian Bach Postbote, Bonifazstr. 4.= Wilhelm, S. v. Maithias Beckers, TagSchemmerg. 12.— Willy, S. v. Arthur Offermann, Monteur, Friesen. straße 62.- Robert. S. v. Paul Rustemeyer, Sattlermstr., Perlengr. g. Wilhelm, S. v. Christian Reinartz, Fabrikarb., Ferkulum 36.- Marignng T. v. Heinrich Lüydorff. Kaufmann, Alteburgerstr. 24.— Klara, 7 Otto Böckmann, Drogist, Friesenplatz 24.— Gertrud. T. v. 6
Seidenstücker, Kanzlist Hermanus, Ingenieur,
" Alexandra, T. v. Ferdinan 46.- Barbara, T.
Merlostr. 21.=—
Hermanns, Ingenieur, Mastrichterstr. 46.- Barbara, T. v. Haßterl. Oberkellner, Unter Taschenmacher 30.- Hermann, S. v. Chri Töller. Tagel., Stavenhof 20.- Julius, S. v. Anton Welter, Febritar# Stavenhof 12.- Magdalena, T. v. Franz Hemmerle, Tagel., Thürmcherg. wall 13.- Johann, S. v. Johann Gutzeit, Bureaugeh., Burgunderst.z. Katharina, T. v. Matthias Seinen, Zimmermann, Perlengr.(v.- JlarS. v. Kaspar Baclein, Anstreicher, Heinrichstr. 24.
Sterbefälle. Magdal. Kalita gen. Niepelt, geb. Schwarz,
79., Severinskirchplatz 2.- Herm. Gloy, Knecht, z. Zt. Soldat, und## 22., Fort VI.- Robert Rustemeyer, 12 St., Perlengraben 93.: 63. trud Wolze, geb. Kloth, Wwe., 69., Altermarkt 59—61.- Bartha
3., Spulmannsg. 14.- Michael Frömbgen, Torwärter, Vor. 82., Cäcilienkloster 19.— Gertr. Kuhl, geb. Berg, Wwe., 74., Retengasse 1.— Vernh. Rathe, Bauarb., verh., 46., Kl. Spitzeng. 15.- Jo Willms, o.., verh., 64., Plankg. 26.— Eduard Rung, 10 M. Leystapel 7.„—
a Heiraten. Pet. Brenig, Wwr., Bäckermstr., v. Endenich, u. Ba Pauli, v. Münstereifel.-Theod. Dircks, Kaufm., v. Hildesheim, u. Ottilz,
Kurth, v. München.- Joh. Otter, Schlosserges., v. hier, u. Elisab.
zeu, v. Höhenberg.- Wilh. Schmitz, Schildermaler, v. hier, u. Elisah, Neules, v. Köln=Sülz.- Nik. Huwer, Zigarrenm., v. Wittlich, u. Manz Goege, v. Cleve.- Arnold Heinrich, Kaufm., v. Aachen, u. Christin Gröne, v. Welterode.- Albert Stierheim, Kellner, u. Christine Lem Friesenwall 24B. Joh. Becker, Schneider, u. Franziska Kaiser, banterstr. 45.- Karl Hennig, Postassist., u. Anna Hündgen, burgstr. 63.- Franz Heß, Gärtner, u. Maria Daniels, Balthasarstr. Jos. Bollwien, Maler u. Anstr., u. Anna Beckmann, Dürenerstr.1 Theod. Werner, Wwr., Amtsrichter, u. Marg. Bloos, Asbah. Jul. Kröber, Kaufm., u. unna Schneider, Kalk.= Hugo Krisch,
Büfettier, u. u. Elise
Maria Huas, v. Salchenbolf. Jn. Beinze,
Breiesser, beide v. hier.- Otto Kuhn, Schlosserges., v. Ludwigshau a. Rh., u. Klara Keisch, v. Mülheim a. d. Ruhr.- Franz Biethen, Woz, Dachdeckerm., v. Amern Sankt Anton, u. Kath. Lehmacher. v. Niederkassel Joh. Scharmitzel, Maschinenfabrikant, v. hier, u. Anna Heller, 1 Esseren.- Wilh. Dender, gesch., Kaufm., u. Konradine beide v. Elberfeld.- Josef Bärenz, Feldwebel, v. Welldorf, u. Mara Kurth, v. hier.- Hub. Schoulen, Schneiderges., v. Nieukerk, u. Charlotte Scharff, v. hier.- Andr. Hermanns, Tagel., u. Katharina beide v hier.- Ernst Blunk, Glosergeh., v. Segeberg, u. Helena Tilgn, v. Wevelinghoven.- Josef Steinkrüger, Architekt, v. Strundorf, u. 2. sanna Weber, v. hier.- Josef Kotzmann, Obsthändler, v. Neuenah# u Maria Müller, v. hier.
Heiratsankunomungen. Otto
Griechenmarkt 90. Alfred Schneider, Student, u. Maria Luse v. Wedell, beide Spichernstr. 4.- Peter Siebert, Kaufm., u. Berta Kenkel, Eigelstein 37.- Gottfr. Düren, Tagel., Wilhelmstr. u. Anna Esser, Gereonswall 38.
(Vom 21. bis 26. Januar 1907.)
0 Geburten. Kornelius, S. v. Winand Linden, Eisendreher, Florastraße 73.- Deter, S. v. Joh. Fußzwinkel, Tagel., Merheimerstr.
Elise, T. v. Gustav Köhler, Bureaugeh., Wilhelmstr. 50A.- Josef, Jak. Husch, Fabrikarb., Wilhelmstr. 27.- Maria, T. v. Heinr. Göbelz Schlosser, Niehlerstr. 77. Rosa, T. v. Heinr. Becker, Lokomotivheiza,
Ullrich Zellstr. 7. Paul u. Elisabeth, Zwill. v. Emil Saling, Feurwehrmann, Merheimerstr. 48.- Johann, S. v. Joh. Canje, Straßelbahr schaffner, Stammheimerstr. 158.- Georg, S. v. Peter Schmitz, Straßen kehrer, Longericher Hauptstr. 29.- Elisabeth, T. v. Heinrich Schweren Handigsgeh, Wilhelmstr. 54.- Josef, S. v. Theodor Sprenger, Schrem, Werkstattstr..-Aina, T. v. Adolf Hermes, Volksschullehrer, Sebastiar straße 131.- Anton, S. v. Nikolaus Möstier, Fabrikarb., Jesuiteng. 8 - Margarete u. Eva, Zwill. v. Josef Kluck, Kontorist, Neußerstr. Ilb. Ernst, S. v. Emil Hackenberg, Reisender, Steinbergerstr. 4.: Franzish J. v. Ignaz Zurek, Eisenb.=Wagennotierer, Hartwichstr. 76.- Ludv# S. v. Christian Steinhauer, Eisenb.=Wagenp., Nohlstr. 4.- Loni, T. Karl Lang, Buchhalter, Niehlerstr. 43.- Josef, S. v. Martin Graurat Gärtner, Volkhovenerweg 117.= Elisabeth, T. v. Peter Jordaus, Küse
gehülfe, Heimersdorferstr. 20.- Engelbert, S. v. Laurenz Brings, Zapsa Baudriplatz 12.— Walter, S. v. Gustav Klix, Eisenbahngütervorstehe
Kuenstr. 16. Katharina, T. v. Gerhard Landen, Stuckaturer, heimerstraße 75.— Anna, T. v. Matth. Schlimgen, Maurer, Hartwit straße 75. Franziska, T. v. Bernh Colignon, Schuhmacher, Iu straße 14.- Johann, S. v. Wilh. Kurth, Zuschläger, Simon Meisterstra Zu berichtigen ist:
16. Jan. 1907: Wilhelmine(nicht Wilhelm) T. v. Josef Thome, Lo## motivheizer, Siebachstr. 97. 2
0 Sterbefälle. Anna Froclke, geb. Dörband, 45., Stammheine straße 49.- Georg Sieger, Wirt, 56., Longericherstr. 18.- Pet. Pallfstraße 9.- Wwe. Kath. Frauck, geb. Bungartz, 87., Severinstr. 203 Friedrich Bartz, 1., Aquinostr. 24.- Alexander Seysen, Stationsch
a.., 75., Thürmchenswall 20.- Jakob Klein, 1., Neußerstr.
- Bertram Zavelberg, Schreiner, 55., Nelkenstr. 12.
6 Heiraten. Herm. Schwedes, Buchh., v. Köln, u. Gudula Buh#v. Nippes.- Theod. Kassel, Tagel., u. Margar. Schmitz, b. v. Niehl Ferdin. Decker, Vorzeichn., v. Nippes, u. Kathar. Drath, v. Jakob Ehling, Polst., v. Donauwörth, u. Josef. Weiler, v. Werden
d. Ruhr.- Peter Michel, Schlosser, v. Nippes, u. Maria Nauta.# Leeuwarden.= Engelb. Pohl, Güterbodenarb., v. Nippes, u. Erna###i bach, v. Elberfeld.- Hub. Hüppeler, Schlossermstr., u. Wwe. Eliscv. Kemper, geb. Welter, b. v. Nippes.- Anton Fuchs, Viehwärter) Schwarzenberg, u. Elisab. Spacth, v. Rohrbach. Gerh. Odendah# Wagenführer, v. Nippes, u. Luise Subraß, v. Lolidimmen.
9 Heiratsankündigungen. Anton Thomas, Maurer, Beuelswey u. Elisab. Welling, Eisenachstr. 10. Karl Höschler, Packer, stedenerstraße 18, u. Veronika Meurer, Merheimerstr. 54.- Joh. Juei gas, Postbote, Merheimerstr. 119, u. Elise Koehl, Merheimerstr. II Gottfr. Thiessen, Maurer, Fürstenbergstr. 85, u. Anna August, Brücken straße 11.- Adolf Annas, Fuhrm., Neußerstr. 346, u. Margar. Lehmans Niehlerstr. 111.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen be Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katat; wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hant Gold. Med.: London, Berlin, Paris. M. 1,—, Wennnch ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nicht „angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Ter###t hydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Veilchenzuck. Farbst. 0,095 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse„; zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
*

Zweites. Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 38* Mittwech, 6. Februar 1907.
Seite 3.
Zur Reichstagswahl.
Herorteßrichen
tanisun und der Sozialdemokratie“, Klagen über„Preisgabe liberaler Kreise an die Sozialdemokratie“ und den unglaublichen Sätzen begleitet:„Sein(des Zentrums) Kölner Vertreter hat den gestrigen Sieg dem Eintreten eines großen Teiles der liberalen Wähler zu verdanken; aus eigener Kraft wäre ihm der Sieg nicht gelungen.“ Wir haben bereits an anderer Stelle dem aufrichtigen Dank für diejenigen liberalen Wähler, welche Hru. Trimborn ihre Stimme gaben, Ausdruck gegeben. Der vorstehende Satz nötigt uns, darauf zurückzukommen. Hier die nüchternen Zahlen: Trimborn
war bei der Hauptwahl gegen den sozialdemokratischen Kandidaten um 2198 Stimmen im Vorsprung geblieben. An einen Hofrichters ohne erhebliche liberale Unterstützung war gar nicht zu denken, bei strenger Wahlenthaltung der Liberalen war Trimborns Sieg unbedingt sicher. Bekanntlich beschloß die liberale Parteileitung Freigebung der Abstimmung, und die vereinigten Liberalen fielen bei der Stichwahl in drei Gruppen auseinander. Bei der Hauptwahl hatten sie 10844 Stimmen. Bei der Stichwahl gewann Trimborn 4152, Hofrichter 3070. Nehmen wir an, der ganze Zuwachs hüben und drüben stamme von liberaler Seite— beiderseitig wird ein Teil abzustreichen sein, wegen Heranziehung von Reserven, und weil auf Trimborn polnische und christlichsoziale Stimmen gefallen sind— so bleiben 3622 Liberale übrig, die sich der Abstimmung enthalten haben.
Zu verdanken“ hat das Zentrum seinen Sieg„einem großen Teil der liberalen Wähler" insofern, als es sonst möglicherweise durch andere„liberale Wähler" niedergestimmt worden wäre; jetzt haben die beiden Gruppen, besser gesagt die beiden innerlich tief geschiedenen Parteien der vereinigten Liberalen gegeneinander gestimmt, und da blieb Hr. Trimborn oben. An unserem Dank für den besonnenen Teil der Kölner Liberalen ändert das nichts, aber die ziffernmäßige Feststellung der Tatsachen gegenüber dem Verschleierungsversuch der Köln. Zig. war unbedingt geboten. Uebrigens widerspricht sie sich selbst, indem sie später der Kölner Sozialdemokratie zu Gemüte führt: das gestrige Ergebnis werde ihr zeigen,„daß sie nicht imstande ist, die Zentrumsherrschaft in der rheinischen Hauptstadt zu brechen". Ganz richtig! Sie sollte gebrochen werden durch die geniale Strategie des Hrn. Georg Fischer und seiner jungliberalen Freunde###denen heute die liberale Rhein.=Westf. Ztg., neben einer vorsichtigen Spitze gegen„die Hartnäckigkeit des Zentrums“ das Zeugnis erteilt:„Es ist tief bedauerlich, daß auch von radikalliberaler Seite die Verständigung mindestens erschwert wurde. Die jungen nationalliberalen(d. h. jungliberalen) Besserwisser müssen jetzt die Zeche bezahlen.“ Und in der ebenfalls liberalen Rhein= und Ruhrztg. lesen wir:
Die Köln. Ztg. ist bemüht, das Odium, welches auf den Kolner (Jung=[Liberalen lastet, nach Möglichkeit abzuwalzen. Sie beruft sich dabei auf die unsichere Haltung des Zentrums der Sozialdemokratie gegenüber. Das ist ein Versuch mit untauglichen Mitteln. Wenn das Zentrum glaubt, den Sozialdemokraten indirekt unterstützen zu müssen, darf dies für eine Partei, welche als ersten Grundsatz das Vaterland über die Partei stellt, nicht maßgebend sein, um ihrerseits in denselben politischen Fehler zu verfallen. Darüber hilft keine noch so glänzende Dialektik und Sophistik hinweg. Wie kann man vom Gegner Sinn für nationale Interessen verlangen, wenn man diese nationalen Interessen mit einer gewissen Frivolität selbst preisgibt?....„ IAnntttin P—
Auch sonst wird es namentlich im Industriegebiet an Segenswünschen für die Kölner jungliberale Kriegskunst nicht mangeln— sie sind wohlverdient.
*
Gesamtergebnis der Reichstagswahlen
ist folgendes:
Jentrum 109.
Konservative 57. Nationalliberale 57 Reichspartei 24.
Freisinnige Volkspartei 27. Freisinnige Vereinigung 12.
Süddeutsche Volkspartei 7. Wirtschaftliche Vereinigung 31. Dolen 19.
Deutsch-Hannoveraner 1.
Sozialdemokraten 43 Däne 1.
Lothringer 3.
Fraktionslos 5.
Der Jubel über den glänzenden Sieg des Zentrums in KölnStadt pflanzte sich fort in die Vororte, vön wo Hunderte in die Stadt geeilt waren, teils schon tagsüber, um mitzuarbeiten, teils am Abend, um das Wahlergebnis zu vernehmen. Vor der Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers in Nippes fanden sich bald nach 7 Uhr zahlreiche Parteifreunde ein, um das Ergebnis zu vernehmen. Die Menge schwoll immer mehr an, so daß die ganze Eranachstraße gefüllt war. Ein Schutzmannsposten hatte indes keine schwierige Stellung, denn musterhafte Ordnung wurde aufrechterhalten. Als dann die ersten Teilergebnisse an einem Fenster der ersten Etage ausgehängt wurden, entwickelte sich ein Bild ähnlich dem vor der Hauptgeschäftsstelle in der Marzellenstraße. Jedes weitere Ergebnis wurde mit Hoch und patriotischen Liedern gefeiert, ganz besonders auch, als die Ergebnisse von Essen und Düsseldorf bekannt gegeben wurden. In der Restauration Brücken an der Neußerstraße waren unter dem Vorsitze des Hrn. Sanitätsrates Dr. Pilgram die Bezirksvorsteher und Vertrauensleute der Zentrumspartei versammelt zur Besprechung der Wahlergebnisse. Die Wahl in Köln=Land bildete natürlich den ersten Gegenstand der Verhandlungen. Man freute sich des glänzenden Sieges im eigenen Kreise, untersuchte aber auch, wo Schäden waren, und wie diese auszubessern sind. Eine demnachstige größere Vertrauensmännerversammlung wird sich noch eingehender mit den nun getätigten Wahlen zu beschäftigen haben. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram dankte allen, die bei der Wahl mitgearbeitet haben, in herzlicher Weise; von anderer Seite wurde auch in herzlichen Dankesworten der Mitarbeit der Presse gedacht. Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser gab eine Statistik der Wahlen in Nippes, dann eine solche von Köln=Land und verbreitete sich hieran anschließend über die Reichstagswahl überhaupt.
X Allerlei Wahl-Ungezogenheiten. Zu diesem Kapitel wird uns folgendes mitgeteilt: An verschiedenen Stellen der Stadt wurde ein leerer Leichenwaaen mit der Aufschrift„Trimborn“ durch die Straßen gefahren.— Auf der Marzellenstraße äußerte sich gestern Abend ein Mann so laut, daß es die Umstehenden hören mußten, in folgenden geschmackvollen Worten: „Dat Pack, wat do hinger steiht,(gemeint war damit die patriotische Lieder singende Menge), möht met Benzin beschott und verbrannt wähde met dem Domkaste. Ich kann vör Wohd dissen Ovend nix fresse.“
*
Der Nachrichtendienst über das Ergebnis der ReichstagsStichwahlen scheint im sozialdemokratischen Lager— wenigstens soweit Köln in Frage kommt— diesmal nicht auf der Höhe gewesen zu sein. Vor dem sozialdemokratischen Volkshause auf der Severinstraße hatte sich nämlich eine große Menschenmasse angesammelt, in der Erwartung, hier auf möglichst schnellem Wege Nachricht über den Ausgang der Kölner Stichwahl zu erhalten. Von der hellerleuchteten ersten Etage herab wurde das geduldig ausharrende Publikum denn auch mittels Plakaten von den einlausenden Waylergebnissen in Kenntnis gesetzt— aber nur soweit dieselben für die Sozialdemokratie günstig lauteten. Die Hoffnung, auch eine Nachricht über das Ergebnis in Köln zu erhalten, verwirklichte sich indes nicht; wenigstens wurde bis nach 12 Uhr eine solche nicht bekannt gegeben. Ob Telegraphen= oder sonst eine Störung vorlagen— das, so schreibt unser Gewährsmann, konnte ich leider nicht in Erfahrung bringen. Ein biederer Kölner„Genosse“ meinte, der beschlagnahmte Stimmvieh=Esel(vgl. den Artikel Die Reichstagsstichwahl in Köln) sei als Depeschenbote bestimmt gewesen; er habe aber bis jetzt den Weg zum Volkshause nicht finden können, und so sei man denn, allerdings nicht ohne eigene Schuld, noch immer ohne Nachricht über das Ergebnis der Wahl in Köln.
Tocales.
* Jum Fastnachtsverkehr. Zur Bewältigung des aus Anlaß der Fastnachtstage zu erwartenden starken Personenverkehrs hat die Eisenbahnverwaltung für diese Tage, insbesondere für FastnachtsMontag, besondere Maßnahmen getroffen. Während für Sonntag den 10. d. M. hauptsächlich eine Verstärkung der fahrplanmäßigen Züge vorgesehen ist, sind für Montag den 11. d. M. auf allen in Köln einmündenden und von Köln ausgehenden Linien neben den fahrplanmäßigen Personen= und Schnellzügen zahlreiche Sonderpersonenzüge, insbesondere Vorzüge zu fahrplanmäßigen Zügen, eingelegt worden. Die Vorzüge verkehren im allgemeinen zehn Minuten vor den Hauptzügen, führen die gleichen Wagenklassen und halten auf denselben Stationen wie diese.
* Der Cransport von Leichen verunglückter Personen ist für
das Stadtgebiet Köln einer einheitlichen Regelung unterzogen worden. Für den Stadtbezirk ist ein Unternehmer vertraglich verpflichtet worden, auf Anfordern eines Polizeibeamten den Transport der Leichen sofort auszuführen. Falls Personen auf öffentlichen Straßen, Plätzen und in öffentlichen Anlagen sterbend oder tot aufgefunden werden, so wende man sich an den nächsten Polizeibeamten, der die weiteren Schritte zum Transport der Leiche unternehmen wird.
zn Geaen das Dirnenunwesen. Gestern abend wollten Beamte der Sittenpolizei in einem berüchtigten Hause auf dem Hohenpfortenbüchel, wo bekanntlich die Dirnenquartiere aufgehoben wurden, Razzia abhalten. Da beim Erscheinen der Beamten die Haustüre des betreffenden Hauses sofort abgeschlossen wurde, so waren die Beamten gezwungen, von Krummer Büchel aus über eine Mauer in das Haus zu gelangen, um eine Revision des Hauses vornehmen zu können. Es gelang den Beamten, zwei in dem Hause sich aufhaltende Frauenspersonen festzunehmen. Durch den Vorfall hatten sich auf dem Hohenpfortenbüchel und auf dem Krummen Büchel viele Neugierige angesammelt.
* Unfall. Gestern mittag stürzte an einem Abbruch in der Minoritenstraße ein Arbeiter ab und erlitt anscheinend einen Beinbruch.
( Köln,.Febr.1907. Das Treibeis auf dem Rhein hat erheblich zugenommen und bedeckt die ganze Strombreite.
K Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18,0018,30, ausländischer, 18.80-20.50, Roggen, inlaudischer 16.40-16,90, ausländ. 18,00-19,00, Futtergerste 13,80-14,20,„Hafer, inländ. 17,50-18,00, ausländischer 17,60-18,90.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kll.
Vom Kölner Karneval.
8 Das sechste Junftgelag der Kölner Narrenzunft bildet in seinem glänzenden Verlauf den würdigen Schluß der offiziellen Veranstaltungen dieser in jeder Beziehung gediegenen Familien= Gesellschaft. Der Bannerhär Hr. Jean Weber war zwar anfangs etwas„gramm en der Tröt", aber sein Witz und seine Schlaafertigkeit stiegen von Nummer zu Nummer und verdrängten allmahlich auch den letzten Nebelfleck von der Stirne des jovialen, bewährten Präsidenten. Nach herzlichem Willkomm sang die Zünftlerschar zunächst ein hübsches Lied von Ehrensenatspräsident MüllerVollner. Dann ließ Senator Aug. Harff in einem gelungenen Protokoll die vorige Sitzung Revue passieren. Senator Hollmann bot stimmungsvolle Liederspenden und Senator Fußwinkel gav eine aut gewählter Reminiszenzen über verrostetes Gehirn zum besten Senator Heinr. Schneider, eine bewährte Stütze der Zunft, sang vorzüglich durchschlagende Krätzchen. Gegen 1210 Uhr verkündete der Bannerhär das Resultat der Reichstags=Stichwahl. Die Nachricht, daß der allverehrte Justizrat Trimborn den Sozialdemotraten Hofrichter mit großer Mehrmit Klapphornverschen und Senator Ehnle als bayrischer Agrarier.
Als Liederdichter hatten sich die Herren Phil. Führt, Schön, H. Albrecht, Norb. Mohr und W. Zimmermann verdient gemacht. Alle Spenden des überreichen Programms fanden wöhlverdienten
Jahr
tätigen Zwecken dient.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen Köln, Georgstraße, hat am vergangenen Sonntag auch dem Karneval seinen Tribut gezollt. In freundlicher Weise veranstaltete der Kleine Rat des Rosenmontags=Divertissementchen unter Leitung des Hrn. Lennartz im großen Saale des Verbandslokales ein karnevalistisches Fest, welches, wie auch in den Vorjahren, durch eine Fülle heiterer und humorvoller Darbietungen als eine Glanzleistung bezeichnet werden muß. Der unverfälschte, kölnische Humor kam in Reden, Vorträgen, Solo= und gemeinschaftlichen Liedern zur Geltung, wozu auch einige der sehr zahlreich erschienenen Verbandsmitglieder beitrugen.
# Die Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Bodenreformer veranstaltet am Donnerstag den 7. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, einen Vortrag über das Thema: Unsere Kolonien. Der Eintritt ist frei für Damen und Herren.
Aus Dororten und Umgebung.
* Porz, 31.Jan.1907. Der Schüler August Dehne in Por) am Rhein hat am 30. August v. J. mit Mut und Entschlossenheit den Schüler Karl Schulte vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Diese brave Tat wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
tag vertreten sei, beredten Ausdruck. Die Narrenschar erhob sich wie ein Mann und sang mit spontaner Begeisterung: Deutschland über alles. Senator Richartz erzielte als schwindelfreier Kinematographenbesitzer vielen Erfolg. Lambert Billig war als Mitglied der englischen Studienkommission in Wort und Maske sehr gut. Eine stattliche Deputation von Zapfjungen erschien nun vor ihrem ahlen Här, dessen Bräues nun verschwinden soll. In den schweren Jungen, die in allen Semestern vertreten waren, entpuppte sich der Senat der Zunft, der dem Bannerhär durch seinen Präsidenten sos. Breuer den herzlichsten Dank für seine aufopfernde Tätigkeit im Interesse der Zunft zum Ausdruck brachte und den wohlverdienten Lorbeerkranz überreichte. Nach einer Schilderung des Werdeganges des Mannes durch Ehrensenator Chorus, feierte im Namen der Amtsmeister der Vizepräsident und Senior derselben, Peter Grüsser, den Bannerherrn und hob dessen Verdienste um das Blühen der Zunft, sein herziges, gemütliches Wesen in beredter Weise hervor, und gab dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck, daß Zunft und Bannerhär bis in die fernsten Zeiten zusammenbleiben möchten. Hr. Weber dankte sowohl dem Senat als auch seinen Amtsmeistern für ihre Freundschaft und bat, ihn und der Zunft auch treu zu bleiben. Vorzüglich wie immer war EhrenM. Schiffaen mit seinen Krätzchen, Senator.Schüller
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei 19 bzw. 20jährige Burschen aus Niehl, die ein bisher unbescholtenes, noch nicht 16 Jahre altes Mädchen, die Tochter eines Fuhrmannes, verführt hatten, wurden auf Grund des§ 182 des Str.=.=B. zu je vier Monaten Gesängnis verurteilt.
— Ein aus Bockenem(Kreis Braunschweig) stammender, hier wohnhafter Baron hatte sich wegen Wechselfälschung zu verantworten.
Er hatte einem Möbelhändler, welchem er Geld schuldete, einen Wechsel auf den Betrag von 400 M. lautend in Zahlung gegeben. Diesen Wechsel hatte er ohne Vorwissen seines Bruders mit dessen Namen versehen. Das Gericht kam zu einem freisprechenden Urteil, indem es annahm, der Angeklagte habe in dem guten Glauben gehandelt, zu seiner Handlungsweise berechtigt zu sein. Wenn er auch dringend verdächtig erscheine, so sei anderseits dennoch erwiesen, daß jener Bruder ihn in der fraglichen Zeit wiederholt unterstützt habe.— Am 29. November v. J. verließ die Frau eines Grubenarbeiters in Pingsdorf für kurze Zeit ihre Wohnung, ihr 19 Monate altes Knäblein ohne Aufsicht zurücklassend. Als sie nach einiger Zeit zurückkehrte, fand sie das Kind mit schweren Brandwunden bedeckt am Boden liegen. Es hatte die Ofentüre geöffnet, an den herausfallenden glühenden Kohlen hatten sich die Kleider des Kindes entzündet. Hülfe kam zu spät, und so starb das Kind einige Stunden später. Die Mutter, die wegen fahrlässiger Tötung angeklagt war, wurde freigesprochen.
2 Schöffengericht. Einer schweren Beleidigung hatte sich ein Agent, früher Rechtskonsulent, aus Mülheim(Rhein), zurzeit in Strafhaft, schuldig gemacht, indem er an den Oberbürgermeister von Mülheim eine Eingabe richtete, in der er einen Stadtsekretär, Bureauvorsteher der Armenverwaltung zu Mülheim(Rhein) in der schmählichsten Weise verleumdete. Der Angeklagte wohnte früher zu Mülheim bei seinen Eltern, die, da der Vater bei der Eisenbahn beschäftigt gewesen war, eine kleine Rente bezogen. Als der Angeklagte verhaftet worden, erschien auf dem Bureau der Armenverwaltung eine Frau und bat, die Armenverwaltung moge den Eltern des Angeklagten eine Unterstützung geben. Die Frau wurde an den zuständigen Armenbezirk verwiesen, und es stellte sich heraus, daß die Eltern einer Unterstützung nicht bedurften. Der Angeklagte wandte sich darauf an den Oberbürgermeister. In dem Schreiben heißt es, der Stadtsekretär lasse die Leute verhungern, ihm liege nichts daran, er handele nach seinem Gutdünten. Der Oberbürgermeister möge sich erkundigen, ob seine Anordnungen nicht hintergangen würden, er werde getäuscht. Der Stadtsekretär lache auf der Straße die Leute aus usw. Der Angeklagte sagt einmal, er habe den Brief geschrieben, damit seine Eltern die Miete vorgestreckt bekämen, auf der anderen Seite behauptet er, der Stadtsekretär habe ihn gereizt, indem er ihm im Vorübergehen gesagt, er sei ein Volksbeglücker, ihm müsse einmal Respekt vor der Obrigkeit beigebracht werden. Der Staatsanwalt stellt fest, daß der Angeklagte außer zahlreichen Strafen wegen Eigentumsvergehen eine solche von acht und von vier Monaten wegen Beleidigung anderer städtischer Beamten erlitten hat. Das Gericht nahm an, der Angeklagte habe sich in Wahrung berechtigter Interessen befunden, indes liege die Absicht der Beleidigung vor. Die aufgestellten Behauptungen seien nicht erweislich wahr. Wider besseres Wissen habe der Angeklagte nicht gehandelt, er sei anscheinend so vernarrt in die Idce, die er vorbringe, daß er bis zu einem gewissen Grade selbst daran glaube. Vier Monate Gefängnis seien ausreichend, die mit der vom 7. November 1906 vom Schwurgericht gegen den Angeklagten erkannten Strafe von einem Jahr und einer Woche auf ein Jahr, drei Monate und eine Woche zusammengezogen wurde
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeit ung. Köln,.Febr.1907.
Das Barometer ist im’lgemeinen geiallen, am höchsten steht es noch über Innerrussland und über der Nordsee, am tiefsten über dem Mittelmeere; die dortige Depression erstreckt sich über ganz Italien bis nach Süddeutsehland.
Ceber der Odermündung liegt ein Teilminimum, welches jener Gegend stärkeren Wind und Schneefälle brachte. Auch über Irland hat der Luftdruck wieder abgenommen. Der Frost hat über dem Kontingent noch angehalten. Westdeutschland hat vielfach heiteres Wetter, sonst ist es meist trübe oder
Mutmassliche Witterung für den 7. Februar: Zunächst noch
schwacher bis mässiger Prost; auch sonst wenig Aenderung des wetters.
Rheinhöhe am 6. Febr., morgens 11 Uhr:.46 m— 0,10 m.
0—
—— — Sscum
Für Küiche Haushalt, Badezimmer) Laden, Höfel, Restaurant ist
C
—1
.—
.1
K
#
□
ein Vo.
S 1
He Aen
hes Putz-u. Scheuermittel
besonders für Gegenslände aus
##., Porzelian. Halz. Marmar.Glas eln
abonia-Werke in Offenbachs M.

Eweites Bläft.
Offene Stellen.
Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird eine größere Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht. Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 M. in bar hinterlegen. Bei den Fahrern kann die Kaution in Raten einbehalten werden.
Anfangslohn der Schaffner 90, der Fahrer 105 A monatlich, steigend in 15 Jahren bis 135 pzw. 150
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes. der sämtlichen Arbeitsund eventuell der Militärzeugnisse an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrsabteilung Weißbüttengasse 35 43.
Die Direktion: Wattmann.
Tüchtiger Zuschneider für Arbeiter=Konfektion für dauernd gut bezahlte Stellung gesucht. Offert. sub L. O. P. Nr. 135
Hauptpostlagernd Köln.
Reisender
zum Besuche von Lebensmittel geschäften sofort gesucht. Es wird auf einen jungen Mann m. gut. Umgangsformen reflektiert.
Off. u. Ang. bisher. Tätigk. u. Nr. 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Dampfwäscher Merheimerstraße 312.
Erfahr. Weiß= u. Schürzen0 Näherinnen gesucht: Nippes, Sechzigstraße 11.
3 schöne helle Zimmer 4. Etage,
straßenwärts, an nur ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Niederichstraße 5, 1. Et
Tüchtige
Präzisionsmechaniker
gesucht. Schriftliche Anmeldungen sind zu richten an Siemens&amp; Halske.-G.
Wernerwerk
Berlin, Nonnendamm.
Itallung als Buchhalt., SekreSlellung tär, Verwalt, erhalt. jg. Leute nach-3mon., gründl. Ausbildg. Bish. ca. 1300 Beamte verlangt. Prosp. grat. Dir. P. Küstner, Leipzig-Schleus.
leistungsfähige Brauerei sucht für Köln und Umgegend einen guteingeführ ten solventen
Flascheubierhändler.
und Wagen kann gegen entsprechende Kaution von der Brauerei ge stellt werden.
Offerten mit näheren Angaben unter B 29 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
in Apparatenbau bewand., find. bei gutem Lohn dauernde Beschäftig. Ehrenfeld, Piusstr. 44.
Milchkutscher
bei hoh. Lohn u. freier Station gesucht. Gut Groß Lachem bei Köln=Merheim.
11ropere Person z. Brötchentragen gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Stellengesuche.
Ordentlicher zuverl. Mann,
8 Jahre als Schaffner an der Straßenbahn, sucht Stellung, gleich welche. Gefl. Offerten an Gröters, Sternengasse 67.
Junges mädchen
vom Lande sucht Stelle in bess. bürg. Hause, wo Gelegenheit geboten zur Erlernung der Küche. Zu erfragen Venloerstr. 298.
Arbeitsgesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Geübte] Zu vermieten.
junger Gehülse oder Volontär
gesucht für Konditorei und Feinbäckerei Weißenburgstr. 64 am Reichenspergerplatz
2 schöne Zim. 1. Etage u. Mans. an kleine ruh. Familie zu verm.
4 Zimmer, zu vermieten
Bescheid Weidengasse
1. Et.
2 gr. Zimmer vermieten.
Vondelstraße 17.
2 schöne große Zimmer
sofort zu verm. Kasparstr. 22.
Zülpicherstr. 34, I.
Zu dem geschlossenen Dienstags- u. Freitags-Kursus weitere Anmeldungen baldigs erbeten. Gründl. ballfert. Aus bild.noch vor Fastnacht. Einzel Unterr. auch für einz. Tänze Ausb. in wenig. Std. unt. Garant Telephon 7866.*
sch. Zimimer Pers. sc verm.
Hahnenstraße 30, 2 Treppen.
2 Zimmer 4. Etage
für 10 M.
zu vermieten.
Nivpes, Florastraße
chön möbl. Zimmer m. Ofen zu verm. Hirschgäßchen 2, II.
## Mansardenzimmer zu ver# mieten. Weidengasse 57, 1. E.
Kapitalien.
Mehrere erststellige
4½prozentige Hypotheken
von 9000, 10000, 15000 und 25000 M. abzugeben.
Angebote nur von Selbstreflektanten erb. u. 191.d Gesch. d. Bl
Alte Eisenbahnschwellen.
Auf Güterbahnhof Cöln=Deutz, .=., lagern rund 150 chm Brennholz aus alten Eisenbahnschwellen, auf Bahnhof KalkSüd rund 35 chm und auf Bahnhof Kalk=Nord rund[4 chm Brennholz aus gleichem Material. Am 14. Februar findet öffentliche Versteigerung der bezeichneten Materialien statt und zwar um
8 Uhr vorm. in Kalk=Nord,
9„„„ Kalk=Süd,
11„„„ Cöln=Deutz,
.=M.
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1, Cöln=Deutz.
Laden-Einrichtung,
geeignet f. Kondit.=, Delikat.= od. sonst. Branche in Eich.=Holz, hochf. Arb., bill. z. verk. Gereonswall!12.
Ia.
tägl. frisch, versende p. Postkolli M. 10,50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Möbl. Zimmer zu 10 M. zu
D vermieten. Weidenbach 3.
2 Zimmer sofort zu vermiet.
Ferkulum 34, Besch. 1. Et.
ann 1 billig, Kasparstr. 6 u.
II. 9. D. Melchiorstr. 11.
öbl. Zimmer m. Pension
z. verm. Neumarkt 44.
sucht Teilhaber mit 10—12 Mille, um gut. Geschäft zu erwerben. (Artikel bringt 150%.) Offert u. 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Altertumsfreunde!
Antike, eiserne Truhe zu verkaufen.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 9.
seitzer
Mon.
Schlafst. z. verm. Streitzeugg. 30.
Tüchtige Nieter,
Zuschläger,
Stockhalter und Nielwürmjungen
sosort gesucht.
Waggonfabrik
für weiße Kinderschürzen egen gute Löhne gesucht.
Solche, die gut nähen und viel liefern können, wollen sich melden.
8.
Köln, Ehrenstraße 11-1b.
Zum 1. März d. J. wird für
das
kupp'sche Kraukenhaus in
Essen
eine perfekte, durchaus zuverlässige
G. m. b.., Köln=Deutz.
Jugendliche
gesucht. Gehalt nach Uebereinkunft. Meldungen an die Verwaltung.
im Alter von 16-18 Jahren für lohnende Akkordarbeit ges.
Zu melden vormittags 10-11
Uhr
Ehrenfeld, Lichzist. B.
zum Verkauf meiner berühmten Harzkäse an Restaurateure 2c Leichte dauernde Existenz.
Off. unter K 202 postlagernd
Bad Harzburg.
Aulschet
zum 15. März d. J. gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschrif ten unter B 28 an die Geschäfts stelle d. Bl.
zum sofortigen Eintritt ein
junger Mann
von ca. 16 Jahren mit flotter Handschrift, und sicher im Rechnen.
Off. u. A 15 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
mit flotter schöner Handschrift, im Alter von 15—16 Jahren als
für das Werkstattbureau einer größ. Maschinenfabrik gesucht.“ A 14 a. d. Gesch. d. Bl.
.
Dn m. ruh. bels. abgeschl. Hause, nur von uns(geb. kath. kinderl. Fam.) bew., habe die 1. od. 2. Etage, best. aus 2 schön. hell. Zim., je 1 mit 3 Fenst. Str.=Front(ev. 1 Zim. mehr) zum 1. März od. später an nur bess. Dame zu vermieten. Flur Gasbel., im Sommer kl. Veranda. Ursulastraße 42.
10500 M. 1. Hypothet Kirchen
geld gesucht. An d. Agent. des Köln. Lokal=Anz., Perlengr. 13
Ladenlotal nebst Wohnung sowie 1. u. 2. Etag:, 5 Räume n. Mans. u. 3 Zimmer=Wohn., alle abgeschl. Etagen, sämtlich der Neuzeit entspr. einger., Haltest. d. Elektr., sof. zu vermieten. Besch. b. Eigent. Neußerstr. 579.
jungen Mann
möbl. Zimmer
mit voller Peustogs#.
bei Familienanschluß
in kath. Familic so—
gesucht.
Offerten mit Preis u. Nr.
B BA8 Volksfreund Nachen
erbeten.
Marzellenstr. 45
2. Etage,
2 Zimmer zu vermieten. Daselbst Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Tücht. MaschinenNäherinnen
für bess. Knaben=Blusen,
welche große Posten zu liefern imstande sind,
bei hohem Verdienst
gesucht.
J. Werner jun.,
Hahnenstraße 33—35.
Arsulastraße
3
nahe Zentralbahnhof und Post
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Näherin
1. Arbeiterin, für Musterachen in Wäsche und Schürzen ns Haus gesucht.
k. w. Brügelmann Höhne,
Mühlengasse 11. elektrischer Betrieb.
V. 2. Etage
7
3 Zimmer und Küche zu verm
Brühl.
Eine Villa, 13 Räume, zu
vermieten oder zu verkaufen Off. unt. M 64 a. d. Haupt Vertr. in Nippes, Cranachstr. 5
•
Zur Reinigung d. Bureauräume eine zuverlässige
3 Zim. gartenw., 1. Et., abgeschl. m. Mans. an kl. Fam. zu 35### z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
Putzfrau(Möbl. Zimmer
*“** mit guter bürgerlicher Pension
sofort zu vermieten. Niederich= straße 29, am Deutschen Ring
per 1. Februar gesucht
Ang. u. A 300 a. d. Annahmest Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Braves, kath. Mädchen,
welches selbständ. kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, zu baldigem Eintritt gesucht durch Frau Notar Graf, Anfang Ehrenfeld, Leostraße 67.
1 möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension sof. an ruh anständ. Herrn zu vermieten. Zülpicherstraße 27, 1. Et.
Zuverlässiges katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit für Haushalt mit 2 Kindern sofort oder später gesucht. Köln=Nippes, Blücherstraße 9, Unterhaus.
Chreufeld, Leostraße 3.
3 Zimmer, Küche und Mansarde an ruhige Leute billig zu vermieten.
Frau oder Mädche
zum Brötchentragen sof. ges.
Rippes, Auguststraße 31.
Eil
Bäckerei
Haus Altstadt, f. Bäckerei eing., b. z. verm Mainzerstr. 19, Hochp.
Ehrenfeld, ganses Haus
oder Unterhaus mit Werkstelle zu vermieten. Sömmeringstr. 17
Hl. möbl. Mans.=Zimmer billig
G0 zu verm., ev. gegen etwas Hausarbeit. Perlenpfuhl 31.
80000 zuh.
zur 1. Stelle nach Mülheim gesucht. Taxe 142000 Mk.
Ang. erb. unt. D 407 an die Annahmest. Follerstraße 97.
spitz, unbestechlich, 1
. Mon., zimmerrein, männlich einzig f. geistl. Herren od. Herr schaften, f. n. 25.K. zu verk., hat dopp. Wert. Erftstr. 23, Part.
Mähmaschine Dürkopps Ring# schiff, etwas a. d. Politur beschädigt, billig abzugeben.
5 Jahre Garantie. Jabachstr. 3, a. d. Sterneng.
„ 1 Annahmest.
Mietgesuche. 122. bis 4000 M
2. Hypothek hinter 11000 M gesucht. Taxe 27000., gute Zinszahl. Fr.=Off. u. C 92 a. d Annahmestelle Hohepsorte 6.
Fahrrad, 1 Nähmaschine, 1 Herd mit Kessel, 1 Ofen (Dauerbrenner) und 1 PendelWaschmaschine umzugsh. billig abzugeben. Marzenenu. 53 ahrrad Dürcopp, mit Tor ( pedo=Freilauf, zweimal gef., sehr billig abzugeben.
Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse.
Zu verkaufen.
oder Etage, m. Garten, v.-10 Räumen, auch Vorstädte, per 1. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 189 an d. Gesch. d. Bl.
Halh Haus mit Hinterh. und Rulll. Hofraum, für Geschäft geeignet, unter günstigen Bedin gungen zu verkaufen.
Näh. Mülheimerstr. 142.
Kinderloses Ehepaar sucht jetzt oder später Unterhaus, 5 Zimmer m. Gärtchen od. Hühnerhof zu mieten, auch dementspr. Haus zu kaufen. Offert. unter 184 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hriigu
Groß. Posten Linoleum=Streifen bis 60 cm breit, uni braun zum Belegen von Tischen, Küchen Einrichtungen, Treppenstufen etc mit 60—70 Prozent Rabatt ab zugeben. Anfragen u. 185 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche für 1. April, auch früher,
Unterhaus oder Hochpart.
(1. Etage) mit 8 Räumen(eotl. 2 Mansarden), Nähe Duffesbach zu mieten. Angebote unter 177 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arkeitsräume
für Fabrikation(Hand= und sußbetrieb) gesucht. fr.=Off. u. 190 a. d. Gesch. d. Bl.
Transportable
wegen vorgerückter Saison ver kauft zu außergewöhnlich bil ligen Preisen Fritz Behrendt Hildeboldplatz 16. Daselbst wer den Reparaturen billig und prompt besorgt.
12 Quadratmeter, oder größer, zum unterstellen von Möbel Bescheid Gereonswall 112
liefert d. Geflügelzucht=Verein Steinbüchel fr. Haus. Preis p Februar 13 Pfg.
uadratmeter, oder größer,##.I. ela### unterstellen von Möbeln. Joh. Kleint,
Gereonswall 112. Post Strasserhof.
e ersge, Sestege. äche Maskenkostüime.
Stadtteil. Off. mit Preisangabe Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Tüchtig. energischer
gesucht
zum 1. April
von vornehmer Familie Köln deren Söhne die mittleren Realklassen besuchen.
Pension im Hause. Gutes Anfangsgehalt, event. dauernde Stellung.
Gefl. Angebote mit ZeugnisAbschriften u. Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeutsch. u. franz. Unterr.(.Konv.
u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v.
50an. Köln, Johannisstr. 32.
2 Serpentin, 1 Odaliske, spanisch.(Junge u. Mädchen), u. versch. andere hübsche Kostüme billig zu verkaufen.
67 Sternengasse 67, part.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutacht des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Probe grat. Literfl. 2 K. Alleinverk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.
Die Zentralstelle zur Fürsorge für Lungenkrankesucht 2 Damen als Fürsorgeschwestern, welchen die Ueberwachung der Fürsorgemaßnahmen bei Lungentuberkulose innerhalb der Familien der Erkrankten obliegt. Gehalt 750 M. jährlich.
Schriftliche Meldungen beten an Rathaus, gasse 1, Zimmer 1.
Cöln, den 30. Jan. 1907.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Krautwig.
erPortals*
Bekanntmachung.
Der Transport von Leichen verunglückter Personen ist für das Stadtgebiet Cöln einer einheitlichen Regelung unterzogen worden.
Für den ganzen Stadtbezirk ist ein Unternehmer vertraglich verpflichtet worden, auf Anfordern eines Polizeibeamten den Transport der Leichen sofort auszuführen.
Falls Personen auf öffentlichen Straßen, Plätzen und in öffentlichen Anlagen sterbend oder tot aufgefunden werden, so wende man sich an den nächsten Polizeibeamten, der die weiteren Schritte zum Transport der Leiche unternehmen wird.
Cöln, den 1. Februar 1907. Der Kgl. Polizeipräsident:
Weegmann.
Ofeu, Pauerbrenner,
9 Mark. Aufsetzen frei.
Jabamstr. 3. a. d. Sterneng.
Mähmaschinen zu 25, neue
2 69, 75, Ringschiff 95 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Ein sch. Maskenanzug für M.
v. 9 J. billig zu verkaufen. Krefelder Wall 34, 3. Etage.
u. Adreßbücher verschied.
Jahrgänge billig zu verkaufen. Martinsfeld?
Frack
u. Herde, best. Fabrikate,
rA billig zu verkaufen. Schlosserei Thieboldsgasse 70.
Kaufgesuche. Frau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Linoleum.
Gummivetteinlagen!
Neuheiten für 1907 in großer Auswahl eingetroffen und mit staunend billigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermark.
Gesucht wird
von zuverlässigem Beamten einVertrauensstellung
als Kassen= oder Häuserverwalter oder dergl. Beste Zeugnisse stehen zur Verfügung. Fr.=Off. u. 174 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Verkauf von Werkzeug und Werkzeugmaschinen
Josef Lavenstein, straße
Für Vrantleute!
Ged. Wohn.=Einr., eleg. Schlafz. Möbel, bess. Wohnz.=Einricht. u Küche, sof. weg. Renovierung zu verk Günst Zahl.=Bed. Prachtv. grün. Majol.=Ofen m. Nickel 45 M zu verkaufen. Friesenwall 7.
Welche edeldenk.
Herrsch
würde einem Handwerker, der durch zwei schwer Kranke sehr zurückgegangen ist und nichts verdienen kann, eine kleine Beisteuer gewähren. Th. Sonntag, Ehrenfeld, Wahlenstr. 36, II.
Trierer55.
gut erhalt., zu Geschäftszwecken geeignet, zu kaufen gesucht. Nippes, Turmstraße 4.
ebr. guterh. Piano zu kaufen B gesucht. Off. mit Preisang. an die Annahmestelle Wwe. P. Adolffs, Hauptstraße 107 Kalk.
Ziehhund zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße
zttöbel, Antiks., Pianinos A h. W. angek. Achterstr. 4.
w. 3.
Verloren.* Gefunden.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
KA Dobberman=Pinscher laufen.
Gegen Belohnung abzugeben Rauthe, Deutz, Carlstr. 32.
Geldschrank
mit Doppeltüren, auch für Geschäftsbücher eingerichtet, wegen Raummangets spottbillig(60.4) zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 10)
sfen. 5, Herd 10, Glasschr.,
# Kleiderschr., Kommod., ca. 12
Stühl., Tisch. 2u..K. Bachemstr.19.
Vermischtes.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Bismarckstr. 24, I. Rt.
FPKSTT. 74
(früher Gereonstrasse 42).
Kalker Angeigen.
B S
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung der Stadt Kalk
am Freitag, 8. Februar 1907 nachmittags 6 Uhr.
Tages=Ordnung: Abänderung der Besoldungsbestimmungen für die Beamten und Angestellten der Stadt.
Uebernahme der Besoldung des Hülfspersonals und der Bürobedürfnisse der Stadtkasse auf die Stadt Errichtung neuer Beamtenstellen.
Besetzung und Besoldung der zweiten Schularztstelle. Bordstein= und Bürgersteiganlage in der Mülheimerstraße zwischen Friedrich= Wilhelm= und Wipperfürtherstraße.
Anlage einer Geleisschleife durch die Kronprinz=, Thumb= und Kaiserstraße. Antrag auf Neuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Niederschlagung von Kosten des Kaufmannsgerichts. Erweiterung des Vorraumes der Tötebucht am Schlacht6.
8.
10. Geheime Sitzung.

Drittes Blatt.
Körner Local-Anzeiger Nr. 33&a Mittwoch, 6. Februar 190..
Seite 1.
E
#1 2
HSsterman
Daibers
die feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
= Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille=
ausgezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertretung und Lager für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
Verwenden Sie nUn
Gentner'’'
S
* Rtinize dein Slat!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fe tleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirhenmatischer
Blutreinig.=TeeNr.150.
Rp.: Sennes, Schalgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. a K.50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Kirsch=, Hor=, Hohenz.=, Naur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Wert Mutheim: Kronen Ap., Ehrenfeld: Eng.l Ap.,
Ris pes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.
Pfeifen
in größt. Auswahl, weitgebohrte, halb= u. ganzlang. von.K. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Spazierstöcke
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
Cliever
Friesenstraße 41. Reparaturen prompt.
für Damen u. Herren
Grosse Auswahl
jede Preislage.
Gegründet
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.* Fernsprecher 1865.
ältestes Schuhwarenhaus Kölns
Heumarkt 59, Noachine rasse
am Königs-Denkmal.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.
Fernaprecher 1865.
Fin
gesetzten Herrn billig zusOst verk. St. Apernstraße 44.* 4
Gegesehten für
möbl. Zimmer m. Pension
straßenw. zu vermieten. Hahnenstr. 48, 2. Et. r.
Hohepforte 9A, II.
4 Zimmer. Mansarde zu verm.
Toell-Planos Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl. Miete, beg. Teilzahl., Umtausch, Reparat., Stimmungen* Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Victuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Periengkahl.
18 Wollküche 18.
Haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichts sendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäuse geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataihr, gegr. 1875
Breitestraße 14..“
Ritte genau auf Firma acht.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße zu Ehrenfeld ist die Lieferung der Schulbänke zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Camstag den 9. Februar d.., morgens 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 31. Januar 1907. * Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Darlehn.
Welcher Selbstg. gibt reellen Leuten 600 M. auf zwei Jahre gegen Sicherheit. Offert. unter 182 an die Geschäftsst. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1907.
X Starrer Sinn.
32]. Roman von L. Haidheim.
Ob das der in vornehmen Häusern geschulte Diener wohl auch dachte, da er zögernd in halbgeöffneten Tür stehen blieb und dann verlegen zurücktreten wollte? Er trug etwas Weißes in der Hand.
„Was wollen Sie, Heinrich?“ rief Frau Dina Jensen ihm zu, sich eben so anmutslos erhebend, wie sie sich hingeworfen. haben Sie da? Einen Brief?"
Der Diener trat ein und überreichte iyr das Papier:„Herr Jensen schickt das an gnädige Frau! Ermüßte sofort verreisen, läßt er sagen.“
„Verreisen? Sofort? Unsinn!"
Dabei hatte Dina das Telegramm geöffnet und gelesen.
„Kommen heute 8½ Uhr abends Bahnhof. Jan hat Nachricht. Brigitta Jensen."„„
Das Telegramm war in Köln aufgegeben. Dina verstand sofort, daß ihre Schwiegermutter sie und Nils, jedenfalls einen von ihnen beiden, am Stadtbahnhof zu sehen erwartete, und daß sie Jan gebeten hatte, ihr den Wagen dorthin zu schicken. Sie wollte also sofort weiter nach der Moyenburg.„„
Gott sei Dank! Natürlich mußte Nils zur Bahn, die Mutter zu einpfangen.
Der Diener stand und wartete.„Rufen Sie mich, falls jemand von unseren Gästen kommen sollte!“ befahl ihm Tina eilig.
Dann raffte sie ihr Kleid in ihrer ungeschickten Art viel zu hoch auf und flog die Treppe hinauf nach Rits' Zimmer, Er war nicht dort; aber eine gewisse Unordnung, herumliegende Wäschestücke, Handschuhe usw. sagten ihr, daß er wirklich verreisen wollte. Was hieß das? Sie erschrak. Reisen? Das war ja ganz unmöglich gerade jetzt! v ms12: m0
Sie eilte durch das Zimmer. Hinter demselben lag Nils' Ankleideraum, der an das gemeinsame Schlafgemach stieß. Dort stand Nils uno knöpfte soeben den Reisemantel zu.
„Nils! Unsere Gäste! Was fällt dir ein?“
„Laß mich in Ruhe!“ herrschte er sie in schroffem Tone an. Sie erschrak. Er sah erregt aus und so zornig, wie sie ihn noch nlicht gesehen. Das war nicht der spöttische, bissige Grimm, sondern ein fassungsloser Ausdruck.
„Um Gotteswillen, Nits, was ist passiert?" flüsterte sie leise und
hastig, und ihm nähertretend fragte sie weiter:„Ist es etwas mit Stahlberg?“
„Himmeldonnerwetter, halte mich nicht noch auf! Ich muß fort — siehst du denn nicht, daß es nicht um taube Nüsse geht?“ schrie er, viel weniger selbstbeherrscht als sie.
Dabei riß er einen Handkoffer, der schon fertig stand, an sich. Da sein Aussehen sie beunruhigte, ergriff sie seine Handschuhe und brachte ihm seinen Stock, nach welchem er umherschaute. Ihre Fügsamkeit, ihr sorgender Blick taten ihm nun doch wohl, und wie schon so oft, erwärmte ihre Hingebung an seine Interessen ihm flüchtig das Herz für sie.
„Gutes Frauchen!“ sagte er, fast schon im Forteilen und küßte sie eilig.„Du mußt die Gäste allein zufriedenstellen.“
„Ach, Nils?“ Sie fragte angstvoll mit den Blicken mehr als mit Worten.
„Sage nichts, Dina! Es ist da was los beim Brückenbau in Alverdingen. Ich hab's kommen sehen! Dina, da ist nicht alles klar— das Material tangt nichts! Ob Stahlberg schuld daran ist oder wer sonst— ich weiß es nicht! Jetzt ist der Teufel los! Wenn die Regierung Wind davon kriegt! Schweige nur um Gotteswillen! Sei stumm wie das Grab!“
Mit diesen Worten stürzte er fort, eilte die teppichbelegten Stufen hinunter, rief von unten noch herauf:„Vergiß nicht den Champagner kalt—". Da fiel bereits hinter ihm die Haustüre zu.
Dina stand nachdenklich in seiner Stube und dachte an etwas ähnliches, was Nils ihr vor Wochen gesagt:„Es ist fraglos für mich, daß Stahlberg Profite macht, die keiner zu wissen braucht.“
Es klingelte an der Haustüre. Sie huschte hinunter und empfing ihre Gäste, den Kopf noch ganz voll von dem, was Nils gesagt. Der Landrat, Konsul Lauscher, ein paar Assessoren, Hektor Gardener, ihr Spielkamerad, dazu die zwei Frauen der beiden ersten und vier junge Mädchen— das war die ganze Gesellschaft. Alles plauderte lustig durcheinander, als Hektor Gardener mit seiner Schwester eintrat.„Was ist denn mit deinem Mann los? Er lief wie gehetzt an uns vorbei, dem Bahnhof zu,“ sagte er sofort.
Jetzt war es an Dina, Erklarungen zu geben.“
„Er erhielt eine Depesche— in Alverdingen ist...“
„Ay, bei der Brücke? Stahlberg ist ja dort.“
„Es scheint doch nicht. Ich bitte die Herrschaften sehr, meinen Mann zu entschuldigen. Stahlberg— Unglücksfall— beim Brückenbau— ich weiß selbst nichts genaues“— stammelte die junge Frau und rieb sich verlegen die großen Hände.
Alle horchten überrascht. Die Herren warfen sich vielsagende Blicke zu und fragten alles mögliche. Und immer mußte Dina erwidern, sie wisse nichts— Nils habe es so eilig gehabt, den Zug zu erreichen.
„Es wird sich wohl um die Eisenbahnbrücke handeln!“ meinte bedeutsam der Konsul.„Vor kurzem standen in einem holländischen Blatt allerlei boshafte Insinuationen gegen Stahlberg; es hieß da, er baute kontraktwidrig— zu leicht— was weiß ich!“
„Natürlich wird's die Brücke sein! Der Fluß ist ausgetreten,“ sagte Assessor Forthal.
„Nun, lieber Herr Kollege, so ein bißchen Wasser darf doch nicht gleich eine Brücke schädigen,“ meinte der Landrat.
„Immerhin sah man Rils an, daß er sehr aufgeregt war, sonst würde er nicht so ohne Wort und Gruß an uns vorbeigelaufen sein," beharrte Hektor Gardener.
Man redete hin und her. Bei aller Rücksicht, die man auf die Hausfrau nahm, deren Gatte mit Stahlberg gemeinsam arbeitete, wurden doch mancherlei Bedenken laut. Nur der eben erst an das Landratsamt versetzte Hülfsassessor von Troney äußerte unbefangen, Stahlbergs Persönlichkeit werde wegen seiner an das Wunderbare grenzenden Leistungen und Erfolge, wie es schiene, in der ganzen Provinz angestannt.
Unterdessen war man zu Tisch gegangen. Die vortreffliche Bewirtung und die guten Weine erregten die beste Stimmung, und man planderte und lachte vergnügt durcheinander. Währenddessen saß Dina wie auf Kohlen. Ihre Schwiegermutter! In der Unruhe hatte sie dieselbe vollständig vergessen.
„Das vergibt sie uns nun erst recht nicht!“ dachte sie verzweifelt.
Dann wieder horchte sie auf das Gespräche hier und dort. Man sprach schon lange von anderen Dingen, hatte Stahlberg und seine Angelegenheiten völlig vergessen, aber ab und zu fiel doch immer wieder einmal sein Name, weil er— in so enger Verbindung mit Nils Jensen— eben kaum zu umgehen war.
„Sehen Sie Frau Stahlberg oft, Frau Jensen?“ fragte bei einer solchen Erwähnung einmal die Frau des Landrats.
„Sie ist schon seit September bei Verwandten in England!“ gab Dina Auskunft.
„Und die Kinder?“
„Die hat sie mitgenommen. Das ganze Haus steht leer,“ erwiderte Dina.„Herr Stahlberg hat nur die Köchin und seinen Diener hier behalten.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Mittwoch, 6. Februar 1907.
Drittes Blatt.
Die Kölner Stichwahl
hat mit einem Siege des Zentrumskandidaten Justizrat Karl Trimborn abgeschlossen, welcher ohne Zweifel die Hoffnungen oder Befürchtungen hüben und drüben weit übertrifft. Wohl allgemein hatte man, wenn nicht mit der Möglichkeit des Sieges der Sozialdemokratie, so doch mit der Wahrcheinlichkeit gerechnet; daß die Mehrheit des Zentrums nicht bedeutend sein werde. Statt dessen eine Mehrheit, noch größer, als bei der Stichwahl von 1903. Damals war das Verhältnis in der Hauptwahl: Zentrum 15 649, Sozialisten 13291. Liberale 6223, bei der Stichwahl 19523:16.096, also Mehrheit von 3427. Diesmal Hauptwahl: Zentrum 17859, Sozialisten 15661, Liberale 10 844, Stichwahl 22011:18731, also Mehrheit von 3280 Stimmen.
An dem Kölner Wahlergebnis, welches in ganz Deutschland mit besonderer Spannung erwartet wurde, sind alle drei Parteien beteiligt. Das Zentrum durch eine Wahlagitation, welche alles Lob verdient. Für die Hauptwahl war allerdings ein stärkerer Stimmenzuwachs erwartet worden, und das starke Anschwellen der liberalen Stimmen hat überrascht; immerhin blieb der Vorsprung vor dem sozialdemokratischen Kandidaten fast unverändert der frühere, und für die Stichwahl ist bis zum letzten Augenblick wacker gearbeitet worden. Mit wärmster Anerkennung darf die Zentrumspartei in Köln und draußen der rastlosen Tätigkeit der Parteileitung wie der Vertrauensmänner gedenken, und mit besonderem Danke der vielen Herren von auswärts, welche am 5. Februar sich in den Dienst der Zentrumssache stellten.
Die Sozialdemokratie hat im Wahlkampfe mit denselben Mitteln gearbeitet, denen sie zum Teil bereits den großen Mißerfolg vom 25. Januar zu verdanken gehabt hat: Maßlose Ueberhebung und wüstes Schimpfen. Dazu kam in Köln nach der Stichwahl ein Bettel um die liberalen Stimmen, der dem Kölner sozialdemokratischen Blatt eine Rüge der Berliner Zentrakleitung zuzog und vermutlich bei manchem Liberalen das Gegenteil dessen erreichte, was man erwartete, und während der canzen Wahlperiode eine gehässige persönliche Polemik gegen den zentrumskandidaten, welche diesem ganz gewiß nicht geschadet hat. Am Stichwahltage selbst erreichte diese Kampfmethode den Höhepunkt. Daß das Bild des auch bei seinen Gegnern hochgeachteten Justizrats Trimborn mit einer Narrenkappe verziert wurde, mag man noch hingehen lassen; eine Jämmerlichkeit erster Klasse aber war der geistreiche Witz, stundenlang einen Esel rundzuführen, der am Schwanz eine Tafel mit der s# wähle Trimborn“ trug. Für den Spott werden die Eselsper freilich nicht zu sorgen brauchen. Ein gutgelaunter Zentumsmann meinte, der Grauschimmel sei„ein sozialdemokratisches =timmvieh“ gewesen, und ein anderer sagte trocken:„Diese ####ialdemokratische Stimme war ungüttig.“
Bezüglich der Kölner Liberalen ist zu unterscheiden. Einem Te#e derselben sprechen wir unseren aufrichtigen Dank dafür aus, ß er. unbeirrt durch die Gegenströmung im eigenen Lager, wen. Trimborn die Stimmen gab. Wie viele, läßt sich natürlich
Gesamtziffer des Zentrums:
Hauptwahlen am 25. Januar...... 93 Algeordnete
Stichwahlen bis 5. Februar 15„
Im ganzen einschl. der auf Zentrumsstaldpunkt stehenden Elsässer) 108 Abgeordnete
Stärke der Fraktion im ausgelösten
Reichstage(ohne Hospitanten)..... 98„
Gewinn des Zentrums 10 Mandate.
In Göttingen wurde der Zentrumshospitant Götz v. Olenhusen gewählt.
Das Ergebnis aus den einzelnen Bezirken in Köln-Stadt ist folgendes:
Bezirk
S 9
= ∆ ——
—
• G
a
Aimoden die Smmmen Fur.—„
t<space> z i f f e r n m ä ß i g<space> f e s t s t e l l e n;<space> j e d e n f a l l s<space> w a r<space> e s<space> e i n e<space> b e t r ä c h t l i c h e<space> und die Anerkennung für diese besonnene Haltung wird li geringer durch die Erwägung, daß bei absoluter Stimmllung der Liberalen das Zentrum aus eigener Kraft gesiegt zn würde. Besonders genanni zu wecden verdient unser edtoberhaupt, Hr. Wilh. Becker, der nicht in amtlicher Eigenist als Oberbürgermeister, sondern als„Ehrenbürger der adt Köln“ öffentlich seinen Namen in die Wagschale warf.
Geschlagenen des 5. Februar sind neben den Sozialnokraten die Jungliberalen. Daß sie fest entschlossen ren, Hru. Hofrichter zum Siege zu verhelfen, war längst kundig. Wer es noch nicht wußte, der konnte es aus der ehmten Rede des Hru. Rechtsanwaltes Georg Fischer enti, der in Berg.=Gladbach frank und frei ein liberalstisches Stichwahlkompromiß vorschlug— eine Berechnung, nur den großen Fehler hatte, daß der Zentrumskandidat h im ersten Wahlgang siegte. Sehr nachdenklich mußte auch
esch im ersten Wahlgang flegte.
Erklärung des Vorsitzenden dernationalliberaten Parteides RheinHru. Oberlandesgerichtspräsidenten a. D. Hamm, stimmen,
„ F„ Inarno111
Rheinbach kategorisch erklärte, Hr. Trimborn werde unter und Hr. Hofrichter gewählt werden. Wir nehmen nicht daß dieser Ausgang seinen Wünschen entsprochen haben aber sehr bezeichnend ist diese maßlos unvorsichtige zerung doch für das, was man in liberalen Kreisen von der iugliberalen Agitation erwartete.
Offenbar hat man die letztere überschätzt. Diese„nationalen eren haben ja getan was sie konnten; der Verein der natioeralen Jugend gab am Vorabend der Stichwahl seinen uf auf die Post, welcher zwar nicht direkt zur Wahl Hoflern aufforderte, aber mit dem zweimaligen„Keine se dem Zentrum“ und dem dreimaligen„Los vom zum“ deutlich genug war. Aber es war mehr Geals Wolle, mehr Offiziere als Soldaten.
in Stichwahlkompromiß haben sie richtig hintertrieben und die Wahlparole für Köln(Freigebung der Abstimmung)
gesetzt. Geholfen hat es ihnen und den Kölner Sozialemokraten nichts, und von den auswärtigen Parteigenossen,
onders im Industriebezirke, haben sie schon Quittungen über „Eigenbrödelei“ usw. erhalten, die sie nicht an den
ezel stcken weroen. 6
hrend wir diese Zeilen schreiben, drängt sich in der Marrustraße vor der Frout unseres Geschäftsgebäudes eine erregte
ge. Donnernder Jubelruf begrüßt die ausgehängten Ziffern, mit immer wachsender Sicherheit den Sieg des Zentrums
kunden, und ein frohes Lied nach dem anderen braust in die hinaus. Das ist ein von Herzen kommender, wohl vereiener Glückwunsch für den trefflichen Mann, der in jahrzehntetinger, rastloser und selbstloser Arbeit so viel nicht bloß für die
1. Ferkulum 38
2. Zwirnerstraße 15
3. Siebenburgen—4
4. Ferkulum 38
5. Zwirnerstraße 15
6. Bayenstraße 87
7. Löwengasse 19—21
8. Löwengasse 19—21
9. Georgstraße—13
10. Marienplatz 24
11. Schule im Kronengäßchen
12. Restaurat. im Stapelhaus
13. Brigittengäßchen 2
14. Rechtschule—10
15. Machapäerstraße 7
16. Eigelstein 16
17. Kunivertsklostergasse 1
18. Dagobertstraße 79
19. Machabäerstraße 7 20. Weidengasse 34
21. Stoltgasse 45—47
22. Hunnenrücken 36
23. Hunnenrucken 31
24. Klingelputz 1
25. Klingelputz 1
26. Friesenstraße 20—22
27. Friesenstraße 20—22
28. Ehrenstraße 11
29. Schwalbengasse 5A
30. Rechtschule—10
31. Glockengasse 37—39
32. Schildergasse 82—
33. Pipinstraße 12
34. Wolltuche 7
35. Großer Griechenmarkt 87
36. Autoniterstraße 27 37. Neumartt 16
38. Apostelnkloster 26
39. Apostelntloster 26
40. Mauritiuswall 31—33
41. Frankstraße 24
42. Wolltuche 7
43. Frankstraße 24
44. Großer Griechenmarkt 87
45. Waisenhausgasse 27
46. Perlengraben 62—64
47. Perlengraben 62—64 48. Heinrichstraße 55—57 49. Heinrichstraße 55—57
50. Ferkulum 40
51. Ferkulum 40
52. Mainzerstraße 34
53. Mainzerstraße 34
54. Bonnerstraße 46
55. Zugweg 42
56. Zugweg 42
57. Zugweg 42
58. Siebenburgen—4 Pfälzerstraße 34 Pfälzerstraße 34 Triererstraße 8 Burgunderstraße 25 Burgunderstraße 25 Mauritiuswall 31—33 Lochnerstraße 13 Aachenerstraße 84 Richard Wagnerstraße 47 Lochnerstraße 13 Mauritiuswall 31—33 Richard Wagnerstraße 47 Friesenstraße 20—22 Richard Wagnerstraße 42 Antwerpenerstraße 6
74. Spichernstraße 54—56
75. Spichernstraße 54—56
76. Spichernstraße 54—56
196
207
212
153
259
•9
202
148
263 269 299 236
264
234 269 288 286 330 3 9 267 357 367 289
235 264 211 283 232 324
E 8
6
**
6
Gr
1— P 8
S 95
5 □ 2
E
∆10
82—
s E 2
S □
.10
234
236
272
192
309
148
.34
181
316 328 354 277
317 284 328 345 .40 402 366 314 394 423 346 297 320 266 338 273 366
48 63 67 53 88 46 54 61 129 126 121 73 89 115 185
143
93
213
193
56
93
92
156
101
163
134
160
104
138
348
361
237
294
212
316
294
305
180
133
155
240
130
149 140 135 188
80 217 229 177 140
75
72
99
127
19
172
99
358
394
259
306
259
321
322 334 217 184 186 265 160 183 180 169 208 237 2 3 232
205 156 113
87
133
153
239
206 142
592
630
531
498
508
469
556
515
533
512
540
542
477
467
508
514
548
639
619
546
599
579
459
384
53
419
577
479
59.
60. 61. 62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
72.
73.
77. Gereonswall
78. Gereonswall
79. Gereonswall
70
70
70
508
593
491
959
446
367
413 5 571 545 521 544 543 583 6 07 612 510 430 601 531
435 539 641 563 495 471 461 525 391 453 552 547 517 507 551
436 487 570 485 593 568 497 574 487 416 493 453 424 501 621
Zusammen
1786322011
10841/15723/18731
40742
4
mei getan hat, deren Zierde er ist, sondern auch für die nschheit, für das Vaterland, für seine Vaterstadt.
is Zentrum siegte in folgenden zehn Bezirken: Köln. 2 Colmar
2. Essen.
s. Düsseldorf. Hamm=Soest. Mörs-Rees.
Straßburg-Land.
9
10
Colmar Villingen-Donaueschingen. Freiburg i. 8. Groß-Strelitz
Die Reichstagsstichwahl in Köln
hatte das Interesse von Gesamt=Deutschland in höchstem Maße erregt. Aus den verschiedenften Teilen der westlichen Provinzen waren Parteifreunde herbeigeeilt, um an Ort und Stelle den Ausgang des Kampfes abzuwarten und ihre Dienste in der Agitation anzubicten. Was geschehen konnte, geschah, um den Sieg des Zentrums zu erringen. Jeder Parteianhänger füllte gewissenhaft den
Posten aus, auf den er gestellt war; Begeisterung fur die Sache ließ jeden die Arbeit leicht tragen. Als dann die fiebente Abendstunde herannahte, war die Spannung auf das höchste gestiegen und erwartungsvoll harrte man der ersten Ergehnisse vor dem Geschaftshause der Kölnischen Volkszeitung.
Als das Ergebnis der ersten 10 der 79 Kölner Wahlbezirke auf großen elektrisch beleuchteten Tafeln der harrenden Menge unten
sichtbar wurde und einen Vorsprung Trimborns gegenüber dem Sozialisten Hofrichter von 300 Stimmen aufwies, erscholl der erste Beifall. Mit weiteren je zehn Bezirken besserte sich der Vorsprung. wuchs vorübergehend bis über 4000 und stellte sich schließlich auf 3280 22011 gegen 18731 Stimmen gemäß unserer Zahlung).
Die Menge schwoll an, die Begeisterung wuchs, je bessere Ziffern erschienen. Unheimlich eng, von oben gesehen, prezte sich Kopf an Kopf aneinander in drangvoll fürchterlicher Enge, eine zehntausendköpfige Menschenmasse. Plötzlich beginnt man zu singen: Deutsch. land, Deutschland über alles! braust es die Straße hinauf und hinunter. Als über 5 Bezirke gemeldet waren, zweifelte niemand mehr am guten Schlußergebnis. Oben am Gebäude erscheinen sechs große Flaggen, sturmisch begrüßt mit Heil dir im Siegertranz.
Während einer Pause wurde gegen 9 Uhr vom ersten Stock herab die eben eingetroffene Siegesnachricht von Essen:„Giesberts durch!“ verkündet und jubelnd begrüßt.
Inzwischen waren auch die letzten Kölner Bezirke eingelaufen.
Als die Schlußziffern erschienen, erscholl ein Beisallsgetöse, wie es die Marzellenstraße mit ihrem düster dreinschauenden allen Hessenturn des 16. Jahrhunderts sicherlich noch nie erlebt hat. Ein Koln Zentrumsstadtverordneter verkündete den Sieg Trimborns und brachte ihm ein donnernd widerhallendes Hoch aus. Justizrat Kausen, der Führer der Zentrumsfrattion im Kölner Stadt. verordnetenkollegium, der mit mehreren Kollegen in der Bürgergesellschaft keinen Einlaß hatte finden tönnen, wurde von unten
herauf mit Hurras begrüßt. Ate eee 1
Schüchtern begann eine Gruppe junger Leute von der Ursul# traße her in das freudige Getummel iinein die Marseillaise anzustimmen; aber es blieb beim Versuch, denn er ging im abermals dahinbrausenden Heil dir im Siegerkranz unter. Ein Glück war's, daß infolge der Straßenbahngeleise=Veranderungen die Elektrische wie aller Fuhrwerkevertehr unterbrochen war— es hatte sonst sicherlich Unglucke gegeben. Die Polizeibeamten hielten musterhafte Ordnung und die begeisterte Menge folgte willig und fügsam ihren Anordnungen. Taß der Kölner nach so aufregenden Stunden allgemeiner Spannung seinen gesunden Humor nicht verleugnen tann, zeigte sich,
als zum Schluß die Tausende in das lustige Lied ausbrachen:
Et hatt noch immer immer immer goot gegange!“ usw. Eine ungeheuere Menschenmenge hatte sich inzwischen in und vor der Bürgergesellschaft angesammelt. Zur Vertündigung des Wahlergebnisses stand hier nur der Konzerisaal zur Verfugung. Wie eine undurchdringliche Mauer standen Tausende in den Fluren, auf
der Treppe, auf der Galerie und im Saale, fast eben so viele
harrten draußen auf Nachrichten. Radfahrern, welche neue Resul tate brachten, war es unmöglich, zum Wahlvorstand zu kommen; die von ihnen gebrachten Nachrichten wanderten von Hand zu Hand bis zur Sammelstelle.
Eine siegesfrohe Zuversicht bemächtigte sich der Riesenversammlung, als um 8¾ Uhr das Resultat aus 64 Bezirten bekannt gegeben wurde: Trimborn 18258, Hofrichter 14323. Stürmische Hochrufe auf Trimborn erschollen, mit Huten und Taschentuchern wurde geschwenkt. Nachdem dann wieder einige Teilergebnisse eingetroffen und am Ausgange der Wahl nicht mehr zu zweifeln, erschten Hr. Justizrat Karl Trimvorn, von beispiellosem Jubel begrüßt. Aus Tausenden von Kehlen erscholl die Wacht am Rhein, und mit Begeisterung wurde dann das Lied Deutschland, land über alles angestimmt.".: Girk, und mum per
Kurz nach 9 Uhr fehlten nur noch zwei Bezirke und nun verkündet Hr. Rechtsanwalt Stein, daß Hr. Trimvorn mit ungefahr 4000 Stimmen Meyrheit als Reichstagsabgeordneter für Koln geEndloser Jubel, Hüteschwenken und Hochrufe! Hr. Trimborn wurde auf einen Stuhl gehoben und mit einem mächtigen LorbeerM; bewegter Stimme nahm Abg. Trimborn das Wort: Di. ist ja ein über Erwarten gunstiger Erfolg, der den von 1903 noch übertrifft. Nach all' dem Sturmen und Drangen muß ich sagen, daß ich das nicht erwartet hatte. Der Zentrumsturm nicht nur in Deutschland, sondern auch in Köln hat sich als sturmfest erwiesen. Ich habe jetzt vor allen Dingen die Pflicht, meinen Wahlern herzlichen Dank zu sagen. Dank Ihnen allen, die mit mir in der Partei treu zusammengestanden haben! Was warei es für Muhen und Sorgen, die nun hinter uns liegen, und 1# welche Freude! Ein solcher Tag wiegt Jahre ernster Arbeit auf. Das ist ein Tag, von dem man Kindern und Kindeskindern erzählt, den man nie verg ßt. Das ist ein Ehrentag nicht nur ju unsere Partei, sondern auch für Köln. Das Resultat unserer Wayl wandert nun von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf, in Hutten und Palasten, es wird Widerhall in unseren Reihen und in den Reihen der Gegner finden.
Unter meinen Wählern befinden sich heute auch eine nicht unerhevliche Zahl liveraler Stimmen. Von den Jungliberalen sind wir scharf belämpft worden. Um so mehr muß ich denjenigen Liveralen Anerkennung aussprechen, die sich davon nicht haben beirren lassen und für mich eingetreten sind. Bravo!) Ihnen und allen meinen Waylern herzlicher, inniger und warmer Dank. Dank den Bezirtsvorstehern, den Vertrauensmännern von hier und auswarts, Dank dem Generalfeldmarschall der Wahl, Rechtsanwalt Stein, seinem Generalstabschef Dr. Jorg; besonderen Dank auch unserer Presse. Was waren wir in solchen Wahrkampfen ohne Presse! Dank auch dem Windthorstbund und seinem Führer Dr. Scharmitzel; Dank allen, die an dem großen Erfolg mitgewirkt
Jetzt erst werden wir des großen Sieges froh, den das Zentrum in ganz Deutschland erstritten hat.(Redner verkündet einige neue Waylergebnisse, von denen besonders diejenigen von Essen und Düsseldorf mit tosendem Beifall ausgenommen wurden.) Das alles zeigt uns die große Standhaftigteit des Zentrums. In heißer Schlacht hat es sich glänzend bewährt im Norden und Suden, Osten und Westen, in Stadt und Land; überall die gleiche Begeisterung und Standhaftigkeit. Das wird man sich auch oben schon merken. Der Wahltampf hat uns einen Einblick tun lassen in die Gefährlichkeit der Lage, er hat aber auch bewiesen die Festigten unserer Partei.
Wenn wir im Reichstag zusammentreten, dann werden wir nicht vergessen, daß wir kräftige Wurzeln im Volke haben. Wir werden nicht vergessen, was uns von der Regierung angetan worden ist, aber eine Politik der Rache werden wir nicht fuhren. Wir werden tine Politik großen, staatsmännischen Stils betreiben, die nur das Wohl des Vaterlandes im Auge hat. Wir schließen uns der Partei an, weil es die einzige Form ist, in der man dem Gesamtwohl dienen kann. Der Einzelne bedeutet nichts, erst durch die Partei kommt er zur Geltung. Die Partei ist aber nur das
wohl selten d
- jetzt, nachden Direktor Dr. rte, daß Deu letzt wegen der
Reichstage?
nne. Trimbor: hen und politi mm wird da iter verso gen strum besteht Volkswohles r. Rechtsann notratie auch se. Die eing beholtend, d zung, besonde bl=Anzeiger. msblätter au sse entschiede r. Dr. Son tiven Arbeit Einigkeit de st zuletzt die r. Rektor ernsten Art das Sieg der natiol Kaum hatte vom großen E Diese hatte ihre nan die Nation tiiche Weisen Frrenzünstler as ist ein stert. der W inner, rechts aten befähigt Mit einem di
rdige Versat
ni
Astadt Köln
Tretär Hofrig Abewählt:
Hauptw ∆ soz. 53.
##saarbrücke
#i gewählt. ##isher Ntl.
∆ Hauptw Ottweiler #arr(Zentr.) ewählt:
Hauptw
wetzlar=Al
15319. 2 ewählt Hauptn
düsseldorf.
Primpe(Soz.
bewählt
Haupin Vp. 59
##Mörs=Ree
Porster(Rp.)
• Gewählt
Hauptl
∆ alberfeldMolkenb
Sbewählt
Haupt!
6079.
duisburg
##r vatbeamte
Gewählt
Hauptl 5455, Essen. A Bewehr(Soz Gewäbl Haupt 2540
LennepProf. Eickhof
= Gewähl
Haupt
Zentr.
Mittei zum Zweck, der Zweck ist das Woyl des Vaterlandes. Alles Kampf und Sieg möge immer enden in dem Wort: Möge Gott
schützen unser liebes, deutsches Vaterland! Möge der Ausfall der Wahl zum Segen gereichen für Kaiser und Reich. In Erwiderung von Anschuldigungen, die von anderer Richtung ergangen sind, wollen wir eine vornehme, patriotische Antwort geben, die dem Tage den Stempel eines Eyrentages gibt. Es lebe das deuts## Vaterland, das heißgeliebte Vaterland!
Brausend pflanzte sich das tausendstimmige Hoch weiter und sich fort in der Menschenmenge, die den Saal umlagerte. Mächtiger
Hagen=Se
Arb.=Sekr. 8 Gewähl Haupt Chr.= Altena-I andesger.#
Gewähl
Haupt Hamm-s
mtmann A Gewähl
Haup
Sochum57 815. Red. 1 Gewäh Haut
8683.
Dortmur #nwalt Vor Geway Haup Irs.

t.
dem erste rung, auf
iffern pf an isendsutsch.
und mand seinen tranz. Stock sberts
aufen. vie es nturm Kölner S und
stizrat
Stadt.
urger.
unten
rstraße umen; ausen. ge der
Fuhr.
nglucke ind die ungen. Spane sich, rachen:
nd vor Wahl" Wie en, auf so viele Resulminen; u Hand
rsammbekannt
irmische tachern sse einweifeln, wbel beRhein, Deutsch.
un verngefahr
oln geeimborn
Lorbeer
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38&a Mittwoch, 6. Februar 1907.
Seite 3.
nicht unliberalen mnjenigen ht haben hneu und nt. Dank ind austsanwalt ink auch sen ohne hrer Dr. itgewirkt
Zentrum nige neue issen und Das alles n heißer d Süden, leiche Besuch oben tun lassen Festigteit
wohl selten das Teutschland, Deutschland über alles erklungen, jetzt, nachdem das Hoch auf das Vaterland verhallt war. irektor Dr. Brauns.=Gladbach), ein geborener Kölner, erI daß Deutschland besonders auf Köln geschaut habe, nicht letzt wegen der Person des zur Wahl Stehenden. Trimvorn war Reichstage der Träger der Sozialpolitik in fortschrittlichem nne. Trimborn war einer der eifrigsten Vertreter des wirtschaftben und politischen Programms der Zentrumspartei. Dieses Prowurd das Zentrum und in ihm der Abgeordnete für Köln verso gen und damit die Notwendigkeit dartun, daß das ztrum bestehen bleiben muß im Interesse des Vaterlandes und
hr. Rechtsanwalt Urban Stein betont, daß neben der Sozialhotratie auch der Jungliberalismus eine Niederlage erlitten I. Die eingebende Besprechung der Wahl einer späteren Zeit behaltend, dankte er auch der Presse für ihre eifrige UnterLung besonders der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner hl. Anzeiger. Er bat, aus der schätzenswerten Arbeit der Zennsplätter auch die Folgerungen zu ziehen und diese unsere
Ex. Sonnenschein seierte Hru. Trinborn als Mann der #inen Arbeit, Hr. Generalsekretär Stegerwald hob rühmend Einigkeit der Zentrumspartei hervor, in der alle Volksklassen, ut zuletzt die Arbeiter, ihre Vertretung finden.# 111### .Rektor Rastert sprach in seiner humorvollen und doch ernsten Art das Schlußwort, indem er den Sieg des Zentrums als Sich der nationalen Sache feierte.
Kaum hatte er geendet, hob sich der Vorhang, der den kleinen vom großen Saale trennte, in welchem die Narrenzunft tagte. Diese hatte ihre Musikkapelle hinter dem Vorhang aufgestellt, die nun die Nationalyymnne, die Wacht am Rhein und andere patrioWeisen austimmte. Aus dem großen Saale winkten die Freazustier ihe Grübe.
Tas ist ein Bild des arbeitsamen, fröhlichen Köln, rief Rektor stert, der Wahlfeldmarschall von Köln Land, links die ernsten guner, rechts das fröhliche Köln, beide vereint zu herrlichen katen befähigt.
#llit einem donnernden Hoch auf die Stadt Köln wurde die denkErdige Versammlung geschlossen.
und setzte Mächtiger
des 5. Februar 1907.
Rheinprovinz.
Regierungsbezirk Köln.
Stadt Köln. Justizrat Karl Trimborn(Zentr.) 22011, Partei##retär Hofrichter 18731.
cewählt: Zentr. Bisher Zentr.
Hauptwahl: Zentr. 17859, Soz. 15 661, Ntl. 10844, Chr.
* soz. 53.
Regierungsbezirk Trier.
##saarbrücken. Geheimrat Boltz(ntl.) mit 2000 Stimmen Mehr
#i gewählt.
∆ Hauptwahl: Zentr. 19183, Ntl. 21334, Soz. 2922. Aottweiler-St. Wendel=Reisenheim. Oberlandesgerichtsrat ###arr(Zentr.) 18624, Generalleutnant v. Schubert(Ntl.) 19626. #ewäblt: Rtl. Bisher Zentr.
Hauptwahl: Zentr. 18416, Ntl. 18829, Soz. 571.
Regierungsbezirk Koblenz.
wetzlar=Altenkirchen. Gewerkschaftssekretär Behrens(Chr.= # 15319, Bürgermeister Kramer(Ntl.) 11026.
###mahlt: Chr.=soz. Bisher Rtl.
Hauptwahl: Ntl. 8726, Chr.=soz. 7730, Kons. 7193, Soz. 2579. Regierungsbezirk Düsseldorf.
* düsseldorf. Amtsgerichtsrat Kirsch(Zentr.) 33318, Redakteur ##rimpe(Soz.) 25 233.
Har zwove Zentr. 2925 Soz. 25389, Ntl. 14664, Frf.
Mörs-Rees. Amtsgerichtsrat Fritzen(Zentr.) 16000, Geheimrat
Porster(Rp.) 14 000.
Hauptwod: Zer r 1635 Nwv. 14719, Soz.2732, Pole 229. ∆ elberfeld-Barmen. Oberlehrer Linz(Chr.=soz.) 34 228. RedakMolkenbuhr(Soz.) 29473.
bewählt: Chr.=Soz. Bisher Soz.
Hauptwahl: Soz. 28 256, Chr.=soz. 14 157, Ntl. 13214, Zentr.
Ouisburg-Mülheim-Ruhrort. Former Jung(Ntl.) 39091, Prvatbeamter Hengsbach(Soz.) 43753. Ungültig 4371.
Hauptwaht: Nil. 32045, Soz. 27 650, Zentr. 27 32, Pole
Essen. Arbeitersekretär Giesberts(Zentr.) 4502e,
Bewehr(Soz.) 35 888.
Hauptwahi: 9. 3968, Soz. 29378, Rl. 22162, Pole
Cennep-Remscheid-Mettmann. Kaufmann Meist(Soz.) 23044,
Prof. Eickhoff(Frs. Bp.) 24 651.
Hauptwagt: Soz 21371, Frf. Bp. 16660,
Zentr. 6259, Pole 80.
Westfalen
4 hagen=Schwelm. Oberbürgermeister Cuno(Frs. Vp.) 22 607, Arb.=Sekr. König Soz.) 20 669.
Gewählt: Frs. Vp. Bisher Frs. Vp.
Hauptwayl: Frs. Vp. 18032, Soz. 17579, Zentr. 5044,
Altena=Iserlohn. Arb=Sekre. Haberland(Soz.) 16 580, Ober###ndesger.=Rat Müller(Frs. Vp.) 22 907.
Gewahlt: Frs. Vp. Bisher Soz.
Hauptwahl: Frs. Vp. 19 152, Soz. 12 129, Zemr.
1 Hamm-Soeft. Verb.=Vors. Wiedeberg(Zentr.) 18793, Ehren #tmann Westermann(Ntl.) 16 536.
1 Sewählt: Zentr. Basher 111. ose Mo 120
Hauptwahl: Zentr. 12789, Ntl. 14 892, Soz. 7246, Pole 173. Sochum=Gelsenkirchen. Oberbürgermeister Haarmann(ntl.) ###8to, Redakteur Hue(Soz.) 59 702.
Gewählt: Soz. Bisher Soz. Ins am. 32 905 Pole
Hauptwahl: Soz. 42 430, Ntl. 40 390, Zentr. 35 J0o, Pole
∆ Dortmund-Hörde. Verb.=Vors. Bömelburg(Soz.) 46 688, Rechts###walt Vork(ntl. 32124.
Gewählt: Soz. Bisher Soz.„„ 9a#1e Role 5087
Hauptwahl: 33 849, Ntl. 25741, Zentr. 22246, Pole 5087,
Ir'. Vgg. 495
Regierungsbezirk Wiesbaden. Wiesbaden=Rheingau. Geschäftsführer Lehmann(Soz.) 19360, Kommerzienrat Bartling(Ntl.) 18012. Drei kleine Orte fehlen. Gewählt: Soz. Bisher Ntl.
Hauptwahl: Soz. 12630, Ntl. 10792, Frs. Vp. 7645, Zentr. 8965.
Diez=Limburg. Amtsger.=Rat Buchsieb(Nil.) 13 552, Kommerzienrat Cabensly Zentr.) 10380.
Gewählt: Ntl. Bisher Ntl.
Hauptwahl: Nll. 10 510, Zentr. 9741, Chr.=soz. 1377, Soz.
1657.
Frankfurt a. M. Redakteur Oeser(D. Vp.) 33657, Redakteur
Dr. Quarck(Soz.) 29783.
Gewählt: D. Vp. Bisher Soz.
Hauptwahl: Soz. 28 869, D. Vp. 17691, Ntl. 5280, Mittelstandsp. 5056. Zentr. 4405.
Homburg-Höchst=Usingen. Schuhmacher Brühne(Soz.) 18 355,
Landger.=Rat Itschert Zentr.) 15 141.
Gewählt: Soz. Bisher Zentr.
Hauptwahl: Soz. 16978, Zentr. 10398, Ntl. 9613, Frs. Vp.
3343.
Großherzogtum
Bensheim-Erbach. Geheimrat Haas(ntl.) 9969, Buchhändler Rippel(Antis.) 9355.
Gewählt: Ntl. Bisher Ntl.
Hauptwahl: Ntl. 8640, Antis. 6755, Soz. 5602. Friedberg-Büdingen. Graf Ortola(ntl.) 11 441, Schreinermeister Busold(Soz., 8463. Zwei Orte fehlen noch.
Gewählt: Ntl. Bisher Rtl.
Hauptwahl: Ntl. 8492, Soz. 7234, Antis. 3299, Frs. Vp. 1472. Heppenheim=Worms. Frhr. v. Heyl(ntl.) 15 875, Stadtrechner Uebel(Zentr.) 10 936.
Gewahlt: Ntl. Bisher Ntl.
Hauptwahl: Ntl. 13 362, Zentr. 7366, Soz. 4600, Frs. Bp 2097.
Mainz=Oppenheim. Schriftsteller Dr. David(Soz.) 15771, Landtagsabg. Molthan(Zentr) 14 780.
Gewählt: Soz. Bisher Soz.
Hauptwahl: Soz. 14 753, Zentr. 9312, Ntl. 8653.
Bingen-Alzex. Landwirt Keller(B. d..) etwa 10 578, Fabrikant Schmidt(Frs. Vp.) etwa 8766. Einige Orte fehlen noch. Gewählt: Keller wild. Bisher Frs. Vp.
Hauptwahl: Bbd. 6586, Frs. Vp. 6285, Zentr. 3611, Zentr. 2669. Soz. 1919.
Darmstadt-Großgerau. Rechtsanwalt Osann(ntl.) 18 480,
Abg. Berthold(Soz.) 16 280.
Gewahlt: Ntl. Bisher Soz.
Hauptwahl: Soz. 15 012, Rtl. 10 134, Frs. Vgg. 8457. Offenbach-Dieburg. Stadtverordneter Ulrich(Soz.) 20 899, Lehrer Dern(wildlib., 16 733.
Gewählt: Soz. Bisher Ntl.
Hauptwahl: Ntl. 13479. Soz. 20 248, Ztr. 7382. Gießen-Nidda. Gewählt: Landtagsabg. Köhler(B. d..) gegen Kommerzienrat Heiligenstaedt(nil.). Bisher Ntl. Hauptwayl: B. d. L. 9017, Ntl. 7484, Soz. 6396.
kratischen Volkshause auf der Hochstraße eine fast unübersehbart Menschenmenge. Es fand ein Zusammennoß zwischen der Polizei und den Sozialdemokraten statt. Die Polizei wurde angegriffen, mit Ziegelsteinen beworjen und ihnen die Helme eingetrieben. Sofort wurde eine Verstärkung von 30 Mann dorthin gesandt.— Der Wahlausschuß der nationalen Parteien sandte nach Bekanntwerden des Wahlresultates. Sieg des Christlichsozialen Linz. folgendes Telegramm an den Kaiser:„Eurer Majestät meldet das getreue Wuppertal, daß nach 23jährigem Ringen heute die rote Fahne von der alten Hochburg der Sozialdemokratie heruntergeholt und das schwarz=weiß=rote Banner siegreich aufgepflanzt ist. Der Wahlausschuß der nationalen Parteien Dr. De Weerth."
*
Der neue Reichstag
nach den bisherigen Wahlergebnissen.
Die Namen der mit einem* bezeichneten Abgeordneten gehörten in der verflossenen Legislaturperiode dem Reichstage nicht an.
Zentrum: 109.
a. Bei der Hauptwahl gewählt:
Prinz Arenberg(Montjoie).
Kundgebungen in Berlin.
Berlin,.Febr.1907.(Eig. Drahtber.) Eine lebhafte Kundgebung wurde heute abend zunächst vor dem Palais des Reichskanzlers veranstaltet. Fürst Bülow hielt
eine Ansprache, in welcher er sagte:
Ich habe im Reichstage gesagt: Ich habe Vertrauen zum deutschen Volke. Dieses Vertrauen hat sich heute glänzend gerechtfertigt. Was bei den Hauptwahlen gesiegt und heute weitere schöne Erfolge errungen hat, das ist der deutsche Geist, der gekämpft hat allewege, der noch kämpft zu dieser Zeit und nicht unterliegen wird weil er unsterblich ist. Wenn wir diesem deutschen Geiste treu bleiben, wenn vor allem die deutsche Jugend festhält an diesem Geiste, dann können wir ruhig und freudig in die Zukunft des Vaterlandes blicken. E
Der Reichskanzler schloß mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland, in welches die Menge begeistert einstimmte.
Darauf zog die gewaltige Menschenmasse vor das kaiser liche Schloß. Nachdem Die Wacht am Rhein, Heil dir im Siegerkranz usw. in die Nacht erklungen waren, erschienen Prinz Adalbert und der Kronprinz. In einem kaiserlichen Automobil fuhren dann Prinz Heinrich und Fürst Bülow am Schlosse vor Nachdem man vergeblich versucht hatte, den großen Balkon zu öffnen, erschien das Kaiserpaar an den Seitenfenstern des Balkons. Der Kaiser und die Kaiserin dankten herzlich für die gewaltige Kundgebungen, die brausend in die Nacht hinein schallten. Darauf hielt der Kaiser folgende Ansprache:
Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für die Huldigung, die Sie mir heute dargebracht haben. Sie entspringt dem Beirußtsein, daß Sie dem Vaterlande gegenüber die Pflicht getan und das Wort des Reichskanzlers zur Wahrheit gemacht haben:„Setzt Deutschland in den Sattel, reiten wird es schon können.“(Stürmischer Beifall.) Ich bin der felsenfesten Ueberzeugung, wenn, wie bisher, alle Stände, hoch und niedria. alle Konfessionen(Erneuter Beifall) einig zusammenhalten, dann werden wir nicht nur reiten, sondern alles niederrennen, was sich uns entgegen stellt. Ich will schließen mit den Worten unseres märkischen Dich ters Kleist:
kümmert uns die Regel, nach der der Feind sich schlägt, wenn er nur vor uns mit allen seinen Fahnen sinkt. Die Regel, die ihn schlägt, das ist die höchste.“ Die Kunst lernten wir jetzt im Besiegen und sind voll Lust, sie ferner noch zu üben. Deswegen soll dies nicht bloß eine augenblickliche, vorübergehende politische Erregung sein, sondern ein selsenfester Entschluß, auch ferner auf
diesem Wege zu beharren.
Die kaiserliche Ansprache wurde von der gewaltigen Menge, die sich vor dem Schlosse angesammelt hatte, mit nicht endenwollenden Hurras beantwortet. Das Kaiserpuar, der Kronprinz und Prinz Adalbert verblieben noch einige Zeit am Fenster und dankten durch Verneigen für die fortdauernden Kundgebungen Die Straßen Berlins bieten noch in später Nachtstunde ein außergewöhnlich belebtes Bild. Ueberall stehen Gruppen zu sammen und besprechen die Wahl. Die Extrablätter finden zahl reiche Abnehner.
8 Elberfeld,.Febr.1907. Eig. Drahtber.) Sofort nach Bekannt werden des Wahlresultates versammelte sich vor dem sozialdemo
Baumann(Kitzingen).
Beck(Aichach).
Dr. Becker(Siegkreis).
* Becker(Arnsberg).
Dr. Belzer(Sigmaringen). Birkenmeyer(Waldshut). Burlage(Delmenhorst).
Dr. Dahlem(St. Goarshausen). Dasbach(Dann).
Delsor(Erstein).
Engelen(Meppen).
Erzberger(Biberach). Euler(Tier).
Dr. Faßbender(Euskirchen). Fehrenbach(Lahr). Frank(Rativor).
Frhr. v. Freyberg(Ingolstadt). Fritzen(Kempen).
Gerstenberger(Aschaffenburg). Gleitsmann(Landshut).
Gröber(Ehingen).
Hamecher(Köln=Land).
Hauß(Gebweiler
*Häusler(Neustadt a..).
Hebel(Illertissen).
Dr. peim(Neustadt a. W..). Herold(Ahaus).
Dr. Frhr. v. Hertling(Münster). Hinterwinkler(Deggendorf). Hirschberg(Allenstein).
Dr. Hitze(.=Gladbach). Holzapfel Schweinfurt).
Hoen Saargemünd).
Graf Hompesch„Düren). Horn Neisse.
Hubrich Falkenberg). Hug Konstanz.
Irl Wasserburg.
Dr. Jäger(Dillingen).
Kalkhof(Augsburg,.
Klose(Leobschütz).
Kohl Neumarkt i..)
Krebs Braunsberg).
Lehemeir(Trannstein).
Dr. Lender Rastatt),
Leser(Ravensburg
b. Bei der Stichwahl gewählt:
Dr. Marcour(Kleve). Müller(Fulda
*Mayr(Kaufbeuren).
*Meier(Pfarrkirchen).
Nacken(Eupen).
Dr. Opsergelt Geilenkirchen). *Graf v. Oppersdorf(Glat). Frhr. v. Pfetten Regensburg). Dr. Pfeiffer Gronach).
*Dr. Pieper(Krefeld
Dr. Pichler Passan).
Graf Praschma(Frankenstein). Pütz(Donauwörth. Ranner(Rosenheim).
Dr. Ricklin(Altkirch).
Roeren(Saarburg. Dr. Ruegenberg Adenau=Kochem) v. Savigny(Padervorn).
Dr. Schaedler Bamberg. *Schifbeck(Straubing).
*Schiffer(Recklinghausen). *Schirmer(Neuburg v..). Schmidt Warburg).
*Schneider(Ellwangen).
Schuler Kehl.
Schwartze(Lippstadt).
Sir Amberg
Sittart Nachen).
Spahn(Rheinbach).
Speck(Eichstätt).
Stamm(Lohr!.
*Steindl(Kehlheim). v. Strombeck(Heiligenstadt). Sirzoda:Neustadt i..)
Stupp(Neuwied). Frhr. v. Thünefeld(Weilheim). Dr. Vonderscheer(Schlettstadt). Wallenborn(Mayen. Wattendorf Lüdinghausen). Wellstein(Koblenz).
Wetterle((Rppoltsweiler). Wiltberger(Hagenau). de Witt(Mulheim a. Rh.). Fryr. v. Wolff=Metternich(Wittlich).
Dr. am Zehnhoff(Neuß. Zehnter(Tauberbischofsheim).
* Dr. Bitter(Osnabrück).
Duffner Donaueschingen).
* Dr. Fleischer Reichenbach). Fritzen(Mörs
Giesberts(Essen).
Glowatzki(Groß=Strehlitz).
* Goering(Zweibrücken).
Hauser(Freiburg).
Das Ergebuis der Stichwahl das Zentrum beteiligt ist, steht noch aus Konservative: 56, Nationalliberale: 57, Reichspartei: Freisinnige Volkspartei: 27, Freisinnige Vereinigung:
üddeutsche Volkspartei: 7, Wirtschaftliche Vereinigung: Polen: 19, Deutsch=Hannoverauer: 1, Sozialdemokraten: 43, Bauernbund: 3, Bund der Landwirte: 8, Däue: 1, Lothringer: 3, Fraktionslose: 5.
Kirsch(Düsseldorf).
* Preiß(Colmar).
Schmid(Immenstadt). *Spindler(Germersheim) Dr. Thaler(Würzburg). Trimborn(Köln=Stadt). Wiedeberg(Hamm).
Will(Straßburg=Land). in Danzig=Land, an
der
2
11,
19,
Die Hoffnung nicht aufgeben!
Scotts Emulsion wird von einer großen Anzahl von Aerzten fast aller Kulturstaaten als vorzügliches Nähr= und Krätigungsmittel empohlen, in Fällen, wo Kräftigung des Körpers nötig ist. Scotts Emulsion hat schon unendlich viele schwächliche kinder blühend und kräftig gemacht, und selbst in den verzweiseltsten Fällen hat sie sich wirksam erwiesen. Wegen ihres angenehmen Geschmackes zeigen Kinder bald eine große Vorliebe für Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unferer Schutzmarke(der Fischer mit dem Dorsch) Scoit&amp; Bowuc, G. m v. H, Frankfurt a. M„
Bestandteile: Frinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorig aures Natron.0. pulv. Tragant 3,0. keinster arab. Gummi putv. 2 0. destinl. Wasser 129,0, Altohol.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriadl, je 2 Tropfen.
Dose
Schützt Prismal
à 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben
Ach, liebe Frau Müller, unn raten Siemir!
Mein Mann ist ärgerlich, daß ich meinen Husten gar nicht los werde und nie recht wohl bin. Ich soll Fays echte Sodener Mineral=Pastillen nehmen, und ich weiß nicht, wie die sind und wie sie schmecken. Und helien sie denn auch wirklich: Wirklich, Frau Meyer, Fays echte Sodener helfen; sie schmecken angenehm, wirken prompt, man kann sie bequem uno überall anwenden und sie verderben nicht, wie all das Zuckerzeug, den Magen. Ihr Mann hat ganz recht: Sie müssen„Fays echte Sodener“ nehmen. Die Schachtel kostet nur 85 Pf. und ist in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlung erhältlich.

2
FAIE
31—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Mittwoch, 6. Februar 1907.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll oas in Cöln belegene, BReundbuchs von Cöln-Altsiadt. Band 285. Blatt 11391 zur
U Zwangsvollstreckung———
im Grundbuche von Cöln-Altstadt, Band 285, Blatt 11391 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wilhelm Cöbler, Wirt, und Anna geb Greven, ohne Geschäft zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 26, Parzelle 851/289, Gereonswall Nr. 39 Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,32 Ar groß, Nutzungswert 1650 Mark, am 30. März 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
der St
Zwangsversteigerung.
0a-IIstesLngs Iall haa in(Töln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln be legene, im Grundbuche von Cöln, Band 262, Blatt 10466, auf den Namen der Ehefrau des Malers und Anstreichermeisters Friedrich Lunkenheimer, Luise geb. Müller zu Cöln eingetragene Brundstück:„„
Flur 28, Nr. 161, Domstraße 11, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Glashalle, 2,06 Ar groß, Nutzungswert zu a. 1800 Mark, zu b. 36 Mark,
am 16. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 6. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht. Abteilung II.
8
wangsversteigerung.
N 0 1bgcnell strechune lall Ane in Uäln noIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 107, Blatt 4270, auf den Namen der Sibylla Haanen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2, Mauritiussteinweg Nr. 12, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 2,19 Ar groß, Nutzungswert 1500 Mark,
am 16. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 10. Dezember 1906.
Königl. Amtsgericht, IT.
82 Millionen Mark Einlagen Rücklagen= 10% der Einlagen.
= Mündelsicher.=
Kassenstunden:
Hauptstelle:
Portalsgasse 2, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Dürenerstrasse, Ecke
Städtische Mitlere Knabenschulell
an der
Die Anstalt, welche 9 Jahreskurse umfaßt, nimmt Schüler Limit Beginn des schulpflichtigen Alters auf. Die 3 unteren Klassen haben im großen und ganzen den Lehrplan der Vorschule. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht, an Klasse III(7. Schuljahr) der wahlfreie Unterricht im Englischen. Anfang des neuen Schuljahres: 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr an statt. Anmeldungen erbittet rechtzeitig(Sprechstunden: 11—12 Uhr, außer Sonntags)
der Rektor der Anstalt: Dr. Kehr.
Euskirchen.
Beginn des neuen Schuljahres Dienstag den 16. April cr. Prospekte und Auskunft durch den Leiter Herrn Hauptlehrer Thomé, hier, Weststr. 8.
Euskirchen, den 30. Januar 1997.
* Der Vurgermeister: Dr. Gester.
Kölner
Blindenfürsorgeverein.
1
Da in letzter Zeit die Arbeiten für unsere Kölner Blinden spärlich einlausen, so erlauben
wir uns im Namen un erer blinden
Stuhlsiechter, Rorbslechter u. Bürkenmach.
freundlichst und dringend zu bitten, denseiben Arbeiten zuweisen zu wollen. Austräge nimmt entgegen der Schriftführer Lehrer Thomé, Pochstadenstraße 22.
Der Norstand.
K%
*
wangsversteigerung.
##<space> u n t a n e<space> d o r<space># m a n a a n a l l s t r e c k u n g<space> s o l l e n<space> d i e<space> i n<space> C ö l n= L o n g e <space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Longerich belegenen, im Grundbuche von Cöln=Longerich, Band 32, Blatt 1241, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Landgrafenstrasse 49.
Die Zweigstellen bewirken rin-I# Bestes Schnupfenmittel
igen und Rückzahlungen in glei-EiA Rensformpulver
cher Weise wie die Hauptstelle. 5#(das wirksame Prinzip der Nebenniere)
„„„ Caaug., h. in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M.
Ueberweisungen von Sparguthaben### zu haben: Jan von Werth-Apothexe, Köln,
von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen Altermarkt 48.
kostenlos und ohne Zinsverlust. Be#,
G
insfuss
Herrenhemden.
Ansertig. nach Maß od. Mait von 28. per ½ Dutz.
Probehemd auf Wunsà.
Großes Lager in ferhe * Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Eine Rin schiffmaschine= Eine Ringschiffmaschine z.
Hand= und FußbetriebEine Rundschiffmaschine Eine Langschiffmaschine Eine Schwingschiffmaschine.4 EineZentr.=Schneidermasch.## Eine RundschiffmaschineEine Ringschiffmaschine½ Eine Schwingschiffmaschine z. Hand- u. Fußbetrieb=4½ Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu u. werd. nur gegen Barzahlung abgegeben. Loland= Maschinen=Gesellsch. Keln. Severinstraße 216“ (gegenüber d. alt. Markthale.
AI
bis 3000 M. 3¼% bei täglicher
Verzinsung.
Billigerwiein Warenhäuse
Sh
Flur 96. Nr. 343/177, vorm Jesuitengarten, Acker,
17 Ar 56 qm, 2 47/100 Taler Reinertrag, Flur 96, Nr. 344/177, vorm Jesuitengarten, Acker,
18 Ar 58 qm, 2 67/100 Taler Reinertrag, Flur 96, Nr. 536/180, vorm Jesuitengarten, Acker,
Spar- u. Pariehuskasse d. Landkreises Coln
Bestand der Spareinlagen am 31. Dezember 1900. 17·309 306,36 Einlagen pro Januar 1907.....„ 996694.5
40 Ar 53 qm, 5 71/100 Taler Reinertrag, und
43 Ar 57 qm, 4 11/100 Taler Reinertrag, Flur 96, Nr. 537/180, vorm Jesuitengarten, Acker,
Ab Rückzahlungen
Summa
18 306 000,86 924501,93
Bestand der Spareinlagen am 31. Januar 1907 K 17381 498,93
84 Ar 09 gm, 7 69/100 Taler Reinertrag,
Flur 96, Nr. 458/180, vorm Jesuitengarten, Acker, 26 Ar 13 qm, 2 46/100 Taler Reinertrag, Flur 96, Nr. 459/180, vorm Jesuitengarten, Acker, 26 Ar 12 qm, 2 46/100 Taler Reinertrag, Flur 96, Nr. 460/180, vorm. Jesuitengarten, Acker, 11 Ar 17 qm, 1 95/100 Taler Reinertrag,
Große Geldersparnisse
" Glaré-handschuhe sowie Kleidungssücze
6 werden tadellos und billig gereinigt und in allen Farben
Reisekoffer
Si in grösst. Ausw., sehr solid,
3
n Reisetaschen
S aus prima starkem Rindleder mit elegantem Offenbacher Bügel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
Bilte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
am 18. März 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versleigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II-, C In.
neu aufgefärbt.
Chemische Reinigungsanstalt
G. dedlich Rohrergasse 15 nächst der Bürgergesellschaft.
Bonn
#
wangsversteigerung.
a, IIII.AD IaIIen Nio in(Täln helonenen
In Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 51, Blatt 2017, zur „eit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Josef Buch und Maria geb. Boden, in Cöln, je zur Hälfte, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70. Nr. 4940.76, Barthelstraße, Acker,
3,39 Ar groß, 1 Taler Reinertrag,
2. Flur 70, Nr. 4941/76, Pinsstraße, Acker,
44 Quadratmeter groß, 18/100 Taler Reinertrag,
am 30. März 1907, vormitlags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Konigl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36 bis 300M Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen, Siepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
5
wangsversteigerung.
.II a la TTäls-Miinnae
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes egene, im Grundbuche von Nippes, Band 64, Blatt 2534, den Namen des Hans Kaiser, Elektrotechniker zu Cöln, chenerstraße 21A, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5735/195, Thüringerstraße, Acker, groß 2 Ar 1 Quadratmeter. 7/100 Taler Reinertrag,
am 16 Jebruar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts8
5
Homöopathie.
stelle— Göln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,(G gnsatestestagtgs stas ke te chetarzt br llermaon wien. B8
versteigert werden. 4a
Coln, den II. Dezember
NaturgemässeHeilweise 8
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Heim
Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konve sations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbefucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: von—11 Uhr morgens, von 12½—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von —11 Uhr morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen. Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Keine teuren Klavierstund n mehr!
Klavierspiel
= Oine Hoten.
EAE
Uhras, 5is-,### Sehreid-, Sa#mn. Aascoisen. Au- ans
Seistitte liefarn 15 ben
Ausführung za bil. Preisen, gegeo ber als auch gegen Tellzablang. Man verl. Katsloge
Boland-KaschinerGezellschaft in Cöln Severinst 16.(gegennb. d. alt. Markthalle
Waffeleisen
billigst
Diese überall Aufsehen erregende Erfindung befähigt jeden, ohne Vorkenntnisse durch Selbstunterricht sofort hor.. Tnf. G154 1 ned: mi benasar Rall.
Apparat u. ohne Vornenninise rekt Klavierspielen zu lernen. Heft I und 2 mit genauer vollständiger Anweisung und Erklärung zusammen nur.80 M. Leichtes Erlernen garantiert, ein Versuch überrascht.
Ainerkennu#n Bin von dem Erfolg sehr überrascht, kenkulg. meine Frau hat in einer Stunde das Spielen gelernt; werde Ihre Methode überall empfehlen. O. E.
Cheod. Walthers Verlag, Riel 56.
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse 56
Ecke Neuma. kt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
par- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. I.
Spezial-Methode des k. k. Chelarzt Dr. Hermann, Wien.
t eiesieuee sugastm. /# Brhentz, Kön, Aodeausunzgurgs ur.## Köln, Altenbergerstr. 1012, erste Flage,
Kraft-Lebertran-Emulsion Sprechst. 10-1 u.-8, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. GW nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mit
Bestes Nähr- und Kräftigungsmitt-l.#2 Dienstag und Preitag nur vormittage. Fernsp. 4 01. 63 0.8: Läglichon Kündisunn
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.4.
(ohne Preiserhöhung).
u Vienstag und Preug ut. 891*P3
o bei täglicher Kündigung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redak eur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für de Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, olle in Köln.
Ka
Karnevals
Nichtmitg
karten, u Montag a Tage gült Die Mit karte für nehmer 8 liegenden dieser Ei der Gells tags von Rundschreibe
10% R
Alb