Anzeigen-Preis: 15 Pfa. die einspaltige Zeite.
(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 1O Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Lig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Uzird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. 4L häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstlasse 32.
Local-Hnzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt uns Fremdenblatt.
Bekannten zum
Jahreswechsel
ein herzliches
PrositNeujahr!
Köln, den 1. Januar 1907.
P. J. Thelen, Belgischer Hof.
Allen unseren Freunden, Gönnern und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr
Lamilie Wwe. 1.
Restaurant„Eigelsteiner Hof“.
Weingrosshandlung.
Köln 1907.
Auseren werten Gäßlen, Freunden u. Bekannten S3.3,
die besten Glüchmänsc
* zum neuen Jahre!
Brauhaus Im Grünewald. Wilh. hücker.
Allen meinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
hierdurch ein
Nerzliches Prosit Neujahr!
Jos. Jordans nebst Frau,
Weyerstrasse 53.
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln-Rlehl, den 1. Januar 190.
Friedr. Kolck
Hohenzollern-Garten, am Riehler Tor.
Ein herzliches
Prosit Neujahr!
allen Gästen, Freunden und Bekannten.
Restaurant Eduard Gasten
Zülpicher Strasse 39.
Zum Jahreswechsel
allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wic. Müller,
Weinrestaurant.
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten aus diesem Wege
nsche
Winand Hüllen, Richord Wagnerstr. 94.
Generalvertreter der Firma
h. M.
95
en i.
Gegründet 1777.
Meinen verehrten Gässen, Freunden und Bekannten
zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche!
Restaurant Hansa-Brauerei
Krefelderstr. 36. P. Z. Appenrodt.
Allen meinen Freunden und Bekannten wünsche ich ein
Glückseliges Neujahr!#
Heinr. Engels Küster an St. Peter.
Brauerei Raffauf
Bayenstrasse 87.
Meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten die
besten Wünsche zum Jahreswechsel!
Hige tungsvoll Anton Raffauf.
—
leinen werten Gästen und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahr!
Aug. Esser,
Weinrestaurant. 8t. Agatha 26.
Prosit Neujahr!
Allen werten Gästen, Freunden u. Gönnern zum Jahreswechsel
Jos. Brandenburg und Frau Weinrestaurant und Weingrosshandlung
Fernspr. 3079. Sternengasse 69.
OOG
S Jum Jahreswechsel
meinen werten Gästen und Freunden ein
Prosit Neujahr!
8 Weinhaus Otte Schulze.#
Albertusstraße 16. 62
Unseren werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
7 Ih. Hergarten und Frau
Restauration:„Zu den fetten Hennen“.

Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
L. J. Bremg
Fränkischer Hof.
*<space> m e i n e r<space> v e r e h r t e n<space> K u n d s c h a f t<space> und herzlichsten Dank für die volle Unterstützung meines von meinem Vater übernommenen Geschäftes.
Gegründet 1875.
Hauptgeschäft: Marzellenstrasse 6
Fiiale: Propsteigasse 38 Filiale: Friedrich Wilhelmstrasse 13.
Das von Herrn Wilhelm Linn, Uhrmacher, auf mich übergegangene Geschäft Friedrich Wilhelmstrasse 13 wird Herr Linn als gelernter Uhrmacher in jeder Weise unter Firma Uhrenhaus Klein weiterführen.
TEr 11
Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Dienstag, 1. Januar 190..
2.
Weinrestaurant Drewes.
Zum neuen Jahre
meinen geehrten Gönnern und werten Gästen
herzlichsten Glückwünsche!
Hubert Drewes, Hohenzollernring 76.
(WW Wac Wcg
meinen Kunden und Gönnern wünsche
S nau 7—
von Herzen ein
Eln herzliches
Prosit Neujahr
meiner verehrten Kundschalt zur Jahreswende wünscht
Wilh. Dahlen und Frau
63 Gereonstr. 63 Delikatessen-Geschäft
Zum Jahreswechsel
wünsche allen meinen verehrlichen Gästen, Freunden und Gönnern ein herzliches
Ol C) Prosit Heujahr. □O O
Hochachtungsvoll
&amp; Telephon 6931
Georg Beyer
Maurermeister und Backofenbauer Brunostrasse 25.
Telephon 6931.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten hiermit
Unseren werten Gästen
herzlichen Glückwunsch
zum neuen Jahrei
Georg Mennigen und Frau
Wiener Café.
Herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Minder nehst Familie
Restaurant zum Bier-Esel
114 Breite Strasse II4.
I
18
Josef Gierling, Restaurateur. Köln-Baventhal.
Unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten ein verzliches
Prosit Nenfahr!
Jacob Krings und Frau.
Presit Heujahr!
Meiner verehrten Kundschaft, sowie allen Freunden u. Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel.
P. J. Müller, Kartoffel=Großhandlung
Waisenhausgasse 49. Trunenberg 16.—
2 Filialen: Poststraße 2, Löwengasse 8.—
I Telephon 2658. 12
S
Meinen geehrten Gästen, Freunden u. Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Jean Deis(Hotel Kaiser Kilhelm).
Köln, den 1. Januar 1907.
8 Prosit Neujahr
Meinen geehrten Kunden und Bekannten herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel.
Jean Langen,
Metzgermeister, Heumarkt.
1
Sestese--e
95
Neujahr!
85
——— 4
7 Meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
# herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel.
Heinrich Esser und Frau 6
7 Ochsenmetzgerei
Köln, Neusserstrasse 15.
Reiner werten Kundschaft und Geschäftsfreunden hiermit zum Jahreswechsel
die herzlichsten Glückwünsche.
Joh.
Obst-, Gemüse- und Südfrüchte-Großhandlung
Steinweg 8.
Meinen werten Gästen, Freunden und B. kannten die besten Glückwünsche zum
Neuen J
IFO
Köln. 1906
Restaur. Jos. Comp, Neumarkt 10.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Dienstag, 1. Januar 1907.
Seite 3.
1880
Kelnet:
1907
affelhaus=Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber.
Am Mittwoch den 2. Jannarius A. D. 1907, abends punkto 8 Uhren
= 1. Zunfgeino=
mit anschließendem Tänzleyn.
Die eill Ambsmeistere derer K. n. 2.
I A.
Jean Weber, Bannerhär.
AVAVA Kölner Narren=Zauft. AVAVA
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Josef Barth, Ziaarrengeschäft, Apostelnstraße 36.
Präsident: Peter Prior. Sitzungslokal: Vittoriasaal. Dienstag den 1. Januar 1907, nachm. 4 Uhr:
1. Herren=Sitzung.
Einlaß gegen Abschuitt 1. Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“, erhältlich.
Der Kleine Rat.
OpernhausRestaurant.— Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano
Salon-Orchester des Restau rants Larue in Paris.
C. Staack
Kölner Zentrumspartei.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuh=Artillerie 6 Freitags: 65. Infanterie.„
*
Habe vom 1. Januar 1907 an
Kasseupraxis.
W. Niefeld,
und Gedurtshelfer.
Ehrenfeld, Simarplatz Nr. 3.
(früher Kommissariat).
Zurückgekehrt! Dr. Hirschmann
Sperialarzt für Ohren-, Intan- u. Halskrankheiten
Blaubach 30AI.
Tüchtige Wachfrau gesucht.
Nivpes, Auguststraße 56, II.
Der
geehrte Verfasser dis Sprechsaalberichtes
vom 29. Dezember 1906, unterzeichnet:
Severus Screnus
des Stadt-Anzeigers zur Kölnischen Zeitung wird ergebenst gebeten, einmal die Eisbahn des Kölner Sportplatzes mit seinem Besuch zu beehren. Er wird die Ueberzengung gewinnen, dass diese Eisbahn alle die Vorzüge aufweist, welche ihm von einer IdcalEisbahn vorschweben.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist die einzige hiesine, grosse Bahn, welche 50 Pfg. Eintritt erhebt, natürlich weist deren Besuch das beste Publikum und die geringste Anzahl kleiner Kinder auf
Sehr zu Unrecht ersucht der geehrte Verfasser des Sprechsaalberichtes die Di ektion der städtis hen Gartenanlagen um Aenderung der Unordnungen auf deren Eisbahnen, denn damit würde der grosse 'such, der aller Wahrscheinlichkeit nach etwas anderes als Eislaufen auf diesen Eisbahnen sucht, aufhören Beweis dieser Behaupfung bildet die Tatsache, dass die Eisbahn des Kölner Sportplatzes mit Mustereinrichtungen einer herrlichen Eisbahn schwächeren Besuch als solche des Volksgartens hat, auf welcher die ungeordurten Einrichtungen besteh n.
Den zur Tageso dnung der Eisbahn des Volksgartens gehörenden Arm- und Beinbrüchen srent seit Bestehen der Eisbahn des Sportplatzes(1889) kein einziger derartiger Unfall gegenüber.
Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist in 15 Minuten mittels Strassenbahn vom Zentralbahnhof zu erreichen und hat dicht v ihrem Eingang Haltestelle. Die Direktion der Eisbahn des Kölner Sportplatzes gibt an ihre Bekannten Dauerkarten für die ganze Wintersaison zu.K. aus. 15 Eistage bot der Sportplatz heute schon, hält die günstige Eisperiode an, so wird sich mithin für einen fleissigen Besucher der Eintrittspreis auf 15 Pfg. stellen. falls er dort abonniert ist. Die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ist mithin die angenehmst gelegendste und billigste Eisbahn. Darum, geehrter Verfasser des Sprech saalberichtes, besuchen Sie die Eisbahn des Kölner Sportplatzes, und Sie werden von dessen kristallener Eistliiche, dessen vorzüglichen Ein richtungen entzückt sein und dieser Bahn eine Lobeshymne im Sprechsaal bringen. Kölner Sportplatz, Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
805
Allgemeine
Naturgemässe Heilweise.
Homöopathie. Vereinfachte Anwendungsformen.
Selbst bei veralt. Leiden vorzüglich bewährt. Quantitative UrinUntersuchung.
Spezial-Verfahren für Nervenkrankheiten,
(Nervenschwäche), Gemütsleiden, Gicht, Rheumatismus, Nervenschmerzen möglichst ohne Berufsstörung.
Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden 10—1 u.—3, Sonn= u. Feiertags von 10—1 Uhr.
Dienstag u. Freitag keine Sprechstunde. Honorar mäßig. Fernspr. 4901. Zahlreiche Anerkennungen. Fernspr. 4901.
Windthorst-Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 2. Januar er., abends ½9 Uhr, im oberen
Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstr., stattfindenden
General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Besprechung der Reichstagswahl.
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
" Der Vorstand.
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
M Köln a. Rh., Hohestr. 23—25.
Fernsprecher 5141.
nnerkannt vornehmstes Theater am Platze. Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Nachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich bereits eröffnet
W respektive in Gründung begriffen.
Neues Programm.
I.
1. Der König von England in London(aktuell).
2. Die letzte Hexe(koloriert, dramatisch).
3. Der kleine Vielfraß(humoristisch).
4. Die Niagarafälle(kol.) Eigene Aufnahme.
5. Die Faß=Akrobaten(humoristisch).
III.
6. Bubys letzter Wunsch(dramatisch).
7 Soldatenliebe(humoristisch).
IV.
8. Die Hohestraße in Köln.
9. Die Schiffbrücke in Köln.
Preise der Plätze:
I. Platz K. 0,90 1 Kinder u. Militär I. Platz K..55 II.„ K. 0,55 I„„ II.„ Jk..45
III.„ R..35 I„„ III.„ RR..25
Ununterbrochen Vorstellung mit Orchesterbealeitung. Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Ventilation. Rauchen gestattet.
Alle—10 Tage Progeammwechsel.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Mittwoch, den 2. Januar
Grosses Miluär-Konzert
5. Westf. Inf.-Regt. Nr. 53. Königl. Musikdirektor H. Granzow.
Hohestrasse 9.
Mü schenichs Anstands- und anz-Institut, Probsteigasse 21(au Gereon).
Beginne am Mittwoch den 2. Januar einen neuen Abend=Kursus Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren. Gefl. weitere Anmeldungen beliebe man recht
bald an mich gelangen zu lassen.
Nächsten Tonnerstag, 3. Januar, findet abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz)
eine große allgemeine öffentliche
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werden.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Reichstagswahlen.
I. Rechenschaftsbericht des Herrn Abg. Justizral C. Frimborn
2. Aufsellung des Kandidaten.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammlung
wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 2. Januar 1907. 109. Ab.=Vorst. Serie A.
von Fritz Rémond vom Stadttheater in Niga Gunlöd
Oper in drei Aufzügen von Peter Cornelius. In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von Baußnern.
Dirigeni? Otto Lohle.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Heß; die Herren: Rémond a. G. Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 3. Januar 1907. 110. Ab.=Vorst. Serie B.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelprett.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 2. Januar 1907. 128. Vorst.
19. volkstümliche Vorstellung.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Frey, Harnischfeger, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Lindner, Aßmann, Weinmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Mangold, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Volkstümliche Preise.
Donnerstag den 3. Januar 1907. 129. Vorst.
20. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 4 Uhr.
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
Musik von Karl Krüger.
Abends:
Keine Vorstellung.
Ab heute, Dienslag und Tolgende Tage
Gastapiel des Original
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute, Dienstag den 1. Jannar(Neujahr):
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen
Grosse Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Abends 8 Uhr:
Novität! Novität!
Zum ersten Male:
Im Wege stehende Möver connen Sie durch eine Anzeigim Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Es lebe
der Reservemann.
Grosse Militär-Posse In 4 Akten.
Deutsch von Kren und Ely.
Musik von Jal. Einödshofer. Morgen, Mittwoch und folgende Tage:
Es Tebe der Reservemann
Billettbest. w. den ganzen Tag telephonisch 1598 u. b. Portier entg. Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.

K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1# Dienstag, 1. Januar 1907.
Erstes Blatt.
Totale Räumung unserer Vorräte in allen
— bekanntlich nur Waren allerbester Art.
Abteilungen
Zephir in bunten Streifen, regulärer Wert.25 M. 80 cm breit
jetzt
Weiss. Batist mit Broché, schott. Zephir usw., regul. Wert bis.75##. 80 cin breit. jetzt
Reinwoll. Voile und Musseline, in neuen Dessins, hell- und dunkelgrundig, 80 cm breit jetzt
Regulärer Wert bis.90 M
Blusen
Blusen
Blusen
Blusen
Spitzen
Blusen
aus hellfarbig gestreiftem Wollstoff mit Passepoil, ganz gefüttert, regul. Wert.50MA„ jetzt M
aus einfarbigem u. gestreiftem Wollstoff oder uni Sammet in versch. Ausführ., regul. Wert bis 13.A, jetzt
aus gestreifter reiner Seide mit Spachtel-Passe u. Fältchen-Garnitur. regul. Wert bis 18.4. jetzt M.
aus Ia. reiner Seide mit Plattstück von gutem Spachtel, gr. Farbensortiment, regul. Wert bis 22.50. jetzt
aus Tüll und Valenciennes, mit Spachtel-Stickerei gefüttert, regul. Wert bis 16.75.4. Jetzt
aus gesticktem Tüll mit guter Broderie, auf Seide gearbeitet. regul. Wert bis 2844 jetzt
aus Wolle und Waschstoffen mit verschiedenen Garnierungen. Reguläter Wert bis K. 40. jetzt M. aus einfarbigen und gemutterten Wollstoffen in aparten Ausführung. Regulärer Wert bis.K. 60, j tzt Mt.
aus englisch gemusterten Stoffen, geschweitteSakkos u. anschliessende Formen. Jucken auf Halbseide. Regul. Wert bis K 51. Jetzt A. in la. englischen hellen und dunklen Stolfen, Bolcro- und Taillor-Fassons Regulärer Weit bis K 75, Jetzt J4.
aus vorzügl. Tuch- und Phantasicstoffen, kurze und lange Fassone, mit Seide-füttert. Schneiderarbeit Regulärer Wert bis K. 100. Jetzt aus besten Stoffen, eleg. Formen, nach erstklass. Modellen gefertigt, Schneidera beit
Regulärer We.t bis N. 140. jetzt Ml.
TailenKleider
JackenKleider
Serie I Serie II SerieIII
Wollene Stoffe in englischem Geschmark u. schottischen Dessins. Reg Wert bis 2 M. 90 95 cm br., jetht Wollene Kleid rstoffe in Streifen und Karos, neue Muster. Regul. Wert bis.40., 90/100 cm breit, Schwarz, marine und farbig, hervorragend beirährte QualitätenReg. Wert bis.50 J. 110 115 cm brfussfrei, aus grau-engl. gemustert. Wollstoff mit Stepperei und Knopfgarnitur.
Regulärer Wert.K.00 Jetzt M fu-sir i. aus gutem englischem Stoff mit Blenden-Verzierung, unten gesteppt, reg. Wert K 13.00, jetzt M. fussfrei, aus vorzügl. Kleiderstoff, in verschiedenen An führungen, Schueiderarbeit,
regulärer Wert bis K. 28.00, jetzt K
aus reinwollen. Stoffen, teils plissiert, in versch. Ausführungen. Regul. Wert bis 20., Jetzt M.
aus guten Wollstoffen in hellen Farben, mit schönen Garnituren, getüt ert. R gul. Wert bis 28.A. jetzt
aus la. Velour mit Stickereien usw., in hellen und dunklen Farben, Regul. Wert bis 38 M. jetzt M.
Serie 1 Serie II SerieIII
Merveillenx in hellen Farbentonen, gute Qualitat, regul. Wert bis.50 M. 50 cm breit" jetzt
Louisine und Japon in Mittelfarben Reg. Wert bis.75, 50,60 cm breit,
jetzt
Merveillenx, schwarz und weiss. Regul. Wert 3 M. 50 cm breit,
jetzt
Pariser Ilüte, moderne Formen aus feinem Material.
Regul. Wert bis 30 K. Jetzt Pariser llüte. feine Modelle mit hocheleganten Garnituren.
Regul. Wert bis 50 MK. jetzt
aus gutem Stoff, ¾ lang, lose Fassons, regulärer Wert bis 28.00.9. jetz1 K
aus la. Stoff in grosser FarbenAuswahl, neue Dessins, Schneiderarbeit, regulärer Wert bis 35.00.4. Jeizt M
aus vorzüglichem Stoff und bester Verarbeitung. Treihig und Dreibig, regul. Wert bis 40.00.K. jetzt K.
aus Ia. Tuch in nenester Ausführung mit seidener Tresse und SammetGarnitur, gefüttert, regul. Wert bis
65,00K Jetzt K
aus la. Tuch in hellen und dunklen Farben in verschiedenen Ausstattungen, gefüttert, reguläter Wert bis 78.00.5„ Jetzt M
aus schwarz-weiss kariert. Stoff, guter Schnitt, waschbar, Jetzt M.
aus gutem Alpaka in Mittelfarben mit Soutach-Garnituren usw., regul. Wert bis 8 MA. Jetzt M.
aus rein wollenem Velour mit reich garnierten Volants, weiter Schnitt, regul. Wert bis 13 M. Jetzt M.
ans Ia Velour, englischem schottisch. Moiré und bestemAlpaka in mannigfalt ger Ausführung, regul. Wert bis 19.8.„„„ Jetzt M4.
aus einfarbiger, gestreifter oder schottischer Seide. haltbare Qualität., reich verzierte Volauts, regul Wert bis 40##.„„ jetzt K
Mäntel, Jacketts, Stolas, Muffen in allen Pelzarten in unübertroffener Auswahl.
Der Verkauf geschiebt nur gegen Barzahlung.

.weites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1&a Dienstag, 1. Januar 1907.
Seite 1.
□
Nachstehende Geschäfte in Köln-Nippes
wünschen ihren Gönnern, Freunden und Bekannten
ein glückliches Neujahr!
*
Karl Gies
Uhrmacher u. Iuwelier
Sechzigstr. 3.
V. Kau
Sargmagazin Merheimerstr. 148
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus zum Riesenlliefel
Ueusserstraße 289.
*
Felix Teves
u. Goldwarenhandlung
Neußerstraße 293.
S E□
Christian Scollick
Zigarren-Versand-Haus,
rasse 277, Fernsprecher 4681,
Filiale Köln, Krefelderstr. 33.
—
S# E. 1 5
Venedikt Schultes
Bäckerei u. Konditorei Auguststraße 13.
S 2
10
Bäckerei und Kondilorei Merheimerstr. 151
Ecke Wartburgstraße.
*
Metgerei
Neußerstraße 261.
Geschäftshaus
Laufenberg
Neuagerstrasse 257.
5E
# 2
Peter Schmitt
Brotund Feinbäckerei
Sechzigstraße 37.
2 B 2
# 5 2
Fritz Mellmann
Ochsenu. Schweinemetzgerei
Neußerstr. 201.
Spezialgeschäft für Naturbutter, Eier, Käse, Delikatessen.
Alb. Wehlmann
Litographie, Buchund Steindruckerei Neußerstraße 253.
*
I.
Neußerstr. 206 Spezialgeschäft für Korb., Bürsten= u Spielwaren.
* 2. 2
I Tprut
Uhrmacher und Juwclier
Neußerstraße 213.
Peter Pohl
e Metzgereie
Ecke Siebach= und
Scchzigstraße.
*
Zigarrengeschäft Merheimerstr. 89.
# 5Fr. M. Klintz
Inhaber des Kastee=Spezialgeschäftes J. Koun, Hollielerant, Niederlage der Weingrosshandlung J. Heinen
Neußerstraße 278, gegenüber
22—
□ 5
8
*
2
#*
r
Ochsenmetzgerei Sechzigstraße 39.
Matth. Therhaag
Butter, Eier, Käse u. Fischen
Neußerstr. 293.
ut Wen
Photographisches
Atelier
Neußerstr. 215.
Georg Gerlach
Bäckerei und Konditorei Mauenheimerstr. 11.
Schuhhaus
„Merkur“.
Sechzigstraße 16.
8—
Lorenz May
Metzgerei Neußerstr. 299.
8 22
—.—
# 88
S 8
Karl Morringen
Uhrmacher und Juwelier Neußerstraße 230.
##
Witwe G. Murmann
Konditorei= und Zuckerwaren Niederlage von Fuesers Kaffee Neußerstraße 252
S 29 Efrüder Neußzerstraße 273.
Matth.Ooenheim nachl.
Inhaber G. Breuger Neußerstraße
Ecke Florastraße.
* 5
Auton Boos
Zigarren und Zigaretten
en gros&amp; en detail.
Auguststraße 42.
ich langohe Caspar Faßbender,
Uhren und Goldwaren Optische Artikel
Neußerstraße 308
8 2
B BBR SOR BR BES BSB S Zosam wuir
9
1907 Nippes 1907
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahres.
wechsel ein
Glückseliges neues Jahr!
August Konrad, Bäckerei,
Am Wilhelmsplatz, Ecke August= und Wilhelmstraße.
Jos. Trande
Ochsen= und Schweinemetzgerei Neußerstraße 332.
Seb. Vorandt
Kolonialwaren Cranachstraße 1.
G
Grob= u. Feinbäckerei,
Hartwichstraße 44.
3
907 Prosit Neujahr! 1997 8
meiner werten Kundschaft sowie Verwandten und Bekannten
Johann Steingass 8p
Kartoffel- und Briketthandlung()
(e) Köln-Nippes, 70 Florastrasse 70.(9)
Fuhrunternehmer
Wilhelmstraße
am Wilhelmplatz früher Neußzerstraße
2 2 Im Anschluss an obige###
Anzeige zur gefälligen Mit- VU S
teilung, dass ich mit der
F— neu entstandenen W P SS. Firma(0
Joh. Steingass&amp; Cie, Niehlerstr. 12
am Neussertor keinerlei Verbindung S
wie bisher auf Namen führe und
e 551 4 habe und mein Geschäft
meinen alleinigen!
Dim. 1 C Köln-Nippes,
Florastr. 70
Fernsprecher 3563.(0
Johann Steingass. 8
Cranachstr. 5.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=Anzeiger die beste Wirkung.
# N<space> H a u p t v e r t r e t u n g<space> A des Local=Anzeigers:

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 1# Dienstag, 1. Januar 1907
Kmmmhnn
Allen meinen verehrten Kunden, Freunden und
Bekannten hierdurch
herzliches
Zweites Blatt.
Prosit Neujahr!
F. Heinemann u. Frau,
Schlossermeister,
Thürmohenswall 6.
NWW
*
B
Hippeser Anzeigen
Prosit Neujahr!
unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten
Familie Becker
Restauration Viktoriasaal, Lechrigstr. 6. Nippes.
Prosit Neujahr!
Meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten
herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel.
Heinrich Lücker
Köln=Rippes, Merheimerstrasse 86.
#
2
Café-Restaurant Zilisch
früher Café Maus.
Meinen verehrten Gästen, Gönnern u. Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Witwe H. Zilisch.
—.
Allen meinen geehrten Gästen, Freunden und Bekannten ein fröhliches
Prosit Neujahr!
J. Klinkhammer u. Frau
Hotel-Restaurant Neumarkt
Neumarkt 36.
1907
Allen meinen Freunden, Gönnern und Bekannten ein herzliches
prosit Neujahr!
Julius Thiel Restauration„Jum Civoli.“
Recstaurant Zur Post,=Aippesia
Neußerstraße.
X2XM Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und L¾
Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Fritz Wehner u. Frau.
9
MNANNNANNNNNANANANANANNATNATAVE
Wein-Restaurant Neiss
Antonsgasse 8.
S Zum Jahreswechsel herzlichen Glückwunsch S allen seinen Gästen! 8
WINNNNNNNNNNAAVAVAVAVAVAVAVR!
— Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten—1—
# 52
## 5
estauration„Zum Chüringer Hof“
Nippes, Thüringerstraße 34.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden u. Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Josef Unepper und Frau.
C
Prosit Neujahr
unseren werten Gästen, Freunden und Bekannten.
Familie Richartz
Restauration, Nippes, Cranachstraße 21.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1907.
Joh. Hausen
Gastwirt, Marzellenstraße 65.
K
Volkssarten-Restaurant.&a
Allen unseren verehrten Gästen, Freunden und Gönnern nur auf diesem Wege
zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wilhelm Vickus und Frau.
Wrrln
Prosit
wünsche
Mieh
Schuhwarenhand! Chri
m.
Prost Zeujahr! Harie Waidelé
Restaurant
Ludwig Inden
Nippes. Ueußersraße 315.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Allen Freunden und Bekannten
ein Prosit Nenjahr!
Jean Meuzen, Kallt,
Spezial-Bettwaren eschäft.
G
Kalk. Mittelstraße. Kalk.
Die Kolonialwarenhandlung
Jos. Neuffels
wünscht ihren
Freunden und Gönnern viel Glück zum
5 Neuen Jahre!
MmM
Prosit Neujahr
Jean Fohsel, Neußerstraße 323
Alleiniger Hersteller des
Peronie
(Eisen=Gesundheitsbrot) für Nippes und Umgebung. S
Kaln. Kalk.
Orosit Neujahr!
Wünsche meinen geehrten Kundschaften und Gönnern ein
glückseliges neues Jahr!#
Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes.
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag an den Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes von der Verpflichtung, Neujahrsglückwünsche zu versenden, losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
Meiner geehrten Kundschaft sowie allen Freunden u. Bekannten wünsche ich ein
iges neues Jahr! Georg Körber
Dachdeckermeister, Schnurgasse 21.
Benlis#e
(ausgeb. an deutscher Universität) praktiziert seit 1890. Sprechstunden für Zahnleid. 10—6.
Fernsprecher 6465.
Köln, Hohestrasse 129. Haus Damm. Bite auf Hausnummer achten!
Geschäfts=Verlegung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich das bisher vo el Wingen geführte Installationsgeschäft käuflich übernommen
arzelleustraße 66 nach
Eintrach straße 55
Bringe gleichzeitig meine vorschriftsmäßigen Verband=Möbelwagen in allen Größen in empfehlende Erinnerung. Es laufen stets Gelegenheitswagen nach allen Richtungen der Welt. Ferner mache ich meine Kunden und Gönner auf meine renovierten Luxuswagen aller Art aufmerksam, sowie Hochzeits=, Kindtaufs=, Visit= und Gesellschaftswagen mit elektrischer Beleuchtung, bis zu 40 Personen fassend. Ferner stehen Krankenwagen auf Gummirädern. Privat=Leichenwagen I. und 2. Klasse zu jeder Zeit zur Verfügung. Es wird vor wie nach meine Bestreben sein, alle vorkommenden bestellten Fahrten reell und prompt auszuführen. Hochachtungsvollst
H. Treu.
A<space> ä l t e s t e s<space> M ö b e l t r a n s p o r t g e s c h ä l t<space> u n d<space> L a g e r r ä u m e<space> a m<space> P l a t z e,<space> Mitglied des Allgemeinen europäischen Möbeltransport=Verbandes.* Fernsprecher Amt Kalk 62.
Köln=Nippes, 31. Dezember 1906.
f halte mich den geehrten Kunden in allen vorkommenden Arbeiten unter Zusicherung prompter Bedienung bestens empfohlen und zeichne hochachtend
Carl Wirtz, Klempner und Installateur,
Etutrachtstraße 55, Fernsprecher
Böhm, Ant., Rentner. Bolder, Paul, Weinhdlg. Bornheim,., Kaufm. Broekmann, Apotheker, Brücken, Wilh., Restaur Charles,., Anstr.=Mstr. Contzen, Jak., Gutsbes. Contzen, Wilh., Gutsbes Dr. Curt, Arzt Dieninghoff. G, Kaufm. Dietz, Joh., Rechn.=Rat. Dietzel, Ob.=Stadt=Sktr. Dünner, Wilh, Kaufm Dresia, Anton, Restaur. Erre ots, Frz.., Pflast.= Meister.
Faßbender, Kaspar, Bäckermeister. Faßbender, Pet., Bäckermeister.
Fischer, Herm., Fuhrunternehmer.
Fischer, Joh., Bauunternehmer,
Franken, Peter, Bauunternehmer.
Gierath, Jos., Metzgerm. Dr. Hecker, Arzt. Hecker, Jos., Kaufmann. Henn, Hugo. Architekt. Herkrath, Christ., Rentn. Hochhausen,., Kaufm. Huhn, Ferd., sen., Restaur. Jung, Ign., Stuckateur. Klimke. Wilh., Schlosserm. Kratz. Jos., Bäckermstr. Dr. Kremer, Arzt.
Lang, Peter, Bauuntern Langen, Adam, Küster. Loogen, Kaplan.
Mayr, Reg.=Rat. Meyburg,., Rentner. Meyer, Jak. Rentner. Müller, Christ., Fabrikbesitzer.
Müller, Georg, Fabrikbesitzer.
Niedick, Friedr., Kaufm.
Dr. Pilgram, Sanitatsr. Rasch, Karl, Rentner. Richartz, Jean, Restaur. Rosellen, Pfarrer.
Schaefer,., Ziegeleibesitzer.
Schäfers, Pet., Uhrm.
Schilberz, Christ., Anstr.= Meister.
Schmitz, Rob., Kaufm.
Schneider, Theod., Fuhrunternehmer.
Schwarz, F. Metzgermstr.
Selbach,.K. Bäckermstr.
Speckhahn, Frz., Uhrm.
Traude,., Metzgermstr.
Dr. Vaaßen, Arzt.
Weiler, Ant., Rentner.
Weinbach, Ant., Rentner.
Weinbach, Jak., Rentner.
Weinbach, Willy, Photograph.
Willems, Jos., Rektor.
Wollseisen, J.., Dachdechermeister.
Zangerlé, E. Rechn.=Rat.
am Zehnhoff, Jos., Anstr.= Meister.
„G.„ 1 II Meinen verehrten Kunden, Gönnern und Freunden die besten
ein glückseliges neues Jahr! Wünsche mm Jahreswechsel.
Vingst, den 1. Januar 1907.
Johann Kolken,
Drogen-, Kolonial-, Material- und Farbwarenhandlung.
NB. Gleichzeitig bitte ich, mir das bis jetzt geschenkte Vertrauen auch fernerhin bewahren zu wollen. D. O.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 31.Dez.1906. Der Frost, Nebel, Rauhreif und die schweren Eisenbahnunfälle in Kalscheuern und Ottersberg haben auf die Abwickelung des Eisenbahnbetriebes sehr störend eingewirkt. Fast kein Zug verkehrt mehr planmäßig, und die Verspätungen haben bei verschiedenen Zügen bis zu einer Stunde und mehr betragen. Die Hamburg—Kölner Züge trafen infolge Sperrung der Strecke bei Ottersberg gestern und heute morgen mit mehr als dreistündigen Verspätungen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Noln.

Seite 3.
Zweites Blait.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Dienstag, 1. Januar 1907.
Int
0
I. Klasse.
Lose
Zu der 216. Lotterie sind noch
¼ ¼ ½ ul
2 /4 18 u. 10
100 K. 50. f. 25.. 20.45.
abzugeben, eventuell per Nachnahme.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln a. Rh., St. Agerns:
Königl.
Preußische
KlassenLotierie.
Zur I. Klasse, welche am 10. Januar gezogen wird, habe ich noch abzugeben: ¼ Lose zu 40 k. 1 Lose zu 10 A
½„„ 20 fl. 18„„ 5 M
1/10 Lose zu 4 M
Porto und Bestellgeld extra. Chleuschlacger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4.
ropere Schlafst. üe zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Geschäfts-Eröffnung.
iem geehrten Publikum zeigen wir ergebenst an, dass wir heute in
Ludwigstrasse 12(an der Passage)
ein Tuchhaus für feinere Herren- und Damentuche
unter der Firma
Erstes Englisches Tuchhaus Grant&amp; Co.
eröffnet haben. Langjährige Verbindungen mit den ersten Tuchtabrikanten, die uns jederzeit die vorteilhaftesten Einkäufe ermöglichen, setzen uns in den Stand, allen Anforderungen der Mode und des Geschmackes zu mässigen Preisen gerecht zu werden.
Indem wir freundlichst zu einem Besuche einladen, empfehlen wir uns unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Hochachtungsvoll
Köln, den 31. Dezember 1906.
NB. Der Einkauf' unserer Waren geschicht direkt 1 von den Fabriken ohne Zwischenhandler, daher Verkauf zu 625 ## Engros-Preisen.
Zur Reichstagswahl.
Ke Wer handelt„volksseindlich“?
Im gegenwärtigen Wahlkampf versucht die sozialdemokratische Presse das Zentrum natürlich auch wieder wegen seiner Haltung in Heeres= und Flottenfragen als„volksfeindlich" zu verdächtigen. Die Sozialdemokratie hat es sich in diesen Fragen allerdings bequem gemacht: sie sagt einfach immer Nein, ohne lange zu prüfen, ob und inwieweit eine Heeres= oder Flottenverstärkung im Interesse des Deutschen Reiches und damit auch im Interesse des Volkes notwendig ist. Ebenso bequem macht es sich die sozialdemokratische Presse; sie fragt nicht darnach, was wir, speziell auch die Arbeiter, zum Schutze unserer eigenen Interessen gegenüber dem Auslande notwendig haben, jede Ausgabe für Heer und Flotte ist für die sozialdemokratische Presse einfach eine„volksfeindliche" Tat.
Anders das Zentrum als wahre Volkspartei! Das Zentrum hat nicht immer Nein gesagt, es hat gewissenhaft geprüft und nur das bewilligt, was es nach b stem Ermessen für notwendig erachtete, und zwar unter möglichster Schonung der schwächeren Steuerzahler. Daß das Zentrum der entschiedenste Gegner eines sogenannten Militär= und Marinesports ist, beweist seine ganze bisherige Stellungnahme zu Heeres= und Marinefragen. Nur böswillige Verleumdungssucht, wie sie in der sozialdemokratischen Presse oft genug zu finden ist, kann hier das Gegenteil behaupten.
Das Zeutrum ist für einen solchen Ausbau unserer Marine eingetreten, wie es den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen, speziell unseren gestiegenen Seeinteressen, entspricht. Von diesen Seeinteressen, als da sind in erster Linie die Offenhaltung der Zufuhr vom Auslande her und die Sicherung der Ausfuhr nach dem Auslande, werden speziell gerade auch die Arbeiter in ihrem Wohl und Wehe aufs engste berührt. Der Schutz dieser Interessen macht aber eine angemessene Flotte notwendig. Seeinteressen sind auch Arbeiterinteressen; gesunde Marinepolitik ist auch gesunde Arbeiterpolitik!
Der Widerspruch, der zwischen dem gänzlich ablehnenden Verhalten der Sozialdemokratie in Flottenfragen und den wahren Interessen Deutschlands und nicht zuletzt der Arbeiter besteht, wird auch von manchen Sozialdemokraten recht wohl gefühlt. Aber nur wenige haben den Mut, ihn ehrlich einzugestehen, wie der sozialdemokratische Wirtschaftspolitiker Richard Calwer, der in der Novembernummer 1905 der Sozialistischen Monatshefte u. a. folgendes schrieb:
„Heute, wo Deutschland wirtschaftlich England und den Vereinigten Staaten ebenbürtig zur Seite steht und nicht umhin kann, zu allen Fragen der Weltpolitik im Interesse seiner Industrie Stellung zu nehmen, da kann man wohl die Flottenpolitik sämtlicher modernen Industriestaaten aufs schärfste verurteilen, aber man kann dem eigenen Lande nicht zumuten, eine Ausnahmestellung einzunehmen, die recht verhängnisvoll werden könnte. So wie die realen Verhältnisse heute liegen, hängt das Ansehen eines Staates im Auslande von seiner Schlagfertigkeit zu Wasser und zu Lande ab. Der japanisch=russische Krieg ist dafür eine eindringliche Lehre.“
Soweit„Genosse“ Calwer! Aber nicht nur zur See gilt es wirtschaftliche Werte zu schützen, sondern vor allem auch zu Lande. Was speziell bei einem unglücklichen Kriege die deutsche Arbeiterschaft zu verlieren hätte, hat mit aller Deutlichkeit wiederum ein waschechter Sozialdemokrat „Genosse", Leuthner, in der sozialistischen Wochenschrift Die Neue Gesellichaft(1906, Nr. 12) geschildert. Hier seine Wort;
Der Krieg durchlöchert zunächst weder Junkertum, noch Demokratie, auch nicht die geistigen Güter, sondern die sichtbare Kultur, und nirgends im festländischen Europa find die Werte der Zivilisation auf engem Raum so stark angehäuft als dort, wo ein siegreiches, französisches Heer in Deutschland seinen Kriegsschauplatz hätte. Hier hat sich die stürmischste Volksvermehrung vollzegen, die rascheste Entfaltung der Industrie, die Europa gesehen, das Wunder eines amerikanischen Städtewachstums auf ältestem Kulturboden. Hier am pulsierenden Herzpuntt der europaischen Industrie, am Orte der stärksten Verdichtung proletarischer Interessen haben Proletariat und Kultur wohl fünfmal mehr zu verlieren, als auf dem Wege von Belfort nach Paris. Auch wenn es für uns als deutsche Sozialdemokraten nicht verdammte Pflicht und Schuldigkeit wäre, zuerst und wieder und noch einmal für den deutschen Arbeiter und sein Wohl zu sorgen: sogar vom allgemeinen proletarischen Standpunkte aus ist kein größeres Unheil denkbar, als eine wirtschaftliche Zerstörung Deutschlands— des Landes der zahlreichsten Arbeiterschaft
Kann es angesichts dieser Ausführungen eines„Genossen“ eine volksfeindlichere Handlungsweise geben, als dem Vaterlande den angemessenen Schutz zu verwehren, einen Schutz, der lediglich gleichen Schritt hält mit der Vermehrung der Bevölkerung, dem gestiegenen Woylstand und der Waffentechnik? Für einen solchen angemessenen Schutz, der auch im Interesse der Arbeiter liegt, ist das Zeutrum eingetreten. Die Sozialdemokraten aber haben in geradezu kindischer Weise immer Nein gesagt. So lange sie keine ausschlaggebende Stellung im Reichstag haben, können sie sich den billigen Witz machen, am Schluß der Etatsberatung alles abzulehnen und phantastische Forderungen zu stellen, von denen sie wissen, daß sie doch keine Annahme finden. Man weiß hinlänglich, daß das nur wahltaktische Manöver sind, mit denen sie der großen Masse Sand in die Augen streuen.
Für die Agitation— die Hauptsache für die Sozialdemokratie — ist es ja so fürchterlich leicht und bequem, mit billigen Schlagwörtern zu arbeiten, um die Massen, an deren Leidenschaften man appelliert, denen man aber die Konsequenzen sorgfältig verschweigt, für sich einzufangen. Eine solche Politik werden auch vernünftige Arbeiter erkennen als das, was sie in Wirklichkeit ist: keine für das gesamte Volks= und damit auch Arbeiterwohl förderliche ehrlich=praktische Politik, sondern eine unverantwortliche Schlagwörtervolitik! Und wie die Sozialdemokratie in der Sozialreform durch ihre vom Abg. v. Vollmar als kindisch gekennzeichnete„Alles oder Nichts“= Politik die Arbeiterinteressen schädigt, indem sie dadurch indirekt den Gegnern neuer sozialer Gesetze den Rücken stärkt, so kann auch hinsichtlich unserer Landesverteidigung die Antwort auf die Frage:„Wer handelt volksfeindlich? nur lauten: Die Sozialdemokratie!
c Der Hieb hat gesessen! Vor einigen Tagen hatte die Rhein. Ztg. die edle Dreistigkeit gehabt, sich zur Verletzung„wirklich religiöser" Empfindungen für unfähig zu erklären. Wir haben daraufhin dem Blatte mit etlichen Z taten aus der— Rhein. Ztg. selbst den Mund gestoptt und nachgewiesen, daß jene Versicherung eitel Heuchelei ist. Daß der Hieb gesessen hat, zeigt die Art und Weise, wie das Blatt sich jetzt herauszureden sucht. Seine eigenen, von fanatischem Haß gegen das Christenium zeugenden Aussprüche kann es ja nicht ableugnen. Es beruft sich daher auf eine Aeußerung des holländischen Katholikenführers Dr. Aalberse:„Die Zeit, wo man meinte, die Soz aldemokratie bekampfen zu können, indem man mit einigen Zitaten das Religionsfeindliche der meisten sozialistischen Fuhrer bewies, ist vorbei.“ Wir sind ganz der selben Ansicht. Lediglich mit religionsfeindlichen Aussprüchen sozialdemokratischer Blätter oder Führer die Sozialdemokratie betämpfen zu wollen, wäre schon um deswillen unpraktisch, weil das ganze Programm und Verhalten der Sozialdemokratie in politischer, wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht wahrlich genug Stoff bietet, um diese Partei im richtigen Lichte zu zeigen. Darum haben wir uns auch nie mit der Kennzeichnung der sozialdemokratischen Religionsfeindlichkeit begnügt, sondern darauf nur gelegentlich zur Vervollständigung des Gesamtbildes der volksfeindlichen Sozialdemokratie hingewiesen. Und wenn die Rhein. Zlg. auf Dr. Hitze verweist, der einmal gesagt habe, man solle die Stellung der Sozialdemorratie zur Religion nicht so sehr nach den religionsfeindlichen Aussprüchen etlicher Führer beurteilen, als nach dem offiziellen Programm, so sind wir auch damit einverstanden. Das schließt aver doch keineswegs aus, daß man auch die religionsfeindlichen Ausspruche sozialdemokratischer Blatter oder Agitatoren gebuyrend festnagelt, und der Rhein. Ztg. gegenüber war es diesmal um so meyr am Platze, als nichts besser geeignet war, iyr die Heuchlermaske herunterzureißen. Wenn dann das Blatt meint, bei Befolgung des Rates von Dr. Hitze wären wir„des letzten kostbaren Agitationsmittelchens beraubt“, so ist es wieder arg auf dem Holzwege. Es ist ein Leichtes, die Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie, auch mit iyrem Programm bezwr. ihren Grunosatzen nachzuwelen und im Kölner Local=Anzeiger ist das übrigens auch schon geschehen. Für heute nur eins. Das Erfürter Programm fordert far den„Zukunftsstaat“ obligatorischen Besuch der Staatsschulen, und wie in diesen unterrichtet werden soll, hat Liebtnecht näher erklärt aus dem Parteitag in Halle, wo er die Ziele des sozialdemokratis hen Schulunterrichts enthüllte. mit den Worten:„Die Schule muß gegen die Kirche mobilisiert werden, der Schulmeister gegen die Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt die Rerigion.“ Eltern, welche noch religiös, noch christlich gesinnt sind, würden also gezwungen sein, ihre Kinder in Schulen zu schicken, wo ihr Glaube systematisch bekampft, durch„richtige(d. h. sozialdemokratische) Erziehung" die Religion beseitigt werden soll. Dieser eine Hinweis dürfte schon genügen, um die grundsätzliche Stellung der Sozialdemotratie zur Religion genügend zu beleuchten.
4 Der sicherste Hort der Volksrechte, speziell des allgemeinen und gleichen, geheimen und diretten Reichstagswahlrechts
ist die Zentrumspartei. Gegenüber einem Versuch der Rheinischen Zeitung auf Grund eines Zitates aus Prof. Hitzes Buch: Kapital und Arbeit Zweifel an der Ehrlichkeit des Zentrums bezüglich seiner Stellung zum Reichstagswahlrecht zu erwecken, haben wir schon in No. 355 betont, daß, wie fast in der gesamten Zentrumspresse festgestellt worden ist, Prof. Hitze dieses Zitat als eine vor 26 Jahren hingeschriebene theoretische Ansicht bezeichnet und seine heutige Stellung dahin präzisiert hat:„Meine aufrichtige Ueberzeugung ist: das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht ist heute das allein praktisch=mögliche". Diese Feststellung dürfte dem sozialdemokratischen Blatt schwerlich entgangen sein. Gleichwohl ignoriert es dieselbe zur Verdächtigung politischer Gegner! Zum gleichen Zwecke behauptete das Blatt, das Zentrum habe sich 1902 „insofern gewaltig an der Gleichheit des Reichstagswahlrechts versündigt, als es gegen den freisinnigen Antrag auf Neueinteilung der Wahlkreise stimmte". Hierauf ist zu erwidern, daß das Zentrum 1902 ausdrücklich erklärte, daß der Wunsch nach einer angemessenen Wahlkreiseinteilung berechtigt sei, daß aber zurzeit, da schon bei der Beratung eines Zolltarifgesetzes die Gegensätze zwischen Stadt und Land durch hetzerische Agitation überaus verschärft worden seien, der Versuch einer Regelung dieser Frage aussichtslos sei und nur zu schweren Erschütterungen des Staatswesens führen würde. Merkt im übrigen die sozialdemokratische Presse denn nicht, wie sie durch ihre fortwährenden Verdächtigungen der Stellung des Zentrums zum Reichstagswahlrecht indirekt den„Wahlrechtsverschlechtern“ in die Hände arbeitet?
Locales.
□ Köln,.Jan.1907. Die Kölner Zentrumspartei hält am Donnerstag den 3. Januar, avends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine öff ntliche Versammlung ab, in der Abg. Justizrat K. Trimborn den Rechenschaftsbericht erstatten und die Aufstellung des Kandidaten erfolgen wird. Es darf wohl erwartet werden, daß die Zentrums wähler schon durch einen zahlreichen Besuch ihrem bisherigen verdienten Abgeordneten ein Vertrauensvotum geben und zeigen, daß sie die Wichtigkeit der bevorstehenden Wayl und den Ernst der politischen Lage erkannt haben. Allenthalben zeigt sich durch einen Massenbesuch der Zentrumsversammlungen, daß die Begeisterung für den Zentrumsgedanken die weitesten Kreise erfaßt hat. Köln wird gewiß nicht zurückstehen wollen.
9 Neujahr. Das Jahr 1906 hat einen gar frostigen Abschied genommen. Eis und Schnee fand das neue Jahr vor, und es will nicht scheinen, als ov das Jayr 1907 vorhätte, es einstweilen gnädiger zu machen. Dieser eisigen Erscheinung des neuen Jahres gegenüber tut man gut, ihm mit möglichster Zurückhaltung zu begegnen und nicht allzu große Hoffnungen auf den Neuling zu setzen. Das alte Jahr hat zum Schluß eine Fülle von aufregenden Ereignissen gebracht. Dem heftig tobenden kommunalen Wahlkampfe folgte die Reichstagsauflösung und damit neuer Waffentlang, die Rüstungen wurden noch im alten Jahr begonnen, die Schlacht selbst wird eines der wichtigsten Ereignisse von 1907 sein. Eine Reihe von traurigen Voriommnissen hat uns das alte Jahr als Folgeerscheinungen des starken Schneefalles und Frostes gebracht. Im ganzen Eisenbahnbetrieb entstanden große Störungen; durch diese Unregelmäßigkeiten sind verschiedene Eisenbahnunfälle eingetreten, die, wie z. B. der in England, vielen den Tod brachten. Die gegenwärtige Witterung hat auch eine größere Arbeitslosigkeit und damit Not und Entbeyrung für viele Arbeiter im Gefolge. Alle Bauarbeiten stocken und die meisten Arbeiten, die im Freien sich abwickeln. Es gab in vergangener Nacht und gibt heute noch im Laufe des Tages ein Glaserklingen und Jubilieren, als ob mit dim alten Jahr auch das alte Leid zu Ende wäre. Was im alten Jahr Essig war, wird im neuen kein Rüdesheimer, sagt ein bekannter Volksschriftsteller. Die Mühe und die Sorge des Lebens schleichen auch ins neue Jahr herüver. Darum schreibt der Christ an die Schwelle des neuen Jahres mit festen Schriftzügen das Wort: Mit Gott, und setzt die alte Arbeit, die Arbeit für sich und seine Mitmenschen, mit neuem Mute fort!
Schauspielhaus. Der neunte Novitäten=Abend findet am Freitag, den 4. Januar, statt. Zur Aufführung gelangt Blumenthals Lustspiel: Das Glashaus. In den Hauptrollen beschaftigt sind die Damen Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Frey, Bajor und die Herren Lindner, Odemar, Weinmann, Aßmann, Borcherdt, Kiesau, Heber. Die Regie führt Hr. Kienscherf.— Die Nachmittagsaufführung von Prinzessin Tausendschön beginnt am Donnerstag, den 3. Januar, um 4 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
28 Windthorstbund Köln-Deutz. Der hiesige Bund hil seine Generalversammlung, aus Anlaß der bevorstehenden Reichstagswahl, schon am Mittwoch den 2. Januar, abends.30 Uhr, in der Restauration Zur Krone ab und bittet alle seine Mitglieder um ihr Erscheinen.(Siehe Anzeige).
dem sozialen Leben.
* Der ortsübliche Tagelohn für den Stadtbezirk Köln
ist vom Hrn. Regierungspräsidenten mit Wirkung vom 1. Januar 1907 wie folgt festgesetzt worden:
für männliche Arbeiter über 16 Jahre auf 3,25 M.
Vom gleichen Zeitpunkte ab müssen für alle weiblichen Personen, soweit sie keiner Krankenkasse angeyören, Invalidenmarken III. Klasse zu 24 Pfg. geklebt werden, und zwar für die Dienstboten, Waschfrauen, Putzfrauen, Aufwärterinnen, Näherinnen, Büglerinnen usw.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am
ut dier Aaster Brat-char. mellen(seinschmeckendes Malz=Extrakt) sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Nachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sie versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose a 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.*
Vertreter: Heinrich Bursch,
Aö'n, Brüsselerstraße 22.
Fernsprecher der Kornischen Vollszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielsach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den inschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch druckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.

ssch e S
*
*
*
*
*
*
Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 1&a Dienstag, 1. Januar 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
1 Nohrleger, 1 Mechaniker
und mehrere
Schlosser
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rhein. Gummiw.=Labr., Aippes.
Tüchtige
Wagenlackierer
sofort gesucht.*
Waggonfabrik
van der Iypen&amp; Charlier
G. m. v. H. Köln=Deutz.
15- b. sjjähr. Hausdiener gesucht. Joh. Engel, Hohenzollernring I.
Schriftsetzer gesucht.
Nippes, Christinastraße 60.
Suche für Mitte Januar
Küchenmädchen,
das nebenbei au verrichte erbeten.
ch etwas H Persönliche Vl
ausarbeit
orstellung
Köln, Hohenstaufenring 43. Frau Obe. landes=Gerichtsrat Dr. Mallmann.
Zu Lichtmeß ein in Küche u. Haus ##arb erf br. kath. Mädchen v. L. in kleinen Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Wo, sagt die Annahmestelle in Kalk, Kirchstraße 4.
###ath. Mädchen für Küchen Hausarbeit z. 11. Jan. od. später in kl. Haushalt gesucht. Wäsche ausw Kalt. Markt 13, 1. Et
Dienstmädchen für häusl. Arbeit
gesucht. Rosenstraße 4.
Lindenstraße 51,
abgeschlossene 3. Etage
m. Balkon, 4 Zimm., Küche u. Zubehör,
Partettboden. Nachclosen K. 53.
Meister Gerhardstr. 23.
abgeschlossene 3. Etage
4 Zimmer, Küche, Mansarde: K 48.
Besch. Lindenstr. 69 u. Noonstr. 28
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage. 3 Räume mit allen Bequ. zum Preise v. 25.4 an ruhige bessere Familie zum 1. Februar 1907 zu vermieten.
Christinastraße 49, Part.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
(##athol. Beamtensamilie kann gut IT möbl. Zimmer mit Frühstück abgeben. Preis monatlich 25—30 M. je nach den Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal, Ahlandstr. II,
1<space> M i n.<space> v. k a t h<space> K i r c h e,<space> S t a d t w a l d,<space> e l e k<space> Bahn, sch. l. Etage, 3Zim., Küche zu verm.
durchgeh. Zim. I. Etage
straßenw., alle Bequeml., an ruh. Leute
zu verm.
alle Bequeml., an ruh. Leut
Gr. Telegraphenstr. 11.
Ochlenmebgerei Sollersraße 25.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch für Lebensmittel billig zu vermieten.
5
auch für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Pfeilstraße 37.
2 kleine Zimmer 3. Etage
an ruh. Leute z v. Friesenwall 78.
„platz Wohnungen von—7 Ostraße. Räumen mit all. Beg. Bescheid Ottostr. 52 u. Schirmerstr..4
tana Triererstr.34, jügr, 4 Zimm., Küche, Mansarde 2c. zu vermieten.
Abgeschl.
Zuverläßiges Dienstmädchen P in ruhigen katholischen H Hunnenrücken 35. 2
gesucht Haushalt Etage.
Empsohlene Waschfrau gesucht.
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann m. sch. Handschr. s. St. 9 f. Kontor u. Lager. Off a. d. Annahmest..=Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
3 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Wahnerstr. 7.
öbl. Zimmer mit Pens. zu verm.
Neumarkt 44.
Wähl Mansardenzim. zu vermieten mndol. Friesenwall 78.
*) leere Mansardenzimmer zu ver= mieten. Friesenwall 78.
lerres Zim. 9. Huhnsgasse 25.
(Zut möbl. Zim. a. bess. Handwerk zu v. Thieboldsg. 115,(a. Neum
möbl. Zimmer Ehrenstr.
10.11I.
öbl. Part.=Zimmerzu vermieten Eintrachtstraße 64.
Ein besseres Mädchen,
welches die bess Küche erlernt hat u. nähen kann, sucht Stellung in einem Privathause od. Hotel als Stütze zum 15. Januar. Off u. A Ka 100 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automodilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
I. Scharmitzel, Achtersraße 11.
„.##* werden bei eleganter Kostume uusführung u. gut.
Sitz zu 12—14 Mark angesertigt.
Fleischmengergasse 35, 2. Et.
#ostüme, Hauskleider. Aenderung. usw. w. eleg u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, I. Etage.
c Tapezierer=, Polsterer= u. DekoJ. rationsarbeiten gut und billig. W. Rückert, Loreleystraße 28.
Zrefetrin, einige Damen zu bedienen. Vondelstraße 17, 2. Et.
S
6
ut möbl Balkonzimmer zu verm. Antwerpenerstr. 38, 3. Et., rechts.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400
-,-, lsitz. Schreibpulle
Aktenschränte, Kopierpressen
Diplomaten-Schreibtisch
Scher. Sandvann 10.
*
Originale
" 65
—K-—
5 5 Pariser und Wiener##s
Mode=Journale. 8 S . Fr. K. Ka#velage, Vertreter.#
5 Köln am Rhein.
6
Jollmisch.
Mehrere 100 Liter Milch, auch geteilt, abzugeben.
Off. u. 1582 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Bureau oder großes Zimmer geeignet billig zu verkaufen.
Mainzerstraße 19, Hochparterre.
Cannen-Brennholf,
für Wiederverkäufer f. Haus. Bersé. Stolzestr., gegenüber Nr. 10.
Kölner
zu verkaufen.*
Friesenwall 85, 2. Etage.
güllofen, Zither, Violine, Mandoline.
S, Köln=Nippes, Niehlerstraße 52.
Kauf-Gesuche.
Gebr. Geldschrann zu kaufen gel.
Off. u Nr. 1580 an die Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 2. Januar 1907, mittaas 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Schreibtisch mit Aussatz.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. 2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Rat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrenn., Schuldeneinziehung. GläubigerArran gements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen usw. usw.
Rechiskonsulent Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Frost
heilt schnell und sicher echt russischer Frostbalsam. Nur zu haben à! Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Best.: Alioh 5 Ac nitr. 2,0 Ol. petr. ital. 2,0 Ol. aeth. 95.
SchuhwarenVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage dessen, den es angeht, wegen Aufgabe, werde ich am Donnerstag den 3. Januar 1907, vormittags 10 Uhr bis nachmittags 3 Uhr in Cöln, Hahnenstr. 36. Kaisersaal, Eingang Torweg, folgende, dem Auftraggeber gehörigen Gegenstände:
1 große Partie bessere Schuhe und Stiefel für Herren, Damen und Kinder, Dantoffeln in verschiedenen kederarten und Größen, postenweise sowie im einzelnen, daran anschließend 5½ Kisten Zwieback, verschiedene gebrauchte Gasheizöfen und Gaskronen und antike Krüge usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Schuhwaren sind alles bessere Fabrikate.
V. 1. Günstige Gelegenheit für Wiederveckäufer.
A. Kaufmann
Auktionator u. beeid. Taxator, Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Oefen von l2 Mk. an
Wenerstraße 10.
Reel
Drei Freunde, kathol., suchen auf diesem Wege je die Bekanntschaft einer kathol. gebildeten Dame im Alter von ungefähr 20 Jahren zwecks späterer Heirat. Nur ernstgemeinte Angebote bitte mit näherer Angabe der Verhältnisse unter Nr. 1581 an die Geschäftsstelle d Bl. zu richten. Bild erwünscht, folgt ev. zurück.
100000000 0s 60 000000
Kapitalien.
Süddeutsche Bank
beleiht bis 60% der Taxe Ilausgrundstücke in guter Laue zum billigsten Zinsfusse. Ratenzahlungen während der Bauzeit.
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11. Tel. 3478. 12—3,—8.
2. Hypothek, 6000.,
auf seines Haus gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1584 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ausziehtisch, eingel. Tisch, vollst. ischl. Bett. Zarm. Messingleuchter, Petrolhängelampe, kl. Gasheizof., 2löch. Herd. verschied. Mantel= u. Füllösen, einige s. Wirtschaft, antike Zinn= u. Kupfersach., Vorzellan= u. Rippsachen, schöne antike Basen, Oelgemälde u. Kupferstiche, große u. kl. alte Porträts, sch. Landschaft., schön gr. Mah=Sosa 15., Zither 10., Klavierbank, 6 M. Achterstraße 4.
Zu vermieten.
Amerikanischer
Piccadilly=Club Gold o. u. m. M Arolis o. u. m. M.
Fiamctta G. o. M. u. m. M.
Tertia o. G. u. m. M.
Luarta o. G. u. m. M.
Luinia o. G. u. m. M. Sexia o. G. u. m. M.
Octava o. G. u. m. M.
Decima o. G. u m. M.
Diese Zigarettenmarken sind aus der Firma„Alexandria“ Dresden, welche
in hocheleganter Blechverpackung
Preis 2 Pfg. -0„
3„
3½„
:
10„
längst bekannten, leistungsfähigen ch nur mit dem Prinzip bejaßt
9
Qualität“
und ist der Inhalt der Zigaretten den Importen=Zigaretten vollständig ebenbürtig. Selbst die 2 und 3 Pfg. sind ff. Qualitäten und infolgedessen jedem verwöhniesten Raucher zu empfehlen.
Vertreter: Georg Wingenfeld, Bonnerstraße#4.
Für Metzgermeiller. Gelegenheitskauf.
1 Kesselanlage, neu und ungebraucht, erstes Fabrikat, tadellos gearbeitet, weil Ausstellungsstück, 24 Zentner schwer mit l eckigen geschmiedeten Kessel 400 Ltr. 1 runden Gußkessel, 300 Ltr. und 1 schweren Kupferkessel 100 Ltr. mit Dunstrohren, Aufzügen. Messinghahn, Länge 3,70 Meter, Breite.40 Meter, steht äußerst billig zu verkaufen. Auf Wunsch Teilzahlungen. Die Anlage wird komplett franko montiert geliefert.
Gesl. Anfragen unter Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Pfd. zu 45
Zein Laden, nur Lager, Giligle
Lupusstraße 4, an der Riehlerstr.
Cadé-, Patent-, und Amerikaner-Oefen,
anerkannt die besten Systeme und sparsamsten Dauerbrenner,
Talelherde in jeder Ausfährung.
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln, Wasch- und Wringmaschinen etc. liefern als Spezialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Köln, nur Wollküche 18.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Johann Hubert Sürth
Ackerer
im Alter von 68 Jahren nach langen, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Uinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld,
den 3u. Dezember.106.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 3. Januar 1907, nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Niehlerstrasse 207 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 5. Junuar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes; von seiten der Quirinus. ruderschaf; am Sonntag den 17. Februar, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert in Köln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige
10)
Hiermit allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß unsere liebe
Schwester Ursula
geb. Maria Koch
Barmherige Schwester des h. Vinzenz von Paul
nach einem langen, schmerzlichen Leiden, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Herrn verschieden ist.
Die Exequien finden statt in der Kapelle des Mutterhauses zu Köln=Rippes am Mittwoch den 2. Januar, morgens 7½ Uhr, das Begräbnis von dort aus um 11 Uhr morgens.
Sollte semand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 1¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Franz Josef
Privatier.
nach längerem schweren Leiden, im Alter von 63 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln. Bergrothenfels, Hildesheim, Brüffel,
den 31. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den.Januar 1907, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lupusstraße 32 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag ir ie Veriun a un.
Ochsenmetzger-Innungzu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Eduard Klein
Metzgermeister
geziemend in Kenntnis zu setzen, und bitten wir unsere verehrlichen Innungsmitglieder, sich an der Beerdigung, welche am Mittwoch den 2. Januar 1907, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Zülvicherstraße 16 aus stattfindet, recht zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand.
*.: Heinrich Graesen. Obermeister
Das Sechswochenamt
für Herrn
findet Vonnerstug den 3. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.

Drittes Blatt.
Höfner Local-Anzeiger Nr. 1&ap Dienstag, 1. Januar 1907.
Seite 1.
Zwei Säulen
tragen unser Glück:
Gesundheit und Wohlstand!
Wer diese beiden Güter im Grossen will, der muss im Kleinen beginnen, bei den einfachen alltäglichen Dingen, die so unwichtig erscheinen und von denen doch unser Wohl und Wehe abhängt. Hierher gehört.B. ein durchaus einwandfreies Hausgetränk, wie wir in Kathreiners Malzkaffee haben. Der ausgezeichnete Gesundheits- und Genusswert des echten Kathreiner wird von der Wissenschaft einmütig anerkannt. Seine Billigkeit und Ausgiebigkeit ermöglichen ferner eine tägliche Ersparnis, die bei den heutigen teuren Zeiten doppelt beachtenswert ist. Wer Kathreiners Malzkaffee noch nicht kennt, der beginne darum das neue jahr mit einem Versuch, welcher Gesundheit und Wohlstand in hohem Masse fördern und zu dauerndem Segen gereichen wird.
KAsT8
R
Die neue Kanzel der Herz=Jesu=Kirche.
Künstlerisches Genie schreckt auch vor schwierigen Aufgaben nicht zurück, ja hier erprobt es am liebsten seine Kraft. Eine ganz neue, ebenso schwierige als interessante Aufgabe war es, die hiesige HerzJesu-Kirche mit einer der Bedeutung des Bauwerkes entsprechenden Kanzel zu schmücken. Herr Dombaumeister Hertel als Urheber des Planes und Herr Bildhauer P. Schneider aus Eslohe in Westfalen haben sie nicht allein mit großem Geschick gelöst, sondern auch mit großem Glück zur Shöpfung eines eigenartigen und wirkungsvollen Kunstwerkes benutzt. Die Neuheit und Schwierigkeit der Aufgabe erwuchs aus der nicht ganz günstigen Akustik der Kirche. Bei der provisorisch aufgestellten Kanzel hatte es sich gezeigt, daß ein nach gewöhnlicher Art angebrachter Schalldeckel seinen Zweck nicht in genügender Weise erfülle, das Wort des Redners allenthalben in der Kirche verständlich zu machen; man sah sich genotigt, unbekümmert um den etwas sonderbaren Anblick, an der Rückwand der Kanzel einen schräg aufsteigenden Schirm zu befestigen, der sich wirksam erwies, den Schall voll und klar zurückzuwerfen. Diese Konstruktion mußte bei Herstellung der neuen Kanzel beibehalten werden, wollte man nicht der Schönheit der Kanzel die Verstandlichkeit der Predigt zum Opfer bringen. Allein weit entfernt, das Werk zu entstellen, ist der unschöne Schirm zu einem dekorativ prächtig wirkenden Ueberdachungsbau ausgewachsen, der der ganzen Kanzel ihr besonderes Gepräge verleiht. Anleynend an den Kirchenpfeiler erhebt sich über dem mächtigen sechsseitigen Körper der Kanzel an drei Seiten die reichgezierte Ruckwand. In dem einen ihrer Seitenteile befindet sich der rundbogig abgeschlossene Zugang von der Treppe her, und diesem Zu. gang gegenuber eine entsprechend gestaltete fensterähnliche Oeffnung, die dem Prediger den Ausblick aus den Altar gewährt, und auch den weiter oberhalb in der Kirche weilenden Gläubigen die Möglichkeit gibt, ihn zu verstehen. Dreieckige, nach vorne und oben sich anschließende Felder vermitteln den Uebergang von der schrägen Flache des Schallschirmes zu der geradlinig abgeschlossenen Bekrönung. Leicht und frei klingt dieselbe aus in zierlichen, durchbrochenen Architekturformen, während die schräg aufsteigenden Rander reizvoll mit einem an herabhängenden Eiszapfen oder auch an Frausen eines Vorhanges erinnernden geschnitzten Zierrat geschmückt sind. Es scheint fast, als habe dem Künstler in der Anordnung des oberen Aufbaues die Draperie eines Thronhimmels vor Augen geschwebt. Eine Reihe elektrischer Glühkörper an dem oberen Rande der Bedachung wirft in den Abendstunden ihr Licht auf die Ruckwand und laßt in überraschender malerischer Wirkung das aufgemalte Bild des h. Geistes in Gestalt der Taube, von flammenden Strahlen auf blauem Grunde umgeben, bis zu den entferntesten Punkten der Kirche sichtbar hervorleuchten.
Die vier freien Seiten des Mittelstückes der Kanzel sind mit Reliefs geschmückt. Sinnig sind die Motive dazu gewählt. Es galt, in reizvoller Abwechselung den göttlichen Heiland als Lehrmeister darzustellen. So sehen wir denn den Herrn am Jakobsbrunnen, wie er zu der Samariterin redet; wir ervlicken Maria Magdalena, wie sie zu seinen Füßen sitzt und seinen göttlichen Worten lauscht; den Kinderfreund inmitten der Kleinen und endlich Jesum, den Meister der Apostel, wie er mit ausdrucksvoller Gebärde sie auffordert, hinauszuziehen in alle Welt, das Wort des Evangeliums, das er ihnen anvertraut, auf dem weiten Acker der Welt auszustreuen— eine Erinnerung für die Gläubigen und den
Prediger nicht minder, daß das Wort von der Kanzel Gottes Wort
ist und in Christi Auftrag und Nainen verkündet wird. Die Laune des Künstlers hat auch, wie es scheint, demn Prediger, der die Kanzel besteigt, eine ermunternde Mahnung geben wollen. Auf der oberen Endigung des Treppengeländers sieht man, mit geradezu unheimlicher Natürlichkeit plastisch ausgearbeitet, ekelhaftes Getier hinaufkriechen, während von oben her ein Hahn in Kampfesstellung sich ihm entgegenwendet. Täuschen wir uns nicht, so soll der Hahn den Prrediger versinnbilden, der das schlummernde Gewissen weckt, wie der Hahn in der Morgenfrühe die Schläfer aufstört. Tas Gewürm mag die bösen Geister— vielleicht auch die Gottlosen— vorstellen, durch deren Anfeindung der Diener Gottes sich in der Aussprache und Verkündigung der Wahrheit nicht soll irre machen lassen; oder es sind die Sünden und Laster gemeint, gegen die er den Kampf aufnehmen muß. An den Ecken, zwischen den eben erwähnten Reliefs, sowie an der Treppe, sind zahlreiche, in Rundplastik ausgeführte Heiligenfiguren angebracht, bei deren Auswahl die Namenspatrone der Geschenkgeberin und ihrer Verwandten berücksichtigt wurden. An dem starken Mittelpfosten, der den Hauptteil der Kanzel trägt, sieht man die vier Evangelisten. Um den Mittelpfosten herum sind sechs schlanke, mit zierlichen Diensten dekorierte Stützen angeordnet. Hervorheben möchten wir die schöne ornamentale Verbindung zwischen diesen Stützen und der daruber sich erhevenden Brüstung, eine sich anschmiegende spätgotische Blattund Blumenvolute von höchst geschmackvoller Bildung, wie überhaupt die einzelnen Schmuckteile in seiner Charakteristik den spätgotischen Stil repräsentieren. Zu der reich ausgebildeten Skulptur kommt noch die Polychromie in gut verteiltem Gold, abwechselnd mit dunklem Holzton auf rotem oder blauem Grund, um dem Ganzen eine prächtige und imponierende Wirkung zu verleihen.
Vereins=Nachrichten.
Verein abstinenter Katholiken. In einem, am Sonntagabend von der Ortsgruppe Köln des Vereins abstinenter Katholiken im Isabellensaal des Gürzenich veranstalteten Vortragsabend sprach Hr. Benefiziat Koch aus München über: Politik, Kultur und Alkoholkapital. Einleitend wies der Redner an der Hand von Abbildungen die verheerenden Wirkungen des Alkohols auf die verschiedenen Körperorgane nach und schilderte besonders die lähmende Wirkung dieses Giftes auf Gehirn und Nervensystem. Für diesen Schaden zahle das deutsche Volk jedes Jahr noch 3½ Milliarden Mark, die es für den Alkohol ausgebe. Noch größer sei das ungesehene Elend, das uns keine Statistik meldet, das Frau und Kinder des Trinkers jahrelang zu tragen haben. Hier könne Kulturarbeit geleistet werden, hier gelte es, schon im Hinblick auf die kommenden Generationen dem Elend zu steuern, und zwar durch Verhinderung des Alkoholgenusses. Durch das gute Beispiel der vollständigen Enthaltsamkeit müsse man auf die andern einzuwirken versuchen. Da es aber sehr viele Menschen gebe, die sich niemals gutwillig überzeugen lassen, so müsse auf dem Wege der Politik, durch Staat und Gesetzgebung eingegriffen werden. Mit einem Aufruf zum Eintritt in die Antialkoholbundnisse schloß Redner eine mit Beifall ausgenommenen Ausführungen. Die anschließende Diskussion zeitigte wenig Praktisches zu der Sache und wenn dabei ein sozialdemokratischer Abstinent für seine sozialistischen Ideen Propaganda zu machen versuchte, so war das zu verurteilen. In einem turzen Schlußwort widerlegte Benefiziat Koch einige Einwände, die gegen das Abstinententum gemacht worden
waren und betonte, daß Parteipolitik selbstverständlich nicht in den Abstinentenbund gehöre und das Wort Politik im Thema des Vortrags nicht so ausgefaßt werden dürfe.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Am späten Abend des Allerheiligentages kam ein als Abonnentensammler und Kontrolleur der Wach= und Schließgesellschaft zu.=Gladbach, die mit der hiesigen nichts zu tun hat, angestellter Mann in eine hiesige Schenkwirtschaft. In dem Wirtschaftszimmer war gerade vorher einer Frauensperson ein Zehnmarkstück auf die Erde gefallen, welches trotz allen Nachsuchens nicht wiedergefunden wurde. Ein anwesender Schuhmachermeister wurde beschuldigt, das Zehnmarkstück an sich genommen zu haben. Dieser bestritt das, und es entstand darüber ein Wortwechsel. Der Kontrolleur. der in Uniform war, sagte zu dem Wirt:„Ich will den Mann mal visitieren, ob er die 10 M. hat.“ Er benahm sich so, als ob er dazu berechtigt sei, und da der angetrunkene Schuhmachermeister iyn der Uniform nach für einen Polizeikommissar hielt, hatte dieser nichts dagegen einzuwenden. Er übergab dann ein Portemonnaie mit 120 M. in Gold und zwei Markstucken. Der Kontrolleur zeigte das Portemonnaie dem Wirt und ging dann mit dem Schuhmachermeister, da es bereits 1 Uhr war und der Wirt Feierabend geboten hatte, auf die Straße. Auf der Straße sagte der Kontrolleur:„Wir wollen von der Sache weiter Abstand nehmen; gehen Sie ruhig nach Hause." Der Schuhmachermeister merkte jedoch nach einigen Schritten, daß ihm das Portemonnate fehle, ging zurück und sagte zum Kontrolleur:„Sie haben mein Portemonnaie gestohlen!" Da führte ihn dieser zur Polizeiwache und sagte dort, der Schuhmachermeister habe ihn des Diebstahls beschuldigt. Da das Portemonnaie sich aber nicht wiedergefunden, wurde der Kontrolleur wegen Diebstahls und wegen Anmaßung eines öffentlichen Amtes, sowie wegen Vornahme einer Amtshandlung unter Anklage gestellt und von der Zweiten Strafkammer zu fünf Monaten Gesängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister ist angeklagt, zu Köln im Oktober d. J. aus Fahrlässigkeit Leberwurst, deren Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen geeignet war, feilgehalten und verkauft zu haben. Der Angeklagte sagt, er sei, als der Beamte die Wurst gekauft habe, eben aus dem Schlachthof zurückgekehrt gewesen. Tags vorher habe er seinem Gesellen gesagt, er solle die Wurst nicht fertig machen, weil er das selbst besorgen wolle. Trotzdem habe der Geselle die Wurst angefertigt und in den Laden gebracht. Die Wurst zu versuchen, habe er noch keine Zeit gehabt. Nachdem der Beamte sein Geschäft verlassen, habe er die Wurst probiert, sei demselben nachgegangen und habe gesagt, die Wurst sei zum menschlichen Genusse nicht geeignet. Der sachverständige Tierarzt bekundet:„Die Wurst war sauer, das konnte man riechen und schmecken. Die Wurst war zum Genuß nicht geeignet; daß sie gesundheitsschädlich war, will ich nicht behaupten.“ Das Gericht erkannte freisprechend, indem es die von dem Angeklagten vorgebrachten Entschuldigungsgründe dem Urteil zugrunde legte.
Locales.
VKI Metzger. Aehnlich wie beim Bäckergewerbe ist auch beim Metzgerberufe der Zugang an Lehrlingen aus der Stadt sehr gering. Erforderlich ist ein kräftiger, mindestens mittelträftiger Korperbau. Für Bruchleidende eignet sich dieser Beruf nicht, da im Tragen und Heben manchmal bedeutende Anforderungen gestellt werden. Verlangt wird eine gute Volksschulbildung, besonders schuelles Kopfrechnen und eine flotte Handschrift. Die Leyrzeit dauert drei Juhre. Lehrverträge vermitteln die hier bestehenden Innungen der Schweinemetzger[Obermeister Hr. Windscheif, Severinstraße 38] uno der Ochsenmetzger[Obermeister Hr. Heinrich Gräfen, Streitzeuggasse 591. Die Lehrlinge finden Kost und Unterkunft im Hause des Meisters. Ob sie eventuell auch noch ein kleines Taschengeld erhalten, hängt natürlich ab von dem betr. Meister, dann aber auch von der Leistung des Lehrtings. Der Besuch der Fortbildungsschule erscheit dringend geboten. Der Wochenlohn eines Gesellen betragt im Anfang 9., später 10, 12 bis 15., je nach Leistung; dazu kommt Kost und Unterkunft im Hause des Meisters. In unserer Zeit ist es ratsam, eine Lehrstelle zu wählen, wo der Junge die Schweine= und die Ochsenmetzgerei erlernen kann. Dann ist es dem späteren Meister sicher möglich, im Existenzkampfe zu bestehen. Zur Eröffnung eines selbständigen Geschaftes sind mindestens 3000 bis 6000 M. erforderlich.
(Vom 17. bis 22. Dezember 1906.)
# Beburten. Margureta, T v. Ernst Gaitzsch, Oberbeleuchter, Kempenerstraße 41.- Reinhold, S. v. Wilh. van Walsen, Schirrmann, Merheimerstraße 180.- Eva, T. v. Konrad Terbruggen. Schlosser, Siebachstraße 81.. Karl, S. v. Josef Hull, Monteur, Mauenheimerstr. 47.— Paula, T. v. Bahert Sperlich. Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 142.
- Withelm, S. v. Wilh. Geniges, Eisenb.=Hülfsbremser, Siebachstr. 81.— Cäcilia, T. v. Frieorich Vorwerk, Tagel., Wilhelmstr. 4.- Peler, S. v. Peler Ommer, Kutscher, Niehlerstr. 146.= Elisadeth, T. v. Jos. Dahmen, Postschaffner, Sechzigstr. 37.- Jakob, S. v. Jakob Hochscheld. Anstreicher, Siebachstr. III.= Gertrud, T. v. Heinrich Wilden, Maurer, Gellerstr. 25.
Elsbeth, T. v. Rudolf Wieders, Prokurist, Kempenerstr. 12.- Matthias, S. v. Karl Lunenbach, o. Beruf. Einheitstr. 16.— Anton, S. v. Robert Rotartus, Fabrikard., Fürstenbergstr. 140.- Wilhelm, S. v. Wilh. Linke, Vorarb., Schwerinstr. 14. Friedrich, S. v. Wilh. Hochscheid, Reisender, Blücherstr. 11.-Veronika, T. v. Heinrich Huhn, Tagelöhner, Riehlerstr. 235.- Maria, T. v. Josef Venut, Wirt, Siebachstr. 66.
" Josef, S. v. Gottfried Plug, Tagel., Neußerstr. 620.„ Helena, T. v.
Hermann Fischer, Fuhrunternehmer, Merheimerstr. 171.- Gertrud, T. v.
vo. Schlesinger, Vorschloss., Yorkstr. 15.- Otto, S. v. Karl Schmitt, Buchbinder, Holbeinstr. 45.= Heinrich, S. v. Josef Waser, Viehwärter, Longericher Hauptstr. 86.- Sophie, T. v. Wilh. Rubow. Eisend.=Lokomotivheizer, Sechzigstr. 13.
6 Sterbesäue. Wilhelm Schnitzler, Fabrikarbeiter, 46., Niehlerstraße 297.- Johann Hammelmann, Witwer, Eisenb.=Weichenst. a. D. 75., Neußerstr. 673.- Franziska Zwick, 12., Sechzigstr. 36.„ Eva Terbrüggen, 1 St., Siebachstr. 81.-Engelbert Stein, Witwer, Rentner, 91., Damiansweg 11. Helena Coln, 10., Steinbergerstr. 6. Eugenie Storck, 2., Neußerstr. 234.„ Helene Paffrath. 6., Hartwichstraße 66.- Herta Goswin, 7., Kl. Hartwichstr. 25.- Jakob Fleischhauer, Witwer, Rentner, 53., Neußerstr. 315.-Angela Grüter, geb. Bolder, 65., Kempenerstr. 38.- Sophia Lintermann, 10., Longericher Hauptstr. 82.- Hubertine Schmigz,1., Merheimerstr. 247.
- Gertrud Klutsch, geb. Efsertz, 66., Neußerstr. 724.„ Elisad. Offergeld. 1., Wilhelmstr. 10.- Anna Tasch, 9½., Beuelsweg 7.
0 Heiraten. Joh. Hansmann, Metzger, v. Kuchem, Kr. Sieg, u. Aloyse Lemper, v. Köln=Nippes.- Georg Frommund, Werkzeugschloss., v. Celle, Reg.=Bez. Lüneburg, u. Luise Struvbe, v. Hamburg.- Jos. Deuesse, Fabrikarb., v. Eupen u. Agnes Graeff. v. Köln=Bayenthal.
0 Heiratsnnkundigungen. Joh. Oehmen, Hülfskesselschmied, v Delhoven, Landkr. Cöln, u. Wwe. Gertr. Brings, Ftorastr. 16.- Adolf Fromm, Metalldreh., Mauenheimerstr. 2, u. Josefine Zander, Kempenerstraße 48.- Aug Karenske, Eisendreh., Einheitstr. 17, u. Berta Arndt, Neußerstr. 315.- Heinr. Becker, Ackergeh., Auf der Bude 1, u. Marg. Gartner, Heckweg 3.— Pet. Speller, Bäckerges., Sechzigstr. 2B, u. Anna Kretze, gen. Röder, Steinbergerstr. 26.- Georg Korge, Prokurist, v. Düsseldorf, u. Katharina Hecker, Escherstraße 99.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 2 Dienstag, 1. Januar 1907.
Drittes Blatt.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19. Fernsprecher 1865.
WVilhl. Aug. Jahiu, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
120.
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Gasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserel.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchvarzMetall in allen Preislagen.
Hoch- legant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Schreibwaren-Iandlung
Adolph Rick Nachf. I. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücber,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Gesuche von kautmännischem Oersonal im Kölner Tocal Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Neu!
Neu!
Sematsse
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Bester Schutz gegen Erkältung:
Uneutbehrlich für Rheumaismusleidende!*
Hemden, Hosen, trümpfe, Einlegehlen, Kniewärmer eibbinden, Strick#### irn, Watten, son jie FichtennadelDe. und Babe-Extrakt von
1.&amp; C. Lairitz in Remdg.
Allein echt bei
S. Wister, Köln,
Vor St. Martin 17, früher 21.
Jede Sorte##8 Kohlen, Roks,* Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 7310.
in bestem Zustand preiswert zu verkaufen. Schmitz, Annostraße 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1 Jan. 190..
S Nach fünfzehn Jahren.
Historische Novelle von Wilhelm Ruland.
Ernst und schweigend erhebt sich das altersgraue Schloß zu Ecouen bei Paris. Vier Jahrhunderte hat es über seine Zinnen und Mauerkronen daherziehen sehen im Flug der Zeit, und es weiß viel zu erzählen von jenen Tagen an, wo der stolze Marschall Franz des Ersten die neuen Prunkgemächer bezog bis herab auf die blutigen Septembertage des ersten Revolutionsjahres, wo die weltstürmenden Männer der Freiheit die Terrassen erstürmten und die Nachkommen des großen Condé aus ihrem Ahnensitz vertrieben. Zehn Jahre sind seit jenen greuelvollen Auftritten vergangen; das alte Schloß sah die Schreckenstage des Convents, der Direktoren, den gewaltigen Staatsstreich des kühnen Bonaparte, als er vor Monden an der Spitze seiner Grenadiere den Rat der Fünfhundert sprengte und eine neue, zukunftsfreudigere Aera für das erschöpfte Land begründete. Vor kurzem war der erste Konsul selbst in dem Schlosse gewesen, und bald darauf erschien ein Dekret, wonach der alte Grafensitz zu einer Erziehungsanstalt umgewandelt wurde, in welcher die Töchter seiner Generäle und hohen Beamten ihre Ausbildung erhalten sollten.
In den buschigen Laubgängen erschallt eben das fröhliche Lachen einer lebensfrohen Mädchenschar, die unbekümmert darum, ob ihre Väter draußen auf dem Felde der Ehre um den blutigen Lorbeer ringen oder in den kaiserlichen Kanzleistuben die Gebiete der europäischen Potentaten verteilen, die Pensionsjahre verbringen. Das Leben und Lernen in dem Institut ist so drückend nicht, denn Madame Campan ist eine viel zu würdige und emancipierte Dame, als daß sie ihren Schülerinnen den üblichen Pensionszwang anlegen möchte, und wenn nicht vielen von den reizenden Kindern nach Beendigung der Institutsjahre eine noch rosigere Zukunft, vielleicht an der Seite eines berühmten Offiziers oder Diplomaten, in Aussicht stände, dann würde der Abschied noch schwerer als er in Wirklichkeit ist.
Auch heute wogt wiederum eine freudig bewegte Schar durch die Laubgänge des Gartens; das Sommer=Semester ist zu Ende; ein Teil der Schülerinnen wandelt zum letzten Male durch die kiesbelegten Pfade und wirft die letzten Blicke nach den hohen Schulsälen zunück, wo manches Wort der guten Madame Campan und
r Erziehung erklungen ist.
Auf einem der entfernteren Wege wandeln, getrennt von den übrigen Pensionärinnen, drei junge Mädchen. Sie teilen nicht die muntere Fröhlichkeit der übrigen, die sich scherzend und lachend in dem großen Garten der Anstalt ergehen, eine leichte Wolke der Schwermut ruht auf ihren Zügen, und eine Weile schreiten sie einher, ohne ein Wort zu sprechen. Ihre Züge sind hübsch und einnehmend. die mittlere, die sich außerdem noch durch ihre schlanke und hoheitsvolle Gestalt hervortut, verspricht sogar mit ihren blitzenden Augen und dem goldgewellten, üppigen Haar eine imposante Schönheit zu werden.
„Der Menschen Letztes ist doch immer Scheiden,“ spricht sie jetzt, und ein schmerzlicher Zug verschönt ihr edles Gesicht,„heute wandeln wir noch als schüchterne Schülerinnen in diesen Laubgängen umher, und morgen treten wir in die Welt und Freude und Liebe kommen uns in anderer Gestalt entgegen. Haben wir nicht Ursache, uns zu freuen, meine Lieben?“ Und lachend schlang sie die Arme um die Taille der beiden Freundinnen.
„Gib doch Antwort, Maria, liebes Kind,“ fuhr sie mit erkünsteltem Schmollen fort und lehnte ihr Haupt zutraulich an die Wangen der jüngeren Freundin. Mit einem kindlichen Lächeln schaute die Angeredete in das aristokratische Gesicht der Sprecherin.
„Hortense!"
Ihre Stimme klang wehmütig.
„Ja, du als die Tochter des berühmtesten Mannes, den unser Vaterland heute kennt, hast alle Ursache, dich zu freuen.“
„Maria— meine Teuren!“ und ein Schatten flog über das Gesicht Hortenses,„warum müßt Ihr mich so oft daran erinnern, daß ich die Tochter Napoleons geworden bin? Haben denn nicht auch Eure Väter mitgeholfen, dem Pöbel den zerfetzten Königsmantel, den er sich angemaßt, von der Schulter zu reißen, und haben nicht auch sie ihr Leben daran gesetzt und tun es heute noch, um Frankreich von seinen Feinden zu befreien? Wohl bin ich stolz auf den großen Mann, der mir erlaubt hat, ihn Vater zu nennen; aber stehe ich darum höher als ihr beide? Für euch, denen ich mich seit dem ersten Tage unseres Hierseins als Busenfreundin angeschlossen habe, für euch, mit denen ich gleichzeitig in dieses Haus eingetreten bin und es auch gleichzeitig wieder verlassen werde, bin ich nur Hortense Beauharnais. Nicht wahr, ihr erinnert mich nie mehr daran, daß ich nunmehr auch die Tochter Bonapartes bin?“ schloß sie ihre leidenschaftliche Rede uno zog die beiden Mädchen fester an sich.
Es war ein entzückender Anblick: die Tochter eines Kavitäns.
eines Generals und eines Konsuls, wie sie sich schweigend liebkosten und drei innige Küsse austauschten zum Zeichen der Liebe, welche sie ungeachtet ihrer verschiedenen Stellung verkettet hatte und die, einem Versprechen gemäß, dauern sollte bis an das Ende ihrer Tage. Die Gruppe hätte einen Maler entzücken müssen, in ihrer Stellung erschienen sie wie die Genien der Freundschaft und Liebe selbst.
„Hortense, du bist so gut," flüsterte die zweite Freundin,„wir wollen uns immer so lieb haben wie jetzt; aber dann ist es nötig, daß du dich herabläßt zu uns, weil wir es nicht wagen können, zu dir hinaufzusteigen.“
„Törichtes Mädchen, wie darfst du nur so demütig sprechen!" rief die blonde Hortense mit leichtem Vorwurf,„du hast heute ein schwermütiges Aussehen, und doch habe ich eine freudige Ueberraschung für dich aufgespart, die ich dir erst im letzten Augenblicke verraten sollte.“
Sie beugte sich tiefer zu ihrer Freundin herab und flüsterte ihr mit halblauter Stimme zu:„Weißt du auch, daß Bonaparte aus Dankbarkeit gegen deinen Vater selbst bei deinem Vetter Etienne als Brautwerber auftreten und euch zur Hochzeit die ganze Ausstattung beschaffen will?"
Das Antlitz des jungen Mädchens bedeckte sich mit flammender Röte, und ihr dunkles Augenpaar wurde feucht.
„Ich weiß, daß ich der Großmut des Konsuls viel zu danken habe,“ entgegnete sie, und ihre Stimme zitterte ein wenig,„aber gerade dieser Umstand läßt mich doppelt die Kluft empfinden, welche die ungleiche Verteilung der Glücksgüter zwischen die Menschen wölbt, und die auch sicherlich einst an uns herantritt und uns entfremdet. Ich bin die Tochter eines armen Kapitäns—
Die beiden Freundinnen ließen sie nicht weiter sprechen; sie fühlte sich gleichzeitig von ihren Liebkosungen erfaßt.
„Wie grausam du sprichst.“ schmollte Hortense,„wird denn eine solche fade Freundschaft. die die Menschen nur nach iyrem Glanze schätzt, jemals bei uns eingreifen? Zweifelst du denn an unserer aufrichtigen Gesinnung, oder hast du bisher einmal bemerkt an unsern Worten, daß Klara die Tochter eines Generals ist und ich die Adoptivtochter Bonapartes bin? Und hast du denn vergessen, du kleine Undankbare— fügte sie schmeichelnd hinzu— daß es dein Vater war, der jüngst an der Brücke von Lodi meinem Vater das Leben rettete und ihn dadurch zu ewigem Danke verpflichtete?“ (Fortsetzung folgt.)