Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 32.
Kölner
einen Lärm ch im alten. zunkenschließhlossen. Schutz.
bracht.
Schutz. in jede genüber na bei rin des ihr in trinken a zehntatigten darüber se. Der r<space> F r a u<space> t. Der ie Frau egangen nz ausdoch bei son des niemals i, sagte beiteres ntgelder vielleicht gesagt
). sprach 80 frei, Ladenr angeLarm
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 24. November 1907,
Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
nr. 327. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
wenn Sie versäumen meine
Nacbfolger
(J. Hartmann)
führt nur erstklassige Fabrikate
ist das älteste und bekannteste Spielwarengeschäft Kölns(gegründet 1842)
hat jeden Segenstand mit Zahlen ausgezeichnet
hat freundliche und aufmerksame Bedienung
versendet reich illustrierten Katalog gratis und franko
hat eigene Puppen-Reparatur-Werkstatt
ist Mlitglied des Vereins deutscher Spielwarenhändler(alleiniges Mitglied für Köln) ist dadurch imstande, billiger einzukaufen und seiner geehrten Kundschaft grössere übernimmt den Versand unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach de ladet zur Besichtigung der großen Puppen- und Spielwaren-Husstellung parterre un
Parterre und I. Etage
**#* zu besichtigen K***
Gegründet 1342.* Fernsprecher 1533.
Alleiniges mitglied der Vereinigung deutscher Spielwarenhändler für Köln.
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst
Heinr. Hieb. Platten,
Alte Wallgasse 41.
K-.2 wer Lendtoten, Lollosg, Lottonst. 8839
## S geschmackvolle Damenuhren u. Keiten.
Fugenlose Trauringe
ees- nach Gewicht billiost.
Als ganz besonders vorteilhaft empfehle!
silberne u. versilb. Bestecke
u. andere Silberwaren zu ganz hervorragend billigen Preisen
M. Walter, Kreuzgasse 2.
als vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektions-Krankheiten
ist ärztlich
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft leichte Anwendbarkeit
angenehmer Geschmack
Schutz der Umigebung des Patienten vor Ansteckung Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich à Fl. von 50 Tabletten Mk. 1,75 In Apotheken. und franko durch BNUER&amp; Cle.,
Junger
Schweinemetzgerei. C prop. Hausknecht, am liebst v ., gesucht, w. m. Pferden umg. k. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
— Ausführliche Broschüren gratis Perlin S W. 48.
am Schauspielhause.
g meines Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf u. sind auf meinem Lager übersichtlich ausgestellt
sczimmer„h m„ Aer Glise Hates ud bel alsgent. Ernchsaen Ansrat Arndaun
endsecdter urte bdene Aurehng und ge Anzatl Wohnzimmer
lalzimmer in hell und dunkel Eiche, Mahagoni und Nussbaum gewichst.
Mahagoni, mit und ohne Intarsien, Eiche, Ahorn Eine grosse Anzahl antiker Möber
Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
renzimmer Mein grosses Lager
ud Matsont wattert in autiker und woderneri in Tepprhen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichtalls ia empfehlende Krinnerung
ige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
Descheue useudute Aunen Nr un Rudutr ur uden Aug undeu rx i. ge. Cn lbou-5 Ue
an Mever. Hohenzollernring 6s.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag, 24. November 1907.
Erstes Blaig
Grosser Möbel-Ausverkauf in Köln
Kaum wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit zur Erwerbung gediegener Wohnungs-Einrichtungen sowie Einzelmöbel.
Durch Ankauf der Gesamtwarenbestände der
Möbel-Fabrik A. Mager Sohn, Speier
Königlich bayerische Hoflieferanten in Liquidation
habe ich mich entschlossen, mein bisheriges grosses Lager, herrührend in der Hauptsache aus dem
Konkurse Küster, Konkurse. von Geldern
und den Restbeständen meines früheren Geschäftes Hohenzollernring 20 einem schnellen
Ausverkauf zu konkurrenzlos billigen Preisen
zu unterstellen. Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit.
Am Lager befinden sich
eine grosse Auswahl Schlafzimmer, Eiche, Rüstern, Nussbaum, Mahdgoni
„ Speisezimmer, Eiche und Nussbaum „ Herrenzimmer, Eiche
„ Salon, Kirschbaum, Nussbaum und Mahagoni ,„<space> K ü c h e n- E i n r i c h t u n g e n,<space> g e s t r i c h e n,<space> K i e f e r n,<space> P i t c h p i n e.<space>
Erstklassige Qualitäten.—
Es liegt im Interesse eines jeden, vor anderweitigem Entschluss die Läger zu besichtigen, um sich von der Qualität und Billigkeit zu überzeugen. Besonders mache aufmerksam auf eine hervorragende
Auswahl in Weihnachtsgeschenken!
Kleinmöbel aller Art, Bronzen, Marmor, Porzellan, Terrakotten, Zinngegenstände
weit unter Preis als Gelegenheitskauf.
Glockengasse 15
trüher Küster.
99
29
*
29
99
99
99
99
350 bis 1500 M. 550 bis 2000 M. 350 bis 2000 M. 500 bis 1200 M.
Obenmarspforten—I
früher A. Mager Sohn in Liquidation.
Carl Bovenschen
Fleischextract
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.— Sehr ergiebig.— Ueberall erhältlich.
— Hergestellt unter ständiger, staatlicher Kontrolle.—
Kölner Radrennsaison 190..
Von Heinrich Stevens.
Das Interesse des Publikums am Radrennsport ist in den letzten Jahren ohne Zweifel bedeutend gestiegen; den besten Beweis dafür liefert der enorme Besuch, welcher an einem Tage wiederholt 10000 Personen weit überstieg, der den großen internationalen Radrennen auf der Kölner Radrennbahn an der Riehlerstraße zuteil wurde. Die Kölner Radrennbahn wurde im Jahre 1889 von ihrem noch heute amtierenden Besitzer Herrn Architekt August Bornheim erbaut. Die Bahn war damals ohne jede Erhöhung in den Kurven, Längs= und Zielseite. Als die internationalen Verbände für Radrennen 1895 dem Kölner Sportplatze die Ausfahrung der Weltmeisterschaften übertrugen, baute Architekt Bornheim die Bahn für damalige Verhältnisse zeitgemäß um, indem er die Kurven auf etwa drei Meter erhöhte. Die Bahn hatte Asphaltbelag mit Teerstrich. In dieser Ausführung blieb die Bahn bis Ende 1906 bestehen. Inzwischen hatten sich jedoch die 1895 noch nicht gekannten Dauerrennen mit Motorführung eingebürgert, welche dem großen Publikum außerordentlich gefielen. Auf auswärtigen Rennbahnen, welche Zementbelag hatten und für derartige Rennen durch Erhöhung der Kurven auf fünf bis sechs Meter besonders eingerichtet waren, wurden in dieser Art Rennen Geschwindigkeiten bis 95 Kilometer pro Stunde erzielt, während die 1895 erbaute, nach elf Jahren nicht mehr zeitgemäße Kölner Rennbahn durchschnittlich nicht mehr als 60 Kilometer zuließ; nur in wenigen Fällen haben einige Fahrer die 60 überschritten und kamen auf 61 bis 63 Kilometer bei einem Stundenrennen. Der Wunsch nach einer absolut modernen Bahn, welche auch die auswärts gebotenen Geschwindigkeiten zuließ, wurde im Publikum immer reger, und als Ende 1906 verschiedene neue Rennbahnprojekte in Müngersdorf und Rodenkirchen auftauchten, entschloß sich der unternehmungslustige Architekt Vornheim zu einem abermaligen Umbau, welcher 80000 M. kostete. Die alte Bahn wurde vollkommen abgerissen und nach den Plänen des Besitzers entstand eine neue, 400 Meter lange Zementbahn, mit 6½ Meter hohen Kurven und einer 3 Meter hoyen Ziel= bzw. Längsseite; damit schuf Hr. Bornheim die zurzeit steilste Bahn Europas. Im Dauerrennen mit Motorführung erreichten die Fahrer allerdings nicht die erwartete Schnelligkeit; man erreichte nur kurz 80 Kilomeler. Den Grund dafür sehen Fachleute einerseits darin, daß die Bahn an einigen Stellen stößt(was zu reparieren ist), während anderseits die außerordentliche Steilheit der Kurven bei den Fahrern ein längeres Einfahren bedingt, welches in einer Saison nicht zu ermöglichen ist. Im Laufe der Zeit werden sicher 90 Kilometer in der Stunde glatt erreicht werden. Der neue Umbau begann am 13. Dezember 1906 und am 12, Mai 1907 wurde die Bahn unter eormem Zuspruch dem Betriebe übergeben. Zwar war alles noch iicht fix und fertig, aber das Publikum nahm manchen Mißstand cuhig hin. Von einer absoluten Fertigstellung der Anlage wird man überhaupt erst kommendes Jahr reden können, denn an Vervollkommnunzen wird noch ständig gearbeitet. Hr. Vornheim hat
draußen auf alle Fälle ein Werk geschaffen, welches die ehrliche Anerkennung aller Sportkreise gefunden hat.
Die Saison 1907 verlief im allgemeinen recht glanzvoll; es fanden zwölf Renntage statt und die besten Fahrer der Welt fanden sich an den einzelnen Renntagen zum Start ein. Insgesamt wurden 97638 M. an Preisen ausgesetzt, eine Summe, die Köln bislang noch nie zu verzeichnen hatte. In erster Linie fanden nun Dauerrennen mit Motorführung statt, während die sportlich höher stehenden Fliegerrennen vollständig in den Hintergrund gedrängt wurden; der beste Beweis dafür ist, daß von den ganzen Preisen auf das Fliegerkonto nur 3408 M. kamen; der erfolgreichste Steher Paul Guignard aus Paris gewann 15000., der beste Flieger Th. Ellegaard dagegen nur 500 M. an Preisen. Alle Renntage erzielten großen Erfolg. Den größten Besuch brachten die Rennen am 12. und 26. Mai sowie 13. Oktober, wo jedesmal annähernd 14.000 Personen erschienen. Mit Ausnahme des 16. Juni, an welchem Tage gleichzeitig Stadtwaldfest stattfand, und des 18. August, wo nur lokale Fahrer der zweiten Klasse starteten, schwankte der Besuch stets um 10000 Besucher. Insgesamt, die Trainingstage mitgerechnet, sah der Sportplatz rund 200000 zahlende Besucher, eine Zahl, welche in früheren Jahren nie entfernt erreicht worden ist.
Die 20 erfolgreichsten Fahrer auf der Kölner Bahn waren:
Wie man sieht war die Saison für manchen Fahrer sehr einträglich; es sind ganz nette und anständige Sümmchen, welche da umgesetzt worden sind. Anderseits spiegeln die Zahlen auch deutlich wieder, welche großen Aufwendungen der Sportplatz gemacht hat,
um die besten Dauerfahrer der Welt für den Start zu gewinnen. Das Publikum hat sich bei diesen Rennen gut unterhalten und bei
richtiger Leitung wird ein ferneres Blühen der Anlage unvermeidlich sein. Heute gehört der Sportplatz zu den führenden Radrennbahnen Deutschlands; mit Berlin, Leipzig und Dresden bildet Köln die Extraklasse der deutschen Radrennbahnen. Daß dies so bleiben möge, ist in mannigfacher Richtung hin zu wünschen, ganz besonders im Interesse unserer Stadt, deren Fremdenverkehr durch den Sportplatz nur gehoben wird. Auch der Stadtsäckel hat durch die Billetsteuer ein ganz anständiges Sümmchen zu verzeichnen und nachdem die goldene Ecke viel von ihrem einstigen Ruhm eingebüßt hat, können die zahlreichen Sommerlokale dortselbst die Besucher des Sportplatzes gut gebrauchen. Für gute Rennen ist das Publikum stets zu haben und 1908 wird es daran wiederum nicht fehlen.
Zum Schluß dieser Ausführungen sei schließlich noch eine###t aufgeworfene Frage beantwortet: Wer ist der beste Fahrer Welt? Nach seiner Gesamtform und nach seinen vielen Erfolgenst dies ohne Zweifel der Franzose Paul Guignard, welcher in Deutschland über 100000 M. verdiente. Sein gefährlichster Rivale ist Verbist, der neue belgische Stern, welcher erst seit einem Jahre Berufsfahrer ist. Von den deutschen Fahrern sind Günther und Robl die besten; jedoch sind dieselben unzuverlässig und während sie heute vielleicht selbst Guignard schlagen, unterliegen sie morgen ebenso schnell einem anderen Fahrer; man sagt, daß die Lebensweise der Ausländer eine geregeltere sei. Zu den besten Fahrern sind weiter zu rechnen: Amerika: Walthour, Mac Lean, Menns Bedell, Butler; Holland: Dickentmann; Frankreich: Darragon, Contenet, Bruni, Simar; Deutschland: Rosenlöcher, Schipte, Demke, Salzmann, Stellbrink, Przyrembel, Huber, Schulze, Mauz. Der beste Flieger der Saison 1907 war der Franzose Fridt welcher die Weltmeisterschaft gewann. Gegen Ende der Saison ließ er allerdings sehr nach. In bezug auf stete Form steht ohn Zweifel Ellegaard(Kopenhagen) an der Spitze aller Fahrer, welcher dem Franzosen Friol nur beim kurzen 100 Meter=Sputt nicht gewachsen scheint. Zur Flieger=Extraklasse gehören weiter## Ausländer: Poulain, Vandenborn, Schilling, Messori, Dupre, way rend deutscherseits: Otto Meyer, Rütt, Henry Mayer und Theu zu erwähnen sind. Die Anzahl der guten Fahrer ist nur gesät und wenn sich von den 3000 Rennfahrern, welche wir noch einige entschließen könnten, Sterne a la Verbist zu werden,, wäre dies im Interesse des Sportes nur zu begrüßen. Auch Rennbahnen sollten mehr als bisher darauf bedacht sein, Nachwuch zu ziehen, als wie die großen Fahrer wie Primadonnen zu
mähnon und zu vergotrern.—
72 Ehrenstrasse 72
Beste und billigste Bezugsquelle für Uhren un Goldwaren—
Brillen und Kneiter.
Nur prima Qualität.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag, 24. November 1907
Kaufmannsgerichtswahlen! Soziale Kommission!
wählt Liste Nr. 3
der Vereinigung der kaufm. Vereine, wesche den grössten Teil der bisheri gen bewährten Beisitzer enthält und eine unparteiisehe und unbejangene zechtsprechung gewährleistet
iele Menschen verurteilen den EdisonPhonograph, ohne ihn zu hören. Sie glauben, sie wissen was ein Phonograph ist. Das mag sein, aber sie wissen nicht, was der Edison-Phonograph ist, denn wenn sie ihn gehört hätten, würden sie wünschen, ihn zu besitzen.
Anschauungen, die man sich bildet durch mangelhafte und uvvollkommer Sprechmaschinen, darf man nicht anwenden auf den Edison-Phonograph. Der Edison-Phonograph ist der einzige, welcher von Thomas Alva Edison erfunden wurde und er vird angelertigt in der grossen Werkstar des Meisters zu Orange, wo Edison selbst täglich wirkt.
Wenn es irgend eine Möglichkeit gäbe, den Edison-Phonographen noch zu verbessern, so würde er es tun. Die Tatsache, dass er den Phonograph unter seinem Namen hinausschen lässt, ist der Beweis dafür, dass er ihn für gut hält.
Wenn er gut ist für einen Edison, so sollte er auch für
In Ihrer Stadt sind Phonographengeschäfte, warum hören Sie ihn nicht, bevor Sie sich ein Urteil bilden:
Edison-Goldgusswalzen M..— pro Stück.
Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Händler gesucht überall, wo. wir noch nicht vertreten. Kataloge versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft m. b. H.
Berlin N. 39, Südufer 145.
Natürlicher Natron-Säuerling
bestens bewährt, ärztlich anerkannt gegen Magen-, Nieren-, Harn- und Blasenleiden, Gicht und Diabetes.
bestes und bekömmlichstes Erfrischungsgetränk.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend
Fhermann Pyhrr, Köln
Obierring Nr. 5. Telephon Nr. 3312.
Opernhaus.
Max Martersteig.
November 1907. 79. Ab.=Vorst. Serie C.
H. Benninghoven KOlpr, Hohesbrasse rs. Specialifäh
Herren-Wäsche.
a0 nach Mäss.
Zahlreiche Anerkennung Wohlfeile Preise.
—
Direktion
Montag den 25. November 1907. 79
(71. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser. Gardini, Kaufmann,
die Herren: Remond, Whitehill, Wiedemann, Gerhart, Neldel, Vanoni.
4. Akr. a. Sevilana, Geranzt vom BadenbersonarPE...
getanzt von Fernande Robertine und Sophie Jarosch.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 26. November 1907. 80. Ab.=Vorst. Serie D. (72. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Das geldene Kreuz.
Oper in 2 Akten von Ignaz Brüll. Mittelpreise.
Seite 3.
Opernhaus.
Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billards. Soupers.
Carl Staack.
KS
Bngsser Saal, Appellhofplatz.
Bienstag den 26. November 1997:
T. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter gütiger Mitwirkung des Herrn Fr. Stahr(Violine).
Leitung: Kgl. Musikdirekt. Herr Max Granzow. Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zu„Anakreon“... L. Cherubini.
2. Sinfonie Nr. 4(-dur) N. W. Gade. a. Andantino, Allegro vivace e
grazioso; b. Andante con moto; .Scherzo. Allegro ma non troppo; d. Finale. Allegro molto vivace.
3. Violinkonzert Opus 61. I. Satz L. van Beethoven.
(Herr Frz. Stahr.)
4.„Die Moldau“, Sinfonische Dichtung aus„Mein Vaterland“.. Fr. Smetana.
2. Teil.
5. Norwegischer Künstlerkarneval Joh. S. Svendsen.
6.„Souvenir de Moscou“... H. Wieniacosky.
(Herr Fr. Stahr.)
7. Phantasie aus„Lohengrin“. R. Wagner.
8.„Freut euch des Lebens“, Walzer Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. 20er Karten für Fremde.4
Das 8. Abonnements-Konzert findet am Dienstag den 3. Dezember statt.
Die Direktion.
Aloysian. Bündnis St. Gereon.
Zu der am
Mittwoch den 27. Nov., abends 8 Uhr im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang. Röhrergasse)
stattfindenden
Wohltätigkeitsaufführung
Kämpfe und Kronen,
Drama in 5 Akten von B. Arens.
(Regie: Herr Cserwinka, Mitglied der vereinigten Stadttheater) ladet ergebenst ein„
Der Vorstand.
Preise der Plätze: Reservierter Platz K 1,50, Saal K.—, Galerie K.—.50.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 25. November 1907. 92. Vorst. 6. Arbeiter=Vorst. Anfang 5 Uhr.
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich v. Kleist. Hierauf:
Fritzchen.
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann.
Zum Schluß:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Ernst Hartleben.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Dienstag den 26. Nov. 1907. 93. Vorst. 12. Volkstüml. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Akten von Calderon de la Barca. Volkstümliche Preise.
Concert= Gesellschaft.
Montaa, 25. November 1907 abends:
Gesamtprobe im Konservatorium
6¼ Uhr für die neueingetretenen Damen;
7„ für alle Damen;
7¾" die Herren dazu.
*<space> D a s<space> C h o r k o m i t e e.<space>
Stadt Cöln.
am Montag den 25. November 1907, abends 3½ Uhr et im Kristaupalast, Schildergasse 107/109, eine
Versammlung
statt, zu welcher gehörenden Orts
die Vorstände der zum Aussichtsbezirk Cöln Betriebs= und Innungskrankenkassen und zur Generalversammlung ihrer Kasse und die
deren Vertreter 5——
essenmitglieder eingeladen werden.
Dienstag, 26. November, abends 3½ Uhr im Vortragssaale d. Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Vortragdes hen. Prior Reile
aus Wörishofen.
Eintritt frei. Kein Trinkzwang. Ein im Mittelpunkt der Stadt befindliches besseres
Vereinslokal
ist noch an eine kleine Karnevals= Gesellschaft zu vergeben.
Gutes erstklass. Exportbier Prima Weine u. gute Rüche sind vorhanden.
Angeb. unter P 20 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Sonntag den 24. November, nachmittags 5 Uhr
Versammlung
der außerordentlichen Mitglieder nebst ihren Familien.
Tagesordnung:
1. Lichtbildervortrag: Szenen aus der großen französischen Revolution.
2. Besprechung des Weihnachtsfestes.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
rgösste
Fernspr.
9241.
Spezialgeschäft
*<space> f ü r<space>
Tages=Orenung.
:<space> b e r i c h t<space> u n s e r e s<space> D e l e g i e r t e n<space> ü b e r<space> d i e<space> J a h r e s= H a u p t v e r <space> Zentralverbandes deutscher Ortskrankenkassen in der##n 1907.(Hauptpunkt der Tagesordnung: Verhältnis er Krankenhassen zu den Aerzten.) Verschiedenes.
* Vorstand des Krankenkassen=Vervandes des
" bezirts Stadt Cöin! J..: Barteis, Vorsitzender.
V. K. J.
3. Jugendbildungsabend
des Vereins kathol. Jugendtreunde Köln
am Sonntag den 24. November, abends 5 Uhr, im Hansasaale, Weidengasse.
Köln in Sage und Geschichte.
Vortrag, Rezitation. Gesang und Musikvorträge.
Wir laden unsere Mitglieder, alle schulentlassenen Jugendlichen, soirie deren Eltern, Lehrherren, Meister und alle Freunde der Jugend herzlichst ein.
Eintritt 10 Pfg.
Kommieslon für Bildungs- und Linterhaltungsbestre nungenEinrahmungen.
H. Grosshennig. Langgasse 6.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert
discher Hol.
Heute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
logischer
Garten.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
„-oniaNachener Straße
empfiehlt
Säle für Feslichheiten
Für eine vorzügl. Küche, Ia. Biere der Zechenbrauerei
Gebr. Sünner, Kalk, u. gut. bekömmliche Weine erst. Firm. ist bestens gesorgt.
C. Droullier.
Sl. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 und—7) u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Bürtler); Mülpeinr a. Bur. Srazigz uu helmstraße 32; in Kalt, Breuerstraße 30, 1. Mittwochs—0 nachm., Sonntags 10—12 vorm

+
M
15
** 411
ue IrA
I
h
A
1.
4
A
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327* Sonntag, 24. November 1907.
Erstes Blats m Aweit!
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Baumwolle.
Gegründet 1874.
Se hadmmete:
Gustau Cords
Cöln u. Berlin
Cöln, Hohestrasse 51.
Seidenstoffe, Sammete und Velvets, Woll-und Baumwollstoffe.
Halbfertige Kleider und Blusen. Spitzen, Garnituren, Kragen
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
P
Bakteriologische
Das bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.
Der Overburgermeister.
Ich habe wieder
in dieser Woche abzugeben allerlei
aus meiner Berliner Engros=Kollektion.
Blömer Nachf.
Marzellenstr. 62=64, 1. Et. Kölnische Volkszig. geg.
Bitte schellen.)
Schirme!
Pelze!
Große Auswahl. Billigste Preise.
Alle Reparaturen an Schirmen u. Pelzen gut u. billigst.
Wwe. Chr. Roloff,
Weverstraße 12.
In 3 Stunden
trocknet bei jeder Witterung
Hartrocken Glanz-Gel
Reform“.
Beliebtes Kölner
Spezial-Gebäck!
Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unter Kennern rühmlichst bekannt.
Die
geehrten Hausfrauen,
weiche gewohnt sind, nur feinere Qualitäten zu bevorzugen, werden höflichst gebeten bei ihren Einkäufen in den Läden aus drücklich
Ausgezeichnet in Köln, Barmen und zuletzt in Bonn mit goldenen Medaillen und Ehrenpreis.
F.
Gülich, ehrastexrgrinten##
Prinzess-Klosterprinten Schokolade-Klosterprinten
zu fordern und zu beol achten, dass diese erstklassige Ware nicht lose, sondern nur in den bekannten bübschen ½ u. 1/ Pfd-Paketen verkauft werden.
Garantiert sauberste Herstellung und bestes Rohmaterial
Wilh. Dünner
üro: Komödienstr. 71-73
Gegründet 189.. Fernruf 345.
Städt. R
Cöln=Lindenthal.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta—Quarta) nimmt Anmeldungen an Wochentagen von—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen*
der Leiter der Anstalt: Vendel.
Frauenhaafe
ausgekämmte oder abgeschnittene
∆ 8 Mauer
##//4 Cöln a. Rh., Hohestrasse 131.
Stinn
ae Wih.
Breitestr. 39
im Laden.
MAADERNE
Dasselbe klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum austreichen von
Lußböden und Creppen.
Per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei
Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt Fernsprecher 7355,
Hotel-Restaurant
Nunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Schulse!
Große Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz, Paar
M. 6,50.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
1
∆
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer 6
„Grünen Rabattmarken
Bester Ersatz.e Muttermilch, übserall erna#
* In Köln nebst Vorortengor Mülheim u. Kalk fr. Haus dus# Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Köln, Hansar. d1., Telef.- ri
Versand in jede Sommer
PPabol-kate
* Der Beweis ist abermals erbracht, dass nur unser System einzig und allein die grössten Vorteile neben absoluter Sicherheit bietet, alle Nachahmungen
mussten das Feld räumen.
Unser Geschäft geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt, wie
seit über 11 Jahren.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Glockengasse 1I.
—
——
Feuille
Eine a1
Olivenhaf sich im S das ist de
und mit Wie in ruhiger Ctudierzi ten, und und die noch heu machen.
Glauku Verhrus aus on Sallust,
Nachricht Feste der besuchen.
Lächel treuen 2 „Möch „Nein gegen de Tankt schickte zu schick „Dem seinen Nach
310

Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 327 0 Sonntag, 24. November 1907.
Seite 1.
Wenn Sie wüssten,
was Sie sich und den Ihrigen täglich entgehen lassen, wenn Sie statt des echten„Kathreiner“ eine minderwertige Nachahmung oder irgendeinen anderen Malzkaffee trinken, Sie würden beim Einkauf Alles zurückweisen, das nicht die untrüglichen Kennzeichen des echten„Kathreine-“ aufweist: Geschlossenes Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namenszug des Pfarrers Kneipp und der Firma Kathreiners Malzkaffee-Fabriken. Jede Hausfrau, die den echten Kathreiner einmal kennt und seinen hohen Genusswert täglich aufs neue erprobt, will einfach keinen anderen Malzkaffee in ihrem Haushalt haben
als nur den echten„Kathreiner“
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahl., Umtausch.Reparat Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobolla, Virtues.
J. Toell Jr., Marsplatz—8.
NEU!
Flüssige
NEU!
Eisen-Sematese
(Sematass mit Eises in ergentscher Bir 1rag.) wird besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empiohlen.
Hervorragend appetitanregend und nervenstärkend.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Goldechmied und Emailieur
#Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
#
I
Rheinische Glashütten.-C.
Verkaufs-Niederlage: Köln
Breitestrasse 68(Neubau der Kölnischen Zeitung)
Grösste Auswahl
in
Kristall- und Glasgegenständen
für Fest-Geschenke.
F
Roch= und Cafeläpfel
„ beste Sorten, gepflückte Ware zum Einlegen liefert billigst
Jos. Verkum, Im Lach Nr. 3.
handlungsgehülfe,
jung u. gewandt, m. gut. Zeugn., sucht Stelle in einem Material= u. Kolonialw.=Geschäft. Off. an H. Engels, Brauweiler Nr. 109.
Seit 1826. Beste Bezugsquelle für:
Decken, Daunendecken, Plumeaus, Kissen.
Schlafzimmer und Dekorationen.
Hell lackierte Kinder-Betten und Kinder-Möbel. Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
fert v. ausgek. Haaren v. u 1,50 an u. höh., sch. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren u. Albertusstraße.
öbel
für Brautleute.
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büfetts. Kleiderschränke, extratief, kompl. Betten mit Seegras= und Wolleinlagen in großer Auswahl, Waschkommoden. Tische, Stühle, sowie ganze Küchen=Einrichtungen von 85 M. an. Email=Herde i. a. Gr. Alle Polstermöbel nur eigene Arbeit u. Garantie. Preisliste gratis. *"—*
(Kreuzstern.)
s mit Speck-Supp
MAGG
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller. Die vorzüglichste ihrer Art. von hervorragendem Wohlgeschmack.
2Teher
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1907.
Aus den letzten Tagen pompejis.
51*)] Von Josef Grunau.
42.
Nach zehn Jahren.
Eine anheimelnde Villa, gelehnt an den Schatten eines mächtigen Llivenhaines, die Front dem Meere zugekehrt, dessen blaue Fluten sich im Sonnenglanze mit dem Azur des Himmels vermählen— das ist das Heim, welches Glaukus sich in der Vaterstadt Athen beschaffen, das er mit Jone und drei herzigen Kindern bewohnt und mit ungetrübtem Glücke erfüllt.
Wie in Pompeji, so hat der edle Athener, dessen Antlitz ein bühlger und doch heiterer Ernst so geminnend macht, auch hier sein Käadierzimmer mit dem offenen Blick auf den wohlgepflegten Garen, und darüber hinaus leuchten vom Berge hernieder die Akropolis und die anderen mächtigen Bauwerke, welche den königlichen Fels noch heute in den Ruinen zur interessantesten Stätte der Welt machen.
Blaukus sitzt vor seinem Tische und Jone schaut mit ihm in die #ihrusrolle, welche soeben ein Bote vom Hafen, wo ein Schiff nus stom angekommen, überbracht hat. Es ist ein Brief des
Saaust, des alten Freundes, der keine Gelegenheit versaumt, ihnen Nachrichten zu geben und sie einzuladen, in Rom die brunkhaften besic der Kaiserzeit, die sich im raffiniertesten Luxus erschöpfte, zu
besuchen.
Tachelnd schob Glaukus den Brief zur Seite und Jone in die kreuen Augen blickend, sagte er:
„Möchtest du Rom wiedersehen?"
estein, Geliebter, was ist der zitternde und qualvolle Jubel Roms gegen das stille Glück unserer Heimat.“
schga bruckte der Grieche seinem guten Weibe die Hand und sich alsdann an, dem Freunde in Rom folgende Antwort
zu schicken:
kreuen Freunde und Lebensretter Sallust sendet Glaukus und seines Herzens beste Wünsche.
## som sollen wir kommen, zu dir, guter Sallun— O,
*<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
wenn du Athen känntest, du wärest statt deines Briefes selbst zu uns gekommen.
Es ist wahr, Ihr seid mitten im Taumel eines prächtigen Lebens, die Siegesfanfaren vom ganzen Erdkreis kommen täglich an Euer Ohr— und doch, mir ist der süße Zauber, das Träumen von ehemaliger Größe des Vaterlandes, lieber als das geräuschvolle Leben, das Euch selbst ohne Rast zu Tode hastet.
In glühenden Farben weißt du mir die Uepvigkeit des kaiserlichen Hofes zu schildern, welche dein Herz erfreut, ohne es zu sättigen, welche dich nur immer zu neuen Genüssen treibt. Es ist wahr, auch ich wandelte mit dir einst zu Pompezi auf diesen rosenumkränzten Spuren. Es war einmal— wer die Macht des römischen Kerkers durchkostet, wer dem Löwen in die fletschenden Zähne gesehen, wer nur wie ein Wunder errettet und dann durch die Schrecknisse der letzten Stunden von Pompeji sein Leben erkaufen mußte, den lockt jene taumelnde Welt nicht mehr.
Du erinnerst uns an Nydia. Siehe, von meinem Sitze aus sehe ich ihre Ruhestätte, mitten in unserem Gärtchen. Jone wird nicht müde, täglich die Kränze zu winden, mit denen ich ihr Grabmal dankbar umwinde. Hier in der Heimat mag ihr gutes Herz, das solch hohen Opfern fähig war, dem Tage entgegen ruhen, der Gut und Böse richtet und Vergeltung übt.
Dein Brief erzählt uuns von den Christen, die in Rom immer mächtiger werden, die so große Zeichen ihres Heldenmutes geben und die Edelsten des Volkes selbst verleiten, in ihre Reihe zu treten. Auch dein Herz ist, wie du sagst, zuweilen von ihrer Seelengröße ergriffen, und wenn nicht der Becher und die Freuden der Tafel wären, so möchtest auch du wohl die Seligkeit ihres über die Erde hinausragenden Glückes durchkosten.
Edler Sallust, so höre denn mein Bekenntnis, in der Nacht des Kerkers leuchtete auch mir im Angesichte des grausamen Todes das Licht des neuen Glaubens, der das Sterben so leicht macht. Dem Leben zurückgegeben, hat mich der Himmelsstrahl, den mir Olynthus entzündet, nicht verlassen und heute webt er ein neues goldenes Licht um das Leben. Auch Jone hat, wie ihr Bruder Apäcides, die Wahrheit erkannt und unsere Liebe hat sich, von diesen köstlichen Lehren durchwebt, nur um so inniger gestaltet. Drei Kindlein spielen zu unseren Füßen, und wenn wir am Abend zusammen die Hände falten und des Himmels Segen auf alles niederflehen, was uns teuer ist, dann denken wir nicht zuletzt an den Freund in Rom, den Mann mit dem großen, guten Herzen, daß auch er den Weg aus den nie sättigenden Freuden zu dem Quell finden
möge, der die dürre Erde zum Paradies und die dunkelen Pforten des Todes zum leuchtenden Eingang unendlicher Seligkeit macht.
Ja, komm, Sallust, komm zu uns, bringe alle deine Lebensfreude mit allen ungezügelten Genüssen mit, vergiß deine Philosophen mit ihrem Rüstzeug nicht, komm mit allei, was nur immer für deine alte Lebensweise sprian— ich will kein Wort sagen, aber du, siehe unser glückliches Leben, unsere Hoffnungen und dann weiß ich, was dein edles Herz tun wird.
So lebe denn wohl, wie immer du es treiben magst, möge dich das Glück segnen, wie uns der Himmel nach harten Kämpfen gesegnet hat.
Lebe wohl!“
Als dieser Brief den römischen Patrizier Sallust antraf, lag dieser, von einem beginnenden schweren Nervenfieber erfaßt, auf dem Krankenlager. Unfähig, selbst das Schriftstück zu durchlesen, ließ er es sich von seinem Lieblingssklaven vortragen. Eine mächtige Bewegung ergriff den Kranken und mit schwaiher Stimme gab er den Befehl, unter den Christen nach Olyntyus zu forschen, der ihn in der Zeit mehrmals besucht hatte.
Die Krankheit nahm unterdessen eine ernste Wendung an, und immer unruhiger warf sich Sallust auf seinem Lager hin und her.
Endlich am zweiten Tage fand man Olynthus, und eilend kam er zu dem Krankenbette des Römers. Dieser hatte die Sprache bereits verloren, aber er sah den Christen mit so großen, verlangenden Augen an, daß dieser sein Seynen erkannte. Als er ihm das Kreuz zeigte, da richtete sich der Sterbende auf und einen Kuß auf das Zeichen des Heiles drückend, sant er zurück auf das Lager. Olynthus segnete den mit dem Tode Ringenden, dessen brechender Blick das Krenz zu umklammern schien.
Mit heller Freude las der Christ den Brief des Glaukus und drückte ihn an seine Lippen. Das Auge voll übernatürlichen Glücks sagte er:„Hier hat das Gebet der Kinder des Glaukus und der Jone ein Wunder gewirkt. Gott sei gelobt!“
*
Wenige Monate nach diesem Ereignis starb Olynthus zu Rom den Martyrertod, er sah dabei den Himmel offen und sein Segen machte Vielen, denen er die Wahrheit verkündet, die Erde süß.

ließen meine Fabrikate einen durch Tausende von erkennungeschreibee bewiesenen Weltruf. Um nach
Seit 10 Jahren
90
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag. 24. November 1907.
Zweites Blatt.
Hempelmann awe
Köln. Höhle 39 u. 36
a. Buchen
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Tager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 u. gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □ Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbankasten“.
Mllustrierte Rataloge gratis u. franko.
658
Gegründet
Fernruf
7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 37/33.
Fest-Geschenken
empfehle:
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Dampfsägewerk.
Telephon 9345.
Kussteuer.
Bett-, Tisch- und Leibwäsche Kissen und Plumeats, Bettfedern, Federleinen Woll- und Steppdecken
zu Siläigsten Engros-Preisen Leinen- Engros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.
Herren-Paletots
von tadellosem Sitz.
ANZ SAUER
Köln, Hohe Strasse 138—140 und 162.
In Gold, Silber, Tula und Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
Kaus- und Zimmer-Uhren
in verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtät: Kuckucksuhren.
Reichhaltiges Lager in gediegenen
sWohnungs-Einrichtungen.
S Passende Weihnachtsgeschenke.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Besichtigung gestattet.
Telephon 3635.
Heinr. Käufer
?
weru. Um nach
Sis von der Güte derselben zu überzeugen, gostette ich
gehetmnis einen wunderbaren Wohlgeschmack beeitsen um ee vosomem—..—.—
das empfintlichste Nervensystem nicht erregen. zu empfehlen. Diese Marken gind unter Geraude nur aus vollreiten überseeischen Tataken hergostollt.
mir, Ihnen einige meiner beliebtesten Spezialmarken, welche durch ein
a gans besonders feines Mischungsund so bekömmlich sind, das sie selbet
Von vorstehender Marke Morgenrot habe ich eine große Partie Fehtfarben am Lager und gebe ich diese mit 25 Prozeni Habati, also netto pro 100 Stück mit.50 Mk.
Wirklich guto 7 Pig.-Zigarre Preis 100 Stück.— Mk. Von dieser Zigarre habe ich im letrten Johre über 8 Millionen Stück versandt.
ist oine sehr feine milde 6 Pfg.-Zigarre. Preis pro 100 Stück.50 Mk.
Bei einem Auftrage von 20 M. erhalten Sie eine gute Wirtschaftswage vollständig gratis beinelegt. Bei einem Auftrage von 24 M. gratis nebenstehende Herren-Remontoir-Anker-Uhr. Bei einem Auftrage von 35 M. eine elegante Damen-Remontoir-Anker-Uhr gratis Sofern Sie für 45 M. bestellen, lege ich eine echt silberne Damen- oder Herren-Remontoir-Uhr mit graviertem Goldrand bei.
Um auch Sie von der Reellltät meines Angebotes zu überzeugen, mache ich Ihnen jede Sendung im Betrage von mindestens 20 Mk. mit den entsprechenden Gratisbellagen portotrei auf 10 Tage zur Ansicht und Sie dürten von der Sendung 6
Stück Zigarren rauchen,welche Sie nicht hlen
zu bezahlen brauchen, wenn Ihnen die Ware nicht gefällt. In diesem Falle senden Sie mir dieselbe auf meine Kosten bei vorheriger Benachrichtigung zurück
Der Einfachheit halber versende ich nur gegen Nachnahme, erstatte aber das Geld sofort zurück. sobald mir die Waren auf Grund vorstehender Bedingungen wieder zugesandt werden.
Zigarrenfabrik
Hoppe, Goslar a. II. Nr. 506.
franz Ochmitze
Koln 9Cansaring 131
Ocke Bübeckerstrasse
Sinrahmuna##eschäft“ Vergolderei Kunsthandlungg Reinigen und Bleichen von Bildern Grosse Auswahl in Thologrophie-Rahnen seineren Jennes.
3 Kunsttöpferei
0 Fortwährendes Eintreffen aparter Neuheiten.
Glas F Porzellan
= Feuerfeste Kochgeschirre.
* CARL RAU, 40 Hohenzolleruring 40“
Eingang Palmstrasse.
Kn
von
Otto Stöter, Mlndgasse 12
Gekleidete und ungekleidete
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzieile, wie:# Köpte, Rümpte, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.„„
Puppenschuhe,-Strümpfe u.-Hütchen; Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen au selben Tage
Reparaturen prompt
Der Kölner Local=Anzeiger kostet
monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei ############ Se dazu. IEl##1 s#
OGNAK,
Rutacht.
B35 3C S
grat.Liters.
101.
Zweit
16
gemei nechtsal
unt. Goldsch
(Städt. Vern
Unter Aus wortung wir ohne Unterschi
des Alters, Konsession un Auskunft ert a. in allen rungse, und Arb d. in allen Benutzun handener privaten tungen b
c. in aller Rechtsste suchender gen, ins
zei=, Schu
Pension=
stützungs
Fragen
Versamn
d. in priva genheiter Sniet=. Vormun tations= so leit teilung Seite d handelt
Die Ausku geltlich, un die Bewohn an die von bezirks Brü Etwaerfor werden ang Auslageverg für jede St schrift. Por Auskunftsuck Die Dienst an Wochent vormittag nachmitta An Sonn werden kür stunden meh DieRlechtss hat ihre Rät Goldschmied Weibliche die von Fra wollen, erhe Montag, M tag ein nachmitt Alle Ang streng ver

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&ap; Sonntag, 24. November 1907,
Seite 3.
Weidenbach&amp; Haeger, Köln, Herzogstr. 48, Hotel Disch.
Eigene Herstellung
prakt. Bandagist.
von künstlichen Gliedern, Geh-Apparaten, orthop. Korsetts, Leibbinden, Geradehaltern, Suspensorien, Bruchbändern mit und ohne Feder usw.
Sämtliche Artikel für Krankenpflege.
Stadteölnische
gemeinnützige
kechtsauskunftstelle
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte
ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufé, der Konsession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
in allen Arbeiterversicherungse, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen; d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei= Schul=„Militär=Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Niet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, so leit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgentlich, und zwar außer an die Bewohner von Cöln auch an die von Kalk und des Stadtbezirks Brühl.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen
vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 712„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. DieRlechtsschutzstelle f. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock. Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng versch wiegen behandelt Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
PreisAbschlag!
Feinstes
Nastochsenfleisch
u 65 PFG.
Ia.
Milchkalbfleisch w65 PIg.
COgnat zu bereiten!
(Methode der Charente, Frankreich.) Cognacmit französisch. Geschmack u Aroma
kann niemals mit künstlichen Essenzen, sondern nur aus französischen Grundstoffen nach altbewährter Grundlage des streng französischen Verfahrens erzeugt werden.
Reichels Cognac-Extrakt Marke„Lichtherz“ ist ein echtes Naturprodukt, ein Destillat edler französischer Weine höchst konzentriert(Eau de Vie de Charente). In Deutschland unerreicht,
grüsster Import aus Frankreich! Niemals lose, nur in Originalfl. à 75 Pf., fine Champagne **.25 M.
für 2¼ Ltr. GOENau- Bei 6 Flaschen die Ttegratis.
Man überzeuge sich selbst durch einen Versuch von der überraschenden Felnheit und bedenke die enorme Ersparnis.
„Die Destilllerung im Haushalt“]...
Gratis
Wertvolles, illustriertes Rezeptbuch
Voll
zur Selbstbereitung sämtlicher Liköre 2c.
Ia. Hammel- und
w 65 Pfg.
Daer
Friesenstr. 57
Alte Wallgasse Telephon 949.
Gtt0 Reichel, Berlin So., Eisenbahnstr. 4.
Man nehme aber nur Reichels Cognac-Extrakt mit dem Lichtherz und nichts anderes. Es gibt keinen Ersatz. Niederlagen durch meine Schilder kenntlich, wo nicht, Versand ab Fabrik. In Köln: W. Austermann, Dagobertstr. 28; Math. Becker, Am Trutzenberg 36; Hch. Becker &amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Otto Bleeke, Weyerstraße 98; Otto Böckmann, Friesenplatz 24; Jos. Bohnen, Breiteftr. 23; Jos. Bollig, Dufsesbach 15; Max Bongartz, Blaubach 67; Rudolf Braun, Mauritius=Steinweg 93; Jos. Breuer, Maria Hilfstr. 2; Franz Broich, Neue Mastrichterstr. 2; Paul Büttner, Aachenerstr. 34; Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 48; Duwalt, Korndorfer&amp; Co., Domstr. 69; Adolf Faser, Peterstr. 47; Jos. Tier, Martinsfeld 9; Korn. Fischenich, Schildergasse 114; M. Hamecher. Schildergasse 43/45; H. Hecker Nehf., Severinstr. 19; Pet. Herriges, Salomonsgasse 1214; Karl Jäger, Eigelstein 114; Rud. Jusky, Habsburgerring 28; Johann Jung, Matthiasstr. 26: Hch. Katterbach, Severinstr. 172; Wilh. Kaumauns, Rothgerberbach4; R. O. Kranz, Severinstr. 140; Karl Loosen jr. Nachf., Gereonstraße 55; Heinr. Lücker, Neußerstr. 2; Melch. Kante, Triererstr. 65; Arthur Müller, Weideng. 46 und Eintrachtstr. 79A; Paul Nassen, Johannisstr.50 B; A. Nattermann, Stephanstraße 13; Jus. Nebel, Krefelderstraße 16; J. Ortwein, Poststraße 47;
August Pohl, Krefelderstr. 20; Alfred Reich, Im Weichserhof 22; Jul. Rennert, Marzellenstr. 31; P. Servais, Königin Augusta=Halle 54; Franz Sieberichs, Humboldtstr. 35; Herm. Sieger, Hohenzollernring 29; G. Schmalfuss Nchf., Breitestr. 57 und Mittelstr. 30; Otto Schmithausen, Langgasse 1; Ernst Schneider, Duffesbach 11; Georg Schneider, Ehrenstr. 79; Albert Thiemann, Alter Markt 58; P. 1 Ilmann, Apostelmarkt 30; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8; Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Deutz: Albert Thiemann, Freiheitstraße 27.29. Ehienfeld: Franz Bücken, Venloerstraße 388; Fr. W. Graf, Benloerstr. 298; Hubert Kreutzwald, Benloerstr. 318; Th. Pegel, Venloerstraße 262; Karl Schönniger, Venloerstraße 334. Lindenthal: J. H. Goergens; Rud. Hoffmann, Dürenerstr.; M. J. Rixen, Dürenerstr. 215; Ferd. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: H. Beyrers, Willibald Grimm, Drogerie; Hch. Hilgers, Sechzigftr. 28; Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4B; W. Rueb, Neußerstraße 218 und Neußerstr. 283. Sülz: Matth. Bremn, Marsiliusstr. 41. Brühl: Karl Flume; Got fr. Kentenich, Drogerie, Dr. Piners, Frechen: Jos. Rössler, Drogerie; Joh. Tappert, Drogerie. Kalk: Oskar Grahnwald, Drogerie; EngrosLager Köln: Handelsgesellschaft„Noris“
&amp; Co.
50
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschätten.
Arnold Böninger, Dnisburg.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
nicht überall kauft man gute Bettwaren so billig,
als wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßzt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da aieht man, was Man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betifedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85%, 1, 50, 1, 80,.=,.60. Weiche Halb ann. f. Plum. u. Kifs. Pfd.858, 1, 10, 1, 50, 2, 3.
Leine Dauuen Pfd. nure, 50
seinere.60, 5, 6. 8.
Woll. Bettflock. R 25,35,50, 70 Hasenspitzen 7 609. Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett, erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten,
schl., lack., nur 20Mfl, sein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aussatz 62.K, einf. 48. Eisenbetten in großer Ausw. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Dreil, bestes grün. Seegras. 20.Kusw. Matratz. in Roßh., Wolle usw. Lieferung frei ins Haus.
2
Engl. Fasson, schwer, 28 M
∆
Aussatzbett, fein, 30 M
Peter Bungard=Court, Severinstr. 96.
Damenwäsche, eigene
tadellsse Ausführung, auch nach Mass
Wwe. Pet. Berg, Berlich 5.
Sprechmaschine Nr. 22 Mk. 43
in Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend
lieferbar bei einer Anzahlung von.4 und monatlichen Teilzahlungen von.4 Beschreibung: Absolut zuverläss. Laufwerk, während des Spielens aufziehbar; sehr geschmackvolles Gehäuse aus echtem Satinholz; Blumentrichter, 38cm Durchmesser, in allen Farben lieferbar; reich verzierter, vernickelter Tonarm, nach allen Richtungen beweglich; schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung; Vorführung ohne jeden Kaufzwang; billigere u. bessere Apparate in 10 Ausführungen.— Katalog u Plattenverzeichnis kostenlos.— Spezialitäten: Loland=Fahr- und Motorräder, Sprech=, Näh- und Schreibmaschinen und Musikinstrumente— Jährlicher Verkauf gegen 10000 Maschinen und Fahrräder.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216.
Abschneiden uer
In ein Kuvert stecken, mit 5§ bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 22 zu 43.4 einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Wohnort
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?—
Oefen
für Kohlenheizung
Gasheiz-Oefen
Um welche Tageszeit?
Herde
die besten Vorzüge in sich vereinigend, neue entzückende Ausstattungen in billigster Preislage.
Heinrich van Broek, Köln
Fabrik u. Lager Christephstr. 14. er
Aufstellen nur durch langjähriges geprüftes Personal. Gründung 1880. Fernsprecher 1577.
Kataloge gratis und franko.
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M ein,
Uhren. Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 3 jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11. Alb. Metternich. 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Harmoniums, Flügel.
Alleinverkauf
ROARAFER
Geur.
1841
Nr. 1841
Aelteste FirmaCölns
Ehrenstr. 10.
Fernsprecher 7183
unterstützt den Haar- und Bartwuichs mit wunder
Harasin
barem Er
Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickett sich raich undiges Wachslum, was
durch Hunderte von glünzenden Dank#breiben nichgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Pramtikert Graß Shreupr. Rom. Preis: Stärke I2.4 Stärke 11.4, Stärkel l1 4. einzig und unerreicht
8
von Sachversländigen, staatlich approbiert. Polizei-Chemiker, Aerzten
usw geprüft, warne deshalb vor
wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden
Herr Th. in E. schreibt: Ta mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Köln bei Heinr. Katterbathz, Severinstaße 11#.
Passende Festgeschen
jeglicher Art für Haus= u. Küchenbedarf W
28 Kassee- und Cafellervite* Waschgarnituren K #m Nippes, Galauterie- und Lnzuswaten##
* Friedr. Aug. Hüskens##
Köln Sülz 69
6 Apostelnstraße 12. Berrenratherstr. 203.
Tannnne
Die
Fleischteuerung
sollte jede sparsame Hausfrau veranlassen, zur Herstellung von Fleischbrühe, zu Suppen, Bereitung von Gemüsen usw. nur LIEBIG’s FleischExtrakt(garantiert reine eingedickte Fleischbrühe aus bestem Ochsenfleisch) zu verwenden und das teure Fleisch in rationellerer Weise zum Braten, Dämpfen usw. zu gebrauchen.*
Carnaval Parisien“
Masken-Kostüm-Album
Franz Klemens Kalvelage
Köln-Nippes.

*
0
10
E
TAN
il.A
Kölner Local-Anzeiger ur.
J27* Donnlag,
k. Nodember 1907.
Eweites Blan,
Grolich's
Verjünge dein Haar mit
Grolich's neuverbesserte
bleitreie Haar=Milch
verleiht ergrautem, sowie grau meliertem Haare dauernde dunkle Jugendfarbe.
Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar=Milch
färbt nie ab, der Erfolg ist geradezu sensationell, man kann auf Kissen schlafen, ohne daß eine Färbung bemerkbar ist.
Dasselbe gilt auch beim Barthaare, sowie bei Augenbrauen.
Die Anwendung ist die denkbar einfachste und genügt dazu ein Bürstchen.
Verjünge dein Haar
mit
Grolich's
HaarMilch
Grolich's neuverbesserte bleifreie Haar=Milch
verleiht roten und lichten Haaren eine dunkle dauernde Färbung. Die KFhrpung ist echt und widersteht Kopfwaschungen und Dampfbädern.
Grolich's neuverbesserte
bleifreie Haar=Milch
wirkt langsam, nach und nach, so daß die Umgebung gar nichts merkt und in einigen Tagen prangt das Haar in der Farbe der Jugend.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben
laufen täglich ein, der Ruf von Grolich'e neuvervesserter Haar=Milch ist derart
begründet, daß Anerkennungen u. Dankschreiben aus fernen Weltteilen einlaufen. Grolich's neuverbesserte dleifreie Haar=Milch ist frei von Kupfer und Blei, wofür ich mit
1000 Gulden
bürge.
Grolich's neuverdesserte bleifreie Haar=Milch
wurde von der k. k. Untersuchungsstation für Lebensmittel in Wien begutachtet und der Verkauf gestattet
neuverbesserte dleifreie HaarMilch ist eine Errungenschaft moderner chemischer Forschungen und hüte man sich
vor Nachahmungen, welche in der Regel Blei und Kupfer enthalten.
Firma des Erfinders, sowie nebenstehende Schutzmarke ersichtlich sein, mit welcher
ersand in Fleschen z. Zbemigeh.kosmet. Labortorlam„zum weisen Enger“ von
eln e. aia, k. Paihten son, Purngunst sianegerngeihene enreter, Perkeue te.
K S
M..50.
M. 7,50.
ARSA
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim, Herzogstr. 10,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser v. der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen Feldstecher mit g. Optik v. M..50 an kompl. m. Etui u. Riem Barometer m. Thermomet. in all. Holz- u. Stilarten v...50 an Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen und Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung.
Versende Postkolli
mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
jede Sorte groß genug für eine FutterRation, zu 1,75 per Nachnahme.— Kleinweizen schon von K..— per Zentner an.
Heinrich Reidhofer,
Neuss.
Kanarien= vögel
Manufaktur dekorierter Porzellane
ISCCIR, HIl
Neu eröffnet!
Verkaufs-Niederlage
m Hof Kölm, Ecke Domhof.
Eigene Malerei. 75 Eigene Brennerei.
Spezialität: Braut-Ausstattungen, Notel-Einrichtungen, Porzellan-, Kristall-, Kunst- und Luxuswaren. keinere Tafelgeschirre, Kaffeeservice, Wein- und Dessertgarnituren.
Anfertigung von Tafel- und Kaffee-Servicen in jeder Stilart. nach eigenen Entwürfen.
Anerkannt vorzügliche Quzlität bei bester Ausführung.
feine abgehörte Sänger, in Preislage von 8, 10.
12. 15.# u. höher
Wellensittiche, Exoten,
sprechende Papageien
und sonstiges beflügeltes Volk
Vogelkäßge, Volieren Käflgständer
große, reichhaltige Auswahl erstklassiger Fabrikate.
Froschhäuser
gefällige Fassons, mit und ohne Laubfrosch.
Alle fachgemäßen Bedar### artikel, u. a. Bedehäuser. Futter= u. Trinkgerdte, Sitzstangen, Mildenverttigungsmittel, Bogelhülfe.
Jegellutter
la. doppelt gereinigte Sämereien. speziell feinst. süßer Rübsamen,
Ameiseneier, Muska,. WeißwurmMischfutter, seit langen Jahren erprobt und unübertroffen in seiner Zusammenstellung, für alle Vogelarten, speziellGesangsutter für Kanarien, Daket 30.. Versuchen Sie mein Unt versakfutter(Weichfutter)!
Drossellutter
das beste, was es gibt, f. Amseln, Drosseln, Stare, Paket 35 u. 60
Nachtigallenfutter
besonders gute Mischung für feinere Weichfresser, Paket 501
Finkenkutter
Prachtfinkenfutter, Papageienfutter usw. usw. Aromatischer Vogelsand
vorzüglicher Käfigstreusand
B umendung Ziermusch.,
Fischnetze, Schwimmtiere.
E. Göller,
Geschäft f. Vogelliedhaberei
45 Friesenstrasse 45
Niederlagen meines Vogelfutters in Paketen befinden sich bei Karl Güls, Merovingerstr.10, B. Meiß, Mittelstr. 31; Nippes: Wilh. Gülz, Sechzigstr.; Rait: Pet. Güls, Hauptstr. 48, Gust. Richartz, Hauptstraße 205; Frechen:„August Reinartz,
Hauptstraße 169.
Die alte Postkutsche
*
wird nicht mehr
Die alten fettigen Creme und Salben aind unbrauchbar, seit man„Kombella“ erfand. Früher war die Hautpflege ein Zwang, jetzt durch„Kombella“ ein Vergnügen, und dieses Vergnügen erhält Sie gesund und ihre Haut jugendfrisch und anmutig bie ins Alter.
Darum: Verwenden Sie„Kombella“, die erste nicht fettende Hautoreme.
Dr. med. Kühner sagt in seiner Broschüre:
Nach 25 jährigen wissenschaftlichen Forschungen ist endlich der langgesuchte vollwertige Ersatz für die lästig fettenden Salben und Salbengrundlagen, wie Lanolin, Vaselin etc., durch die glückverheissende Erfindung von„Kombella“ geschaffen worden“
Kombella“ ist zu haben: in Tuben à 60 Pfg. und 1 M. in allen Apotheken, Parfümerien etc.
„Homselia-seife. Stück 60 Pfg.„Kombella“-Puder, Schachtel 1 M.
Kombela-Fabriken beorg
Dresden und Bodenbach.
Theater- und Konzertbesuch
ersetzt Ihnen unser
Sprechapparat. Unsere Sprechapparate
geben in vollendetster Weise die Stimmen des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchesteraufführung wieder. Familien-Sprechapparat Preis 21,50 Mk. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in grossartiger Auswahl. Platten.10, .00, 2,50 und 3,00 Mk. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte liefern eine neue.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51A
Man beachte die Hausnummer.*
junge, fette, bratfertig, mit Fett und Innern,-10 Pfund schwer, inkl. Verpackung à Pfund 80 liefert franko unter Nachnahme
Frau Therese Miedel,
Passau.
Nur.ange " la.
lorrat! für
Hatng.=
25 Pfg.
=Stücken=

Drittes Blatt.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 327&amp; Sonntag. 24. November 1907.
Seite 1.
Seidenstoffe
Kaufte einen grossen Posten Seidenstoffe unter Preis:
Reinseide gestreift für Jupons Meter M..50. Streifen für Blusen Schotten für Blusen
Nur Ia. Qualitäten.
29
29
22
9
2 9
1,50, 1,90,.50.
1,75, 1,90, 2,25, 2,50, 2,75.
Neue Muster.
Schildergasse 20-22
Schildergasse 20-22.
Fussball
Artike
Fussbälle Hemden Hosen Stiefe
USW.
Reiche Auswahl Bewährte Qualitäten Sehr billige Preise ““ Preisliste kostenlos.
7L
Franz Sauer
Abteilung Sport, Hohe Strasse 162.
Unser letztes Wort!
Nur bei denen, welche den Vorgängen der Praxis und des täglichen Lehens völlig entrückt sind, können die Argumentationen des Herrn Ludwig Blatzheim verfangen.
Wir schätzen aber die Intelligenz und das Verständnis des verehrlichen Publikums höher ein, als dass es den nur zu durchsichtigen Zweck der Ausführungen des genannten Herrn, sein billiges, wasserhaltiges Produkt an Stelle bewährter, erstklassiger Fabrikate zu setzen, nicht sofort erkennen und darauf reagieren würde.
Eine Wasser-Creme kann niemals die Vorzüge einer reinen Terpentinöl- und Wachs-Creme besitzen, das leuchtet jedem ohne weiteres ein. Um aber die billige Fabrikation mit Wasser zu verdecken,
geht man zu Angriffen über und spricht von einer Feuergefährlichkeit, die nicht existiert.— Feuergefährlich ist nur das, was durch Selbstentzündung in Brand gerät, nicht aber das, was man erst anzünden muss, bis es brennt.
Märchen verfangen im geschäftlichen Leben heutigen Tages nicht mehr, das verehrliche Publikum bildet sich sein Urteil auf positiven Grundlagen.„
Es ist sich darüber klar, dass unser
Kavalier
unerreicht dasteht und die Perle aller Schub-Creme ist u. bleibt.
Tpeigtehr
crputz-Cre
Wir empfehlen unsere neuester Herbstmodelle der rühmlichst bekannten deutschen Marke L&amp; R sowie der französischen C P à L Sirène, Paris.
Mass-Aufertigung.
Geschw. Rosenstein
Hohestrasse 56-58.
Nrüer's Möch. Tepple
begsssgerstr. 5. Josef Meder jun. Fernspr.-Nr.752.
###shanische und chemische Teppich-Reinigung. Ergeug ernichtung aus Gegenständen aller Art.
Garantie.“ gep Billigste Berechnung.
Bestevomßerte,
Dass dies infolge der Blatzheimschen Angriffe erneut festgestellt wurde, dafür sind wir dem genannten Herrn im Grunde genommen zu Dank verpflichtet.
Aktiengesellschaft Union
vereinigte Zündholz- und Wichse-Fabriken.
Vertreter für Köln u. Umgebung:
Veit&amp; Sauermann
Martinsfeld 37.
Grosse Auswahl
in Barometern, Theater- und ReisePerspektiven, Brillen und Pince-nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.*
S BARES———————
h. Gustav Funcke, Köln, Kupfergasse 18-20.
88 Für Wohnungs-Anzeigen 69 ist der Kölner Local=Anzeiger das 9SOS geeignetste Organ. SSSS
Wer liefert echtes
Graubrot?
täglich 50—60 Stück.
Anerb. mit Preisang. u. Ge wicht u. 1723 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Meiereiver. Landw.
Meltkestrasse 43 x Köln a Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel.4 Ltr. 22. Magermilen„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10 Schokolade-Mllch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10 Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Frinkhallen sewie unsere Michschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung.—, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Aus führungen. Automaten m. Geldeinwurf Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohnKaufverpflichtung. Platten, 25 cm doppelseitig zu spielen, K 1,35, M..0 u. K 2,90. Große Reparatur=Werk stätte mit Kraftbetrieb. Bei Bar zahlung angemessener Rabatt.“ Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmark.
Ziehung unbedingt am 19. Dezember 1907.
Badische Pferde-Lotterie
100000 RRE 70000
4578
Gewinne
Gesamtw.
Hiervon
A.
4 m 14000 fl. 60 mi 36000 m. 500 u 15000 n.
1410000 fl.
1. 5000 n.
11 3000 fl.
1à 2000 u. 3000 m. 15000 n.
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf.
Feib- den Kgl. Lotterie-Einnehmern
lichenVerkaufsstellen sowie bei der Lose-VertriebsGes. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer 6. m. b.., Berlin N. 24, Monbijouplatz 2.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&ap; Sonntag, 24. November 1907.
Drittes Blatt.
40 Dem Bericht über die Verwaltung der städtischen Bahnen
für den Zeitraum vom 1. April 1906 bis 31. März 1907 entnehmen wir: Im Betrieb der Straßenbahnen sind im verflossenen Berichtsjahr bedeutungsvolle und einschneidende Aenderungen nicht zu verzeichnen gewesen. Von besonderem Interesse wird das finanzielle Ergebnis des Jahresabschlusses insofern, als der neue Tarif zum ersten Male ein volles Geschäftsjahr überspannt und die Wirkung des Tarifes hiermit erstmalig voll in die Erscheinung
Um so erfreulicher ist es, daß der Abschluß gegen die Vorjahre nicht schlechter geworden ist. Die seit der Einführung des elektrischen Betriebes bisher ununterbrochen anhaltende Zunahme des Verkehrs hat auch weiterhin angedauert, so daß auch in diesem Jahre eine wesentliche Erweiterung und Verstärkung des Betriebes
hat stattfinden können.
Auch die Einnahmen haben mit dieser Verkehrszunahme Schritt gehalten und sind erheblich gegen das Vorjahr gewachsen. Leider aber auch in noch vermehrtem Maße die Ausgaben. Der Reingewinn, der sich nach Abschreibung der Anlagewerte in Höhe ihres Abnutzungswertes und Zahlung der Annuität an die Kölnische Straßenbahngesellschaft ergibt, beträgt zwar nur 137·000 M. gegen 293000 M. des Vorjahres. Es ist aber zu berücksichtigen, daß in dem Reingewinn des Vorjahres ein außerordentlicher Gewinn von 267000 M. an Stückzinsen der Anleihe enthalten ist, so daß der aus den ordentlichen Gewinnen und Verlusten sich ergebende Reingewinn in diesem Jahre tatsächlich um rund 100 000 M. höher ist als im Vorjahre. Allerdings muß hervorgehoben werden, daß dieser Reingewinn zu planmäßigen Tilgungen der Anleihen nicht ausreicht. Diese Tilgungen betragen aus den Anleihen von 1900 und 1902 zusammen 208074., aus der Anleihe von 1901 an die Sparkasse 205 453., insgesamt also 413527 M. Es bleibt hiernach die erübrigte Summe von 137000 M. noch um rund 280 000 M. hinter dem planmäßigen Tilgungsbetrag zurück und konnten daher die außergewöhnlichen Abschreibungen nicht in der erwünschten Höhe von 413000 M. vorgenommen werden.
Die außergewöhnlichen Abschreibungen sind nahezu zur Hälfte je auf Gebäudekonto und auf Oberbaukonto erfolgt.
Die wesentlichsten Betriebsergebnisse sind unter Gegenüberstellung mit den entsprechenden Zahlen des Vorjahres im Folgenden kurz zusammengefaßt:
Die Vergkeichszahlen ergeben, daß die Zahl der geleisteten Wagen kilometer um rund 14 Proz., diejenige der beförderten Personen rund 17,5 Proz. gegen das Vorjahr gestiegen ist. Es ist ersichtlich, daß eine stärkere Ausnutzung der Wagen stattgefunden hat, und folgt dieses auch aus der Zahl der beförderten Personen pro Wagentilometer, die von 4,0 auf 4,2 gewachsen ist.
Die Betriebseinnahmen pro Wagenkilometer sind hinter denjenigen des Vorjahres trotz der stärkeren Ausnutzung der Wagen um.6 Pfg. zurückgeblieben. Es muß diese Erscheinung auf die Wirkung der Tarifreform zurückgeführt werden und auf die allgemeine Verbilligung der Fahrpreise, welche dadurch bedingt wurde. Die Erhöhung der Betriebsausgaben von 22,6 auf 23,2 ist auf die Verkürzung der Dienstzeit und Erhöhung der Löhne zurückzuführen. Im Berichtsjahre ist, trotzdem größere Unternehmungen und Neuanlagen nicht zu verzeichnen gewesen sind, doch der erhebliche Betrag von rund 1 400000 M. in Grundstücken und Bahnanlagen neu investiert.
Ueber die neu hinzugetretenen Anlagewerte ist folgendes zu berichten: Der Zügang an Grundstücken, die für Straßenbahnzwecke erworben sind, beträgt rund 275000., und zwar betrifft er zwei Grundstücke auf dem Perlengraben mit einem Werte von 265000 M. und ein Grundstuck in der Krouprinzenstraße für 10000 M. Der Kauf des Grundstückes in der Kronprinzenstraße in Kalk nahe dem Endhaltepunkt der Straßenbahnlinien daselbst wurde bewirkt, um den Straßenbahn=Bediensteten einen Unterkunftsund Erfrischungsraum, besonders aber hinreichende Abortanlagen zu schaffen. Die Bebauung des gekauften Grundstückes ist infolge einer Differanz mit Kalk noch unterblieben. Es darf erhofft werEinigung mit der Stadt Kalk doch noch erzielt werden
wird und dann das erworbene Grundstück zu der geplanten Anlage benutzt werden kann.„
Die Grundstücke auf dem Perlengraben sind gekauft zum Zwecke der Vergrößerung des Bahnhofes Weißbüttengasse. Ferner sind Grundstücke angekauft worden, um möglicherweise später für Jwecke der Vorortbahnen verwendet und an diese abgetreten zu werden. Der Zugang im Gebäudekonto weist rund 155000 M. auf und ist vornehmlich bewirkt durch den Erwerb der Grundstücke Perlengraben sowie durch den Neubau einer Wagen alle auf Bahnhof Ost. Die Halle wird 1790 Quadratmeter groß und Raum für 45 Wagen bieten. Die Kosten für dieselbe sind einschließlich der Geleise usw. auf 123750 M. veranschlagt. An kleineren Hochbauten, die im Geschaftsjahre ausgeführt sind, ist außerdem bemerkenswert der Neubau eines Dienstwohngebäudes in Merheim, die Anlage eines Ankerwickelraumes in der Werkstätte Riehl, sowie der Ausbau eines Teiles der Beiwagenhalle zu Werkstattzwecken, endlich der Umbau der seinerzeit für Uebernachtungszwecke gebauten Räume über per Wagenhalle des Bahnhofs Nord zu Bureauräumen. Das Oberbaukonto hat eine Vermehrung von rund 365000 M. erfahren. An Bauten, die hierfür zur Ausführung gekommen sind, sind in erster Linie drei neue Bahnstrecken zu erwähnen, von denen eine im Berichtsjahre noch fertiggestellt, die beiden anderen erst begonnen sind. Die Linie Zoologischer Garten—Mülheimer Schiffbrücke ist 1676 Meter lang, davon 1160 Meter zweigeleisig, der Rest eingeleisig. Die Kosten haben insgesamt rund 101600 M. betragen. Die Strecke konnte vom 22. Dezember ab dem Verkehr übergeben werden. Als zweite neue Bahnstrecke ist die Verlängerung der Schlachthofbahn über den Schlachthof hinaus bis zum Eisenbahnübergang an der Escherstraße zu nennen. Die Strecke ist 544 Meter lang, kommt zweigeleisig zum Ausbau und ist auf 54 800 M. veranschlagt. Der Bau ist noch am Ende des Geschäftsjahres begonnen, jedoch erst in dem jetzt laufenden Jahre beendet. Endlich ist auch in dem Berichtsjahre der Plan einer von den Einwohnern des Vorortes Niehl lange angestrebten Bahn Köln=Niehl genehmigt und noch in den letzten Tagen des Jahres mit dem Bau begonnen worden. Die Länge der neuen Bahnstrecke beträgt 3758 Meter. Die Kosten sind auf 236730 M. veranschlagt. Neben diesen Neubauzen haben noch umfangreiche Aenderungen der Geleisanlagen in Deutz und auf der linksrheinischen Brückenrampe stattgefunden, die durch die Inbetriebnahme der Bahn nach BergischGladbach bedingt waren. Die Kosten der Geleisänderungen und Erweiterungen haben insgesamt 84140 M. betragen.
An Betriebsmitteln sind im Berichtsjahre 21 neue Triebwagen mit Flurschutzwänden, 11 neue Beiwagen mit Quersitzen hinzugekommen. Verkauft sind 41 alte Pferdebahnwagen, die zum Umbau in Anhängewagen nicht mehr tauglich erschienen. In Bestellung befanden sich am Schlusse des Berichtsjahres noch 40 Triebwagen und 52 Beiwagen. Die im Vorjahre bereits begonnene Ausrüstung sämtlicher Triebwagen mit Flurschutzscheiben ist nunmehr für alle Wagen durchgeführt. Die Anzahl der Triebwagenkilometer ist von 12,1 Millionen im Vorjahre auf 13.0 Millionen in diesem Jahre gestiegen, die Beiwagenkilometer entsprechend von 4,0 Millionen auf 5,3. Die Betriebsvermehrung ist also überwiegend durch Verstärkung des Beiwagenverkehrs vorgenommen. Von der Gesamtzahl der beförderten Personen von 76,7 Millionen (gegen 65,3 des Vorjahres) sind 52,3 Millionen auf Einzelfahrscheine, 0,4 Millionen auf Frühfahrkarten, 15 Millionen auf Strecken= und Netzabonnements befördert. Der Rest entfällt auf Kinderkarten, Freikarten und sonstige Ausweise.
An Umsteigekarten sind 5,1 Millionen ausgegeben, also haben von der Umsteigeberechtigung 10,3 Proz. aller auf Einzelfahrscheine beförderten Personen Gebrauch gemacht. Die durchschnittliche Abonnentenzahl betrug für Streckenkarten 6593, für Netzkarten 2671. Die Einnahmen hieraus beliefen sich insgesamt auf 857 058., betrugen also 7,8 Proz. der gesamten Betriebseinnahmen. Die Zahl der beförderten brückenzollpflichtigen Personen betrug rund 6,2 Millionen, die Abgabe an Brückengeld dafür also 124000 M. Der Monat des stärksten Betriebes und der größten Einnahme war der Monat Juli mit 1,65 Millionen Wagenkilo= meter und 594000 M. Einnahme. Die größte Tageseinnahme war am 2. September 1906 mit 30 509., die kleinste am 24. Januar 1907 mit 12096 M. zu verzeichnen(gegen 27573 M. bzw. 10333 M. des Vorjahres).
Die Selbstversicherung gegen Haftpflicht hat sich fortgesetzt wohlbewährt. Trotzdem im Vorjahre zwei sehr schwere Unfälle zu verzeichnen waren(Eisenbahnübergang vor Kalk und Rheinuferbahn an der Flößerstraße), deren Regulierung größtenteils in das Berichtsjahr fällt, hat der Haftpflichtfonds eine weitere Verstärkung erfahren. Der Bestand desselben ist auf 256000 M. angewachsen. Dem gegenüber schweben aber noch erhebliche Ersatzansprüche und zwar aus dem Jahre 1903 in drei Fällen, aus dem Jahre 1904 in einem Falle, aus dem Jahre 1905 in vier Fällen. Die hierfür zu zahlenden Entschädigungsansprüche können auf etwa 50000 M. in einmaliger Abfindung und 4000 M. in jährlichen Renten geschätzt werden. Die Verhandlungen mit dem Konsortium der Mülheimer Kleinbahnen über eine eventuelle Durchführung der städtischen Straßenbahnen nach Mülheim sind nicht weiter gediehen, weil die als Grundlage für die Verhandlungen notwendigen Angaben über Betriebsausgaben des Konsortiums von diesem trotz mehrfacher Zusage bisher nicht zu erlangen waren.
Die Lohn= und Arbeiterfrage hat auch in diesem Berichtsjahre wiederum eine wesentliche Rolle gespielt.
Wenn im Vorjahre die Bestrebungen der Bediensteten hauptsächlich auf eine Erhöhung der Löhne gerichtet waren, so hatte sich in diesem Jahre die Arbeiterbewegung daneben auch die Herabsetzung der Arbeitszeit zum Ziele gesteckt. Die Bewegung beschränkte sich nicht auf die Straßenbahnangestellten allein, sondern sie schloß die Gesamtheit der städtischen Arbeiter in sich. Es erfolgte daher die neue Regelung des Lohn= und Arbeitsverhältnisses im Rahmen gemeinsamer Bestimmungen für sämtliche städtischen Arbeiter. Die diesbezüglichen Neuerungen bestanden: 1. In der
geführt. Die Kosten, die hierdurch entstanden, sind recht erheblich,
Die Verkürzung der Dienstzeit von 10 auf 9½ Stunden für das Betriebspersonal bedingt eine Neueinstellung von 40 Schaffnern und 35 Fahrern.
Die Lohnerhöhung der Handwerker und Arbeiter veranlaßte allein für den Rest des Etatsjahres einen Mehraufwand von rund 30 000., ohne die geringeren Leistungen infolge verkürzter Arbeitszeit zu berücksichtigen. Es ist ersichtlich, daß erst das folgende Geschäftsjahr die volle finanzielle Wirkung dieser Lohnaufbesserungen in die Erscheinung treten lassen wird. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß die Neuherausgabe der„Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter und Bediensteten der Straßenbahnen", die gleichzeitig mit dem neuen Lohntarife in Kraft traten, eine Reihe von Vergünstigungen für die Arbeiter gebracht haben. Die wesentlichste ist die Erhöhung des Ueberstundenlohnes von 20 auf 33½ Proz. und auf 50 Proz. für Nacht= und Sonntagsarbeit Auch hierdurch sind selbstverständlich Mehrausgaben bedingt gewesen.
Als erfreulich kann es bezeichnet werden, daß das Verhältnis zwischen der Arbeiterschaft und der Verwaltung durch die Lohnbewegung nicht gerrubt worden ist und dauernd ein gutes blieb. Diese Tatsache rann wohl als eine Wirkung des Bestehens der Arbeiterausschüsse angesehen werden. Es muß anerkannt werden und verdient besondere Beachtung, daß die Arbeiten der Ausschüsse sich in ruhiger und sachlicher Weise vollziehen, und daß ebenso wie auf seiten der Verwaltung, so auch auf seiten der Ausschußmitglieder das Bestreben vorhanden ist, für die oft widerstreitenden Interessen eine ausgleichende Mittellinie zu finden.
Wenn einerseits durch die Verhandlungen der Ausschüsse und die
dadurch gegebene große Leichtigkeit, Wünsche und Beschwerden der Verwaltung zur Kenntnis zu bringen, auch vielfach ungerechtfertigte Wünsche und übertriebene Forderungen hervorgerufen werden, so ist anderseits nicht zu verkennen, daß auch oftmals wohlberechtigte Klagen und Wünsche zur Sprache kommen, die sonst der Verwaltung vielleicht unbekannt geblieben wären, und deren Bestehenbleiben unnötigerweise nur Mißstimmung und Verdruß unter der Arbeiterschaft gemacht hätte.
Bedauerlich ist es, daß, trotzdem die Ausschüsse aus der freien Wahl der Arbeiterschaft hervorgehen, der Einfluß derselben auf diese nur ein bedingter ist; und es kann nicht verkannt werden, daß dieses zum größten Teil wohl den Bestrebungen der Arbeiterorganisationen zuzuschreiben ist, die ihrerseits die Leitung und Führung der Arbeiterschaft für sich erstreben und in deren Interesse es liegt, den Einfluß der Arbeiterausschüsse möglicht herabzudrücken.[Daß die Arbeiterorganisationen den Einflut der Ausschusse möglichst herabzudrücken suchten, entspricht— jeden falls soweit die christlichen Gewerkschaften in Betracht kommen— in keiner Weise den Tatsachen. Allerdings hängt die Wirksamkeit der Ausschüsse zum großen Teil davon ab, daß sie an den Organisationen einen Ruckhalt haben. Das betonen die chriftlichen
Durchführung einer mittleren Arbeitszeit von 9½ Stunden gegen bisher 10 Stunden für sämtliche Bedienstete des ganzen Betriebes, also Fahrer, Schaffner, Handwerker und Arbeiter. Einzelne Ausnahmen mußten mit Rücksicht auf die besonderen Erfordernisse des Betriebsdienstes gemacht werden, doch sind nur verschwindend wenige Arbeiter hiervon betroffen, und es ist bei der Lohnfestsetzung hierauf entsprechend Rücksicht genommen. 2. In der Freigabe jedes neunten statt jedes zehnten Tages für Fahrer und Schaffner. 3. In einer Reihe von Lohnerhöhungen für Hülfsarbeiter, Handwerker und Streckenbedienstete.
Den Fahrern und Schaffnern wurde überdies die Zusage gemacht, daß vom 1. Oktober 1907 ab die Arbeitsdauer(d. h. die Arbeitszeit von Beginn bis Schluß der Arbeit ohne Abzug für die Pausen) in keinem Falle 13 Stunden ühersteigen sollte. Voraussichtlich wird die Durchführung dieser Bestimmung eine weitere Herabminderung der mittleren Arbeitszeit bedingen, da es unmöglich ist, eine Diensteinteilung herzustellen, in welcher, bei einer durchschnittlichen wirklichen Dienstzeit von 9½ Stunden, die Dienstdauer in einzelnen Fällen nicht über 13 Stunden ausgedehnt werden muß. Die 9½stündige Tienstzeit für Fahrer und Schaffner wurde am 1. Ottober 1906, diejenige für die Arbeiter und Handwerker sowie die Lohnerhöhungen für diese am 1. Dezember ein„„ ver
Straßenbahnen 73621 Kilometer gegenüber 1. April 1906 71345 Kilometer, gegenüber 1. April 1905 71 247 Kilometer. Desgleichen die Gleislänge: 1. April 1907 142390 Kilometer, 1. April 1906 137635 Kilometer, 1. April 1905 136 559 Kilometer. Der Wagenbestand stellt sich am Jahresschlusse auf: 308 Triebwagen(26 mit Flurschutzwänden), 153 geschlossene Beiwagen, 109 offene Beiwagen, 3 geschlossene Pferoebahnwagen, 3 Omnibusse: zusammen 576 Personenwagen, gegenüber 585 im Jahre 1906, 581 im Jahre 1905. An sonstigen Betriebsmitteln waren vorhanden zusammen 81 sonstige Wagen, gegenüber 65 im Jahre 1906, 63 im Jahre 1905. Der Pferdebestand betrug am Schlusse des Berichtsjahres 26 Pferde, des Jahres 1906 24, des Jahres 1905 21 Pferde. Die Zahl der Beamten und Angestellten der Direktion betrug am Schlusse des Berichtsjahres 126, am Schlusse des Jahres 1906 116, am Schlusse des Jahres 1905 104. Die Zahl der ständigen Betriebsangestellten und Bediensteten belief sich am Schlusse des Berichtsjahres auf 2037(außerdem 232 Hilfsschaffner), am Schlusse des Jahres 1906 auf 1592(außerdem 169 Hilfsschaffner), am Schlusse des Jahres 1905 auf 1356,(außerdem 151 Hilfsschaffner).
„Bekam
Mancher wertvolle Wink dürfte für Mütter schwer zahnender Kinder in den folgenden Zeilen enthalten sein:
Mülhausen i., Hechtenstraße 4, den 24. Juni 1906.
Meine beiden Töchterchen, Alice 4½ und Blanche 5½ Jahre alt, litten an äußerst weichem Knochenbau. Besonders war das jüngere kino so schwach, daß es jedesmal schrie, wenn man es nur aus dem Bettchen nehmen wollte, anziehen konnte man die Kleine schon gar nicht, da sie die Glieder kaum zu bewegen vermochte. Mit drei Jahren hatte sie erstseuz Zähnchen und war jedesmal äußerst angegriffen, wenn wieder eines zum Vorschein kam. Auch mein älteres Töchterchen, Alice, war mit vier Jahren noch nicht imstande zu stehen, und wir glaubten, es würde
— haupt nie laufen lernen. Nun wandten wir Scolts Emulsion an, wobei wir schon nach der ersten Flasche guten Erfolg bemerkten, und heute kann mein ältestes Töchterchen ohne Hülfe gehen, und die Jüngste ist ebensalls so weit gekräftigt, daß sie allein stehen sechs Zähnchen ohne Beschwerden bekam und nun ein blühendes Kind ist."(gez.) Eduard König.
Die Herstellung von Scotts Emulsion erfolgt mit der größtmöglichen Sorgfalt unter Beobachtung allerpeinlichster Reinlichkeit. Nur die besten Rohmaterialien gelangen zur Verwendung, wofür wir jede Gewähr leisten. Man achte beim Eintaus stets auf unsere Schutzmarke— der Fischer in dem Dorsch.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in„ mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Lorsch). Scott&amp; Booom, 6.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.6, prima Glycerka 50,0, un,,
phosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Trasan““
feinster arad. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.9. Hi.k319
tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel 1e- Tropfen.
Köln, Ehrenstrasse 14-10
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbesteck., Reichh. Auswahl in Weihnachts-Geschenk.
Versilberte Bestecke
Schleiferei u. Teparat.-Werkstätte.

nrittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Sonntag, 24. November 1907.
Seite 3.
Regina Barschak
asssage—7,—11, 15—15. Fernspr. 3766.
neine Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art
* Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
ist eröffnet.
Man verlange Katalog.
NN
stadtverordnetenwahl.
rechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit bebist: 216.
Es erhielten:
korr Kaufmann Louis Eliel
Dr. jur. Gustav v. Mallinckrodt
Geh. Kommerzienrat Gustav Michels Jusuizrat Emil Schmitz Rentner Joseph Wicthoff Verleger Robert Bachem Rentner Heinrich Aellner Sanitätsrat Dr. Franz Pilgram Kaufmann Johann Baptist Schumacher Heinrich
Die meisten Stimmen und die absolute
364 Stimmen 363
374„
363„
364„
69 65 60 60 63
Stimmenmehrheit ihen erhalten Kaufmann Louis Eliel, Kaufmann Dr. jur. ustav von Mallinckrodt, Geh. Kommerzienrat Gustav sichels, Justizrat Emil Schmitz, Rentner Joseph WietVon diesen Herren wohnt letzterer allein im ehemaligen zzirk Deutz, nämlich Cöln=Deutz, Freiheitstraße 88. Dem#ach sind die vorbenannten Herren gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz, uno zwar Wiethoff für den ehemaligen Bezirk Deutz, zu Mitgliedern der StadtverordnetenVersammlung bis Ende des Jahres 1913 gewählt.
Cöln, den 22. November 1907.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Adenauer.
Zekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der bisherige Kreisschulinspektor zu Lennep, Herr Dr. Schmick, das Ant als Stadtschulrat angetreten hat.
Den einzelnen Schulaufsichtsbezirken sind nunmehr folgende Schulen unterstellt:„InIE
I. Bezirk, Stadtschulrat, Koniglicher Schulrat Dr. Bardenberg:
Agrippastraße, Apostelnkloster, Brigittengäßchen, Kunibertsklosterhasse, Eigelstein, Elogiusplatz, Frankstraße, Friesenstraße, Georgs blatz, Georgsstraße, Großen Griechenmarkt, Klapperhof, Kronenhäzchen- Antoniterstraße, Machabäerstraße, Mauritiuswall, ipinstraße, Rechtschule—Andreaskloster, Schwalbengasse, Wollküche—Cäcilienkloster, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Privatschulen und Kleinkinderbewahranstalten.
II. Bezirt. Stadtschulrat Professor Dr. Heinrichs: Burgunderstraße, Ferkulum 38—Silvanstraße, Ferkulum 40— Severinsmühlengasse, Heinrichstraße, Löwengasse—Weberstraße. Lyskirchen, Mainzerstraße, Perlengraben, Pfälzerstraße, Rolandstraße, Siebenburgen, Waisenhaus, Waisenhausgasse—Martinsfeld, Zugweg, Zwirnerstraße, sämtliche Schulen in Bayenthal, Deutz, Poll, Raderthal und Zollstock, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Kleinkinderbewahranstalten.
III. Bezirk, Stadtschulrat Dr. Kahl: Balthasarstraße, Gereonswall, Hunnenrücken, Klingelpütz, Spichernstraße, Stolkgasse, sämtliche Schulen in Longerich. Merheim, Niehl, Nippes, Riehl und Volkhoven, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Privatschulen und Kleinkinderbewahranstalten.
IV. Bezirk, Stadtschulrat Dr. Schmick: Lochnerstraße, Richard=Wagnerstraße, sämtliche Schulen in Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Ehrenfeld, Komar, Kriel, Lindenthal, Melaten, Müngersdorf und Sülz, sowie die in diesem Bezirk gelegenen Privatschulen und Kleinkinderbewahraustalten.
Den genannten Herren Stadtschulräten ist von der Königl. Regierung die staatliche Schulaussicht über die ihnen zugewiesenen Schulaussichtsbezirke übertragen worden.
Cöln, den 23. November 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Colonia. FahrradMaschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51A.
Colonia, Langschiffchen-Nähmaschinen
M. 48.—
Colonia, Schwingschiffch.-Nähmaschinen
N. 60.—
Colonia, Ringschiffchen-Nähmaschinen E M. 72.—
Colonia, Zentralringschiffch.-Nähmasch.
M. 78—
Colonia, Rundschiffchen-Nähmaschinen
„ M. 75.—
Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die ColoniaNähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat
ersten Ranges und werden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen cleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teureren Fabrikaten nicht übertroffen.
□
G. Rettberg
Kleine Neugasse 1 Kleine Neugasse 1
Fernsprecher 7054
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern
Täglich frisch eintreffende Sendungen. Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis *<space> a n g e r i c h t e t.<space>
ecsesece
Für Schuhmacher. 9.
la. Sohlleder=Kerntafeln P
kurz geschnittene Vache=Kutz=Croupons 1. eichenlohgeg. Wild=Croupons(prämiiert)# eichenlohgeg. Halsstreifen und Bäuche.# Große Auswahl in nur 45
= a. Schäften=
sowie sämtliche Schuhmacher=Bedarfsartikel
empfiehlt zu den billigsten Preisen die
Lederhandl. Andr. Bündgen, Heverinstr. 99.
FHE
ae e
grsgensss#s
.
Goldene Medaille
Köln 4*# Bonn
Ernst Fassbender
Neumarkt
Brennstempel
Emailleschilder.
dieser Woche findet eine
a Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, 23. November 1907.
Der Overbürgermeister.
Bekanntmachung.
Um eine bessere Kenntnis der für die einzelnen Gebäude der Stadt— zunächst innerhalb der Umwallung— in Betracht kommenden Feuermeldestellen herbeizuführen, wird die Anbringung von Plakaten mit entsprechenden Hinweisen in den einzelnen Gebäuden vorgeschlagen.
Diese Plakate, welche außerdem auch noch Angaben über das zuständige Polizeirevier, den Kriminalpolizeibezirk, die nächste Krankenwagenmeldestelle, Verbandstelle, Hülfswache und Rettungswache enthalten, können von der Firma Kremer&amp; ban Elsberg, Bismarckstraße 33, direkt oder durch Vermittlung der Hausbesitzervereine bezogen werden.
Cöln, den 19. November 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.*
liefert ohne Geld Amp., Gasöken., Gas: kocher gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. Geruchlose Petrolheizöfen, Petroleumzugkronen.
Limburgerstraße Ecke Hohenzollernring. 37.
Täglich bis 9 Uhr, Sonntags v. 11-1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Original französischer
Vin St.-Raphael
wunderbar wirkend für
Magenkranke
Blutärme
Nervöse!
Seit 30 Jahren von Professor. aller Länder empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.“
Zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke, Köln a. Rh., Komödienstr. 1.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steiugut-, Kristall- u. Glaswaren
Delft-Wandteller und Bilder.
Gesucht werden
einige Verkaufsdamen. Angenehme unabhängige Tätigkeit.— Zeiteinteilung nach Wunsch. Muster 1. Kilo leicht; Verdienst je nach Leistung ca. 150 M pro Monat(einige an anderen Plätzen schon tätige Tamen verdienen bis zu 180 K pro Monat). Besondere Kenntnisse nicht nötig, jedoch ein gutes Auftreten. Erforderlich 20.A. Hinterlegung für den Wert der Muster, welche bei Rückgabe zurückgezahlt werden. Offerten unter Nr. 1744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P
#n ng
I5.T. un..bseu g
Wäschepuffs-, Noten-, Zeitungs-, Babyständer Besteck-, Flaschen-, I Arbeits-, Papier-,
Wand- und Schlüssel9 körbe, Hundekörbe.
Hundehütten.
s Fräsent- und Ausstell-Körbe in neuen
, eigenartigen Formen
nach künstlerischen Entwürfen.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Srs uo. eg, Mien Sn issssrnerei
Passende
Weihnachtsgeschenke
empfiehlt*
S. Goläsinger
— Hptisches Institut
Völn, Hohestraße 88, Cafe Lauer gegenüber.
524
Städtische
Straßenbahn.
Verdingung.
Zum Neubau einer Wagenhalle auf dem Südbahnhofe sollen die nachstehenden Arbeiten und Lieferungen öffentlich vergeben werden. Angebotsformulare können von der unterzeichneten Direktion, Zimmer 19, gegen Erstattung der Umdruckkosten im Betrage von M..— für jedes Los bezogen werden. Die Angebote müssen versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 30. d.., vormittags 11 Uhr, eingereicht werden.
Die Eröffnung der Angebote geschieht zur selben Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Los I schmiedeeiserne Fenster, Los II schmiedeeiserne Grubenböcke,
Los III Beton= und Asphaltarbeiten.
Cöln, den 21. Nov. 1907. Die Direktion: Wattmann.
den Un. Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl,
eir ausfichrung und allen Preislagen. Operngläser
deidstecher— Jagdgläser— Barometer sowie alle
oxtischen Gegenstände,
beste Ausführung zu den billigsten
*0 Kohlen, kohs, Brigeits u. Eiformbriketts
zum Eintellern liefert in jedem Quautum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4.
Gernspr. 7340.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
* beziehe das
rein amerikanische Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Burgunderstr. 33. Tel. 4180.
:<space> L i e f e r u n g<space> a u f<space> e i n m a l i g e<space> B e s t e l l u n g<space> r e g e l <space> mässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift an
den Mützen unserer Boten.
Reierenzen erster Hötels e Aastallen
Hespehle und Kostenanschlägt gvalis
(mreise Literongen seue bberachme komple! An
lagenlür Hespifäler, Garnisonen, Hölels eic
Schmidte Schmits.
Köln aRh. Mozertstr. 11
Nabigenzun kastenFartive, Gorgseig, Aurshuholhosetnahehias srchshe. jed Wäsche um. Garanlie grösster Schonung. Loapta gchl esfor derl. Grössleleislungslähigk.
Ein schöner Schirm
ist stets ein nützliches und angenehmes Geschenk. Sie finden solche bei reicher Auswahl in jeder Preislage bei
Frau J. Birkhoven, Brüsselerstraße 51.
Kronen, Ampeln Zug- und Tischlampen
für Gas, Elektr. und Petroleum Grosse Auswahl in jeder Preislage
Badeeinrichtungen Gaskocher
Heinr. van Brock
Installationsgeschäft
Köln, Christophstr.
feinster Wohlgeschmack,
unerreichte Güte.
P. Homberg
Eintrachtstr. 83. Eintrachtätr,###

PI
und andere erstklassige Matten-Sprechapparate.
Bestell-Nr. 60. Oehäuse hochpol. Erienbolz, 28cm Durchmesser. gerad., innen rot emaill. Niekeitrienter. 4Ocmlung. auf Nickelarmstütze, seitl. Autzug u Konzertschalldese Mit 10 neuesten Stücken 51.50##., Monatrrale 4 Mk. Bestell-Nr. 61. Oeldduse hochpoliert Esienbeix, vertiert. 280in Durchm. farbig. Biumentricht, 30cm Schallöffnung. Konzertschallduze. gesetziich grachtirt. Trompetsnerm. M: 10 neuesten Stückon 67 F Bk., Monatarate 5 Kl Bestell-Nr. 62. Reich verziert. Gchäuse aus echt. Satinholr von 3 er. Durchm., grosser, farhieer Blumentrichter von#em Setialliilinng, gesetzl. gesch. TrompetenaraEinrichtung. gr. Konzeri-Schalldose, hervorrag. Apparat Mit 10 neuesten Stüickon 75.— ffk., Monatkrate 3 fk.
Fabrikat der Deutsches Grammophen.-E. Bestell Nr. 70. Apparat„Lord P#s. Abbild.) in verziert. Eichengehue von 29 cm Durchm. mit Exhibttions-Schalldose und Trompetenarn. Einsichtson Gesser Nickenrichter von 29 cm Schalläitrung.
Mit 10 nenesten Stscken 97.— Bk., Eonatarate 7 fk Weitere Planen zu übtichen Pressen zu gleichen brquemen Zahlungsbedingungen. Komplettes Mattenverzeichnis hegt jeder Sendung bei.
aus allen Gesellsche ah reisor beweisen, gestattet dle Anschaffung wirklich gater, renommierter Fabrikat- ohne fühlbare Auegabe. Wir garantieren für die Qualitätder von uns geführten Apxarste und nabmen am..881%6 kürfek. was unseren Angaben nicht entspricht. Faüs die stenetehende Auswahl d. beliebtesten Hodelle nicht geaürt, hitten wir
gsatin u. frei unseren sorb. erschienssen reichIll#st. Bauptkatalg zn. verlungen Derseibe enthäk ferner
Zichern uller SySteilte ancenter u#####e vsser, Srüengt
nia necs underschiebberen Reiondlättern fx jeuermann smahu: KonzortGitaero-Zither Nr. 212. Große Tonfellle, volls# chregat. Besattung u.
6 Begleii-Akkordie, 61 cm lang u. 41 cri breit. Die Zither ist auch nach iodeen spielbar.
Focis 34.39#sk. Parats#als 2 bIk.
Phonographen, Opetugäser, reisstecher, photographische Apparase, lagdgewehre, Bücher. Bilder etc.
Bei genouer Angabe der gewünactter Segeustandee## tutulicher Sperteikatalog gratts.
Violinen
nach alten Meister-Modellen. Braischen, Celh u. Gi- vsseh e— S □
tarren Mardobnen in reicher Wahl. Als Gescherk fürRß)„"„
Anfanger empiehlen wir die Schüler-Violine BesteilNr. 303, Mod. Straduarius. Preis inkl. Holzkasten und allem Zubehör 30 Mark. Monatsrafe—3 Mark.
schessee Bestellzettel.
##eemit bestof'e ieh bei der Firma Blal&amp; Freund in BrestauH
unter öncrkennung deren Elgentumsreciten
ich zahle monatlich an. Be. Emplang zahle Erfüllnogsort Arsiau.
B vom 192
n.“ durch Nachnahme as.
Beliebteste Iustrumente mit Stahishimmen und runnden Stahlnoten. Im Gebrrauch unverwüsssch. Burikallsel: hallbertratten Unseic Meise verstehren sich unft oen Nr. 2c antt 2c, Stimmenrungen.25Monain..59
Nr. 81. mn 36 Stimmenzungen M. 45.#0 Moortsr. f..32
Nr. 82. mi 40 Sümmenzungen#4 84.80 Monater H..30
Nr. 83 mu 61 Stimmenzungen M. 100.— Monater M..—
Unsere Preise verstehen sich mit 6 Noten.
Disselben mit Gleckseaptal, das jederzeit, auch während des Spiels au- und abstellbar ist. Pereis mit o hoten Nr. 8001 zu. 26 Zemg. u. 2(lock M. N. 75 Monats M..— .. S1(1 m. 30 Zimg u. 4(ock.. 95.— Bonatsr. M..65 Nr. 820. m. 90 Zung. u. 6 Olock. A. 75.75 Morat#r. B.#. 50 Nr. 830. m. bi Zung. u. 10 Glock E. 125.— Manctsr..#.—
Weitere Stal''noten zu üblicnen Preisen und gleich bequemen Zehtungsbedingungen aach komplettem Verzeichais, das jeder Sendung betüngt.
Christbaum-Untersatz H
Tragkraft 25 kg. seitstspielend u. selbstdrenend,
2 V. eiimachtslieder gpelend.— Preir Mark 26.—. m. Glockenspiel f. 32.—. Monatsrate Rk..—.
—
Drittes Blatt.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 J 6“
50 55 65 75 80 90
7 8 9
.00.10 1,20X
Frauenstrümpfe, reine Wolle per Paar.00.4
Herrensocken. reine Wollper Paar.75.4
Schafwollsocken, nicht einlauf per Paar.75.4
Strickwolle
per Pfd..25, 2,75,.40
Für Wiederverkäuf. extra Preise
Strumpffabrik Gehr. Bergerhof,
Antwerpenerstr. 17. a Friesenzl Neußerstr. 39, a. Deutsch. RinAnstricken
gewebte od. gestrickte Strümpfe Maßanfertigung. Annahmestellen:
Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 3 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30 Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr.]1 O. Reynolds, Dürenerstr. 156 Nipp. s:
Frau Math Kogel, Neußerst. 2
Gebr. Hobelbank
u haufen gesucht.
Fereonswall 11, 3. Etz.
zaben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzeser Frist kostenfrei Stellung in zuten Häusern zu bekommen zurch die
edin, Machabderstraße 37, und Streitsenggasse—10, Die in der Stadt wohnenden ath. Dienstmädchen findei iesen Häusern, die unter Leiun der Ordensschwestern von
Franziskus stehen, einen ihrem Ttande und ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an dem daselbst bestehenden
Marien=Verein. Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
Waidmarkt * Ecke Blaubach.
Kgl. Hoflieferant.
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Möbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
Die 7. Jahresausstellung der Vereinigung Kölner Künstler.
Gestern mittag wurde im Lichthof de' Kölner Kunstgewerbemuseums die 7. Ausstellung dieser Vereinigung mit einer Ansprache des Beigeordneten Laué eröffnet. Er führte darin aus, daß diese Ausstellungen stets einen großen Erfolg gehabt hätten. Freilich könne bei einer solchen, von Künstlern ins Leben gerufenen Veranstaltung nicht darauf Bedacht genommen werden, jedermanns Gefallen zu erwerben. Wesentlicher sei der Einfluß, den die Ausstellungen auf das Publikum in der Weise ausübten, daß sie es zum Genusse der Kunst erziehen. In dieser Hinsicht, in der Erkenntnis moderner Kunst, sei aber bisher ein gewaltiger Fortschritt zu verzeichnen. Der Redner gedachte dann des heimgegangenen Museumsdirektors Hofrat Aldenhoven, der nur dem Schönen in der Kunst gelebt habe. Vielleicht sei sein Verhältnis zur modernen Kunst viel intensiver und herzlicher gewesen, als mancher denke. Wenn er sie nicht in größerem Maße unterstützte, als es geschah, so lag das an der Bescheidenheit der Mittel, die ihm zu Gebote standen. Sie reichten nicht hin, um etwa eine moderne Galerie zu schaffen. Das wird sich hoffentlich, meinte der Redner, in Zurunft ändern. Weiter gedachte er noch des Wegganges des Direktors des Kunstgewerbemuseums, des Prof. Dr. v. Falke, der am 1. April nach Berlin übersiedele. Nur mit schwerem Herzen lasse man den einzigartigen Mann und den vortrefflichen Kunstkenner ziehen.
Die Ausstellung zeigt wiederum ein erfreuliches Bild durchgehends bedeutenden Könnens der Kölner Künstler, welcher Begriff allerdings im weiteren Rahmen gedacht ist. Es sind 63 Werke der Malerei, einige Plastiken und Erzeugnisse des Kunftgewerbes ausgestellt. Im großen und ganzen kehren naturgemäß dieselben Namen wieder, die in den früheren Ausstellungen vertreten waren. Wer von lins die Betrachtung beginnt, dem fallen die Aquarelle von Maria Kunz in Bonn zunächst ins Auge, unter denen sich mehrere Motive aus Blankenheim an der Uhr befinden. Mit diskreter Behandlung der Farben weiß die Malerin weiche Stimmungen zu erzielen und besonders die geschickte Behandlung des Laubes verdient Hervorhebung. Mit den zahlreichsten Bildern ist Aug Neven DuMont in London vertreten. Von ihm sehen wir wieder zwei feine weibliche Porträts, in denen die Aufmerksamkeit des Beschauers zwingend einzig auf die Gesichtsausdrücke hingelenkt wird, indem alles andere im Dunkel bleibt. Weniger rein psychologisch ist die Auffassung bei demn Bildnis des Hauptmanns a. D. Windthorst. Durch seine Dimensionen fällt das Gemälde Harlequinade auf, ein tanzender Harlekin mit Partnerin, denen ein dritter zuschaut. Die graziösen Bewegungen der Figuren sind scharf aufgefaßt und virtuos wiedergegeben. Die Szene findet unter Bäumen statt, die mit einigen Lampions beyängt sind. Der Hintergrund läßt nicht erkennen, ob der Vorgang im Freien oder auf der Bühne sich abspielt; für letzere Ansicht spricht allerdings ein wohl als Rampenbeleuchtung aufzufassender Lichtschimmer von unten. Nachklänge vom Rubaiyat des Omar Khayyam(Omar
Khayyam, persischer Dichter des 11. Jahrhunderts) nennt der Maler die lebensgroße Darstellung einer orientalischen Tänzerin mit sprechendem etwas sinnlichem Gesicht, eigenartiger Haltung und schön behandelter Gewandung. Durch harmonische Farbenzusammenstellung wirkt ein Strauß leuchtender Frühlingsblumen, die einer einfachen Base entquellen. Mit sehr charakteristischen Porträts ist auch W. Schneider=Didam in Düsseldorf vertreten, von denen ein Kammersanger und ein Kapellmneister, beide in Pastell, im geiftigen Ausdruck vortrefflich getroffen scheinen. Unter seinen sonstigen Bildnissen befindet sich auch dasjenige des Gouverneurs von Köln, der eine klare und bestimmte Wiedergabe erfahren hat. Künstlerische Auffassung spricht aus den beiden Damenvildnissen, die Fritz Reuning in Dusseldorf ausgestellt hat. Als Bildnismoler ist weiter Rich. Vogis in Düsseldorf u. a. mit einem feinen Portrat eines Fräuleins und einem schön komponierten Bild, Waldspaziergang, u nennen.
Die Landschaft ist hervorragend durch Fritz Westendorv in Düfseldorf vertreten. Meyrere Dünenvilder und ein Abend am Strand bei Henst atmen die ganze ergreifende Monotonie des
Meeres. Herbst nennt er ein Motiv aus Brügge: einen Beghinenhof, auf den eine der klösterlich hausenden Insassinnen hinaustritt, ein Bild von hohem Stimmungsgehalt. Zum erstenmal tritt Hans Nourney in Köln hier auf und beweist mit seinen drei Gemalden ein schönes Talent. Besonders zeigt sich in dem auf einer Mauer blühenden Hollunderstrauch ein bemerkenswerter Sinn für feine Farbeneffekte. Vittor pauck in Karlsruhe hat eine sauber gemalte heitere Landschaft mit weiter Wiese gesandt, über der sich ein blauer Himmel wölbt. Das mehr geahnte, als gesehene Dörschen reckt seinen Kirchturm lustig in den frohen Nachmittag hinein. Dahingegen bringt Ecnst Hardt in Tuffeldorf die Einförmigkeit und Melancholie der niederrheinischen Landschaft auf mehreren Bildern zu interessantem Ausdruck; besonders ist ihm dies gelungen in den Cemälde Vor dem Städtchen und Bei Angermund. Wver schon einmal diese Gegenden hat auf sich einwirken lassen, findet diese Wirkung hier getreu wiedergegeben. A. Deusser in Monheim erzielt in dem Bilde Von der Heide Erfolg. ohne eigentlich durch besondere Charaktevistik diesen Titel zu rechtfertigen. Die Landschaft mit Korngarben ist doch erwas stark„pastos". In das Land, wo die Zitronen blühen, führt uns Felix Bürgers in Dachau mit großzugig behandelten Motiven aus mächtiger Natur oder packend komponierten italienischen Hafen=Szenen. Wilh. Schreuer in Dusseldorf hat mehrere Interieurs ausgestellt, deren prächtige Art belannt ist. Besonders zietzt das Fruhstuck der St. Sebastianusbroderschaff oder der Lockruf der Schutzengilde die Aufmerksamkeit auf sich, ein figurenreiches Gemälde, dem eine fröhliche Tischstimmung entströmt.
Was die Plastik betrifft, so fällt vor dem Eingang zum Lichthof ein gewaltiges Grabmal von Rutz in Düsseldorf, der Trost der Witwe betitelt ins Auge, eine bemalte Gipsgruppe. Auf einem einfachen Sarkophag ist eine Frauengestalt hingesunken, die Linke ruht auf einem Lorbeer= und Totenkranz, die Rechte wird von dem aufrecht stehenden Christus umfaßt, der mit ernstem Blick Trostworte an die Zurückgebliebene richtet, deren Kopf sich an ihn schmiegt. Seine Rechte ruht auf ihrer Schulter. Der in der
Mitte gescheitelte Christuskopf, an dem die Haare zu beiden Seiten herunterfallen, zeigt moderne Auffassung; das Gesicht wird von einem kurzen Barr verziert. Die Gruppe ist sehr wirkungsvoll und edel. Im Lichthof selbst vertritt die Plastik in erster Linie Franz Löhr in Paris mit drei kleinen, aber sehr bemerkenswerter Bronzen: einem Kopf, aus dem die Energie, aber auch die Skruper losigkeit und Rücksichtslosigkeit spricht und dessen Sinnlichkeit au der Mundpartie deutlich herauszulesen ist; dem Willensmensch dessen Gesichtsausdruck, bewegte Haltung und Händestellung der Titel vollauf rechtfertigen, und der Pariserin, einer in Bewegung mit flatternder Boa aufgefangenen Straßenfigur. Nik. Friedrich in Charlottenburg hat ein badendes Mädchen in Gips und ein orientalische Tänzerin in unschöner Verrenkung des Leibes aut gestellt. Zwei Bildnisbüsten in Marmor von Ferd. Pet. Köni# in Köln, beide scharf aufgefaßt, zeugen von Meisterschaft in Handhabung des Meisels.
Die kunstgewerblichen Arbeiten find in zwei Glasschränken untergebracht, von denen der eine neue, sehr hübschenr beiten aus Kayserzinn aus dem Atelier von Engelbert Kahse in Köln enthält. Den zweiten hat Hr. J. Kleefisch, Inhabel der Firma G. Hermeling in Köln mit Goldschmiedearbeiten füllt. Da ist zunächst eine reichverzierte Schale aus Bergkristat in Schifform, mit Steinen und Perken montiert, getragen## Neptun, zu dem Seepferdchen emporsteigen. Auf dem Rande eine anderen Achatschale mit zierlichem Fuß machen sich ein geflügeltet Drache, eine Libelle und Heuschrecke breit, alles in fein=geschmag voller Ausführung; eine weitere Onixschale ist mit hubschen Schlangen= und Laubwerk montiert. Eine große mit Steinen“ setzte Fruchtschale zeigt nordischen Stil, ebenso wie die zisiliert Originalplatetten aus vergoldetem Silber.
Die Ausstellung bleibt bis zum 25. Dezember bestehen.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Colb, Hansahaus. Fernsprecher 4530.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: S. Ati
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in

Viertes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&ap; Sonntag. 22. November 190..
Statt
eder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben, guten Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Palentin Rosenstein
gestern abend 8 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb wohlvorbereitet, mit den h. Sterbesakramenten versehen, nach längerem Leiden im Alter von 76 Jahren.
Köln, den 23. November 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 25. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Thurnmarkt 18/20 aus. ee" 0n4Die h. Messe wird am Dienstag den 26. d. Mts., morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten.
Zwangsverheigerung(Zwangsversteigerung.
Am Montag den 25. Nov.„„* □
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Kalharina Lelten
geb. Hardenacke
findet statt am Montag den 25. Nov., vormittags hr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu ergebenst ein geladen wird.
bas Jahrgedüchtnis
für d. hochwürdigen Herrn Geistlichen Rat
CheophilLinden
Pfarrer v. Groß St. Martin findet am Dienstag den 26. d.., morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Zahrgedächtnis
für unsere unvergeßliche Verstorbene findet am Montag den 25. November,
morgens 7 Uhr, in St. Ursula statt.
Lamilie Jul. Keiß.
Ohne Konkurrenz!
Ganze Ausstattungen kompl. Schiafzimmer4 Einrichtungen in echt Nußbaum, Mahagoni und Eiche v. 200## an, kompl. A Wohnzimmer: Kamel=V
taschen=Diwan, groß. Aus„ziehtisch, 6 Walzenstühle. V groß. Trumeauspiegel und# Teppich 153 K, schöne V moderne Küchen=Ein5 richtungen von 85##. an, reiche Auswahl in Nußbaum= u. Eichen=Herrenu. Speisezimmer=Einrich= tungen, Salons, Bücherà schränken und Schreib= 4
tischen, Diwans 38 an,
massiv Eichen=Flurstän der 18. sowie alle einzel. Mobel hauft man zu den# denkbar billigsten Preisen 4 direkt in der Movelfabrik u. großem Kauf= hause von
Jahob Froitzheim
Schreinermeister
Weidenbach 6
„ an der Weyerstraße.
V Geschäftsprinzip: Großer Umsatz, kleiner Nutzen.
* En gros. En detail. Fernsprecher 5501.
DUn
#r. Kinderbett u Sofatisch z. v.
O Ehrenfeld, Landmannstr. 39.
Am Montag den 25. Nov. 1907. vormittags 11 Uhr, soll
im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Waschkommode.
R. Schweitzer. Gerichtsvollzieher,
Cöln. Balthasarstraße 11.
Zwangs=Versteigerung. Am Montag, 25. November 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Büfett, 1 Kredenzschrank,
Fahrrad.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cött.
Zwangsverkteigerung
Am Montag. 25. Rovember. 1907, vormittags 11 Uhr,
werde ich in der Wirtschaft Meis (Eingang Mülheimer Heide):
ca. einen Waggon weißen Kappus öffentlich meistbietend zwangsweise versteigern.
Gäde. Gerichtsvollzieher.
Am Moniag, 25. November 1907. vorminags 101 Uhr, soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Bezug.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreaung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 402, Blatt 16049, auf den Namen des Bäckermeisters Johann Graß zu Cöln=Nippes, Siebachstraße 102, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1267/71, Kurfürstenstraße, Garten, groß 3 Ar 08 Quadratmeter, 1,93 Taler Reinertrag,
am 4. Dezember 1907, vormittags 10¼ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I. Erdgeschoß, Portal I links.
versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
wwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 122, Blatt 4868, auf den Namen der Eheleute Franz Karl Giloy, Inhaber eines Immobilien= und Hypothekengeschäfts und Margareta, geb. Müller, ohne Gewerbe in Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1561/604, Rotgerberbach 4A, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, 1 Ar 81 Quadratmeter groß, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 75 Mark, am 4. Dezember 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Verdingung.
Die Anschüttungsarbeiten zum Ausbau der Kretzerstraße zwischen Tantener= und Vorortsringstraße in Rippes sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Pläne und Bedingungen können auf dem Baubureau Nippes, Kuenstraße 7, eingesehen werden.
Verdinghefte liegen auf der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen Erstattung von .50 Mark käuflich erworben werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit der Aufschrift„Angebot auf Anschüttungsarbeiten in der Kretzerstraße" versehen, bis Donneretag den 5. Dezember 1907, vormittags 11 Uhr, an das Tiesbauamt einzureichen. woselbst zu dieser Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erchienenen Anbieter stattfindet.
Cdin, den 21. Nov. 1907. Tiefbauamt.*
Zernin, Stadtbauinspektor.
versteigerung.
Am Montag den 25. November 1907, vormittage 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ladentheken, 2 Tische, 1 Roßhaarzupfmaschine, 1 schrank, 1
17 silberne Taschenuhren, 1 Spiegel schrank, 1 Ladenschr.,
6 Teppiche u. a. in.
Heidt, Gerichtsvollziehe in Cöln, Hansaring 76.
Am Moutag, 25. November 1907, vormittags 10 Uhr.
soll im Auktionslokale des Wirtes Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, 1 Nachtkonsölchen, 5 Rohrstühle, 1 Tisch, 1 Klavier.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln
dfur echte.
FE CHIOT FI:
Lack. u. Kieser=Küchen v. 95.4 an. Auf Betten u. Polstermöbel Teilzahl. gestattet. Eigene Arbeit.
N. Arenz, Polkermeißer
5 Alexianerstraße 5 achten
Montagnachmittag bei Geschw Rosenstein, Korsettgesch., Hohestraße 56-58 20 Mark im Kouvert liegen geblieben u daselbst abzuholen.
Ofen, groß. Dauerbrenne
preiswert zu verkaufen.
Brüsselerstr. 72, Part.
Haarflechten
nd alle anderen Haararbeiten führe ich in nur bester Qualität. Alle Haararbeiten werden von tüchtigen erstklassigen Arbeitern hergestellt und bürgt im übrigen der altbewährte Ruf meiner Firma für solide Ausführung. Spezialität: Locken der Mode 1967 aus nu:
langem weichem Haar.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Bei
Husten. Heiserkeit
sind Reichel’s
Hustentropfen
von erprodter Wirkung.
von erprodter Wirkung.
Nur echt mit Marke„Medice“ Flasche50 Pf.
Arnica10, Eucalyptus. Salbei se 6. Anis 7, Pimpin feinet Spr rect ficat
In Köln bei Heinr. Becker &amp; Comp. Nachf., RhenaniaDrog., Hohe Pforte 9A. Paul Büttner.Colon.-Drog.,Aachenerstrasse 34, Paul Nassen,
Johannis-Drogerie, Johannisstrasse 50, Fr. Wiegand, Hansa-Droger e. Chlodwigpl. 4, Albert Wiegand, Thraterrogerie, Aachenerstrasse 8. In Frechen bei Jos. Rössler, Kreuz-Drogerie. In Kalk bri Jos. Schwanenberg, Hubertus-Drogerie, Mülheimerstrasse 60.*
Engros-Lager:
Handelsgesellschaft „Noris“, Zahn&amp; Co.
* S S5.5
* Seass
— 8 1 2 *S TETLSO
—5
FE 61— 052
S 5555
BUGSUnL.
SEODLETU
1103 502
82
—
DE 6
SchirmFabrik
Eigelsein
940
jeder
Alle
gut,
Spazierlötte
Preislage. Reparatur
pünktlich.“
Gerchenke
In herrschaftlichem Hause
älteres beseres
m. gut. Zeugn., w. selbst kochen kann u. Hausarb. verst., zu 2 Perionen ges. Hansaring 51, II. Vorst.—11 om. u. 2½—5 um.
Locales.
Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, bringt der heuProgrammwechsel eine Reihe über das Maß des Gewöhnlichen
i Der Kaiser erkundigte sich gestern telegraphisch durch einen Oberbeamten der königlichen Regierung nach dem Befinden des Hru. P. Schmio:— Das Befinden des Hrn. P. Schmidt war gestern nachmittag den Umständen nach befriedigend.
0 Reichshallen-Theater. Ergebnis der Kampfe am 22. November: Daumas(Frankreich) besiegt Sturm(Berlin) in 14,50 Min. mit Armzug am Boden. Der Ringkampf zwischen Lemmerz(Köln) und Bernard(Schweiz) blieb nach 30 Min. unentschieden. Eberle (Deutschland) besiegt Killbasson(Oesterreich) in 5,55 Min. durch Schulterdrehgriff.
*
tige pr.
hervorragender und sehr sehenswerter Bilder. Zu nennen sind besonders: Schule des Lebens, Bilder aus Spanien, Schneeballschlacht usw. Alles nähere ist aus dem Inserat ersichtlich.
∆ Neue Straßenbahnwagen. Wir haben bereits in Nr. 320 über die Konstruktion eines neuen Straßenbahnwagens, welcher auf der Userbahn läuft, Mitteilung gemacht. Auf unsere Erkundigung bei der Direktion der Straßenbahnen erfahren wir über die Eigenart der Konstruktion noch folgendes: Es handelt sich bei diesem
Vagen um einen Versuch mit einem neuen Straßenbahn=Untergestell und zwar ist dasselbe insofern abweichend von den bisherigen Ansronungen, als die Achsen des Untergestelles nicht so starr mit dem Wagenkasten verbunden sind, sondern eine gewisse Dreybarkeit gegen den Wagen besitzen. Bei Wagen mit vier Achsen ist eine ähnliche konstruktion schon längst bekannt, und sie ist bei den Wagen nach Lerg=Gladbach zur Anwendung gekommen. Für Wagen mit zwei achsen ist die Anordnung von solchen sogenannten Drehgestellen ewas Neues. Sie bezweckt ein leichteres Durchfahren der Kurven und sie macht es möglich, die Kurven mit größeren Wagen zu burchfahren. Sollten diese Versuche ein günstiges Resultat aufbeisen, so würde vielleicht die Möglichkeit gegeben sein, für die boige etwas größere Wagen wie sie bisher gebaut werden, auch in Eserer inneren Stadt zu verwenden und würde das in betriebstechnischer und wirtschaftlicher Hinsicht ein besonderer Vorteil bedeaten. Es könnten deshalb die Versuche, welche mit diesen Wagen vorgenommen werden, ein besonderes Interesse beanspruchen.
4 Köln als Kunststadt. Unter den Seemannschen„beFahmten Kunststätten“ ist als 38. Band jetzt auch Köln buigenommen worden.(Leipzig, E. A. Seemann. Kart. 4.) Bietet die genannte Firma eine Gewähr für eine besonders in illustrativer Linsicht hervorragende Ausstattung— der Band enthält 188 AbLübungen—, so ist die Vortrefflichkeit der textlichen Darstellung durch den Namen des Verfassers Edmund Renard gesichert. Die Eintellung des überreichen Stoffes ist mit Recht im wesentlichen nuch dem chronologischen Gesichtspunkte vorgenommen worden, und !9 zlehen die Kunstschatze der Stadt von den Römerzeiten bis in die Gegenwart in elf Abteilungen vor dem Auge des Lesers vorbei aller Gründlichkeit der Behandlung bleibt sich der Verüber.
„. Gennblichreit
asser doch stets bewußt, nicht nur zu Kunsthistorikern zu sprechen, sondern auch zu dem Kunstliebhaber und dem Freunde der ruhmVergangenheit seiner Stadt. So verbindet seine Darluung die Geschichte mit der Kunstforschung, wie ja auch die Kunst m Abhangigkeit von dem Wandel der Zeiten steht. Die römische 9en uir ihren reichen Resten auf allen kunstlerischen Gebieten, die
kunstarmen Franken werden kurz behandelt; länger verweilt der Verfasser ihrer Bedeutung gemäß bei der frühromanischen Kunst und der Blütezeit des romanischen Stils, in welche Perioden die große Anzahl prächtiger Kirchenbauten gehören, die teilweise späteren Zeiten zum Opfer gefallen sind, teilweise noch jetzt Kölns Stolz genannt werden dürfen. Dazu kommen die interessanten Profanbauten, besonders die Torburgen, die vielfach erhaltenen Werke der monumentalen Malerei, die Glas= und Miniaturmalerei und vor allem der Goldschmiedekunst, die die großen Reliquienschreine schuf, woraus sich ein bedeutsames Bild der Kunst in Köln vom 10. bis ins 13. Jahrhundert ergibt. Unter den Werken der Frühgotik erfährt sodann das Meisterwerk, der Dom, eine ausführlichere Besprechung, in der es freilich auffällt, daß hier Gerhard von Rile als der Schöpfer des Planes genannt wird. Wie Merlo schon vor 25 Jahren nachgewiesen hat, war der Steinmetz Gerhard von Rile eine vom Meister Gerhard vom Dom verschiedene Persönlichkeit und auf den letzteren beziehen sich die von Renard angegebenen Daten. In einer späteren Betrachtung über den Dom ist Renard mit der neueren Behandlung des Baues durch die Dombaumeister wenig zufrieden. Er gehört zu denen, welche die ihnen zu weitgehende Freilegung des Bauwerkes beklagen. Ein besonderer Abschnitt bringt eine gute Uebersicht über die altkölnische Malerschule. Fast ausschließlich profane Bauten haben die Jahrhunderte der Renaissance, des Barock und Rokoko Köln gebracht, und diese müssen in unserer Zeit vielfach den wachsenden Verkehrsbedürfnissen und dem Streben nach besserer Ausnutzung des Raumes weichen. Man mag diese Entwickelung Kölns zur Großstadt vom künstlerischen Standpunkt aus beklagen, vermeiden läßt sie sich nicht. Um so wertvoller ist deshalb ein Buch, welches, wie dasjenige Renards, das Alte so anschaulich und treu festhält in Wort und Bild.
∆ Orofessor Dr. v. Falke, der Direktor des Kunstgewerbemuseums, ist zum Nachfolger des zum 1. April 1908 aus dem Amt scheidenden Direktors des Berliner Kunstgewerbemuseums, des Geheimen Regierungsrats Lessing bestimmt.
* Der Vorstand der kandesversicherungsanstalt Rheinprovinz beabsichtigt noch vor Ablauf dieses Jahres die Revision der Beitragsleistung zur Invalidenversicherung in tunlichst weitem Umfange vorzunehmen und fortzusetzen. Außer der bisher üblichen Revision durch Bureaubeamte, hat der Vorstand zu diesem Zwecke seit vorigem Jahre besondere Kontrollstellen errichtet. Die Zahl dieser Stellen beträgt zurzeit 17 und wird demnächst auf 32 vermehrt werden. Die Arbeitgeber werden daher in ihrem Interesse, um sich vor Weitläufigkeiten und Ordnungsstrafen zu schützen, schon jetzt und ohne noch eine besondere Bekanntmachung abzuwarten, dafür Sorge zu tragen haben, daß die Beitragsleistung, soweit sie etwa unterblieben ist, baldmöglichst nachgeholt und auch fortlaufend in Ordnung gehalten wird. Gleichzeitig wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 3. Juli 1905 sämtliche Beitragsmarken bei Ordnungsstrafe bis zu 20., bei ihrer Verwendung durch Einschreiben des Datums in Zahlen zu entwerten sind.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrase 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Begrüßung des deutschen Kaiserpaares durch den Lord Mayor in der City von London und der Empfang der kaiserlichen Familie durch die städtischen Behörden im Oxford=Zirkus; das Higheline
Castle in Hampshire England), woselbst Kaiser Wilhelm einen längeren Kuraufenthalt naym; die Ankunft des deutschen Kaiserpaares in Portsmouth; eine in Berlin neu eingeführte automatische Asphalt=Reinigungsmaschine mit Akkumulatorenbetrieb, und das Bildnis des an der Berliner Univer## tät Literaturgeschichte studierenden chinesischen Fräulein Li Tsu Cung aus Shanghai. i0 Zusammenstoß. Gestern stieß auf dem Chlodwigplatz ein Ringbahnwagen mit einem Wagen der Köln=Merheimerbahn zusammen. Eine in einem der Wagen sitzende Frau kam mit einer Beule am Kopfe davon. Der Materialschaden ist gering.
1 Verscheuchter Dieb. In der vergangenen Nacht wurde in ein Pflanzenkübelgeschäft auf dem Holzmarkt einzubrechen versucht. An einem Schaufenster des Geschäfts wurde eine Fensterscheibe eingedrückt. Als ein Schutzmann sich näherte, nahm der Dieb Reißaus und entkam unerkannt.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 0,70 Meter gegen 0,87 Meter vor acht Tagen. Die Flotte der im hiesigen Hafen wegen zu großen Tiefganges vor Anker liegenden und auf besseren Wasserstand wartenden Schiffe wird immer größer. Auch der Nebel, welcher in den Morgen= und Abendstunden fast immer auf dem Rhein liegt, verursacht der ohnehin notleidenden Schiffahrt noch weitere Störungen.
7

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 x Sonntag, 24. November 1907.
Viertes Blatt.
politische
# Der Seniorenkonvent des Reichetages beriet gestern
über die Geschäftslage des Hauses und einigte sich auf folgende Regelung. Am nächsten Donnerstag soll die Lesung des Etats beginnen. Bis zum 18. Dezember hofft man die Beratungen vor Weihnachten zu Ende zu bringen. An den Etat soll sich die Beratung des Vereins= und Versammlungsrechtes und der Börsengesetznovelle anschließen. Vor der Etatsberatung soll noch am Montag der Versicherungsvertraggesetzentwurf und die Frage über die Sicherheit der Forderungen der Bauhandwerker und am Dienstag und Mittwoch die Interpellation Kanitz über Maßnahmen gegen den hohen Bankdiskont und die sozialdemokratischen Interpellationen über die Lebensmittel= und Kohlenteuerung beraten werden. Die Samstags= und Montagssitzungen können vor Weihnachten nicht ausfallen, da es sonst unmöglich ist, den vorliegenden reichhaltigen Stoff zu verarbeiten.
dem sozialen
*t Dom Stellennachweis für kaufmännische Angestellte, der durch die Handelskammer und die Stadt Köln errichtet wurde, wird uns mitgeteilt: Der Stellennachweis, dessen Erfolge unverkennbar aus der Steigerung der Besetzungsaufträge und Besetzungen hervorgehen, entsaltet im gegenwärtigen Momente eine rege Tätigkeit, um die Interessenten auf die Nützlichkeit der Anstalt hinzuweisen. Die gesammelten Erfahrungen seit Bestehen des Stellennachheises finden ihren Ausdruck nicht allein in der erfolgreichen Besetzung offener Stellen, sondern auch in der sachgemäßen Behandlung der eingehenden Aufträge. Die Anstalt findet in den Kreisen den Interessenten immer mehr Freunde. Es wäre allerdings muschenswert, daß der Anstalt noch mehr Aufträge zugewandt lbürden, damit eine zweckentsprechendere Ausnutzung des Bewerbermaterials erfolgen könnte, insbesondere aber eine vermehrte Unterbringung von stellenlosen Bewerbern. Es ist zu verschiedenen Malen auf die einfache und zeitsparende Handhabung der Anstalt bei der Personalsuche hingewiesen worden, nicht minder auf die Gemeinnützigkeit des Unternehmens und aus diesen allgemeinen Gesichtspunkten glauben wir, die Anstalt den Auftraggebern und Stellesuchenden empfehlen zu können. Die Abteilung für weibliche Angstellte, welche dem Stellennachweis als Fachgruppe angegliedert ist, erfreut sich einer steigenden Inanspruchnahme der in Frage kommenden Kreise. Lassen auch die Erfahrungen in der kurzen Zeit des Bestehens der weiblichen Abteilung besondere Schlüsse nicht zu, so kann dennoch die Zweckmäßigkeit dieser Abteilung schon heute als erwiesen angesehen werden. Die Zahl der Besetzungsaufträge ist im Steigen begriffen und die vorerst bei den weiblichen Angestellten bestehende Abneigung gegen die Bestimmungen für die Bewerberinnen hat sich in das Gegenteil gekehrt. Die übersichtlich angeordneten Fragebogen geben ein Bild der Ausbildung und Betätigung, sie lassen die vorhandenen Eigenschaften klar erkennen, sodaß auch hier die Vorteile bei der Personalsuche in das Auge springen und den Auftraggebern Veranlassung geben dürften, diesem besonderen Zweige des Stellennachweises vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Die bevorstehende Weihnachtszeit, in welcher ständiges und Aushülfepersonal gebraucht wird, findet die Abteilung für weibliche Angestellte gerüstet, sodaß Besetzungsaufträge in der kürzesten Zeit Erledigung finden können. Den Inhabern von Ladengeschäften dürfte hierdurch eine wesentliche Erleichterung geschaffen sein. Die neben diesen beiden Einrichtungen laufende Schreibstube für stellenlose Kaufleute nimmt einen verhältnismäßig schwachen Aufschwung, sodaß eine Unterstützung dieser sozialen Einrichtung dringend empfohlen werden muß. Die Zahl der stellenlosen Kaufleute ist groß. Durch die Zuweisung von schriftlichen Arbeiten aller Art wird den stellenlosen Kaufleuten wenigstens die Möglichkeit gegeben, sich einen geringen Verdienst zu verschaffen, welcher sie vor den größten Entbehrungen schützt. Die bevorstehende Weihnachts= und Neujahrszeit bringt eine Menge Arbeit, die zweckdienlich und zur Vermeidung von Betriebsstörungen außer dem Hause angefertigt wird, sodaß den Inhabern von Versand= und ähnlichen Geschäften hier gute Gelegenhett geboten ist, richt allein auf schnelle und bequeme Art, sondern auch bei billigster Berechnung, das für Ihre Zwecke notwendige Adressenmaterial sich nu beschaffen. Wir halten die Schreibstube der stellenlosen Kaufseute für eine der Unterstützung besonders würdige Einrichtung und empfehlen deren Inanspruchnahme im Interesse der Stellenlosen. die Geschäftsstelle der drei vorhin besprochenen Einrichtungen beindet sich Martinstraße 27 parterre und ist geöffnet von—1 und —7 Uhr.(Fernsprecher 4450).
Gerichts=Derhandlungen.
2 Grundstücksverträge mit Stadtgemeinden. Ein Architekt zu Elberfeld ist Eigentümer mehrerer in Elberfeld=Sonnborn geegenen Grundstücke, die zum Teil über die neue Fluchtlinie der Hauptstraße springen. Während die Stadtgemeinde Elberfeld mit hin darüber stritt, ob die unbebauten Flächen unentgeltlich oder zegen Entschädigung an sie abzutreten seien, verpflichtete sie sich chließlich, von dem Architekten die unbebaut gewesenen Teile der Grundstücke zum Preise von 15 M. für den Quadratfuß zu kaufen. Die Stadtgemeinde weigerte sich jedoch schließlich, dieser übernomnenen Verpflichtung nachzukommen, da ein rechtswirksamer Vertrag licht zustande gekommen sei. Die erforderliche Einigung sei nicht bei gleichzeitiger Anwesenheit beider Parteien vor dem vom Oberdürgermeister zur Beurkundung von Verträgen bestimmten Stadtekretär erfolgt; vielmehr habe der Architekt zunächst das Angebot ind sie sodann durch den Beigeordneten, nachdem der Architekt sich bereits entfernt gehabt hätte, die Annahme des Angebotes erklärt. rreffe aber ihre Ansicht, daß die Einigung bei gleichzeitiger Anbesenheit beider Parteien vor dem Urkundbeamten erklärt werden nüsse, nicht zu, so sei doch zum Vertragsschlusse erforderlich gevesen, daß ihre Annahmeerklärung dem Gegner zugegangen sei. Dies sei jedoch nicht geschehen. Wolle man aber auch in einer ihne Anschreiben erfolgten Uebersendung einer unbeglaubigten Abchrift der Annahmeerklärung ein Zugehen derselben erblicken, so ei doch ein rechtswirksamer Vertrag nicht zustande gekommen, weil sie zu diesem Vertrage nach§ 34 der Rheinischen Städteordnung tötige Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung nicht erteilt vorden sei. Der Architekt klagte hierauf die Stadtgemeinde Elbereld auf Zahlung von 2315 M. gegen Auflassung der unbebauten Grundstücke ein. Das Urteil des Landgerichtes zu Elberfeld, welches der Klage entsprochen hatte, wurde durch Entscheidung des vierten Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichtes vom 26. Oktober d. J. bestätigt. Das Oberlandesgericht ließ sich von folgenden rechtlichen Erwägungen leiten, die für den Vertragsabschluß mit Stadtgemeinden bei der Uebertragung von Grundstücken vun großer grundsätzlicher Bedeutung sind. Nach Artikel 142, 3 EG. zum B6B., sowie nach Art. 12§ 2 Preuß. AG. zum BGB ist für die Beurkundung eines Vertrages, durch den sich der eine Teil verpflichtet, das Eigentum an einem in Preußen ljegenden Grundstücke zu übertragen, dann, wenn einer der Vertragsschließenden durch eine öffentliche Behörde vertreten wird, außer den Gerichten und Notaren auch der Beamte zuständig, welcher von dem Vorstande der zur Vertretung berufenen Behörde oder von der vorausgesetzten Behörde bestimmt ist. Bei dem Vertrage vom 27. Oktober 1904 handelte es sich um in Preußen liegende Grundstücke; auch war die eine Vertragspartei, die Beklagte, durch eine öffentliche Behörde, den dazu nach§ 53 Nr. 8, 28 der Rheinischen Städteordnung befugten Beigeordneten vertreten. Der Urkundeninhalt geht also nicht über den Inhalt des Art. 12§ 2 Preuß. AG. z. B6B. hinaus. In den Grenzen dieser Vorschrift sind, wie schon der Vorderrichter mit Recht angenommen hat, die Urkunden wie notarielle Urkunden anzusehen. Demnach müssen auf sie auch die §§ 128, 152 BGB. Anwendung finden. Der obligatorische Kaufvertrag, der hier vorliegt, erfordert nicht, wie nach§ 925 B6B. die Auflassung, Errichtung vor Gericht oder Notar bei gleichzeitiger Anwesenheit der Parteien, sondern nach§ 313 BGB. nur gerichtliche oder notarielle Beurkundung. Bei einer solchen genügt es aber nach§ 128 BGB., wenn zunächst der Antrag und dann die Annahme beurkundet wird. Dadurch ist der„Form“vorschrift der§ 313 B6B. Art. 12§ 2 Preuß. AG. genügt. Was die weiteren Voraussetzungen des Vertragsschlusses als solchen anlangt, so muß zwar der Vertragsantrag dem Gegner zugehen; der Vertrag kommt aber nach § 152 BGB., wenn nicht ein anderes bestimmt ist, lediglich durch die„Beurkundung“ der Annahme zustande. Eine andere Bestimmung ist weder ausdrücklich noch stillschweigend erfolgt. Den Stadtbürgermeistern ist nach der Rheinischen Städteordnung eine Vertretungsbefugnis eingeräumt, die nur durch eine etwa erforderliche Genehmigung der Aufsichtsbehörde eingeschränkt wird. Da eine solche nur zum Verkaufe, nicht zum Ankaufe von Grundstücken erforderlich ist(§ 46 Ziff. 1 der Rheinischen Städteordnung), so kann im vorliegenden Falle daraus, daß die Stadtverordnetenversammlung gemäß§ 34 Abs. 1 S. 1, 60, 61 a. a. O. vor Tätigung der Urkunden vom 27. Oktober 1904 nicht gehört worden ist und daß sie den Vertrag auch nachträglich nicht genehmigt hat, dem Kläger gegenüber kein Einwand hergeleitet werden; es ist dies vielmehr lediglich eine interne Angelegenheit der Stadtverwaltung. Im Verhältnis der Parteien zueinander ist diese Tatsache„zunächst“ lediglich Beweggrund für die Entschließung des Vertreters der Beklagten. Dieser aber ist rechtlich bedeutungslos.
Strafkammer. Ein Apotheker, der eine Drogerie betreibt, wurde wegen Vergehens gegen§ 184 des Str..B. zu 10 M. Strafe verurteilt, weil er in seinem Schaufenster gewisse hygienische Mittel ausgestellt hatte.
Tocales.
* Regierungsrat Quensel, der Vorsitzende der Kgl. Einkommen= und Ergänzungssteuer=Veranlagungs=Kommission, ist zum 1. Dezember nach Berlin an die Verwaltung der direkten Steuern versetzt worden. Zu seinem Nachfolger hier in Köln ist der Vorsitzende der Steuer=Veranlagungs=Kommission in Elberfeld, Regierungsrut Genarsch, berufen worden.
am Falsche Fünfmarkstücke scheinen in großer Menge in Umlauf zu sein. Außer auf dem Hauptpostamt und auf mehreren anderen Postanstalten sind auch bereits in hiesigen Geschäften, sowie auf einer Bank falsche Fünfmarkstücke eingenommen bzw. angehalten worden. Heute vormittag fand man auf einer hiesigen Bank in einer Rolle Fünfmarkstücke allein drei falsche Fünfmarkstücke vor. Die Prägung der falschen Fünfmarkstücke ist ziemlich gut. Man kann die Falschstücke nur an ihrem Mindergewicht, sowie an ihrem mausgrauen Aussehen erkennen. Hoffentlich gelingt es bald der Kriminalpolizei, die Falschmünzer zu ermitteln und dingfest zu machen.
∆ Das Schießgewehr als Spielzeug. Gestern abend hantierte auf der Severinstraße ein etwa zwölfjähriger Knabe mit einer Flobertbüchse. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Jungen in das Gesicht, wo sie an dem Ohre stecken blieb.
∆ Einbruchsdiebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kontor in der Röhrergasse eingebrochen und ein Pult gewaltsam geöffnet. Die Diebe stahlen u. a. etwa 130 M. bar, sowie Papiere, darunter eine Aktie von 3000 M. von einer Brüsseler Bank.— In einem Hause auf dem Hansaring wurde in der vergangenen Nacht ebenfalls eingebrochen und aus einem Geldschrank silberne Messer und Gabeln gestohlen. Auch eigneten die Dieve sich einen wertvollen Paletot an.— In einer Wirtschaft aus dem Heumarkt brachen in der vorvergangenen Nacht Diebe ein, öffneten vier Spielautomaten und beraubten sie ihres Inhaltes etwa 00 M. bar. Aus der Thekenschublade stahlen sie ein Arm band, welches der Wirt in Verwahr genommen hatte.
Vereins=Nachrichten.
9 Das Alorsianische Bündnis St. Gereon wird am Mitt woch den 27. d. M. im Konzertsaale der Bürgergesellschaft das Drama: Kämpfe und Kronen von B. Arens zur Aufführung bringen. In edler, herrlicher Sprache wird, anknüpfend an eine historische Tatsache, durch welche schon im ersten Jahrhundert das römische Kaiserreich beinahe in christliche Hände übergegangen wäre, ein Kampf um irdische und himmlische Kronen geschildert. Durch sorgfältige Vorbereitung unter bewährter Leitung hofft der Verein alten und neuen Freunden einen genußreichen Abend zu bereiten.
Der Pfälzer Klub Palatia hielt am Samstag, den 16. November im Hotel Kaiser Friedrich seinen alljährlichen Familienabend, verbunden mit Pfälzer Wurstessen ab, der unter Beteiligung des Schweizerklubs und des Musitvereins Köln, sowie des Vereins der Rheinpfälzer in Düsseldorf einen schönen Verlauf nahm. Der Vorsitzende, Herr Jean Kuhnel, begrüßte die Festteilnehmer mit herzlichen Worten und feierte einen aus Saarbrücken herbeigeeilten alten Freund, Herrn Ingenieur Ernst Welter, der dem Klub zwei selbstverfaßte Lieder: Dem Pfälzer Klub Palatia in Köln gewidmet und Das erste Brautpaar der Welt spendete. Von Dialektvorträgen sind der Hannes vor der Himmelsdeer, vorgetragen von Herrn Kuhnel, Pälzer Leit und Pälzer Wein, sowie Mein Fenschterscheib, von Herrn Felt, zu erwähnen. Die Herren Elles, Fett und Welter erfreuten die Festteilnehmer mit allerlei heiteren Vorträgen, ebenso trugen die Musikvorträge vom Streichquartett des Musitvereins Köln unter Leitung des Herrn Richard Krause und zwei Violinsoli des Herrn Kapellmeisters Tückhardt viel zur Hebung des Festes bei. Als allgemeine Lieder waren gewählt: Ich bin a Pfälzer, Lob des Trintens, Das Pälzer Worschtfescht von Frau L. Sommer, Hoch Palatia, von Jean Kuhnel, Pfälzer Lied, von Eduard Jost und die beiden vorerwähnten Lieder Dem Pfälzer Klub Palatia in Köln gewidmet und Das erste Brautpaar der Welt, von Ernst Welter. Großes Lob erntete der Klub wieder durch Verabreichung von hochdelikaten, aus der heimatlichen Pfalz (Oggersheim) direkt importierten prima Hausmacher Würsten, denen bei Krumbeersalat und Echtem Pälzer Tröppche aus der Domkellerei zu Köln recht kräftig zugesprochen wurde. Die Klubabende finden jeweilig allmonatlich am ersten Samstag im Monat im Café Rheinberg statt.
( Windthorstbund Köln=Nippes. Zu dem Unterrichtskursus
hat sich in der gutbesuchten Versammlung vom 21. d. M. eine
beträchtliche Anzihl Mitglieder— auch einige Nichtmitglieder— angemeldet. Ter dem Kursus zugrunde gelegte Arbeitsplan welcher vom Versammlungsleiter bekannt gegeben wurde, ist eines. teils so leicht durchführbar und andernteils aber so reichhaltig und vollkommen, daß jeder Teilnehmer unverkennbar Nutzen aus dem Kursus ziehen wird. Eine rege Beteiligung kann daher allen Parteiangehörigen angelegentlichst empfohlen werden. Der erste Unterrichtsabend wird voraussichtlich am Donnerstag den 5 Dezember im Vereinslokal, Restauration Dresia(Turmstraße 14) abgehalten werden. Anmeldungen zu dem Unterrichtskursus, welcher unentaeltlich erteilt wird, nimmt der Vorstand des Windthorstbundes gerne entgegen.
4 Köln-Longerich, 23.Nov.1907. Der hiesige Quartett= verein veranstaltete am Mittwoch(Buß= und Bettag) im dichtbesetzten Festsaale des Kölner Hofes ein Konzert, dessen Reinertrag zur innern Ausschmückung der hiesigen Pfarrkirche bestimmt ist Der Dirigent des Quartettvereins, Hr. Engelbert Mack, hatte auch die beiden von ihm dirigierten Gesangvereine Concordia=Lövenich und Männergesangverein=Brauweiler hinzugezogen. Nachdem Herr Musikdirektor Mack mit seiner 25 Mann starken Musikkapelle den Tannhäusermarsch und die Ouvertüre zur Oper Zampa in formvollendeter Weise zu Gehör gebracht, führte er die vereinigten Gesangvereine in Stärke von über 100 Mann zur Bühne, und wurden die Chöre Wiedersehen am Rhein, An der Heimat halte fest und die drei Röselein in vortrefflicher Weise vorgetragen. Die bekannte Harfenvirtuosin Frl. M. Flügge erntete für ein Solo auf ihrer Doppelpedalharfe reichen Beifall und mußte sich zu mehreren Zugaben verstehen. Sehr gefiel auch das vom Orchester vorgetragene Lied Traumbilder=Phantasie von Lumby. Nachdem der zweite Teil durch Erinnerung an Tannhäuser von Hamm vom Orchester eingeleitet, sang Konzertsängerin Frl. Dueque(Sopran) zunächst Das Abendlied der Nachtigall und Das Zauberlied. Die Sängerin, eine Schülerin des Gesangleyrers Hrn. Franz Kamp (Köln) und ein Longericher Kind gab noch das Lied Wenn es schummert auf der Welt zum besten. Nachdem der Chor mehrere Lieder u. a. Mein Liesel flott gesungen, wurde zum Schlusse das Lied Abendfeier in Venedig, ein Ave Maria von Thelen für Sopran, Solo, Chor und Orchester harmonisch und stimmungsvoll vorgetragen. Hoffentlich ist es dem Verein, der auf die wohlgelungene Veranstaltung stolz sein darf, möglich, ein hübsches Sümmchen zu besagtem wohltätigen Zwecke auszuzahlen.
¼ Eine Wette.
Aus einem Rheindorfe unweit Köln wird uns folgende heitere Geschichte berichtet: Im Herrenstübchen des Wirtshauses„Zum Adler" sitzen die Honoratioren in eifrigem Gespräch beim Bier. Vor allem macht einen sehr zufriedenen Eindruck Herr Drickes. Er ist geborener Köl ner, hat sein Lebtag fleißig gearbeitet und sitzt jetzt als Rentner, nicht als ein leichter, seichter„Kastemännchesrentner“, sondern als schwerer, behäbiger, hier auf dem Lande in seinem Eigentum, einem schönen Haus mit großem Garten. Seine größte Freude hat er an dem letzteren; vom Morgen bis zum Abend ist er darin am schaffen.
Eben hat er den anderen Herren die Vorzüge einer neuen Sorte Kartoffeln, die unter seiner Behandlung wunderbar gediehen sind, auseinandergesetzt, als Herr Schmitz, einer der größten Gutsbesitzer der Gegend, hereintritt.
„'N Abend, meine Herren, nach getaner Arbeit ist gut ruhen. Eben habe ich die neue Kartoffelausgrabungsmaschine erprobt und muß sagen, sie bewährt sich vorzüglich. Es geht doch nichts über maschinelle Arbeit.“
„So?“ sagt Herr Drickes,„das mag wohl sein, so lange die Maschine neu ist und gut geht. Aber tritt nur mal eine kleine Störung ein, ist das geringste Teilchen daran lädiert: direkt stockt der ganze Betrieb und niemand kommt mehr voran. Da lobe ich mir die Handarbeit. Es geht zwar langsamer, aber stät und man erreicht schließlich ebenso viel wie mit der Maschine, nur gemütlicher.“
Das wollte Herr Schmitz nicht gelten lassen.„Die Arbeit mit der Hacke in der Hand räumt nicht. Welch große Quantität bewältigt eine Maschine in einem halben Tag! Was ein Mann in der Zeit leistet, ist gar nicht der Mühe wert.“
„Oho,“ meinte Her: Drickes, das käme doch noch auf einen Versuch an. Ich mache mich anheischig, Ihnen zu zeigen, was ein Mann in einem halben Tage leisten kann.“
Die anderen Herren mischten sich ein und sprachen für und gegen, schließlich kam es zur Wette. Herr Drickes verpflichtete sich, auf einem Felde des Herrn Schmitz an einem schönen Tage von mittags 12 bis abends 6 Uhr Kartoffeln auszugraben. Die Herren sollen entscheiden, ob der Ertrag der Mühe wert sei, oder nicht. Im letzteren Falle zahlt Herr Trickes zwanzig Mark ans Kloster, im ersteren erhalten die Schwestern die Ernte. Eie Herren, der Oberlehrer, der Posthalter und der Besitzer der großen Fabrik erklären sich zur Mithülfe bereit; sie wollen das Auflesen und Einfüllen der Kartoffeln in die Säcke übernehmen. Unter Lachen wurde die Wette geschlossen.
Der schöne Tag kam bald. Hr. Drickes hat sich eine neue Hace anfertigen lassen, doppelt so breit wie die gewöhnlichen: statt zwei sind vier Zinken dran. Die Hacke auf der Schulter tragend, zieht er hinaus; die andern Herren mit Karren und Säcken beladen, hintendrein. Die Schwestern haben einen Handkarren ans Feld fahren lassen. Punkt Zwölf ging die Arbeit los. Mit wuchtigen Schlägen griff Herr Drickes die Kartoffeln an, ein Strauch nach dem andern mußte seine Frucht hergeben. Die Herren konnten nicht rasch genug die Knollen lösen und in Körbe sammeln. Schon um 2 Uhr wurde ein vorübergehender Junge ins Kloster geschickt: eine Pferdekarre müsse kommen, die kleine reiche nicht. Als weitere Hilfe erschienen um 3 Uhr verschiedene Damen, welche von der lustigen Wette gehört und sich den Spaß ansehen wollten. Sie griffen wacker zu, halfen auflesen, trugen die Körbe, hielten die Säcke auf zum Einschütten und leerten sie in die Karre. Kurzum, es war ein reges, emsiges Treiben von einer Sorte Arbeiter, wie man sie wohl nie bei der Kartoffelernte gesehen hat. Herr Schmitz kam auch und sah mit Vergnügen zu. Herr Drickes ließ sich durch nichts stören. Allerdings im Schweiße seines Angesichts, aber ruhig und stät, hackte er weiter, bis die Kirchenglocke endlich 6 Uhr schlug. Da war die Karre auch ganz gefüllt.
Nun kam die Belohnung. Die eifrigen Arbeiter lagerten sich im Kreise um ein loderndes Feuer von dem zusammengetragenen Laub, in dem Kartoffeln gebraten wurden. Die guten Schwestern hatten einen vorzüglichen Kaffee nebst Platz und Kuchen yerbeigeschafft, Herr Drickes verschiedene Flaschen Wein beordert. Da gao es ein Schmausen und Trinken unter großer Fröhlichkeit. Zum fuhr man zur großen Wage und— 3040 Pfund war das Ergebuts der menschlichen Arbeitskraft eines halben Tages. Herr war nicht wenig stolz darauf.
„Habe ich gewonnen? Ist es der Mühe wert, was ich in einen halben Tage geleistet habe?“ frug er.
Herr Schmitz bejahte mit vielem Vergnügen und stieß feierlich mit ihm auf die gewonnene Wette an. Die Freude der Schwestern kann man sich denken.
Das waren wirklich Mangnum bonum!

viertes Blatt.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 327&a. Sonntag, 24. November 1907.
Seite 3
60 Die Umgebung des Kölner Domes.
an diesem Thema wird uns weiter geschrieben:
Xi# bis jetzt über die Umgebung des Domes laut gewordenen Beinungen stimmen darin überein, daß eine Aenderung notsei, über die Art und Weise einer Umgestaltung gehen #s die Aussichten auseinander. Wird doch in der Schrift Bohrer sogar noch eine weitere Freilegung verlangt durch sruch des Hotels St. Paul mit Nebenhaus und der Häuserzwischen Wallrafsplatz, Fettenhennen und Domplatz. Von erer Seite wird der etwas sonderbare Vorschlag gemacht, den han wieder mit kleinen Anbauten: Bauhütte, Kapitelhaus, Neßnerwohnung, Wartehalle usw. zu umgeben, um einen Maß### für die gewaltigen Abmessungen des Bauwerks wiederzugenen, wie das früher der Fall gewesen und heute noch bei sroß=Martin zu sehen sei. Bei solchen Vorschlägen ist doch sehr unterscheiden, ob derartige Anbauten in früheren Zeiten nicht ur besonderen Bedürfnissen aus Mangel an Raum innerhalb n engen Festung in Verbindung mit einem mangelhaften Verhändnis für das Kunstwerk im Laufe der Zeiten allmählich entsanden sind, oder ob solche Anhängsel an das freistehende Bauperk gewissermaßen künstlich angeklebt werden, um einen Gegensatz der baulichen Ausdehnung herzustellen. Bei aller Würdigung der malerischen Wirkung des mit den Giebelhäusern flankierten Chorder Kirche Groß=Martin wird doch wohl kaum jemand zürworten, den Chor der Kunibertskirche in ähnlicher Weise nit Giebelhäusern einzufassen, um einen Maßstab für die Abnessungen der Kirche und eine malerische Ansicht zu erzielen.
was die an den Dom früher angebauten Häuschen betrifft, werden dieselben aus Gründen der Platzausnutzung und dasurch entstanden sein, daß für den Dom und seinen weiteren lusbau im Volke kein Interesse mehr vorhanden war und man eshalb die verlassenen Mauerreste durch Anlehnen von kleinen äusern wenigstens ausnutzen wollte. Diese Gründe liegen aber geute nicht mehr vor, und was den gewünschten Maßstab berimt, dann sind doch die umliegenden dreigeschossigen Häuser, eren Höhenverhältnisse jedem bekannt sind, mehr geeignet, einen rößenvergleich für den Dom zu bieten, als kleine, zwischen den äntigen Strebepfeilern eingeklemmte Bauten mit Liliputräumen küherer mittelalterlicher Zeiten, wie sie bei unseren heutigen laumbedürfnissen in den neuen Stadtteilen kaum noch bekannt sind. Bei der Erörterung der Frage, welche Stellen der jetzt freitlegten Plätze zweckmäßig bebaut werden könnten, ist vorab im luge zu behalten, daß diejenigen Sehlinien, die eine Würdigung s Domes durch Umfassung mit einem Blick heute ermöglichen, sicht verbaut werden. Das sind erstens die Ansicht vom Indregskloster aus— vor dem Chor der Kirche— und weitens an der entgegengesetzten Seite die Ansicht von der traßenecke aus Unter Taschenmacher—Gottesgnaden. Von diesen tankpunkten aus läßt sich einerseits die Turm= und Nordseite, nderseits die Chor- und Westseite des großen Bauwerks in reite und Höhe gleichzeitig übersehen und im Gesamteindruck esthalten.
Vas nun die freigelegten zur Wiederbebauung geeigneten lätze betrifft, so werden zunächst zwei in Frage kommen, auf enen, abgesehen von ihrer Wirkung auf den Dom, durch den lbbruch der Gebäude zwei recht häßliche Zahnlücken in die Straßenbilder gerissen worden sind, nämlich die Stelle des rüheren Rheinischen Hofes am Margarethenkloster und die Stelle der alten Hacht mit Umgebung am Hofe. Der erstere latz, der den Anfang zu dem aufgegebenen Entwurf der Kaisersraße darstellt, eignet sich aus mehrfachen Gründen zur Herellung eines monnmentalen Gebäudes für die Geschäftsräume es Domkapitels in Verbindung mit einer Anzahl Wohnungen ür die Domherren. Hinter demselben an der Westseite würde soch genügend Raum bleiben zur Anlage eines Gartens mit kreuzgang für die gemeinschaftliche Benutzung der Bewohner nd ihre Bewegung im Freien. Sodann müßte der kahle ensterlose Giebel des Schebenschen Hauses eine architektonische Ausgestaltung erhalten etwa in Verbindung mit einer großen Passerkunst nach dem Muster der Foutana Trevi in Rom. In Verbindung mit dieser Anlage ist ein dringendes Bedürfnis zu efriedigen: die Regelung des Verkehrs auf dem Dompiatz. Der tige Zustand mit der regellosen freien Fahrt aus allen und nach len Richtungen ist unhaltbar und gefährdend für die Fuhrmehr aber noch für die Fußgänger; eine Eingrenzung Et Fahrwege und die Anlage größerer Zwischenplätze für die eiherheit der Fußgänger ist dringend geboten.
Auf dem Platze der alten Hacht zwischen der Straße Am ose und dem Domplatz ist die Herstellung von größeren Wohnebauden nicht zu empfehlen, dagegen würde ein geeigneter AbGluß für das Straßenbild einerseits und anderseits für den Lomplatz durch Kolonnaden im Auschluß an die des Domhotels sch wohl erzielen lassen.
Auf dem freien Platz vor dem Domhotel sind neue Gebäude nicht zu empfehlen, wohl aber wird der gegenüberegende bis zum Eisenbahndirektionsgebäude sich hinunterziehende chmuckplatz eine teilweise Bebauung ohne Zweifel ertragen #rch, und zwar an der Westseite als Gegenstück zum Dom#.. Hier würde die monumentale Anlage eines Museums für esanzwecke mit Ausstellungs= und Vortragsräumen am Platze gleichzeitig in Verbindung mit Zeichnen- und Verwaltungs= augten für die Dombauverwaltung. An der Ostseite dieses Platzes # Inn noch genügend Raum für Schmuckanlagen unter Betrsschügung der oben bezeichneten Sehlinie von der Ecke Unter 9Bimacher—Gottesgnaden aus. Als letzter Punkt, der noch Jeuanlagen in der Nähe des Domes in Frage käme, bleibt grnn die Ostseite der Domterrasse mit Umgebung. Von größeren . den zu Wohn= und Geschäftszwecken ist auch hier Abstand nehmen, wohl aber wird an Stelle des allzu dürftigen Springeansens eine prächtige Wasserkunst geeignet sein, für den von brucke kommenden Beschauer das Dombild vorteilhaft herausm Für die Ausdehnung der Aulagen an dieser Stelle
“ norigens die neue Brückenrampe mit den Reiterstandbildern in großen Linien das Straßenbild ab#.#### Portalanlage der neuen Brücken nicht außer acht zu
Gebäuden im unmittelbaren Anschluß an den Dom sbsand zu nehmen, es sei denu, daß man sich zur Umgestaltung des nicht gerade glücklich angefügten Kapitelsaales mit
Sakristei entschließen würde. Dagegen kommt wohl in Frage, ob nicht größere Baumgruppen, insbesondere auf der Ostterrasse, zur Unterbrechung der Leere und zur Hebung des Gesamtbildes des Domes beitragen können, wie dies bekanntlich bei einer großen Anzahl der alten Abteikirchen in England der Fall ist, und die außer dem landschaftlichen Reiz auch geeignet sein würden, den vielfach betonten Maßstab für die Abmessungen des Baudenkmals zu bieten.
Zu diesen Vorschlägen für die Gestaltung der Umgebung des Domes werden ohne Zweifel noch manche andere Ansichten für und wider geltend zu machen sein, auch aus weiteren Kreisen, denn die Frage einer würdigen Umgebung reicht ebenso wie die Wertschätzung dieses deutschen Denkmals selbst weit über Köln und die Grenzen der Rheinprovinz hinaus. Indes können greifbare Unterlagen zu einer sachgemäßen eingehenden Prüfung wie Entwürfen nur durch allgemeinen Wettbewerb erlangt werden. Dabei ist nicht nötig, auch nicht zu erwarten, gleich einen endgültigen Entwurf zu erhalten, jedenfalls wird aber ein Preisausschreiben zur Klärung dieser wichtigen Frage beitragen und das allgemeine Interesse für dieselbe anregen, in der Weise, daß durch weiteren Meinungsaustausch alle in Frage stehenden Punkte zur Geltung kommen und erörtert werden.
Bei der Prüfung und Entscheidung über die Ergebnisse eines solchen Wettbewerbs ist die Zusammensetzung des Preisgerichts nicht ohne Bedeutung. Hier dürfen nicht allein die sachverständigen Techniker zu Worte kommen, sondern auch Laien, die als Freunde und Kenner des Domes, wie auch als Kunstverständige bekannt sind. Auch wird es angezeigt sein, den Vorstand des Zentral=Dombauvereins zuzuziehen. Die Beteiligung dieses Vereins in derartigen in die Oeffentlichkeit tretenden Fragen der Umgebung und der Unterhaltung des Domes muß überhaupt befürwortet werden. Ist doch dieser Verein nunmehr über 70 Jahre lang bemüht gewesen, im deutschen Volke das Interesse für den Ausbau des Domes wieder zu beleben und durch Sammlungen rege zu erhalten, nicht zum geringen Teil ist es seinen Bemühungen zu danken, daß die bedeutenden Mittel zur Vollendung und zur Herstellung einer würdigen Umgebung des Domes— rund 26 Millionen Mark— bereitgestellt werden konnten. Ueber die Verwendung dieser Mittel und den Fortgang der Arbeiten wurden während der Banzeit in dem Domblatt entsprechende Angaben gemacht. Seit einer Reihe von Jahren erhält weder das Publikum noch der dazu in erster Linie berechtigte Vorstand des Zentral=Dombauvereins irgend eine amtliche Mitteilung über den Zustand des Domes und über die zu seiner Erhaltung und Verschönerung erforderlichen Arbeiten. Das deutsche Volk, das auch heute noch seine Beiträge zahlt, hat ein Recht, über das Schicksal seines Nationaldenkmals unterrichtet zu werden, insbesondere der Kölner, bei dem deshalb nicht, wie das neulich geschehen, gleich„Ueberängstlichkeit in allem, was den Dom betrifft", vorausgesetzt zu werden braucht Dieser Wunsch wird erst recht begründet durch einige aufregende Vorkommnisse der jüngsten Zeit: das Abfallen von Steinornamenten, das plötzliche Einrüsten und ebenso plötzliche Abrüsten an der Südostseite, die Platzwahl der Dombauhütte, ferner die jetzt schwebende Frage der Umgebung. Auch für die Folge treten bei diesem anspruchsvollen, großen Bauwerk ohne Zweifel noch manche Fragen auf, deren Erörterung und Lösung das Interesse der Dombaufreunde und des deutschen Volkes in Anspruch nehmen werden. Als geeignete Form, in der solche Mitteilungen zu erfolgen hätten, ist das alte Domblatt zu bezeichnen, in dem auch früher alle amtlichen Angaben und Aktenstücke über den Dom ausgenommen wurden, gleichzeitig mit kleineren und größeren Abhandlungen über mittelalterliche Baukunst und Notizen über den Dom insbesondere.
Es könne deshalb als sehr zweckmäßig und erwünscht empfohlen werden, das alte Domblatt wieder aufleben zu lassen und damit ein Mittel zu gewinnen, im deutschen Volke das Interesse am Kölner Dom wieder anzuregen und die seit seiner Vollendung mehr und mehr geschwundene Teilnahme der Dombaufreunde von neuem zu wecken.
Wir geben der Zuschrift Raum, ohne unserseits zu den gemachten Vorschlägen vorläufig Stellung zu nehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Raufmannsgericht. Eine Buchhalterin verlangt von einer Gesellschaft m. b. H. für 1½ Monat das Gehalt mit 107,50 M. wegen nicht gewährter Kündigung. Die Klage wurde abgewiesen. Die Klägerin habe in einem Briefe an den Geschäftsführer der Gesellschaft über den Betriebsleiter Mitteilungen erhevlich beleidigender Art gemacht und schließlich bemerkt: Gleich und Gleich gesellt sich gern! Hierin liege eine erhebliche Ehrverletzung des Geschäftsführers und somit gemäß der Bestimmung des HGB. ein zur sofortigen Entlassung berechtigender Grund. Auf erhobene Widerklage wurde die Klägerin außerdem zur Zahlung von 60 M. verurteilt, sie habe auf die Behauptung der Beklagten, daß sie einen vereinnahmten Betrag von 60 M. nicht gebucht und nicht abgeliefert habe, trotz wiederholten Befragens eine Erklärung nicht abgegeben, die Behauptung der Beklagten müsse daher als zugestanden angenommen werden.— Eine Verkäuferin wurde am 1. Oktober auf einen Monat zur Probe angenommen, mit der weiteren Vereinbarung, daß in der Probezeit gegenseitige Kündigung nicht stattfinde. Sie wurde am 18. Oktober entlassen und verlangte nun das Gehalt bis zum Ablaufe der Probezeit, die getroffene Vereinbarung sei gesetzlich unzulässig. Die beklagte Firma wurde zur Zahlung verurteilt, gemäß§ 67 HGB. dürfe die Kündigungsfrist
nicht weniger als einen Monat betragen, diese Bestimmung treffe auch dann zu, wenn es sich um ein Probeengagement handele, nur bei einem Engagement zur Aushülfe sei anderweitige Vereinbarung 16h9
der Stadt Köln. 23. Nov. 1907.
2 Geburten. Friedrich, S. v. Jakob Heibach, Flöger, Alteburgerstraße 323.- Peter, S. v. Franz Rodenkirchen, Tagel., Achterstr. 1b. Gertrud. T. v. Michael Kohthaas, Fabrikarb., Alteburgerstr. 121. Josef, S. v. Hubertus Eryus, Fabrikschlosser, Zwirnerstr. 23.: Kalharina. T. v. Josef Schuhmacher, Rangierer, v. Bingst.- Karl, S. v Karl Heinsberg, Tagel., Mauritiuswall 9.- Hans, S. v. Wilh. Echumann, Tonkünstler, Klosterstr. 12.-Paul, S. v. Paul Ste###el, Maschinist, v. Frechen.= Paul, S. v. Joh. Tittin, Hutmacher, Luxemburgerw. 10.- Margareia, T. v. Aug. Romberg, Bäckermstr., Perlengraben 93. Josephine, T. v.
Phil. Waldeck, Schlosser, Euleng. 13.- Friedr., S. v. Geza Schwarcz, Steinh., Kysshäuserstr. 45.-Kath., T. v. Gust. Fischer, Feldw, Ulrichsg.=3 Heinrich, 5. v. Andreas Össermann, Bäcker, Krefelderstr. 46.— Peter, S. v. Peier Kann, Reg.=Hauptk.=Kasster., Gr. Budeng..-Hellmut, S. v.
Wilhelm Mundorf, Versicherungsbeamt., Eintrachtstr. 78.- Joseph, S.
v. Michael Borowfky, Fuhrmann, Im Stabenhof.- Katharina, T. v. Heinrich Mauer, Schreiner, Genterstr. 3.— Eva. T. v. Seligmann Bier, Tagel., Gereonswall 89.- Peter u. Margareta, Zwillinge v. Jakob Heinen, Wirt, Dagobertstr. 74—76.= Elise, T. v. Hermann Gul, Bäcker, Unter Krahnendäumen 63„ Heinrich, S. v. Oswald Weber, Tagel.,
Agrippastr. 80—82.- Matthias, S. v. Johann Kotzmann, Fabrikarb., Im Weichserhof 40.- Christina, T. v. Peter Feller, Tagel., Schartg.—.Otto. S. v. Rudolf Schnadel, Kurzwarenhändler, Rheing. 9.
Stervefälle. Maria Corcan, geb. Kuder, 62., Bayenstr. 19—21.
- Anton Zann, Ackerer, 80., Brühlerstr. 118.- Ernst Lennartz, 1., Severinstr. 59.- Kath. Krämer, geb. Sturm, 55., Ehrenseld, Hansemannstr. 58.- Martha Barunke, 1., Sülzburgstr. 38.„ Martin Görgens, o.., 63., Quentelstr.—.- Franz Lange, o.., 78., Quentelstr. 2—6.- Jos. Kremer, Hausknecht, unverh., 45., Weißbüttengasse 8.— Walburga Jöhri, 1.. Buschg. 1I.- Berta Krug, 17., Ehrenfeld, Marienstr. 147.- Wwe. Elise Halm, geb. Palm, 61., Allerheiligenstr. 12. Wwr. Joh. Penn, o.., 70., Eifelstr. 30.- Johann Dericks, 9., Spulmannsg. 49.- Valentin Roseustein, o.., 76., Thurnmarkt 18—20.- Otto Roggendorf, 1., Thieboldsg. 49.- Jakob Hübel, 8., Weideng. 75—77.- Jak. Nettesheim, Friseur u. Masseur, verh., 51., Drobsteig. 34.
8 Heiraten. Valentin Volk, Friseur, u. Maria Wolz, beide v. Würzburg.- Joseph Herget, Zimmerm., v. Hilders, u. Franziska Melchers, v. hier.- Peter Wolter, Postd., v. Niederbreisig, u. Kathar. Jussenhoven, v. Stäzelberg.- Valentin Wingen, Dachdeckerges., u. Kathar. Wülfrath, beide v. hier.- Bertr. Abert, Tagel., v. Bingst, u. Theresia Suresch, geb. Böcker, Wwe., v. Münster i. W.= Anton Müller, Hausknecht. v. Plackenhohn, u. Elis. Julich, v. hier.- Wilhelm Abschlag, Drogist, v. hier, u. Agnes Becker, v. Reusrath.- Anton Ben, Steinmetzges., v. Ettringen, u. Elis. Teitscheid, v. Bürrigerheide. Johann Bäumeges, Postbole, v. Kirspelwaldniel, u. Kath. Fischer, v. hier.Jakob Müner, Hülfsbremser, u. Anna Offermanns, beide v. hier.Heinr. Otto. Kaufm. u. Bertha Nentschler, beide v. hier.=Heinr. Fuß, Güterbodenarb., u. Pauline Words, beide v. hier.- Heinr. Schuhmann, Fabrikarb., zu Düsseldorf, u. Gertr. Braun, v. hier.- Peter Bucco, Wirt, zu Berrenrath, u. Christina Scheben, v. hier.= Wilh. Koch, Ziegelarb., zu Kleinalmerode, u. Eva Tull, zu Mechernich.- Peter Weil. Stuhkaturermstr., zu Erbach, u. Antonia Tangelder, zu Rees.= Herm. Weichert, Techn., zu Oeynhausen. u. Hedwig Eichler, zu Baardorf.
(Vom 15. bis 21. November 1907.)
8 Geburten. Lefthildis, T. v. Bernh. Relles, Tagel., Rolshoverstr. 212.- Franz, S. v. Christ. Hungenverg, Eisenb.=Schaffn., Esserstr. 77.= Elsa, T. v. Joh. Stute, Schlosser, Esserstr. 35.- Aug., S. v. Aug. Plag, Tagel., Grabengasse 19.= Engelbert, S. v. Joh. Schützendorf, Fabrikarb., Köln=Poll, Hauptstr. 22.- Pet., S. v. Theod. Fahnenstich, Sandformer, Köln=Poll, Salmstr. 18. Kath., T. v. Max Reiß. Schlosser, Ferdinandstr. 33.- Karl, S. v. Heinr. Inger, Schrifts., Köln=Poll, Volpertusstr. 6.- Joh., T. v. Georg Joh. Salg, Fabrikarb., Esserstr. 33.= Jakob, S. v. Jakob Geishecker, Fabrikarb., Düppelstr..: Kathchen. T. v. Karl Wierschin, Fabrikarb., Arnoldstr. 5.= Maria, T. v. Joh. Strackbein, Fabrikarb., Grabengasse 20.= Elis., T. v. Wendelin Vecker, Maurer, Mathildenstr. 28.- Christ., T. v. Pet. Kuß, Staßenb.=Schaffn., Vingsterstr. 26.
8 Sterbefälle. Auguste Aufsatz geb. Plendzat, Wwe., 51., Glacisweg, 24. Katharina Schäfer geb. Gasper, Wwe, 61., Rupertusstr. 15. - Paul Koll, Musketier der 1. Komp. Inf.=Reg. Nr. 16, 20., Bochum.= Amandus Borry, Wwr., Inv., 57., Siegburgerstr. 75 C.-August Haos, 7., Esserstr. 38.- Ludwig Minor, 1., Wahnerstr..- Peter Schmitz, 9., Siegburgerstr. 75 D.
9 Heiraten. Deter Büll, Schloss., u. Anna Limbertz. Siegburgerstr. 93. Julius Corts, Vers.=Beamt., u. Emilie Pauline Meutrop, Köln, Türmchenswall 47.- Paul Gädicke gen. Schenk, Fabrikarbeiter, u. Ida Schämel, Buchheim.= Franz Reichert, Bahnarb., u. Kath. Linden, Köln=Poll, Mittelpfad 1.-August Reske, Fabrikarb., u. Christ. Endenbach, Esserstr. 29.- Peter Herbert, Dreh., u. Sibylla Rentensch, Kalk.Wilh Müller, Schutzmann, u. Elisabeth Wauer, Köln, Richartzstr. 14. Wilh. Laufenberg. Metzgermstr., u. Josephina gen. Elisabeth Schröpk:, Köln. Severinstr. 36.- Joh. Krauß, Tagel., u. Gertrud Rennen geb. Brunsfeld, Wwe., Pferdchensgasse 12.
Inh. C. A. Fischer. Grösstes PianoMagazin.Platze. Pianos, Flügel,
Harmoniums, In jed. Preislage, v. kein. Fabrikst in Preiswürdigkeit,
Schönhelt des Tones. Solldität u. Gediegenheit übertroffen,
lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen.
Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knauß,
Spactle eic
gostel
Neue u. gebr. Miet-Instumentein grösst. Aus
wahl. Weitgehend. Ent gegenk..Teilzahlungen
Neu! Christbaumschmuck Neu!
zur Selbstanfertigung für Kinderhand, leicht ausführbar.
Auf vielfarbigen, aparten und bruchfesten Karton sind 24 versch. Gegenstände gedruckt wie kl. Körbchen, Beutel, Häuschen, Bildchen usw. durch die beliebt. Kinderbeschäftigungen Ausstechen, Ausnähen, Ausschneiden u. Falten wird hiermit ein ganz reizender Christbaumschmuckerzielt, von welchem zudem die meisten Teile mit Süßigkeiten 2c. gefüllt werden können. Das Ganze ist in einer Mappe verpacht, der eingehende Beschreibung aufgedruckt ist. Sowohl in fast allen bess. Spielwarengeschäften wie auch in vielen Privatkreis. hat dieser eigenartig schöne Baumschmuck größten Beifall gefunden.
Der Preis beträgt pro Mappe 753 und ist in Köln nur in meinem Detailgeschäft Richmodstraße 35 käuflich.
— Spirtefabrik M. Weiden, Spez. Fröbelspiele—
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiel.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. November 1907.
4% :%
3½% 3% 3 1/8% 3% 3% 434%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 99,1052 4
Preuss. Schatzanw. v. 1907, 99,1Otr. Deutsche keichsanleihe 93.25####4 desgl. 82,90
Preussische Consols 93.6000 desgl. 82.80Anleihe d. Rheinprovinz 99.50G4
desgl. 95.506,3½
dengl., Reihe XXX 93,750/312
desgl., Reihe III-VII, X.
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desel., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14 Anlethe a. Prov. Westtalen
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1890, ukdb. b. 1909 % desgl. v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 ½% desgl. v. 1896. 1889
desgl. v. 1894 u. 1896
desgl., unkündb. 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo90.40 6 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.106 e desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 91.306% desgl.,.VIIl, ukdb..1910
88.50 G½ 9 desgl.,.IX, unkdb..1912 82.25 G 4% desgl., R X, unkdb..1915
mehhemtiettn tensien 99.40 B. 3½% desgl., R II, IV
desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 92.99 K/3 132% desgl.,.VI, unkdd. b. 1903. desgl. 95.60 6l4% Plandbr. d. Westdeutsch
desgl., Reihe II, III, IV 91.400
desgl. IV u. 1915 91.4064
4% 3½%
desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl 1906, unk. 1011 desgl. von 1894, 90, 93. 1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
83.000 4
99.10
99.5000
.866
129.0000
Bodenkredit Anstalt, R. II desgl.,.I, unkdb. b. 1904 desgl.,.V. unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1010 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. K. III, ukdb. d. 1905 3½% desgl., R. IV. unklb b. 1907 3½% desgl., R. IK,unkdb. b. 1910
97.000
97.400
07 G90
97.800 98.20 99.000 90.3060
91.00 6
92.006
97.900
97.000 97.106 97.400
98.000 90,0060 91.250
93.30
97.00 97.600 97.800
98.000 98.50
93.006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesP gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver* schluß der Aumieter, Narmalfoch 12.4—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&amp; Sonntag, 24. November 1907.
Viertes Blatt.
Offene Stellen.
Größ. Woll= u. Strumpfwarengeschaft sucht per bald
jüngere kath.
Kontoristin
Leistungsfähige Fabrik
mit schöner Handschrift.
Branchekenntnisse erwünscht. Off nebst Ang. d. Geh.=Anspr. u. Zeugn. u. 1742 a. d. Gesch. d. Bl.
in Reise=Artikeln, wie Rucksäcken, Schirmhüllen, Reise=Necessaires und dergleichen, sucht am hiesigen Platz
Fran od. Mädchen
∆
—— 0
95
" 20
S S
* S 5
S S.8
# ss
S 5 8
2.
er
Uähl Zimme., Woche-5#
AAbbI. Thieboldsgasse 38.
KE
* 83
—
—
∆
—
∆
8
□
* E* E e—
Stadtvertreter
für Hausardeit auf vormittags gesucht.
Köln-Nippes,
Cranachstraße 28.
E
#s
□
as 8- 2
* : □
"• 1— 8 B □
5# 5
□
** # 9 S 5
**<space>*<space>
welcher bei der einschlägigen Kundschaft gut eingeführt ist und event. nicht abgeneigt ist. die Provinz zu bereisen. Off unter Angabe von Referenzen und Bedingungen unter B 196 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
838.8
•40
9 x• ***
Stellengesuche.
99#.#•
*G □
E. 5
20
Konditorei.
.2
*
*— 0
E 8c
— S 2—
NSEE
1
50
**
2 — *—
Bei der Werkstätten=Abteilung der hiesigen Städtischen Straßenbahnen wird ein jüngerer Maschinen=Zeichner gesucht.
Meldung unter Beifügung eines kurzen Lebenslaufes und unter Angabe der Gehaltsansprüche ist bis zum 2. Dezember er. an die Direktion der Städtischen Straßenbahnen zu senden. Solche Bewerber, welche bereits in Waggonfabriken tätig gewesen sind. werden bevorzugt.
Wattmann.
Junger Mann(gel. Bäcker) sucht zur weiteren Ausbildung Stelle als Volontär in besserer Konditorei. Auch nach auswarts Offerten mit gen. Ang. der Beding. u. 1724 a. d. Gesch. d. Bl.
S###
S F• 6
.—*
*
6 159 K
** 20 2
*
*
e 2
*.2
#aE
S
5
*•
—*
* 2
*
Ttücht. anst., etwas geschäftsk.
8 m
Ang
ann ges. Alters s. Arbeit. Limburgerstr. 35, Laden.
Junge gebildete Witwe
sucht irgendwelche
passende Beschäftigung als Rerer=Polier
und Maurer
präsentantin, Rilialleiterin oder dergleichen.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 1740 a. v. Gesch. d. Bl.
Holides Mädchen, im Nähen
BOrei 15 65 GOOIE
a9 d9 8.%
6 00 Co 2 1 20 c0 c0 2n 22 ES S 63 SS•
—
S 2
2s an 6a:—
sofort
gegen hohen Lohn
gesucht.
Rülheim am Rhein
Uincenzstrasse
Reifenrath&amp; Christ.
bewandert, früher in einer Haushaltungsschule, möchte sich gern im Kochen u. Haushaltung in kl. Familie weiter ausbilden. Off. u. Nr. 1734 a. d. Gesch. d. Bl.
8us 3 25 6—
Volontärin
sucht Stelle in Delikateß-, Kolonial- oder Buttergeschäft.
Off. u. Nr. 1745 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling Arheitsgesuche.
mit guter Handschrift für das Kontor eines Engres=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten z. gründl. Ausbildung in allen kaufmänn.
Arbeit. Ohne Verg. Selbstgeschr. Off. u. 1731 a. d. Gesch. d. Bl.
ed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Anständ. Frau sucht noch einige 5 Kunden im Waschen. Offert an Steffens, Agrippastr. 80-82.
.kleinen Betrien“ Zu vermieten.
nicht zu jung, kath., mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. u. Nr. 1741 an d. Gesch. d. Bl
für Maschinenfabrik ges.
Off. u. Nr. 1727 a. d. Gesch d. Bl.
Uhrmachergehülle,
jüngerer, oder Volontär gesucht. Off. u. Nr. 1736 an d. Gesch. d. Bl.
Geühte Näherinnen
für Weitzwaren
wie:
Erstlingshemdchen Knab.= u. Herrenhemd.
Mädch.=, Frauenhemd. Nach jacken und Nachthemden gegen hohen Lohn in und außer dem Hause gesucht. Nur durchaus erf. Kräfte finden Berücksichtigung u. auch solche, die große Quantitäten liefern können, erhalten den Vorzug. Westdeutsche Konfekt.
G. m. b.., Wäschefabrik u. Arbeiter=Konfektion, Karthäuserwall 34, im Hofe rechts. Elektr. Betr
Gartenwohnungen
in schönster neuer Ausführung, je 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., anleNläume sehr graß und heu, Eragen
mit durchgehenden Balkonen
Blumenthalstr. 20 u. 22
Erdgeschoß m. Garten(nur Nr. 22) 200 M, i. St. 1260.,.St. 1 100 M.
per sofort od. später z. vrem. Bescheid Vermietungsbureau Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Komödienstr. 107-109
schöne helle geräumige
Ladenlokale
mit Hinterräumen für gewerbl.
Ausstellungen
oder bessere besräulte
änsserst preiswert zu vermiet. * Nähcres Gereonstrasse 65
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postged.) weis
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen undHerrschaften kosten rei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
odes. Braves Lehrmädchen
gesucht. Kattenbug 11. 2. Et.
Altes Ufer 61
Ecke Machabaerkr. a. Uh.
schäne gerannige 1. Etage
mit Zubehör, 9 Räume, auch für Bureau geeignet, zu vermieten. Bescheid Gereonstr. 65.
Nippes.
Bess. Beamtenwitwe, alleinstehend sucht 2 teere Zimmer; selbige könnte sich im Haushalt nützlich machen. Off. u. M 95 a. d. Hautvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Türmchenswall 50
Nähe Rhein u. Deutscher Ring abgeschlossen es Hocparterre, 5 R. u. Mans., Heiz= u. LeuchtLeute 3
6
r. Mans. Maybachstr. 176 a. st. P. .4 zu om. Besch. Gereonstr. 15.
Schön D ver
möbl. Zim. I. Dez zu
vermiet. Kasinostraße 1A.
Unterricht.
W
Cäcilienstraße 7,
direkt am Neumarkt.
Beainn neuer Kurze
in Stenographie, Maschinen= schreiben, Schnellschönschreiben, Buchführung usw.
a Kursus 5 Mark.
Stellenvermittlung kostenfe. Garantie für desten Erfolg. a. Referenzen.
u. prakt. Unterricht
nach„Preisgearöntem System“. Damen erhalten eine gründliche NAusbildungin Jackettkl., Kostüm., Blusen, Kinderkl Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Ho norar reichl. ersetzt wird Auch 4 Toge= und Monatskurse.
Prospekte grati###
Schnittmust.=Verkauf na Naß
Frau M. bresbach-Beckers
Köln. Schaafenstraße 43
Klavierunterricht
für jedes Alter, leicht, gründlich u. gewissenh. f. d. Stunde 1 M. s. wöchentl. 2 Std. pro Monat
nur 6 M
P. Schmitz, Sternengasse 47
154
14000-16000 m.
zur ersten Stelle bereit.
Off. u. Nr. 1737 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Baustellen
gaoltg., an ruh
zu verm.
Schön möbl. Zimmer zu verm
Waisenhausg.57, I. Et. sirßw.
Klett
Banstellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliuestraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstraße
Annastate
Thumostraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstratze
Molttestratze
Herlerstraße Eintrachtstraße Thiel.nstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. b.
Pöln, Hohenzollernring s1.
Bauplätze
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gotteeweg
Petersbergstraße 1 KletHirimvergstraße tenHonneser Platz rerg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau=.Kredilbank.
vol. u. lack., sowie alle andern Einzelmöbel, Küchen=, Schlafzimmer=, ganze Wohnungs=Einrichtungen liefert solid. u. preiswürdig G. Remy, Josephstr. 6.
Gutgehende
Metzgerei
krankheitshalber unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Günstige Gelegenheit für junge Anfänger.
Off. u. 1743 an die Gesch. d. Bl.
Deis eis, Verkaufe Haus
mit Konditorei für 50000 M. Anz. 10 300., Ums. 24000., Uebernahme sofort. Off. v. Selbstkäufer Berlin Postamt 5.„
Einfam.=Haus, Räume
billig zu verkaufen. Zu erfahren ——-—
Sülz, Sülzburgstr. 117, Part.
Wegen Ucverfüll. mein. Lagerbiligst zu verkaufen:
Eichene Speisezimmer=Einricht., 10 nußb. vol. Schlafzim.=Einr. 5 eich. u. nußb. lack. Schlafz.=E. komplette Wohnzimmer=Einr., kpl. Küchen=Etnr. m. w. Herd.
Alle einzelnen Möbel u. Polster möbel. Gr. Auswahl in kompl.
lockierten und polierten Betten.
V. Beierling, Möbeifabr.,
S6 Wegerstraße 56.
Langschiffchen
##sch*
KK 48
Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.“
Rundschiffchen=Nähmasch. K 75 schinen sit Fußbetrieb mit eleg. Verschluß
Sämtliche Mase
inen sind zum erschlu“ 5 Jahre
kasten ausgestattet. Garantie.
Colo nia=Fahrrad= und Maschinengesenschaft Mühlendach 51A.
u. Klingelroller 18 K. Gar. 5 Tage Probezeit. Praktische Vogelkäfige billigst.
Nitters Bogelh. Beuloerstraße 197. Filiale Nippes, Siebachstr. 14.
Elesanten, Katzen, Bären, Ziegenböcke, Glücksschweine usw. darstellend, echt versilbert per Binn 1 Ar. Verkaufsst. Pforzheimer Goldw.
Richard Lohmüller Schildergasse 72/74, Antoniterhof.
Züchterei
edler Kanarienvögel, rein Blut Seifert, empf. die Nachz. von 4
ersten Preisvögeln. Eig. Zucht 1906. Mäßige Preise. Prachtvolle Salonvögel.
Etg.
abg. 4 Zim. u. Kreselderstraße 83
2 Zim.
Gljachhtr 4.
KonditoreiUebertragung.
Schön. Geschäft mit kl. Wohn. umständeh. sehr billig zu verk. Selt. Gelegenheit f. j. Ebeleute oder alleinsteh. Dame, welche sich selbständig machen will.
Ang. u. 1720 an die Gesch. d. Vl. 8. chweinemettgerei Haus in # volkr. Lage d. Altstadt, in w. Schweinemetzg. m. Erf. betr. ., m. mod. Ladenlokal zu verk.; od. zu v. B. Gereonstr. 15..2391.
Salonvöge
A. Kraus, Zülpicherstr. 44.
Für bessere Brautleute herrsch:
hohmsd. kompl.
mit Töpfen 110 M, eleg. Schlafzimmer m. 2 Betten, ganz kompl. zus. 330 K, sof. mit 10% Rab. zu verkaufen, auch einzeln.
Friesenwall 7.
Vermischtes.
ith habe meine Praris wieder
Dr. Pincus.
sollen mit Anzahlung von
5 Mark
verkauft werden.
B. Schmitt amp; C.
Hölg, St. Agatha 3.
Ziehung: 30. Kovember 1907
Lotterie der Kölner Nusstellung 1907
3179 Gew. i. Wertv. zus 800000
10000
1. 5000
12000-4000
541000 5000
10-500-5000 20 300-6090 20 1oo- 2000
efc. 818.—
Lose à 1., Porto u. Liste 25 Pf. extra, zu haben bei den Kgl. Lotterie- Einnehmern u. den durch Plakate kenn#l. Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. Kgl Pre#ss. Lotterie-Einnehmer G. m. b.., Berlin N. 24,# Monbijounlatz 2. 3
und Verhantsjeden Konntag und Montag im Lokale des Herrn Wild.
EM 21 74
Laumann, Friesenwall 78. Die Vögel sind in Köln
Ausverkauf
Die Voger sind in Köln gezüchtet und deshalb an hiesge: Klima u. Wasser gewöhnt. Werden billig abgegeb. Eintrill frei.
Kanarienzüchter=Verein
Kanaria“, Köln 1831.
28 Anthrauit
Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfellt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
zu Anzüg., Hol., Palet.; DamenJacketts u. Kinderanz. Nur
tuche gute Qual
Psece
Ein schw. Portemonnaie
mit Inhalt verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Dasselstraße 37, Souterrain.
Vittoriastr. 29.
1
###.Angorakatze entlaufen. Gegen 4 Belohnung aozugeben. Vor
Ankauf w. gewarnt. Blindg. 23.
Ein
Erbschaftsansprüche, väterl. oder mütterlicherseits, welht Großjährige zu beanspruce haben, sof. zu kaufen.(Aulerork! Off. m. gen. Beschreib, erbenz
unter 1739 an die Gesch. d. b.
Außergerichtl. Arrangem. Zwangsvergleiche werden von rou., jurigging Fachmann unter kul. Beding bei strengster Diskretion durch geführt. Prima Referenzen. Ang. u. Nr. 1732 a. d. Gesch. d. B.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unen geltlich mit, was mit von jahrelangen, qucl„, Magen= und Vere beschwerden gehaffen ha
Sachlenhausen.Frankfüurta 2.
pfand=Annahge
29 Gertrubenstrab
Kaum hat Tropenhitze Südwind, de afrika näher Passagieren bei stärker durch Landu Hafendamm preisgegeben
dem glatten brochen wir Schicksal bet geladen zu Flutung, ir Fanden wil wurden wir genommen nach Swako
Als aber mittags ein Grüße von Ungestüm d Schiff schol vor einer uns die we aufschauten.
Weil die Grunde un zwar keine waltiges 90 Ruhe stark Drum sand in welche des Dampf
GW