Kölner
Anzeigen-Preis. 15 Pie, die einspaltige Zeile
Auzeigen=Ttei=:(erzte u. leizte Seite 18 Pig.)
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
samstag innigst1 Vater, GroßNird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 263. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c.###rn. Mittwoaz, 25. September 1907. Redakt.: 523.,523=, 523,5252. Heute 12 Seiten.
urch den mnte der Jahren
iuernden
en 24. d. Silvan= olgenden ;<space> f e r n e r<space> m Sonnst. Paul, irssakra½9 Uhr,
28 Uhr, in bandte und
Herbst-Neuheiten 1907=
Reichenbach
Breite Strasse 2.
der Stereo gesucht. Preis
kaufen gesucht solche billigst!
F H 62 post
ler. Wer liefer Briketts geger Off. a. d An-St Kirchstraße
Hchestrasse 90.
= Grösste Brauerei Deutschlands=
Absatz pro 1906: G5000O
Täglich Konzert der Elite-Künstler-Kapelle Heinz Süper.
Ausschank desberühmten
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaux
Reparaturen prompt u. billigst.
ohe Belohnung ed gewarnt.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
der Zeche Längenbranm.
Auerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
konlagabend in er Bürgergesell fragen sindz W. Schmitt
chstraße 5.
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Münchens edelstes Erzeugnis.
ügliche Küche.
Chr. Dohmgoergen
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R#.0,85
2.„„ 8 K..—
3.„„ 6 M..,20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-18, Langgasse
Fernruf 1974.
Herren= un schnürstiefel
i..50 engeschäft ). v. Altermark Lebensmittel säft, bess.
bernehmen ge
1. d. Gesch. d. B Johannisstr. 59 a. Hauptbahnh
Familien-Turnen
Turnhalle Mauritiuswall 54.
Silberne Hochzeit„<space> G e s c h e n k e:<space> K ö r b c h e n,<space> J a r d i n i è r e n,<space> K r ä n z e.<space>
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Die Kinder-Turnkurse mit Kleinkinder-, Knahen- und Mädchenklasse für das Aller vom 4. bis 15. Jahre beginnen nächsten Samstag den 28. September, nachmittags 5 Uhr.
* Die Oberleitung: G. Weidner.
Neußerstraße 3.
empfiehlt sich in Anfertigung von
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Reisekoffer
Bandtaschen
,<space> s e<space> b i l l i g s t<space>
.Reisdorff
Sternengasse 34.
Ecke derHosengasse.
Sämtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
littwoch Abend Gr. Sandkaul2
Fernspr. 7881
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Prima Qualität, Dyd. 0,90. ; 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden
sebrauchen

*
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1907.
ErsteslBlatt,
Heute morgen 2½ Uhr verschied sanft und gottergeben nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria, geb. Schmit
4 im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Kalk. den 24. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 27. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rolshoverstraße 61 aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Marienkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute mittag um ½2 Uhr entschlief sauft nach längerem Leiden im 65. Lebensjahre unser lieber Bruder und Schwager
Professor
Carl Aldenhoven
Herzoglicher Hofrat Direktor des Wallraf-RichartzMuseums in Köln.
Um stille Teilnahme bitten
Anna Aldenhoven
Prof. Dr. Carl Bardt
Geh. Regierungsrat
Direktor des Joachimsthal. Gymnasiums.
Köln, Godesberg, Berlin, 24. Sept. 1907.
Die Trauerfeler im Hause Gilbachstrasse 9 findet am Donnerstag den 26. September, nachmittags ½5 Uhr statt, daran auschliessend die Ueberführung zum Hauptbahnhofe Köln.
Die Feuerbestattung in Mainz wird am Freitag den 27.September, nachmittags 1 Uhr, sein.
Für die bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres Bruders, Schwagers und Onkels
Herrn Peter Walterscheid
in so reichem Maße erwiesenen Beileidsbezeugungen, Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung sage ich im Namen der Hinterbliebenen allen Nachbarn, Freunden und Bekannten des lieben Verstorbenen, besonders dem kathol. Bürger= und Arbeiterverein meinen tiefgefühltesten Dank.
Alwe. Peter Walterscheid.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Pauli
und Sibylla, geb. Klein
findet Samstag den 28. September, morgens 8½ Uhr, # in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Jakob Koenen findet Donnerstag den 26. d.., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria i. d. Kupferg. statt u. wird hierdurch freundl. dazu eingel
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Weis
findet Donnerstag, den 26. d.., um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die liebevolle Teilnahme an dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Vaters sagen wir allen, besonders den Vereinen, unseren tiefgefühlten Dank.
Wermelskirchen.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Susanna Wirtz, geb. Rentzer werden am Donnerstag den 26. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. Es ladet ein
Der Vorstand.
Am Donnerstag d. 26. Sept. 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
lampe, 1 Vogelständer mit Räßg und Vogel, 21 Bilder, Zagdstücke, Vögel.? Läufer, 1 Kleiderschrank in Cannen, 1 Nachtkommödchen, 1 Rad zum Motorwagen, 1 Osen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 26. Sept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Seia, 1 Waschkommode, ISchreibsekretär usw.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 26. Sept. 1907, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, I Paneeibrett, 1 Regulateur, 1 Kleiderschrank.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 20. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umban,
1 Bücherschrank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanigsversteigerung.
Au Donnerstag, 26. Sept. 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfctt, 1 Sofa, 1
Spiegel, 1 Servier tisch, 1 Vertikow, 1 Schreibmaschine.
Lin:,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Trauertränze 6
erhalten Sie gut und billig bei Josef Hausen, Marzellenstr.51.
igerung.
Am Donnerstag den 20. September 1907, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult,
Schreibmaschine, Berliner Adressbuch, 1 Bureauabsperrung u. a. m.
Heldt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 26. Cept. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, Nußbaum, 1 Sofa.
Walbroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
kung.
Zwan
Am Donnerstag, 26. Sept. 1907, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Hause Schildergasse 72 74 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Tafelwagen, 1 Spiegel, 1 Partie Spankörbe, 1 Doppelleiter, 1 Schild, Fenster=Nouleaus, 1Kapselmaschine, 1 Eisschrank, 2½ Faß Mandeln, 1 Partie Pappteller, 2 Drehstühle, Packpapier und Düten, Gasofen, FaßUnterlagen, 10 Weinfässer, Stellagenhölzer ufw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerung
Am Donnerstag, 26. Sept. 1907, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Diplomaten=Schreibtische, 1 kompl. Schreibmaschine.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 26. Sept. 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kopierpresse, 1 amerikanischer Schreibtisch, 1 Sofa, 30 Mustertableaus.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mamen u. Mädchen jeg'. Alters können d. Zuschn. u. Nähen d. Wäsche u. Kleider gründl. erl. Näh. Herzogstraße 37, 3. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 26. September 1907, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sosa, 2 Sefsel, 13 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Silberschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 großer Tisch. 1
3 Kronleuchter, 1 Blumentisch, 1 Kleiderschrank, 1 Gasofen, 1 Osen, 1 Staffelei usw.
Die Möbel sind antik Eichen.
Verkauf bestimmt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 26. Sept. 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Bohrmaschinen,1 Geldschrank, 1 Stauchmaschine, 4 Wringmaschinen, 1Wiegmaschine, 1 Mangelrolle, 1 Sofa in Plüsch, 1 kleiner Tisch, 1 Vertiko, 1 Teppich,
1 Serviertisch, 1 Gasherd,
2 Waschmaschinen, 8 Servierbretter, 3 komplette Küchengarnituren, 2 kocher, 170 Pakete Maschinenschrauben, 170 Pakete Scharniere, 300 Pakete Nieten, 100 Pakete Fitschbänder, 100 Pakete Stahlhaken.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 26. Sept. 1907, nachmittags 4¼ Uhr,
soll im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Teppich.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 26. September 1907, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gebrauchtes Fahrrad. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Schul
Für den Neubau der Schule am Severinswall zu Cöln zu vergeben: 1. die Banklieferung in 4 Losen, 2. die Möbel in 3 Losen. Nähere
Auskunft wird auf dem Bau bureau in der Schule am Se
verinswall von 9 bis 12 Uhr vormittags erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 1. Oktober, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 12. Septbr. 1907.
Hochbauamt.
Verdeek.
1 Schwingschiffchenmasch. 48 M. 1 Zentral=Ringschiffchenm. 52.M. Rundschiffchenmaschine 55.# Langschiffchenmaschine 42 M 1 Ringschiffchenmaschine 48 M. 1 Schneider=Ringschiffchenmaschine 58# 1 Ringschiffchenmaschine 55 M. Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.*
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie.
Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl
Zwei Geschwister suchen in ruhigem Haus 2 luft. Zim. Gef. Mitteil. erbitte Duffesbach 271
Fortsetzung der
Schuhwaren-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag den 26. Septemder und Freitag den 27. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln, für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Aufgabe des DetailGeschäftes, die in dem Geschäftslokale
103 Severinstrasse 103
befindlichen Schuhwaren,
als: Herren=, Damen=, Kinderschube u.=Stiefel in allen Größen und Lederarten, Pantoffeln, Halbschuhe, Gummi=Ueberschuhe, sodann einen Tafelherd mit Majolika=Einfassung usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und gute Fabrikate.
Vormittags und nachmittags zu besichtigen.
NB. Versteigerung findet bestimmt statt.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippe“, Band 26, Blatt 1004, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kolonialwarenhändlers Paul Schüller zu CölnEhrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 1728/111, Siebachstraße 83, Hofraum, Wohnhaus, Anbau und Hofraum, groß 1,42 Ar, 750 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle Artikel Nr. 36 346, Gebäudesteuerrolle Nr. 43880
am 7. Oktober 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Juli 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 24, Blatt 952, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Emil Liebert, Kaufmann, zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 10, Nr. 592,58, Waidmarkt 3, Hofraum, groß 1 Ar 81 Quadratmeter, und Flur 10, Nr. 57, Waidmarkt 1, Hofraum, groß 1 Ar 90 Quadratmeter,
am 7. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II8, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 65 Blatt 2590,
auf
eingetraden Namen des Heinrich Kleins, Bildhauer in Cöln, gene Grundst ick:
Flur 88 Parzelle Nr. 5441/104, Garten, Ecke Yorkstraße und Leipzigerplatz, groß 5 Ar 56 Quadratmeter, Grundsteuer=Reinertrag 3,05 Taler, am 7. Oktober 1907, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 1/8, Cöln.
Nur solide Reiseeffekten u. Lederwaren!
Koffer und Taschen aller Art, sowie sämtliche Lederwaren
billigst in großer Auswahl,
Rekrutenkoffer von 2 Mark an empfiehlt
Peter Mandt. Sattlermeister. Ecke Verlengraben.
Ausführung aller Cattler= und Polsterarbeiten.
Annohaus Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehans.
Logis: 1 Speisen:
1 Nacht„„„„.40.80 1 Bürgerlich. Mittagstisch K0#50
3 Nächte je.50-=.1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche.10 Abendessen.... J0335 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn: Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..4. Alleinv Oskar J. Esser, Krefelderstraße 10..
Neufang-Oefen
Dauerbrend-Oefen
Telephol
Wilh.
Köll
Fens Fede Auf:
hält sich
Ant.
K
Repart
jeder Art, Re übernimmt I
Fernspr. 548
für alles Brennmaterial. Grosse Auswahl, unter Garantie.
lean Brockmans.
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.

blatt.
Erstes Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Kr. 263* Mittwoch. 25. September 190..
Seite 3.
rstag mber,
In, für Oetailgern.
n<space> C ö l n<space> b e <space> Blatt 1004, es auf den zu Cöln.
83, Hofum, groß undsteuersteuerrolle
Ihr, durch Gerichts. rdgeschoß,
aII3.
und.
in Cöln beBlatt 952, es auf den ngetragenen
Hofraum, Flur 10, ron 1 Ar
Ihr, durch Gerichts. I, ErdCöln.
1g.
Cöln=Nippes t 2590, auf i, eingetrarten, Ecke r 56 QuaTaler,
hr. durch GerichtsI, ErdCöln.
waren!
ederwaren
It
traße 183, lengraben. eiten.
hans.
n:
stisch KK0.50 höber.
kleine Säle traßenbahn= senstraße.
Eröffnung im September.
City-Hotel Köln
Bahnhofstr.-3* Marzellenstr. 22-24.
Fernruf 5346, 5347&am Haus I. Ranges unmittelbar am Hauptbahnhof, Dom und Haupt-Postamt.
Vornehmes Café, Wein- u. Bier-Restaurant
Telephon, sowie Kalt- u. Warmwasser-Leitung in jedem Zimmer.
Direktor C. Vondra
früher Hotel Ernst.
Wilh. Bock's Anstands- und
Se e a
„Hymac
der Mann mit den Handschuhen
Institüt
— Köln= Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und FamilienAnfang Oktober
beginnen. Gefl. baldigst erbeten.
Anmeldungen
Wilh. Bock, Gertrudenstrasse 30.
Fernspr. 8339.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Bürstenwaren
Schwümmen Ausklopfern Matten usw.
Anerkannt billigste Quelle.
HKischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal-u. Instrumental
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Solo-Ouartetts„Liederkranz“.
Eintritt frei.
Fensterledern Federwedels Aufnehmern
hält sich bestens empfohlen.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen. 29 Herzogstrasse 29.
— Täglich nachmitt. 3
Konzert
Kesseleinmauerungen und Reparaturen an Feuerungsanlagen
jeder Art, Reinigen von Zentral=Luftheizungen und Gliederkesseln übernimmt bei billiger Berechnung
A. Mergler, Balthasarstrasse 67.
Fernspr. 5481. Spezialgeschäft nur für Feuerungsanlagen.
Selzerbrunnen Grosskarben hessen
Laurenze&amp;., Hoflieferanten.—14 Medaillen u. Diplome.
I Reil- u. Jate
Seit Jahren ärztlich erprobt gegen Katarrhe der Luftwege, des Unterleibes— Grippe— Infuenza; privat wie in Kliniken und staatlichen Landes-Kranken- und Irren-Anstalten etc.
Unübertroffen
Lieblichkeit und Erfrischung pur, wie in Vermischung mit Wein(Schorle morle), Sekt, Kognak, Milch und Fruchtsäften.
Goldene Medaille
Gastwirtsgewerbliche Ausstellung Eisenach 1907. Haupt-Niederlage:
J. Augenstein, Köln, Duffesbach 26.
Westerwald
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde, nervenstärkende Luft.
Große schöne Waldungen. Pute Verpfleg. Billige Pension.
* Hotel Helten.
Habe mich am Land= und Amtsgericht Köln als
Rechtsanwalt
Mein Bureau befindet sich
Komsdienstraße 6, 1. Stage. Dr. Biergann., anwalt.
Von der Reise zurück
Dr. Strübe,
Spezialarzt f. und Darmleiden,*
Unter Sachsenhausen 24, I.
Llechten, Mitesser, ComHalll“ das Beste Dr.
Kuhn’s Glyaun“ zerin=Schwefelschlüge verl.Dr.Kuhn Echt nur v. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Drog. u. Parfüm.
Leipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet
Geschäftsstand Ende Mai 1907:
1830.
Versichertes Kapital Vermögen. Jahreseinnahme
789 Millionen.] Gezahlte Versich.=Summen 229 Millionen#### 296„„] Gezahlte Dividenden..111„
44„„ Sicherh.= u. Divid.=Reserv. 53„„
Neuabschlüsse im Jahre 1906: Mark 60508 250.
Mit dem 1. Juni 1907 hat die Gesellschaft ihre Versicherungsbedingungen noch günstiger gestaltet(Unanfechtbarkeit, Unverfallbarkeit, Weltpolice) und ein neues für die Versicherten äußerst vorteilhaftes Prämien= u. Dividendensystem eingeführt.
Niedrig beginnende Tarifprämien ermöglichen die Versicherung hoher Versicherungssummen gegen schon anfangs sehr niedrig bemessene Beiträge.
Für die bisher abgeschlossenen Versicherungen ist die seit 1888 unverändert mit 42% der ordentlichen(lebenslänglichen) Jahresbeiträge gewährte Dividende auf 43% erhöht worden.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter in Köln
Peter Prior, Generalagent, Beethovenstr. 10, hp.
Heely and Meely] Paul Jülich
und 7 andere Attraktionen. Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Hetropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985; Heute, Mittwoch, 25. September, abends 3 Uhr:
Zumn 25. Male Zum 25. Male
Ein Galzertraum,
Jum 25. Male Zum 25. Male
Morgen, Donnerstag: Ein Walzertraum. Zum 26. Male
Erstes Kine=Theater Kölns
Panoptikim Hohestr. 9/4 Cafe Runge.
Großartiges neues Wochen-Prograusm.
Eine Neise durch Vorneo.
Sehr belehrend.
Die berühmte Loi Fuller, koloriert.
Interessant.
Gemütliche Waschfrauen
Humoristisch.
Elternlos.
Hochdramatisch.
Eine tolle Verfolgung.
„ Zum Totlachen.
Der Heiratsvermittler.
Sehr komisch.
Die größten Wassersalle der Welt.
Interessant und belehrend.
Eine gelungene Rettung aus Lebensgefahr.
Humoristisch.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 26. September 1907. 24. Ab.=Vorst. Serie D. (21. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Dirigent: Wilh. Gärtner.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Böhmer, Rohr, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Rémond, Liszewsky, Gerhart, Neldel, Winkelshoff, Flaschner, Vanoni, Dr. Landry, Wiedemann.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Freitag den 27. September 1907. 25. Ab.=Vorst. Serie A. (22. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Larmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Donnerstag den 26. September 1907. 26. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, di Ranucci als Gast, Frey, Goth, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Dysing, Lindner, Aßmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 27. September 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
45
633
70 Schildergasse 70
Dem wachsenden Interesse des Publikume Rechnung tragend, wird statt nie bisher am l. u. am 16. des Monats
allwöchentlich Programmwechsel
stattfinden. In noch grösserem Masse wie bisher wird
Biophontheater
dadurch in die
Lage versetzt, nicht nur auf künstlerischem Gebiete, sondern auch auf dem der Tagesereignisse das
### Hlervorragendste und Interessauteste
in vollendeter Darstellung vorzuführen.
Ab Dienstax den 24. September or.:
Neues Programm
enthaltend vollendete Illusionen
musizierender, singender u. sprechender Künstlerbilder.
Ferner:
dee Die Schlacht in Gasablanca. eec
Leben in Kanada, Eisbehandlung vom nördlichen Eismeer bis Europa.
Erste Ausfahrt des Lloyddampfers Kronprinzessin Gecilis usw. 85
(Alles Nähere Plakate und Austragzettel.)
Vorstellungen von ca. einstündiger Dauer
an Wochentagen um 5, 6½, 8, 9½ Uhr. an Sonntagen um 3½, 5, 6½, 8 und 9½ Uhr.
Morgens von 12 Uhr ab: Matince.
In letzter Zeit sind in der Presse vielfach Stimmen laut geworden, die auf die schädlichen Einflüsse der Kinematographentheater hinweisen. So berechtigt diese Stimmen auch im Hinblick auf die Vorführungen mancher Unternehmungen sind, die weiter nichts bezwecken, als durch skandalöse und sensationelle, stellenweise obskure Darstellungen ein grosses Publikum anzulocken, ebenso ungerechtfertigt sind diese Vorwürfe den Theatern, die wie das
Biophontheater
lediglich nur künstlerische Ziele im Auge haben und durch Vorführungen wirklich vollendeter Illusionen, musizierende, singende und sprechende Personen, wie durch Darstellungen interessanter Szenen aus dem Leben in allen Weltteilen nur anregend und belehrend für jung und alt wirken können.
Mütschenich's Anstands- und ANZ-INSTTTUT Heter Stände mit
Berücksichtigung der Anforderung der Jetztzeit. Probsteigasse 21, an Gercon. Gegr. 1877. Beginn der Lehrkurse am 1. Oktober; am 6. Oktob. beginnt ein geschl. Sonntagsnachmittags=Kursus v. 3½-5 Uhr. Der Priv.=Kurs. in Ehrenfeld beginnt am Mittwoch den 25. Sept., abends 8½ Uhr i. DreiKaiser=Saale, Venloerstr. Gefl. weitere Anmeld., Anfragen usw. be=liebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
* M. Mütschenich.
Königsque
g01
Im Wege stehende Möbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisverkaufen.
D0 Bad Wildung
als alkalisch muriatisches Mineralwasser von höchstem Wert bei: Nieren-, Blasen- und Frauenleiden. lithionreichste der Bad Wildungen Heilquellen bei Gicht-, Gric.- und Steinleiden(Harnsäure-Okalsäure-Diathese) Zu häuslichen Trinkkuren infolge ihrer Flaschen beständigkeit geradezu einzig geeiguet.
lauptni derlage bei:
IV Tuste:#r Mineralwasser-Grosshdl. Kaln II. Cnstor Nachi-, Obenmarspforten 20 Kolll.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 190..
Bioglobin
D. R. P. Nr. 174770
Erstes Blatt:
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich für
Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend! Leicht verdaulich! Hervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Erhältlich in den
*
wenn nicht, wende man sich an die Hauptniederlage für die Amtsgerichtsbezirke Köln und Mülheim
Mauritius-Apotheke Köln.
Bioglobin-Gesellschaft in Schoeneberg.
Stein Srocke
Cen
Gebrüder Otein
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Sckütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
Vollfrischeste Land- u. Trinkeler
täglich frisch sowie feinste
Süssrahm-Tafelbutter
empfiehlt billigst
Naturbutter- u. Eier-Grosshandlung
Heinrich Heinen
4 Lintgasse 4.
Franz Dominikus Schmitz
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
C
Gardinen
Grösste Auswahl Restpaare,—8 Fenster, weit unter Preis.
Engros-Geschäft 80 Jahnstrasse 30 Telephon-Nr. 9345.
100
Finteressante Abbildungen über Turnen im Hause:„ Heilsame Körperübungen für Herren, Damen und Kinder gratis an jedermann.
Kolberger Anstalten f. Exterikultur, Ostseebad Kolberg.
Echter
von Salfeldt&amp; Stein
in Nordhausen. Lager zu Fabrikpreisen bei
Joh. Otto Müller,
Schillingstraße 27.
Fernsprecher 8314.
Dr. Strahls Ambulatorium
für
Beinkranke
G. m. v. H.
Köln, Domstraße 75,
(nahe Deutscher Ring). Sprechst.: Sonntags, Mittwochs, Samstags v.-12 u.-5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offene Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnliche Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
T„—
ankengel
Spezialität: Naturrein.
Rotwein
per Flasche 80 Pfg. ohne Glas
Drogerie Bücken
Ehrenfeld Venloerstrasse 338
oberhalb des Bahnüberganges.
Fernspr. 2347."
#alt, Hubertusstr. 17, unt., eine Mangel, ein tschl. Bett mit Matratze und 3 Einlagen, getr. Jackett äußerst billigst zu verk.
Hochinteressant!
Lehrreich!
Union-Theater
für lebende und bildliche Darstellungen
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal. Fernsprecher 5141.
Mittwoch den 25. September
Neues Programm!
Die grösste Sensation der Gegenwart!
aufgenommen am Samstag den 14. September in Berlin-Reinickendorf.
Die Aufnahmen sind glänzend gelungen!
Nähere Einzelheiten: Der Ballon wiegt 600 Kilo, die Gondel 1200 Kilo, das Schleppseil 100 Kilo, der Benzinkessel mit Vorrat 250 Kilo, das Kühlwasser 100 Kilo= zirkn 2300 Kilo, der Daimlersche Benzinmotor entwickelt 90 PS. Die Aufnahmen geschahen in unmittelbarer Nähe und bis zu 200 m Lufthöhe. Kriegsminister v. Einem und Exzellenz Hollmann befinden sich auf der Aufnahme. Der geniale Erfinder Major v. Parscval ist ganz deutlich zu sehen, sowie der Leiter der Motorluftschiff-Studiengesellschaft und Führer des Motors Hauptmann v. Kehler, welche sich in liebenswürdiger Weise dem Apparat zur Verfügung gestellt haben. Es folgt der Aufsichtsrat der Allgemeinen Kinematographen-Theatergesellschaft m. b.., welcher einer Einladung zur photographischen Aufnahme des lenkbaren Luftschiffes Folge leistet.
Weitere hervorragende Nummern:
1. Der Zoologische Garten Londons, belehrend.
2. Der Musikwettstreit. humoristisch.
3. Der berühmte Hypnotiseur Pickmann.
4. Festgesessen. humoristisch.
5. Pflichtgsfühl eines Arztes, dramatisch.
6. Jugend muss austoben, humoristisch.
7. Grosses Eisenwerk in Frankreich, belehrend. 8. Der Pudel u. sein Dresseur, Zirkusakt. Komisch.
Amüsant!
Dezent!
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
verv. m.
mit ausserMilitärleder
Wünschen Sie Ihre Stiefel gewöhnlich, längst haltendem gesohlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wiedler genäht?
Wünschen Sie jédwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings
mech. Sehnellschuhschlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72. gegenüber Priedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
S
Der
Konkurrenzneid
Trotzdem ist und bleibt das neue Waschund Bleichmittel
immer noch auf der Höhe!
Mit einer Dose à 25 Pfg.— für 30 Liter Wasser genügend— kann man seine Wäsche
in der halben Zeit fx und fertig machen und dabei ist„Mach's allein“ günzlich unschädlich.
Man mache einen Versuch!*
: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19. Tel. 1965.
Auf Verlangen echte grüne Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis.
werden gebeten, frei werdende Stellen As für die Mitglieder der Nathol. Arbeiter1I vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
** Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
u
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich
eeiene 30 Ofg.
Massense der Sanpteahugel
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. ReaWeis. Berantn
dakteur: für den allgemeinen
„ 41r
1 Die Instrei im Lokale sellenausse Gewerksche durch rege dieser Ein Gehülfen, übung des gebers. C drei Ersatz werden.
8 Zun schreibt n Frühjahr Innungen der Neure anderem
gewiesen,
Mark Uni Firmen v und ließer Dieser Zu die städti zahlende in eigener auch in de wir als möchten a allgemein nur bestät von der S Es hat d niedric werden, i die Anfer den Unter in den lé Lebensmit kommen k dieser Ar! bezüglich chneid So wurd nur diese von 13 S Stunde n gleichen 2 Ein Hosel Jahre. 14 Sunde täglich. Jahresver o sind Produktio Zivilschne der Lohn hat, kann der Löhn in der Le
rungen z1 eintreten einmaln
burg wir sammlun auf die sammlun faßt un Hochbauc auf die der Unte gewiesen Vorschläg Da in seite zun fallen sie Baracken krankheit möglich diese Ba der ang Scharlag in diesen Keuchhust bequem etwa 30 Infektior einem g1 gelegentl heiten, T als Rese im Prin, und mus werden die drei vorhande penerstre gedacht, beipassier dieser B zehn Kre treunbar geschaffer Als baracken bequem zw. zur in vier teilung Siegert.
60. Die baracke) höchstbe etwa 50 neue Ba tationsr für Dip

Seite 1
Zweites Blatt.
Aomner Lecal-Anzeiger Nr. 263&ap Mittwoch, 25. September 1907.
! Die Gesellenausschußwahl für die Kölner Maler= und Unstreicherinnung findet heute Mittwochabend, von—8 Uhr im Lokale Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, statt. Der Gesellenausschuß lag bisher in den Händen der sozialdemokratischen gewerkschaften. Es wird Sache der christlichen Gehülfen sein, zurch rege Wahlbeteiligung zu zeigen, daß auch sie Interesse an dieser Einrichtung haben. Alle bei Innungsmeistern beschäftigten Gehülfen, die 21 Jahre alt sind, sind wahlberechtigt. Zur Ausübung des Wahlrechtes bedarf es einer Bescheinigung des Arbeitgebers. Es sind zu wählen drei Gesellenausschußzmitglieder und drei Ersatzmänner, die in zwei getrennten Wahlgängen gewählt werden.
Submissionswesen bei städtischen Kleiderlieferungen schreibt man uns aus christlichen Arbeiterkreisen: In einer im Frühjahr abgehaltenen Versammlung der Vorstände der Kölner Innungen und Handwerkervereinigungen zwecks Stellungnahme zu der Neuregelung des städtischen Submissionswesens, wurde unter anderem seitens des Vertreters der Schneiderinnung darauf hingewiesen, daß die Stadt alljährlich für mehrere hunderttausend Mark Uniformstücke für die städtischen Angestellten an zwei hiesige Firmen vergebe; diese hätten aber nur eine ganz kleine Werkstätte und ließen die ganze Arbeit außerhalb Kölns ausführen. Dieser Zustand sei unhaltbar. Man müsse darauf dringen, daß die städtischen Arbeiten in erster Linie an einheimische, steuerzahlende Handwerksmeister vergeben werden, welche die Arbeiten in eigener hiesiger Werkstätte herstellen. Da diese Frage jedenfalls auch in der nächsten Stadtverordnetensitzung berührt wird, und wir als Arbeiter ebenfalls ein Interesse an der Sache haben, möchten auch wir unsere Meinung dazu äußern. Wir können im allgemeinen die Ausführungen des Vertreters der Schneiderinnung nur bestätigen. Wir glauben nicht, daß auch nur ein Fünftel der von der Stadt vergebenen Uniformstücke in Koln angefertigt werden. Es hat dieses jedoch seine natürlichen Gründe. Bei den äußerst niedrigen Arbeitslöhnen, welche für die Arbeiten bezahlt werden, ist es ganz undenkbar, in Köln genügend Arbeitskräfte für die Anfertigung dieser Sachen zu erhalten. Die in Frage kommenden Unternehmer vergeben deshalb die Arbeit wieder an Schneider in den ländlichen Vororten Kölns, welche infolge der billigeren Lebensmittel= und Mietspreise eher mit den gezahlten Löhnen auskommen können, oder auch teilweise nach Berlin, wo die Herstellung dieser Arbeiten mehr fabrikmäßig betrieben wird. Eine Umfrage bezüglich der Lohnverhältnisse der Lieferungsschneider in Köln förderte äußerst traurige Resultate zutage. So wurde festgestellt, daß ein geübter Arbeiter, der lange Jahre nur diese Lieferungsarbeiten macht, bei einer täglichen Arbeitszeit von 13 Stunden ein Jahresverdienst von 1167 M. hat, also pro Stunde nicht ganz 30 Pig. Ein zweiter Arbeiter verdient bei der gleichen Arbeitszeit 819,80 M. jährlich oder 21 Pfg. pro Stunde. Ein Hosenschneider brachte es auf 874 M. Verdienst im letzten Jahre. Dafür bedarf derselbe einer Arbeitszeit von täglich 12 bis 14 Sunden und der Mithülfe der Frau von 9 bis 10 Stunden täglich. Aber auch diese Zahlen bedeuten nicht den wirklichen Jayresverdienst. Da die Lieferungsschneider alle Heimarbeiter sind, so sind in jedem einzelnen Falle noch zirka 100 bis 150 M. an Produktionskosten in Abzug zu bringen. Während man in der Zivilschneiderei in den letzten Jahren wenigstens einigermaßen bei der Lohnberechnung den Teuerungsverhältnissen Rechnung getragen hat, kann man in der Lieferungsbranche ein fortwährendes Sinken der Löhne, teilweise bis zu 25 Proz., beobachten. Wir sind nicht in der Lage, prüfen zu können, ob die Stadtverwaltung die Lieferungen zu solch niedrigen Preisen vergibt, daß derartige Zustände eintreten müssen. Es scheint daher dringend erforderlich, daß hier einmal nach dem Rechten gesehen wird.
Locales.
Die Erweiterung der Infektionsabteilung in der Lindenburg wird bekanntlich auch die kommende Stadtverordnetenversammlung beschäftigen. Die Begründung der Vorlage verweist auf die einzelnen Beschlüsse, welche die Stadtverordnetenversammlung bezüglich der Erweiterung der Infektionsabteilung gefaßt und wieder abgeändert hat, auf die Vorarbeiten, die vom Hochbauamt und der Krankenhausdeputation bereits gemacht wurden,
auf die Dringlichkeit, mit der die Kreisärzte die Unzulänglichkeit
gewiesen haben. Die Verwaltung kommt schließlich zu folgenden Vorschlägen:
Da im Augustahospital die Baracken I und II mit ihrer Kopfseite zum Aufbau des neuen Operationshauses verwandt werden, fallen sie schon aus diesem Grunde für Infektionszwecke fort. Die Baracken III, IV und V bieten aber für die beiden Hauptinfettionskrankheiten Scharlach und Diphtherie nicht genügende Dispositionsmöglichkeiten zur einwandfreien Unterbringung. Dazu kommt, daß diese Baracken auch wegen der Nähe des Operationshauses und der angrenzenden Straße für die schweren Infettionen von Scharlach und Diphtherie nicht recht geeignet sind. Dagegen können in diesen Varacken die weniger bedenklichen Fälle von Masern und Keuchhusten untergebracht werden. Es kann z. B. die Baracke III bequem 40 Masernkranke fassen, die älteren Baracken V und VI etwa 30 Keuchhustenkranke, die Baracke IV würde Mischfälle von Infektionskrankheiten aufnehmen und solche Infektionen, wie sie in einem großen Krankenhause mit internen und chirurgischen Kranken gelegentlich immer wieder entstehen(Rose, septische Wundtrankheiten, Tetanus, eventuell auch Typhus). Es kann die Baracke auch als Reservebaracke für Diphtherie und Scharlach dienen, die aber im Prinzip nur auf der Lindenburg in einem zusammenhängenden und mustergültig organisierten Insektionsblocksystem untergebracht werden sollen. Hierzu sind nach dem Neubauplane bereits vorgesehen die drei jetzt für Lungenkranke verwandten Baracken und die bereits vorhandene Rekonvaleszentenbaracke für Scharlach. Die der Kerpenerstraße parallel liegende Lungenbaracke ist als Aufnahmebaracke gedacht, bei der sämtliche Infektionskranke zwecks Aufnahme vorbeipassieren; zweifelhafte Fälle und Mischfälle behält der Arzt in dieser Baracke, die demnach als Quarantänebaracke(für etwa fünfzehn Kranke) dienen soll, für welchen Zweck mehrere gegeneinander treunbare Abteilungen innerhalb der Baracke nach besonderem Plane geschaffen werden sollen.
Als Scharlachbaracken dienen dann die beiden anderen Lungenbaracken, die auch in der Mitte geteilt werden sollen und somit dequem Raum geben zur Trennung von Erwachsenen und Kindern, zw. zur Trennung nach Geschlechtern. Die Trennung der Baracken in vier selbständige Einheiten ermöglicht ferner auch eine Arbeitsteilung zwischen den beteiligten Herren Professoren Matthes und Siegert. Jede dieser Baracken faßt mindestens 30 Kranke, zusammen 60. Die vorhandene Scharlachbaracke(Scharlachrekonvaleszentenbaracke) hat mindestens Platz für 24 Kranke, so daß der festgestellten höchstbelegzahl von 58 gegenüber ein Mehr an Platz entsteht von etwa 50 Proz. Nun muß zur Versorgung von Diphtherie eine neue Baracke in der Nähe errichtet werden, die außer einem Opekationsraume Unterkunft für etwa 30 Kranke bietet. Dazu würde für Diphtherie noch freigestellt werden die jetzt als katholische
Kapelle benutzte benachbarte Baracke, die auch eine Belegungsziffer von mindestens zehn Kranken ermöglicht. Demnach wäre für 40 Diphtheriekranke Platz geschafft gegenüber der festgelegten Höchstziffer von 24. Dazu kommen noch die bisherigen beiden Baubaracken nach Fertigstellung der Neubauten, die auch für je etwa fünf Kranke Raum und damit weitere wertvolle Einheiten zur Unterbringung von Infektionskranken schaffen. Für Pocken. Pest usw. erscheint als provisorische Aufnahmestätte am geeignetsten die alte, nach der Gleuelerstraße zu liegende Baracke, die jetzt zu Laboratoriumszwecken von Hrn. Professor Jores verwandt wird. Dagegen kann das Isolierhaus am Deutzer Hospital, welches bisher für den genannten Zweck in Aussicht genommen ist, als geeignet nicht bezeichnet werden. Dieser große Infektionsblock hat den Vorteil, daß er einheitlich und übersichtlich zu organisieren ist; dazu läßt sich hier für die Desinfektion der Abwässer derart sorgen, daß sämtliche Abwässer bei Bedarf vor Einfluß in den Kanal in eine Desinfektionsgrube geleitet und hier mit Chlorkalk desinfiziert werden können. Zu diesem Zwecke sieht der Kostenanschlag eine besondere Anlage zur Desinfektion der Abwässer in der Höhe von 10000 M. vor. Bei dieser Erweiterung des Bauprogramms für die Infektionskrankheiten genügt aber die projektierte Desinfektionsanstalt nicht, sie muß vergrößert und gleichzeitig mit einem besonderen Kleidermagazin versehen werden, in welchem die Kleider der Infektionskranken bis zu ihrer Entlassung aufbewahrt werden. Die Vergrößerung der Desinfektionsanstalt muß aber gleichzeitig so weit gehen, daß sie auch den Bedürfnissen der in der Stadt auszuführenden Desinfektionen mit genügen kann. Sie muß zu diesem Zwecke mit einer Remise, einem Mannschaftsraum, Hofpflasterung und einer Umwehrung ausgestattet werden. Die Desinfektionsanstalt soll an der Kerpenerstraße, zwischen dem vorhandenen dreigeschossigen Pavillon und der Tuberkulosenbaracke so aufgebaut werden, daß sie auch von der Straße aus benutzt werden kann. Die Erweiterung der Desinfektionsanstalt erfordert einen Mehraufwand von 10000., erspart wird aber auf absehbare Zeit der Neubau einer zweiten Desinfektionsanstalt. Der Kostenanschlag beziffert sich insgesamt auf 338000 M.
O Goldene Hochzeiten. Die Eheleute Andreas Odenthal und Gertrud geb. Schmitz, wohnhaft Alte Wallgasse 1, feiern am 14. Oktober ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar zählt 74 bzw. 72 Jahre und erfreut sich noch großer Rüstigkeit. Der Jubilar ist noch immer bei der Gepäckabfertigung auf dem Hauptbahnhof tätig. — Die Eheleute Jakob Wechsler und Elisabeth geb. Fuß, wohnhaft Knechtstedenerstraße 4 in Nippes, feiern am 25. Oktober im Kreise von 8 Kindern, 20 Enkeln und 1 Urenkel ihre goldene Hochzeit. Die alten Leute stehen im 70. Lebensjahr.
∆ Dem katholischen Ehrenfeld steht ein seltener Festtag bevor. Am 3. November wird der Grundstein für zwei neue Kirchen, an der Thebäerstraße und auf dem Ottoplatz, gelegt werden. Die Grundsteinlegung, die nachmittags stattfindet, wird der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer selbst vornehmen. Am Abend findet eine Festversammlung im Leobau statt, an der auch Se. Eminenz teilnehmen wird. Es hat sich ein Festausschuß gebildet, der die Vorarbeiten übernimmt. Die katholischen Einwohner Ehrenfelds werden es sich nicht nehmen lassen, das Fest zu einer bedeutsamen Kundgebung des katholischen Lebens im größten Vororte Kölns zu gestalten.
0 Rheindampfschiffahrt. Der Fahrplan der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat von heute ab eine weitere Beschränkung erfahren. Die Hauptfahrten sind bis auf weiteres folgende: Von Köln morgens 6,15 Uhr Schnellfahrt bis Mainz (Ankunft abends 7,55 Uhr), vormittags 10 Uhr bis St. Goar (Ankunft abends 8,10 Uhr), mittags 12 Uhr bis Koblenz(Ankunft abends 7,30 Uhr). In Köln treffen ein vormittags 10,45 Uhr ein Dampfer von Ludwigshafen(Abgang abends 5,35 Uhr), mittags 1,40 Uhr von Koblenz(Abgang vormittags 9,15 Uhr), nachmittags 4,45 Uhr Schnellfahrt von Mainz(Abgang vormittags 9,05 Uhr), abends 7,10 Uhr von Mainz(Abgang vormittags 9,40 Uhr).
* Personalnachrichten. Die Ernennung des Oberstabsarztes Dr. Dautwiz zum außerordentlichen Mitgliede an der Atademie für praktische Medizin in Köln und Dozenten für innere Medizin ist von dem Minister der geistlichen usw. Angelegenheiten bestätigt worden.— Der bisherige Rektor an der städtischen mittleren Knabenschule 1 in Köln, Dr. Musmacher, ist zum Kreisschulinspektor in Trier ernannt.
Vereins=Nachrichten.
8 Ein Esperanto-Kursus in koln. Der Sächsische Esperantistenverband(Sitz Leipzig) wird Mitte Oktober hier einen vollständigen kostenlosen Kursus der Weltsprache Esperanto, die zurzeit schon gegen drei Millionen Anhänger zählt, für Damen und Herren beginnen, wenn sich mindestens 50 Teilnehmer finden. Der Unterricht dauert 15 Stunden(zweimal wöchentlich abends von—10.30 Uhr); das Lehrbuch kostet 40 Pfg., weitere Ausgaben entstehen nicht. Es ist somit jedem möglich, an dem Kursus teilzunehmen und dadurch mit an der Verwirklichung des Weltsprachenproblems zu helfen. Anmeldungen richte man baldigst, spätestens zum 10. Oktober an den Vorsitzenden des Esperantistenverbandes, Hrn. Redakteur Fritz Stephan in Leipzig und füge 5 Pfg. für Rückporto bei. Gegen weitere 10 Pfg. werden an jedermann aufklärende Schriften und Broschüren über und in Esperanto versendet.
Aus Dororten und Umgebung.
Doulheim, 24.Sept.1907. Am verflossenen Sonntag feierte Hr. Peter Ohrem, Hauptlehrer an der Elementarschule zu Poulheim, das Fest seiner 25jährigen, ununterbrochenen Tätigkeit am hiesigen Orte. Die rege Beteiligung an diesem seltenen Feste zeugt einesteils von der Beliebtheit des Jubilars, anderenteils aber auch von der Hochachtung, welche die Gemeinde ihren Kindererziehern entgegenbeingt, wie von dem schönen Verhältnis, das unter den dortigen Lehrpersonen besteht. Eingeleitet wurde das Fest am Vorabende durch einen Fackelzug und eine Serenade seitens des Männergesangvereins, dessen langjähriger Dirigent der Gefeierte ist. Die eigentliche Feier fand am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, im großen Piehlschen Saale hierselbst statt, der bis auf den letzten Platz gefüllt war. Beim Erscheinen des Jubilars wurde ihm eine große Ovation gebracht, die auf ihn einen sichtlich tiefen Eindruck machte. In Ansprachen von seiten des Lokalschulinspektors Hrn. Pfarrer Ostlender, des Ehrenbürgermeisters Hrn. Decker, verschiedener Kollegen und ehemaliger Schüler, Deklamationen und Lieder seitens der Kinder und erwachsener Schüler wurden die Verdienste des Jubilars als Lehrer, Erzieher, Hausvater und Kollege gefeiert und durch sinnige Geschenke der Dankbarkeit Ausdruck verliehen. Bewegten Herzens dankte der Jubilar für die vielen Beweise der Liebe und Verehrung, lehnte in bescheidener Weise das gespendete Lob über die Erfolge seiner erziehlichen Wirksamkeit ab und gab zum Schlusse das Versprechen, die Zeit, die Gott iym noch schenke, dem Dienste der Erziehung an der Poulheimer Jugend zu widmen. Den zweiten Teil der Festfeier verschönerten Mitglieder des Gesangvereins Cäcilia, des Theatervereins Gemütlichkeit und der Jünglingskongregation durch humoristische Vorträge und Lieder. Möchten dem Jubilar noch viele Jahre in Gesundheit des Körpers und Frische des Geistes beschieden sein zum Segen der Kinder und
zur Freude der Eltern.
Politische Nachrichten.
* Die Kaiserrede in Memel. Memel, 24.Sept.1907. Bei dem Ehrentrunk im Rathause hielt der Kaiser gestern folgende Rede: Mein lieber Herr Oberbürgermeister. Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Einladung, die Sie an mich haben ergehen lassen und spreche Ihnen meine vollste Anerkennung aus für die würdige, schöne und zu Herzen gehende Feier, mit der Sie das Andenken meiner erlauchten Urgroßeltern geehrt haben. Ich danke der Bürgerschaft für den schönen und warmen Empfang und für die Ausschmückung der Stadt.
Das Jahr 1807 lehrt uns, daß die Bewegung des Volkes ihren Grund und ihre Quelle fand, als das Volk sich auf sich selbst besann. Als die schweren Schicksalsschläge es trafen, hat es nicht, wie es sonst wohl in der Geschichte der Völker geschehen ist, sich einporgebäumt in Undankbarkeit gegen das Herrscherhaus, sondern es hat sich, dem Beispiel des hohen Königspaares folgend, unterworfen und hat in seiner Ergebung anerkannt, daß die strafende Hand Gottes ihm eine Prüfung auferlegt habe. Diese Erkenntnis hat das Volk zur Einkehr geführt, und die Einkehr hat zur Folge gehabt, daß es sich auf das Wort Gottes besann, mit einem Wort, daß es zur Religion zurückkehrte. Unsere Vorväter haben Gottes Wort gelauscht, sie haben ihm gehorcht und haben ihm vertraut, und er hat sie dafür nicht im Stich gelassen. Das ist in kurzem die Lehre, die wir aus dem Jahre 1807 zu ziehen haben: Das gemeinsame, feste Gottvertrauen des Königshauses und seines Voltes.
Das Erkennen des göttlichen Willens einst in der schwersten Zeit hat uns wieder emporgeführt, und nun denke ich: Wie steht das Jahr 1907 dazu? Luisens herrlichem Sohn, dem großen Kaiser, ist es inzwischen durch die göttliche Gnade vergönnt worden, das Werk zu Ende zu führen, zu dem in schwerer Zeit in herrlichen Kämpfen die Vorfahren den Grundstein gelegt haben. Wie sie freudig zum Schwerte gegriffen haben, um ihre heilige Mutter Erde wieder frei zu kämpfen, so hat er dem Wunsche der damaligen Zeit endlich entsprechen können und unser großes deutsches Vaterland geeinigt.
Memel ist nicht mehr die Grerzstadt Preußens, sondern des Deutschen Reiches. Der Grundstein, der in schwerer Zeit zusammengehämmert wurde, wurde durch Gottes Gnade auch der Grundstein des Deutschen Reiches. Wenn nun das Jahr 1907 und seine Zeit dem Jahr 1807 gegenüber wohl friedlich geworden ist, so können wir doch mit Bestimmtheit sagen, daß auch wir in einer großen Zeit leben. Die kräftigen, überraschenden und fast unverständlich schnellen Fortschritte unseres neu geeinten Vaterlandes auf allen Gebieten, die erstaunliche Entwickelung in unserem Handel und Verkehr, die großartigsten Erfindungen auf dem Gebiete der Wissenschaft und der Technik sind eine Folge der Wiedervereinigung der deutschen Stämme zum gemeinsamen Vaterlande.
Sollten wir nun im Stolz, um nicht zu sagen im Uebermut über diese unbegrenzte Entwickelungsfähigkeit unseres Volkes anfangen, den Urquell der Stärke zu vergessen? Ich meine, nein! Je mehr wir in der Lage sind, eine hervorragende Stelle auf allen Gebieten in der Welt zu erringen, umsomehr soll unser Volk in allen seinen Ständen und Gewerben sich daran erinnern, daß auch hierin das Walten der göttlichen Vorsehung zu erkennen ist.
Wenn unser Herrgott unserm Volke nicht große Aufgaben gestellt hätte, dann würde er ihm auch nicht so herrliche Fähigkeiten verliehen haben. Wir wollen also im Hinblick auf diese Entwickelung unseres Volkes zum Himmel emporblicken, dankbar für die Gnade, die er uns erweist, indem er uns für gut hält, seine fürsorgenden Zeichen uns zuteil werden zu lassen.
Wir wollen aus alledem lernen, daß auch heute, in einer hohen Blütezeit, wir an den alten Quellen festzuhalten haben. Auch heute gilt es, wie vor 100 Jahren, den Blick nach oven zu richten in dem Verstehen, daß alles, was uns blüht, und was uns gelingt, durch Fügung von oben erwirkt ist. Und so wollen wir im Erkennen der göttlichen Fügungen entschlossen wirken, solange es Tag ist. Dann kann jeder an seine Beschäftigung gehen, der Gelehrte an seine Bücher, der Schmied an seinen Amboß, der Bauer an seinen Pflug, der Soldat an sein Schwert, und sein Gewerbe so treiben und so führen, wie es einem braven Christen und Deutschen ziemt.
Dann werden wir Männer der Tat sein, ein entschlossenes Volk, den Blick nach oben gerichtet, vorwärts strebend, mit dem Bewußtsein, daß eine große Pflicht und Aufgabe uns zugeteilt ist. Die hiesige Stadt, der es durch des Himmels Fügung beschieden gewesen ist, so große Momente zu erleben, und die, wie ich mit Freuden konstatieren kann, mit warmer Hingabe und warmem Patriotismus das Andenken jener Tage heilig hält, möge blühen und gedeihen, sie möge auch, was an ihr liegt, dazu tun, daß ihre Bürger und Kinder in diesen Grundsätzen leben und erzogen werden. Dann wird es auch mit der Zukunft von Memel gut bestellt sein, dem ich Gottes Segen von ganzem Herzen wünsche.
* 9
Kräftigt sich immer mehr!“
Eltern schwächlicher Kinder werden mit einem Gefühl freudiger Teilnahme folgenden Brief einer Mutter lesen:
Burgweiler bei Mülhausen i.., den 15. August 1906.
„Unser jetzt sechsjähriger Sohn Georg hat seit seinem ersten Lebenstage beständig gekränkelt, hatte wenig Appetit, litt viel an Husten und Verschleimung und hatte überdies schon dreimal eine Lungenentzündung durchzumachen. Als er nun auch dieses Frühjahr wieder so sehr von Kräften kam, daß der Arzt befürchtete, er würde eine nochmalige Lungenentzündung nicht überstehen, begann ich mit dem Gebrauch von Scotts Emulsion, die einen großartigen Erfolg bewirkte. Das schwächliche Kind, mit dem wir uns früher alle erdenkliche Mühe gegeben hatten, ist bei regelmäßigem Gebrauch von Scotts Emulsion ein frischer netter Junge geworden. Er ißt jetzt mit gutem Appetit, nimmt an Körpergewicht ständig zu und kräftigt sich immer mehr. Von Husten und Verschleimung ist nichts mehr zu merken.“
(gez.) Frau Emilie Goerig.
Bei der Herstellung von Scotts Einulsion kommt nur der reinste und beste Norwegische(Losoten) Medizinaltran zur Verwendung, der im Scottschen Verfahren für den empfindlichsten Magen leicht verdaulich gemacht wird, so daß sein außergewöhnlich hoher Nährwert dem Körper voll zugute kommt. Erwachsene und Kinder gebrauchen also Scotts dieser Emulsion zu jeder Jahreszeit, im Sommer wie im — bem Garant“, Winter, mit gleich gutem Erfolg zur Wiederherschen m###rengt stellung eines kräftigen, widerstandsfähigen Körpers.
Scotts Emuliion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne. G. m b.., Frankfurt a. M.—.—
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0 seinster grav. Jumm pulv. 2,0, destin. Wasser 120.0, Alkohol 11.0. Hier###aromatische Emutsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapien
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 1 5<space> m<space>—<space> 0. 0 5<space>
* Wasserwärme am 25. Sept., morgens 7 Uhr: 12½“ R.
m.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch. 25. September 190..
Zweites Blatt.
Zweites
Tocales.
§ Bredereck und Stadtanzs—. Der Stadtanzeiger druckt unseren kurzen Bericht über einige Begleiterscheinungen des zesses Roeren gegen Schmidt ab und gibt seinem Aerger darüber Ausdruck, indem er unsere wahrheitsgetreue Schilderung als„merrwürdiges Gemisch von ingrimmiger Bosheit und rührseliger Sentimentalität“ zu bezeichnen sich anmaßt. Nebenbei witzelt er über das„tadellose Geburtstags=Deutsch“ schlichter Arbeiter, wofür diese sich vielleicht mit einem Privatissimum über den„guten Ton“ bei ihm repanchieren werden. Angesichts des für den Stadtanzeiger und seine Gefinnungsgenossen unangenehmen Ausganges des Prozesses Roeren gegen Schmidt sind wir nicht abgeneigt, seiner verärgerten Stimmung manches zugute zu halten. Das kann aber nicht soweit gehen, daß wir ihm böswillige Erfindungen und krasse Unwayrheiten durchgehen lassen.
Eine krasse Unwahrheit ist es, indem der Stadt=Anzeiger folgendes behauptet:„Die hiesige klerikale Presse[— damit ist im liberal=kirchenfeindlichen Stadtanzeiger=Jargon die Zentrumspresse gemeint—) hat es bisher in keinem einzigen Falle, wo Vertreter ihrer politischen Parteirichtung in einen politischen Prozeß verwickelt waren, unterlassen, durch Stimmungsberichte und nicht mißzuverstehende Drohungen einen Druck auf Kreise auszuüben, die bei der Fällung der Urteile direkt oder indirekt mitzuwirken haben. Wir erinnern an die Stimmungsmache vor der Urteilsfällung im Zilkensprozeß, an die deutliche Sprache, die an Drohung grenzte, kurz vor dem Urteil des Bezirksausschusses bei der Prüfung der Zentrumsproteste gegen die letzten Stadtverordnetenwahlen. Und nun hier die typische und charatteristische Bemerkung: wie sich die Volksstimmung gegen den Angeklagten Schmidt wandte. Es soll gesagt werden: vox populi, vox dei— caveant consules!“
Die in diesen Sätzen liegende Insinuation, als ob wir auf das Urteil einwirken wollten und uns eines solchen Unterfangens schon früher schuldig gemacht hätten, weisen wir auf das nachdrücklichste zurück. Der Stadt=Anzeiger hat die Beweise für seine Behauptungen dem öffentlichen Urteil zu unterbreiten, andernfalls wird er sich die Bezeichnung gefallen lassen müssen, welche der deutsche Sprachschatz für unwahre Behauptungen wider besseres Wissen enthält. Hätten wir versucht, auf das erstinstanzliche Urteil im Zilkens=Prozeß wie auch auf das Urteil des Bezirksausschusses einzuwirken, dann würden uns doch wohl die damit gemachten üblen Erfahrungen abgehalten haben, solche Einwirkungen nochmals zu versuchen. Denn beide Urteile entsprechen nicht unserem Rechtsempfinden.
Wir haben bisher alles peinlich vermieden, was uns als eine Kritik des Gerichtsverfahrens im Prozesse Roeren gegen Schmidt ausgelegt werden könnte. Die Ehrenrettung des Rechtsanwalts Dr. Bredereck, welche der Stadt=Anzeiger auf Kosten des Rechtsanwalts Dr. Schreiber versucht, zwingt uns, diese Rolle in etwa aufzugeben. Der Stadt=Anzeiger ist über die Vorgänge, welche sich während des Prozesses im Gerichtssaale abspielten, zweifellos ebensogut unterrichtet, wie wir. Er weiß, daß Hr. Bredereck schon am ersten vormittag Hrn. Justizrat Gammersbach anrempelte, so daß dieser den Vorsitzenden um Schutz bat; er weiß, daß Dr. Schreiber sich wiederholt die Unterbrechungen Dr. Brederecks verbitten mußte; er kennt das Verfahren, das bei der Zeugenvernehmung beliebt wurde, er weiß auch, daß der Zeuge v. Rotberg sich ungebührlich vor Gericht benahm, eine Skandalszene veranlaßte, aber nicht mit einer Geldstrafe belegt wurde, sondern mit einer Verwarnung davonkam. Der Stadt=Anzeiger hatte allen Grund, sich die Bemerkung zu verkneifen, daß Dr. Schreiber 10 M. Geldstrafe erhalten habe, weil er Brederecks Plaidoyer durch eine „hämische Bemerkung“ unterbrochen habe. Diese kaum für die Nächststehenden hörbare Bemerkung bestand in den Worten„es ist nicht zu sagen“, und die Worte erfolgten auf die persönlichen Angriffe Dr. Brederecks auf Geh. Rat Roeren. Wir enthalten uns auch heute jeder Kritik der Maßnahmen des Gerichtsvorsitzenden und beschränken uns auf die Mitteilung von Tatsachen. Dem Versuch, das durch die Prozeßverhandlung gewonnene Bild zu verwischen, werden wir nach Möglichkeit entgegen treten. Im übrigen werden wir dem Stadt=Anzeiger nicht das Vergnügen stören, Arm in Arm mit Bredereck weiter zu wandeln und sich vielleicht noch Geo Schmidt zuzugesellen.
66 Orofessor Aldenhoven F. Der gestern mittag verschiedene Direktor unseres städtischen Museums Wallraf=Richartz, Hofrat Karl Aldenhoven wurde geboren am 25. November 1842 in Rendsburg als Sohn des späteren Ratzeburger Gyinnasialdirektors Dr. Aldenhoven. Er besuchte das Gymnasium zu Altona und widmete sich darauf an den Universitäten zu Kiel und Bonn dem Studium der klassischen Philologie, Archäologie und Kunstgeschichte, vorzugsweise unter Anton Springer und Otto Jahn. Ein Staatsstipendium ermöglichte ihm hierauf, im alten päpstlichen Rom den Grund zu seinen umfassenden Kenntnissen der italienischen Kunst zu legen, welche er später als Bearbeiter des kunsthistorischen Teiles der Baedekerschen Reisehandbücher verwerten konnte. Von Rom wurde Aldenhoven in seine schleswigsche Heimat nach Husum als Lehrer ans Gymnasium berufen, wo ihn bald herzliche Freundschaft mit seinen Landsleuten, den Dichtern Klaus Grooth und Theodor Storm verband. Zwei Jahre später sehen wir ihn in gleicher Eigenschaft in Gotha wirken, wo ihm bald darauf auch die Verwaltung der herzoglichen Bibliothek und Kunstsammlung übertragen wurde. Neubau und Neuaufstellung des Museums nahmen seine Arbeitskraft aber so in Anspruch, daß er die Lehrtätigkeit aufgeben mußte und sich ganz der Pflege des ihm unterstellten Instituts widmete. In die Gothaer Zeit fällt auch Aldenhovens intimer Verkehr mit Gustav Freytag: In Siebleben leistete er dem Dichter der Ahnen beim Lesen der Korrekturbogen stilistisch hülfreiche Hand. Damals hörten am Gothaer Hofe auch die Augustenburger Prinzessinnen, unter anderen unsere jetzige Kaiserin, Aldenhovens kunstgeschichtliche Vorlesungen. Von wissenschaftlichen Veröffentlichungen aus jener Zeit sind Aldenhovens Uebersetzungen aus dem Englischen von Crowe und Caval= caselles italienischen Kunststudien zu nennen. Im Jahre 1890 erfolgte.'s Berufung als Museumsdirektor nach Köln. Wer von unseren Mitbürgern sich der damaligen Zustände im Museum Wallraf=Richartz erinnert, wird die Verdienste.'s um diese Anstalt zu würdigen wissen. Unter ihm fanden die kostbaren Perlen unserer altkölnischen Malerschule ihre würdige Aufstellung in den schönen Oberlichtsälen, deren Besuch das Entzücken jedes Kunsthistorikers bildet, wo die Farbenpracht unserer heimischen Gemälde aber auch eindringlich und verständlich zum Laien spricht. Die mit Hülfe von Kölner Kunstfreunden vorgenommene Polychromierung der pompejanischen Zimmer und autilen Abgüsse erregte anfangs zwar manchen Widerspruch, kommt jedoch nach dem Urteil des größten Pompejikenners, Aug. Maus, dem ursprünglichen Aussehen ihrer Vorbilder sehr nahe, und die neuere Forschung hat Wert und Richtigkeit von.'s kühnen Rekonstruktionsversuchen voll bestätigt. Eine glückliche Vereinigung archäologischer und neuerer kunsthistorischer Kenntnisse und Interessen des Direktors ließ alle Abteilungen des Museums, die Sammlung moderner Gemälde wie etwa die wohl unerreicht dastehende Kollektion antiker römischer Gläser zu gleichem Rechte gelangen. Auf breite Schichten unserer
Einwohnerschaft wirkte Aldenhoven in veredelnd belehrendem Sinne durch seine populären Arbeitervorträge. Hierbei ermöglichten ihm Stiftungen seiner fürstlichen Freunde, der Königin von Rumänien und des Herzogs von Meiningen, den Eindruck des gesprochenen Wortes und des gezeigten Kunstwerkes durch die Verteilung von guten Reproduktionen bei seinen Hörern nachhaltig zu vertiefen. Als die seinerzeit durch den Oberbürgermeister Becker ins Leben gerufenen Gürzenich=Vorträge von den öffentlichen Vorlesungen der Handelshochschule abgelöst wurden, berief man auch Aldenhoven unter die Dozenten dieser Anstalt, an welcher er bis zuletzt als einer der beliebtesten Lehrer wirkte. Als abschließendes Resultat seiner Studien über unsere heimische Kunst verfaßte Aldenhoven vor nunmehr etwa sechs Jahren den grundlegenden Textband zu dem schon vorher erschienenen Scheibler=Aldenhovenschen Tafelwerk der Altkölnischen Malerschule und brachte so Licht und System in das Wirrwarr der zahlreichen anonymen Künstlerindividualitäten. Und doch gehörte seine eigentliche Liebe weniger den Kölner Heiligen als den Heidengöttern des alten Griechenland: das Hauptwerk seines Lebens war die Erforschung der hellenischen Mythologie und Heldensage. Als erster hat er die Richtigkeit der Schliemannschen Hypothesen und die Bedeutung seiner Funde gewürdigt. Es blieb Aldenhoven versagt, seine Arbeit zum Abschlusse zu bringen, ebenso wie der Tod ihm die Erfüllung seines Lebenswunsches, einer für das nächste Jahr geplanten großen griechischen Reise, vereitelt hat. Gewaltige Manuskripte und Materialsammlungen harren der Verwertung und finden hoffentlich bald einen ihrer würdigen Bearbeiter. Der Tod des erst Fünfundsechzigjährigen bedeutet einen schmerzlichen Verlust für die deutsche Wissenschaft, und in der Geschichte des Kölner Kunst= und Geisteslebens wird der Name Karl Aldenhoven unvergessen bleiben.
1 Einen guten Fang machte heute nachmittag die Kriminalpolizei. Sie verhaftete auf dem Heumarkt zwei Einbrecher, welche sich wegen mehrerer Diebstähle in der Sieggegend zu verantworten haben. Bei den Verhafteten fand man noch aus den Diebstählen herrührende Sachen vor.
K. 7700 Reservisten trafen vorgestern abend und im Laufe der vergangenen Nacht aus den reichsländischen Garnisonen in neun Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt in ihre Heimat im Industriegebiet, Westfalen, Oldenburg, Hannover und Schleswig=Holstein weiter. Auf dem Güterbahnhof Gereon kam ein Militärzug mit 700 Reservisten an, welche gleichfalls in einem Sonderzuge nach Krefeld weiter befördert wurden.— Gestern vormittag trafen die Unteroffizierschüler aus Jülich mittelst Sonderzuges auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren ebenfalls in einem Sonderzuge nach Wahn weiter.
4. Köln-Doll, 24.Sept.1907. Bei der Staats=Fähre Köln=Poll und Köln=Bayenthalgürtel fehlen sowohl rechts- als linksrheinisch an den Treppen und Zugängen zum Motorboote die gesetzlich und polizeilich vorgeschriebenen Sicherheitsleynen zur Verhütung von Unfall. Die bis jetzt erfolgten Abstürze von Personen sind noch günstig verlaufen. Wer bürgt aber dafür, daß das immer geschehen wird, zumal im Winter, bei Dunkelheit, Glätte usw.?— Die Lehnen sind absolut notwendig. Wer anläßlich der Fähre Pacht erhebt, hat auch für die Sicherheit der Passagiere zu sorgen, sei es die Stadt oder der Stromfiskus.
1 Vermißt wird seit Montagvormittag der neun Jahre alte Knabe des Tagelöhners Johann Hagen, Kleine Spitzengasse 7 wohnhaft. Da der Vermißte gewöhnlich an den Rhein spielen ging, so ist es nicht ausgeschlossen, daß er in den Rhein gefallen und ertrunken ist.
K Köln, 25.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh Krummstroh.50 die 100 Kil.
(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60,
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Heute wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt gegen den 29 Jahre alten, zu Mülheim(Rhein) gebürtigen Fuhrmann Nikolaus Limbach und den 18 Jahre alten Hausburschen Karl August Hartmann, beide aus Köln=Deutz. Die gegen sie erhobene Anklage lautete auf gemeinsam versuchte Vergewaltigung. Hartmann hatte sich außerdem wegen Bedrohung mit Totschlag zu verantworten. Limbach ist verheiratet, Vater von zwei Kindern und verschiedentlich, wenn auch unerheblich, bestraft. Anklage wurde gegen sie erhoben wegen eines Vorganges vom 16. Juni. Am Abend dieses Tages ging ein Glasergehülfe mit seiner Braut, einem Dienstmädchen, zu Deutz in der Nähe des Exerzierplatzes auf dem Gremberger Wege spazieren. Da eilten die Angeklagten auf sie zu und versuchten dem Mädchen Gewalt anzutun, während sie den Begleiter mit gezücktem Messer bedrohten. Der Angeklagte Hartmann wurde für nichtschuldig erklärt und das Gericht sprach ihn frei. Der Angeklagte Limbach wurde für schuldig erklärt. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis.
Die Strafkammer beschäftigte sich mit einem Automovilunglück, das einem Menschen das Leben kostete und sich in der Nacht zum 5. Mai d. J. auf der Chaussee von Horrem nach Ichendorf ereignete. Vier Bauarbeiter aus Ehrenfeld kamen in genannter Nacht mit dem letzten Zuge in Horrem an. Sie beabsichtigten, einen Ausflug zu unternehmen, und begaben sich in der Richtung nach Ichendorf. Kurz hinter dem Orte hatte man zu beiden Seiten der Chaussee Sand= und Basaltsteine zum Pflastern angefahren. In dieser verengten Passage brauste nun plötzlich ein von Ichendorf kommendes Automobil mit großer Geschwindigkeit zwischen den Arbeitertrupp. Einem Arbeiter gelang es nicht, sich in Sicherheit zu bringen. Es war der Bauarbeiter Wilhelm Becker aus Ehrenfeld, der unter das Gefährt geriet und sozusagen zermalmt wurde. Das Automobil, ein zwölfpferdiger Kraftwagen, gehörte dem Bergwerksdirektor Paul Prescher aus Horrem und wurde geführt von dem Chauffeur Karl Grätzke aus Königswinter; es kehrte nach dem Unglück an die Unfallstelle zurück, nahm den Verunglückten auf und brachte ihn in das Hospital zu Bergheim. Der Verunglückte war entsetzlich zugerichtet. Die Brust war eingedrückt, die Rippen zerbrochen, desgleichen die Schenkel; außerdem war der Schädel zerbrochen. Der Mann starb eine halbe Stunde nach seiner Einlieferung in das Hospital, ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben. Er mußte unter dem Automobil zu einer kugeligen Masse gerollt und eine Strecke weit mit fortgeschleift worden sein. Charakteristisch hierfür war, daß der Arzt in einer Tasche des Verunglückten eine sandähnliche Masse vorfand, die sich bei näherer Untersuchung als der Ueberrest einer Schnapsflasche erwies. Die Verhandlung ergab, daß der Chauffeur, ohne ein Signal zu geben, in die ziemlich dunkele Nacht hinausgefahren war. Gefahren wurde mit einer Geschwindigkeit von 40 Kilometer in der Stunde. Zu seiner Entschuldigung führte der Chauffeur an, daß er ein Huppensignal deswegen nicht gegeben habe, weil das Auto ein derartiges Geräusch verursacht habe, daß ihm ein Signal fast überflüssig erschienen sei. Das Gericht erblickte in seiner Handlungsweise eine grobe Fahrlässigkeit und verurteilte ihn zu zwei Monaten Gefängnis, indem es betonte, daß in Anbetracht der sich in letzter Zeit stark vermehrenden Automobilunfälle zu exemplarischen Strafen gegriffen werden müsse. Den Bergwerksdirektor sprach das Gericht frei.
a Schöffengericht. Eine bochntavlerin nannte der Staatsanwalt eine viermal vorbestrafte Ehefrau, die in den Jahren 1905 und 1906 der Kölnischen Unfallversicherungs=Gesellschaft 845 M.
unterschlagen und eine Frau um 400 M. betrogen haben soll. Der Vorsitzende bemerkt: Sie haben ursprünglich einen falschen Namen angegeben und sind hartnäckig dabei geblieben, bis man Ihnen Ihre Personalien nachwies. Sie sagten, Sie seien in Amerika geboren und hätten sich in London trauen lassen; Sie seien dann nach Köln gekommen und wieder nach Amerika gereist, um sich, weil die Londoner Trauung ungültig gewesen, in Amerika nochmals trauen zu lassen. In Amerika haben Sie sich zweimal unter falschem Namen trauen lassen, einmal unter dem Namen v. Werner. In den Jahren 1905 und 1906 haben Sie 845 M. der Kölnischen Unfallversicherungs=Gesellschaft unterschlagen und im Jahre 1906 eine Frau um 400 M. betrogen. Ihr Mann war Generalagent der Unfallversicherungs=Gesellschaft, wurde aber geisteskrank und gab die Stelle auf. Sie führten eine Zeitlang provisorisch die Geschäfte weiter und unterschlugen 845 M. Prämiengelder. Um diese Sache zu verschleiern, legten Sie sich in der Nähe des Volksgartens auf die Straße und sagten, Sie seien überfallen und beraubt worden. Die Angeklagte behauptet, das sei ihr tatsächlich passiert. Vorsitzender: Das ist Schwindel. Um ½7 Uhr soll es geschehen sein und um 10 Uhr lagen Sie noch immer auf der Straße. In einem Stift an der Johannisstraße lernten Sie die Betrogene kennen, der spiegelten Sie vor, Sie wollten mit ihr ein Pensionat anfangen, haben ihr 400 M. abgenommen und für sich verwendet. Sie verstehen sich ja auf raffinierten Schwindel. Die Angeklagte behauptet bezüglich des Ueberfalles und der Beraubung, sie habe mehrere Wunden am Halse gehabt, was auch die Aerzte gesehen hätten; als sie aber ins Hospital sollte ausgenommen werden, hätten diese anders gesagt. Das Gericht hielt nach der Beweisaufnahme die Angeklagte für überführt und verurteilte sie zu einem Monat Gefängnis. Die Unfallversicherungs=Gesellschaft hat ihr Geld durch einen Verwandten der Angeklagten zurückerhalten.— Bei Gelegenheit der letzten Betriebszählung hatte ein Briketthändler einem Zähler, dem Schuldiener einer Mittelschule, den Eintritt zu seiner Wohnung verweigert und ihn mit Schimpfworten wie: dreckliger Kerl usw. belegt. Das Urteil laute auf 10 M. Geldstrafe und eine Woche Haft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
3885] Das Trinkgeld der Straßenbahner. In einer am
15. August im Local=Anzeiger veröffentlichten Stimme bemerkte der Einsender, daß das Trinkgeld eine wesentliche Einnahme der Straßenbahner bildet, der Schaffner sowohl wie auch der Fahrer. Wie es mit dem Trinkgeld bei dem Fahrer in Wirklichkeit aussieht, möchte ich hier erklären. Das Trinkgeld betrug bei mir innerhalb 30 Tagen 7,45 M. oder durchschnittlich täglich 24 Pfg. Der Einsender bemerkt, daß außer den eigenen Einnahmen der Fahrer abends noch mit dem Schaffner das Trinkgeld teile. Das mir vom Schaffner überwiesene Trinkgeld betrug innerhalb 30 Tagen 2,45 M. oder durchschnittlich täglich 8 Pfg. Betreffend der Lohnfrage möchte ich dem Einsender erwidern, daß Anfangslöhne von 3,50 M. für Fahrer und 3 M. für Schaffner bei der heutigen teuren Lebensweise zu niedrig sind, besonders wenn Kleidergeld, Invaliden= und Krankenversicherungsbeiträge davon abgezogen werden. Es wäre nicht mehr als recht und billig, wenn die Straßenbahner ebenso ihren Höchstlohn innerhalb zehn Jahren erreichten wie die übrigen städtischen Arbeiter. Ein Straßenbahnfahrer.
[3884] Deutz! Schon hat man von dem Ende des sprichwortlich gewordenen Deutzer Jammers gesprochen, aber mit Unrecht. Einstweilen befindet sich das rechtsrheinische Köln in einer schwierigen Uebergangsperivde, deren Begleiterscheinungen, wie bei allen großen Umwalzungen, für die gegenwärtige Generation höchst ungünstig sind. Hoffnungsfreudig vertrauen wir ja der zielbewußten städtischen Leitung, die unsere Vaterstadt einer glückverheißenden Zukunft entgegenführen wird, aber wir empfinden deshalb nicht weniger drückend die fiebernde Not des Augenblicks. Die Stadt sollte uns da doch wenigstens einige Erleichterungen unserer Lage verschaffen, die jetzt schon möglich sind und die wir dantbar begrüßten. Von den mannigfachen Wünschen heute nur einer! Bei dem Pflastern der Siegburgerstraß:— wie sehnsüchtig haben wir jahrelang darauf gewartet— zeigt sich wieder deutlich das dringende Bedürfnis eines Kinderspielplatzes. Wo es nur im Sande erwas zu spielen gibt, da wimmelt es den ganzen Tag über von Kindern, die, mit allen möglichen Instrumenten bewaffnet, bier ihren jugendlichen Schaffensdrang betätigen. Gläubigen Herzens haben wir die Botschaft von dem großen rechtsryeinischen Park gehört, die der scheidende Oberbürgermeister verkündete, aber die Ausführung mag noch eine lange Spanne Zeit dauern. Für jetzt wünschen wir drum dringend, einen Spielplatz wenigstens für die so zahlreiche Deutzer Jugend zu haben. Wenn alle anderen größeren Vororte solche Anlagen besitzen, möge man auch Deutz, das ja lange die Rolle des zurückgesetzten Aschenbrödels spielte, diese Vergünstigung nicht länger vorenthalten. A. R.
[3885] Finderlohn. In dem Artikel Schlecht belohnte Ehrlichkeit in Nr. 257 d. Bl. hatte der Leser wieder einmal Gelegenheit, sich über sogenannte Noblesse zu wundern oder besser gesagt zu argern. Eine elegant gekleidete Dame verliert ihr Portemonnaie, ein ehrliches Mädchen findet die mit Geld gespickte Börse und händigt sie der Eigentümerin aus. Die Elegante zählt den Betrag nach und in den Worten:„Stimmt ganz genau, ich danke recht sehr," darf die Finderin eine durchaus genügende Belohnung ihrer Ehrlichkeit gefunden haben.(?) Fälle solch„nobler“ Anerkennung sind nicht selten. Abgesehen davon, daß ich einerseits als Finder fremden Gutes die moralische und gesetzliche Verpflichtung habe, dasselbe dem Eigentümer zurückzuerstatten oder, falls dieser unbekannt, der Polizeibehörde abzuliefern, so muß mir anderseits als Verlierer ein Gefühl von Recht und Billigkeit oder richtiger Dankbarkeit sagen, daß derjenige, durch dessen Ehrlichkeit ich wieder in den Besitz des Verlorenen gelangt bin. eine dem Verlustobjekt entsprechende Belohnung wohl verdient. Diese Ansicht teilt auch der Gesetzgeber, denn§ 971 des Bürgerlichen Gesetzbuches lautet:„Der Finder kann von dem Empfangsberechtigten einen Finderlohn verlangen. Der Finderlohn beträgt von dem Werte der Sache bis zu 300 M. fünf vom Huudert, bei dem Mehrwert eins vom Hundert, bei Tieren eins vom Hundert. Hat die Sache nur für den Empfangsberechtigen einen Wert, so ist der Finderlohn nach billigem Ermessen zu bestimmen.“ Kein anständiger Mensch wird bei einem armen Verlierer den Anspruch auf gesetzlichen Finderlohn geltend machen, wohl aber dürfte im anderen Falle der ehrliche Finder durch die vorhin angeführte Gesetzesbestimmung„etwas“ besser belohnt werden, als mit einem allzu bescheidenen„Danke recht sehr.“ J. w.
3886 Unfug. So viel ich weiß, ist es verboten, schmutzigeWasser auf die Straße oder in den Rinnstein zu schütten; trotzdem beobachtet man recht häufig daß schlammiges, schmutziges Wasser, mit welchem das Unterhaus gereinigt, einfach über die Straße in die Gosse geschüttet wird. Es ist das geradezu eine ekelhafte ungewohnheit, die den guten Ruf, die Köln als eine Stadt außerster Reinlichkeit genießt, sehr gefährdet.
gge der rhein
Kirken im L. var für den Kreuzua Im 13. Und 1 ezirk Aachen
segierungsbez für den Regi külheim(
neue
beiß der Ber korläufig aller Entwurf eines iimmung enthe ahme an vol sleiben, allea n. Bezüg ischen, die sic ür den Vorst sache der Gri sleichzeitig die sicht zugerech ine, die unte ussvereine d behalten, der Erlangung de siches Register der Bestimmt Ueberhaupt so leben möglich nachung befr fur dann ein er Vorsitzend erungen ein schreiten und Recht der vo nommen und
* Auszei
zu Köln wurd ffizierkreuzes
(Fritz He
enthüllte Ged und Willy Al gewerblichen worden.
□O Ein 5 am 1. Oktobe helm Hugo. er bei der 2 Jahre alt geistigen Fris warme Anhäl erwarb er sich gesetzten, Koll eines pflichtg liebt bei aller nackeren un ieren und de lichen Hausor ebensabend 2 Zur an der südlich Aufbau des kestaurierung
* Kleine gasse 70) find 15. jeden Me
age, nicht n der Tageser vollendeter T
Festger schlagung, ei# Sittlichkeitsvo Schlosser und wegen gefähr
Bei ei Ermit mehrere Paa nahmt, die i können die e straße 75, 1.
# Ein 2 der Simrock 1. Die R wurden wied Wein aus de den 20 Flasc Hause an d Flaschen We
Strafl
d. J. eine 2 Schnurgasser einer Teilnel dige Angekla Zuchthausstr Die Ehefrau m Holland, betreibt, ver ten. Als di davon in tol stellte die Vi Ware umzu legen, weshe genommene Leil fauler suchte. Dies rochen mode Pilzrasen t Früchte bei lerin wurde

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1907,
Seite 3.
er Stelle keinerlei
einer am nerkte der ihme der r Fahrer. aussieht, innerhalb Der Einr Fahrer mir vom n 2,45 M. ge möchte 0 M. für 1 Lebensiden= und Es wäre er ebenso e übrigen nfahrer. chwortlich ht. Einsthwierigen en großen ungünstig en städtin Zukunft t weniger sollte uns erschaffen, ten. Von Pflastern jahrelang gende Beim Sande über von fnet, bier Herzens chen Part aber die Für jetzt s für die größeren 3 ja lange Vergünsti= A. R.
e Ehrlichelegenheit, gesagt zu emonnate, Börse und en Betrag sanke recht lung ihrer lerkennung als Finder ung habe, eser unbeerseits als ger Dankwieder in objekt entauch der utet:„Der rlohn verder Sache
in Krefeld und 3. November in
nur
die
der
gesetzideren
setzesallzu
W.
tdem
asser,
ße in e Anerster
Tocales.
Kheinische Zentrumspartei. Die diesjährigen Parteiage der rheinischen Zentrumspartei finden in den fünf Regierungshirken im Lause der Monate Oktober und November statt, und ar für den Regierungsbezirk Koblenz am 6. und 7. Oktober Kreuzuach bzw. Koblenz, für den Regierungsbezirk Trier m 13. und 14. Oktober in Saarlouts, für den Regierungsszzirk Aachen am 20. und 21. Oktober in Stolberg, für den segierungsbezirk Düsseldorf am 28. Oktoder uir den Regierungsbezirk Köln am 2. und Külheim(Rhein).
es neue Vereinsgesetz. Vom neuen Reichsvereinsgesetz neiß der Berliner Lokalanzeiger ergänzend mitzuteilen, daß der vorläufig allerdings erst im Reichsamt des Innern fertig gestellte Eutwurf eines Reichsvereins- und Versammlungsgesetzes a. die Bezimmung enthält, daß nur Schüler und Lehrlinge fortan von der Teiljahme an politischen Versammlungen und Vereinen ausgeschlossen keiben, alle anderen bisherigen Beschränkungen dagegen entfallen Bezüglich der Gründung neuer Vereine, auch der polisschen, die sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, bleibt für den Vorstand lediglich die Verpflichtung bestehen, die Tatsache der Gründung bei der zuständigen Behörde anzuzeigen und sleichzeitig die Statuten einzureichen. Deu politischen Vereinen sicht zugerechnet werden sollen künftig die Verbände und Verine, die unter den§ 152 der Gewerbeordnung fallen, also Beufsvereine der Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Es bleibt vorbhalten, deren vermögensrechtliche Verhältnisse, vor allem die Erlangung der Rechtsfähigkeit, durch Eintragung in ein amtsiches Register, nötigenfalls durch eine entsprechende Ergänzung der Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches zu ordnen. Ueberhaupt soll durch das neue Reichsgesetz das innere Vereinsleben möglichst von jeder polizeilichen Beschränkung und Uebernachung befreit werden. Die Vertreter der Polizei sollen künftig dann eine Versammlung schließen und auflösen dürfen, wenn er Vorsitzende selbst es wiederholt unterlassen hat, bei Aufforerungen eines Redners zu gesetzwidrigen Handlungen einzuchreiten und ihm das Wort zu entziehen. Auch dürfte das Recht der vorläufigen Schließung von Vereinen der Polizei genommen und den ordentlichen Richtern übertragen werden.
Tocales.
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat Sautter zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Offizierkreuzes des Königlich=Belgischen Leopoldordens erteilt.
( Fritz Hönig-Ehrung. Die am Sonntag in der Wolkenburg enthüllte Gedenktafel für Fritz Hönig, welche von den Gebr. Franz und Willy Albermann modelliert wurde, ist in der Kölner kunstgewerblichen Anstalt„Vorwärts“ von Kleefisch u. Bentele hergestellt worden.
C Ein 50jähriges Jubiläum im Dienste des Staates feiert am 1. Oktober der vielfach bekannte frühere Bezirksfeldwebel Wilhelm Hugo. 45½ Jahr war er Soldat und seit 4½ Jahren ist er bei der Königlichen Fortisikation beschäftigt. Hr. Hugo ist 2 Jahre alt und erfreut sich einer seltenen körperlichen und geistigen Frische. Durch seine nie ermüdende Pflichttreue, seine warme Anhänglichkeit und aufopfernde Hingabe an seinen Dienst erwarb er sich allgemeine Hochschätzung und Verehrung seiner Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen. Er wurde stets als Muster eines pflichtgetreuen Soldaten hingestellt. Der Jubilar war beliebt bei allen und gefällig gegen jedermann. Möge dem alten, vackeren und bescheidenen Mann, dessen Brust mehrere Orden ieren und dem im Jahre 1900 das Kreuz der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen wurde, ein schöner ebensabend beschieden sein.
9. Zur Restaurierung des Domchores. Gestern hat man n der südlichen Seite des Domes, neben dem Südportal, mit dem Aufbau des Gerüstes für die jetzt in Angriff zu nehmenden großen Restaurierungsarbeiten des Domchores begonnen.
* Kleine Mitteilungen. Im Biophon-Theater(Schildergasse 70) findet nunmehr allwöchentlich, statt wie bisher am 1. und 15. jeden Monats, Programmwechsel statt. Das Theater ist in der nicht nur auf künstlerischem Gebiete, sondern auch auf dem der Tagesereignisse das Hervorragendste und Interessanteste in vollendeter Darstellung vorzuführen.
. Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen Unterschlagung, ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen schweren Sittlichkeitsverbrechens, ein Kommis wegen Unterschlagung, ein Schlosser und ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Schreiner wegen gefährlicher Körperverletzung.
Bei einer Razzia wurden 30 Frauenspersonen festgenommen. c Ermittelungsverfahren. Vom 4. Kriminalbezirk wurden mehrere Paar Damenschuhe(Knopf= und Schnürschuhe) beschlagnahmt, die im August d. J. gestohlen sein durften. Interessenten können die Schuhe im Geschäftszimmer des Kriminalbezirts Neußerstraße 75, 1. Etage, besichtigen.
u Ein Aellerbrand entstand heute früh in einem Hause an der Simrockstraße in Ehrenfeld.
1 Die Rellereinbrüche mehren sich ungewöhnlich stark. So wurden wieder in einem Hause an der Mainzerstraße 30 Flaschen Wein aus dem Keller gestohlen.— Auf dem Hohenzollernring wurden 20 Flaschen Sekt aus einem Keller entwendet.— In einem hause an der Mastrichterstraße wurden ebenfalls eine Anzahl Flaschen Wein aus dem Keller gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Einen Taschendiebstahl verübte am 20. Mai d. J. eine Witwe von hier. Sie stahl, als bei Gelegenheit der Schnurgasser Kirmes eine Prozession über den Perlengraben zog, einer Teilnehmerin das Portemonnaie aus der Tasche. Die geständige Angeklagte, eine rückfällige Diebin, wurde heute zu einer Zuchthausstrafe von einem Jahr und drei Monaten verurteilt.
Die Ehefrau Dirk Jansen geborene Anna van Setten aus Zütphen in Holland, die in der Gladbacherstraße ein Delikatessengeschäft betreibt, verkaufte am 29. Juni d. J. an eine Kundin drei Tomaten. Als dieselbe zu Hause die Früchte auspackte, fand sie zwei davon in total verfaultem und verschimmeltem Zustande vor. Sie stellte die Verkäuferin zur Rede, und diese, anstatt die unbrauchbare Lare umzutauschen, ging dazu über, sich aufs Schimpfen zu verlegen, weshalb die Käuferin Anzeige erstattete. Die sofort vorLenommene Haussuchung förderte eine ganze Menge zum größten zeil fauler Tomaten zutage, welche Polizeiarzt Dr. Meder untersuchte. Dieselben waren mit einer schmierigen Brühe überzogen, kochen moderig und waren mit grünen, weißen und schwarzen Alzrasen bedeckt. Der Sachverständige behauptete, daß diese Fruchte bei Rohgenuß gesundheitsschädlich sein könnten. Die Handkerin wurde wegen Uebertretung des§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes(Verkauf verdorbener Nahrungsmittel) zu einer Geldstrafe von 20 M. verurteilt.
Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann hatte in seinem Geschäfte Kognak per Liter für 2 M. feilgeboten. Auf den Etiketten befand sich die Abkürzung„verschn.“, womit der Angeklagte andeuten wollte, daß die Ware nur zum Teil reines Weindestillat sei. Der
Kaufmann war nun von der Beschuldigung, sich gegen den§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes vergangen zu haben, vom Schöffengericht freigesprochen worden. Der Staatsanwalt legte Berufung gegen das Urteil ein. In der heutigen Verhandlung gelangte das Gericht zur Verurteilung des Angeklagten, weil das Wort„verschn.“ nicht genügt habe, um das Publikum über den wahren Charakter des Kognaks aufzuklären, sondern dazu gedient habe, um das Publikum zu täuschen. Der Kaufmann erhielt eine Geldstrafe von 10 M. zuerkannt.
Schöffengericht. Milchfälschung war den zu Köln=Niehl wohnenden Eheleuten Ackerer und Milchhändler Hubert Hartenberg zur Last gelegt. Sie sind wegen gleichen Vergehens vorbestraft. Während der Mann die Tat bestritt, gab die Frau die Fälschung teilweise zu. Der Themiker stellte fest, daß die Milch 15 Proz. Wasser enthielt. Der Mann erhielt wegen Fahrlässigkeit 60., die Frau wegen wissentlicher Fälschung 150 M. Geldstrafe; auch soll das Urteil, sofern es die Frau betrifft, veröffentlicht werden. — Eine große Roheit beging ein Wirtssohn zu Ossendorf, indem er seinen Vater mit einer Eßgabel stach. Dafür erhielt er einen Monat Gefängnis und wegen Verübung ruhestörenden Lärmes 10 M. Strafe.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Maler- und Unstreicherinnung hielt am Freitagabend im Alten Präsidium ihre Monatsversammlung ab. Vor der Sitzung fand die Prüfung von vier Lehrlingen unter dem Vorsitz des Malermeisters Hrn. Tappen statt. Die Prüflinge, welche durchweg gute praktische Arbeiten geliefert und auch theoretisch gut vorgebildet waren, erhielten das Prädikat Gut. Alsdann wurde über das Ergebnis der von der Innung eingereichten Offerte betref fs den Schlacht= und Viehhof berichtet. Wie bekannt, hat die Innung eine Offerte, von 42 Mitgliedern gemeinschaftlich beraten und unterzeichnet, eingereicht. Man gab sich dabei der Hoffnung hin, die Stadt würde zur Ansicht kommen, daß eine von 42 Meistern aufgestellte Offerte richtigere und annehmbarere Preise enthalten und auch eine größere Gewähr für bessere Ausführung der Arbeiten bieten müsse, als eines von den vielen, den heutigen Verhältnissen geradezu hohnsprechenden Angeboten. Aber man hat sich mal wieder getäuscht, die Arbeit ist vergeben und die Innung unberücksichtigt geblieben. Die Angelegenheit soll auf der demnächstigen großen allgemeinen Handwerkerversammlung, die sich zur Hauptsache mit dem städtischen Submissionswesen und der Vergebung von städtischen Arbeiten beschäftigen wird, zur Sprache kommen. Ebenso beklagte man sich über vom Gewerbegerichte Köln letzthin getätigte Urteile, worin die Tarifverträge nicht anerkannt und respektiert worden seien. Dann berichteten die Delegierten über den Verbandstag in Köln, den Handwerkskammertag in Eisenach und den Rheinischen Handwerkertag in Aachen, insbesondere, daß man das Vorgehen der Kölner Maler= und Anstreicherinnung betreffs Sicherstellung der Bauforderungen allgemein begrüßt und zur Nachahmung empfohlen habe. Zum Schlusse wurde noch auf den Tageskursus für das Malergewerbe und den Sparverein, der sich in der Innung gegründet hat, aufmerksam gemacht und um rege Teilnahme gebeten.
W Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltete
am Sonntagabend im Saale von Breuer eine allgemeine Festversammlung, welche sich dem feierlichen Akte der Grundsteinlegung zur neuen Pfarrkirche durch den Hrn. Kardinal am Nachmittag würdig anschloß. Die Festrede hatte Herr Lehrer Thiekötter übernommen. Nachdem er der traurigen Lage der katholischen Kirche in Frankreich gedacht, wußte er in treffenden Zügen den Anwesenden die Wege zur Stärkung des katholischen Volksteiles zu zeichnen. Sodann entbot der Sülzer Quartett=Verein in schwungvoller Frische zwei Männerchöre, denen er im Verlaufe des Abends noch mehrere folgen ließ. Alle Vorträge atmeten frohe Begeisterung des Festtages. Bedenkt man, daß der Verein schon seit dem frühen Nachmittag an verschiedenen Stellen anläßlich des Tages gesanglich beansprucht wurde. so waren die Darbietungen desselben am Abend geradezu mustergültig in jeder Beziehung. Der nachfolgende Dank des Hru. Pfarrers Becker an die Gemeinde enthielt darum auch für die wackeren Sänger mit ihrem zielbewußten Dirigenten Eschbach hervorragendes Lob, welch letzteres aber auch nicht minder dem stimmbegabten Baritonisten Scheidtweiler zukommt. Den Glanzpunkt des Abends bildeten wohl die Liederperlen von Frl. Therese Gendebien. Wer noch kürzlich Gelegenheit hatte, die talentierte Sängerin als Königin der Nacht beim zweiten Prüsungskonzert des hiesigen Konservatoriums zu hören, mußte gestehen, daß sie sich in ihren heutigen Gaben weit übertroffen. Technik, Stimmumfang und Treffsicherheit erreichen künstlerische Vollendung. Insbesoudere wußte die Sängerin bei der Wiedergabe des klippenreichen Walzers„Frühlingsstimmen“ von Strauß wundervoll die Koloraturen zu entfalten. Ihrem Begleiter, Herrn Musiklehrer van den Berg, gebührt der Dank jedes anwesenden Musikfreundes für seine musikalisch=feinfühlige Begleitung am Piano. Angesichts dieser trefflichen Leistungen, die wackere Musikkapelle nicht zu vergessen, ist es verständlich, daß manch Scherflein zum Kirchenneubau bei der zuletzt veranstalteten Sammlung freudig gespendet wurde.
Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln hielt am 14. d. M. im Vereinslokal Hotel Fürst Bismarck seine Monatsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des so schnell verschiedenen allbeliebten Herrn Stadtverordneten Brems. Wiederum traten dem Verein sechs neue Mitglieder bei. Die beiden zum Verbandstag des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens nach Bielefeld entsandten Delegierten erstatteten in eingehender Weise Bericht über den Verlauf der Sitzungen. Hierbei wurde erwähnt, daß dem Verein für zwei Mitglieder die Kosten für Rechtsschutz in Höhe von 300 M. bewilligt wurden. Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß es jedem dem Verein noch fernstehenden Verkehrs= und Betriebsbeamten von Vorteil sei, sich dem Verein anzuschließen, da der Verein seinen Mitgliedern stets mit Rat und Tat zur Seite stehe. Auch in diesem Jayre ist den Mitgliedern wieder Gelegenheit gegeben, ihren Kartoffelbedarf durch den Verein zu billigem Preis zu decken und stehen Probekartoffeln zur Verfügung.
Verband deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und =Handwerker, Ortsgruppe Köln. In einer am Samstagabend 9 Uhr im Apostelbräu stattfindenden Versammlung wird Hr. Reichs tagsabgeordneter Hamecher sprechen.
Aus Dororten und Umgebung.
;<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 0. S e p t.<space> 1 9 0 7.<space> D i e<space> s c h o n<space> b e i m<space> N e u b a u<space> e i n e s<space> Steuerkassen= und Sitzungssaalgebändes vorgesehene Portal anlage für unser Nathaus ist nunmehr ausgeführt worden und zwar dem Neubau entsprechend im Barockstil. In der Mitte dieser Anlage erhebt sich das aus Schmiedeeisen kunstgerecht aus
geführte Portaltor mit einem gefälligen Aufsatz, den das Mülheimer Stadtwappen krönt. Flankiert wird das Tor von zwei schlanken Pfeilern aus Sandstein, die große Laternen tragen. Zwischen diesen großen Pfeilern ziehen sich zu den zwei seitlichen kleineren Pfeilern hübsche, ebenfalls schmiedeeiserne Gitter hin, die auf einem Sockel von Basaltsteinen ruhen. Das Hauptportal hat noch zwei Seitentüren. Vor dieser Portalanlage soll noch eine gärtnerische Anlage angebracht werden.
(Vom 9. bis 14. September 1907.)
0 Geburten. Helena, T. v. Everh. Luckas, Eisenhobler, Florastr. 98.Herm., S. v. Math. Bingen, Tagel., Neußerstr. 690.- Franz, S. v. Joh. Baraczewsei, Tagel., Siebachstr. 81.- Maria, T. v. Aug. Häuchen, Volksschullehrer, Auguststr. 56.— Gudula, T. v. Heinr. Kröll, Postbote, Menzelstr. 9.„ Erich, S. v. Leonh. Schneider, Straßenbahnschaffner, Escherstr. 215.- Heinr., S. v. Heinr. Steireif, Oberpost=Assist., Schillstr. 11.- Pet., S. v. Friedr. Mievach, Oberpostschaffner, Neußerstr. 193.— einr., S. v. Herm. Neuner, Asphaltarb., Katzengasse 41.- Maria, 2. v. arl Walterscheid, Stadtsekr., Gellertstr. 23.- Joh., S. v. Wilh. Dohm, Kohlenhdlr., Florastr. 3.- Heinr., S. v. Heinr. Limper, Vureau=Vorst., Blücherstr. 10.— Elisabeth, T. v. Franz Kraus, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 152.- Frieda, T. v. Reinh. Albrecht, Ziegler, Escherstr. 215.Jakob, S. v. Friedr. Gerlach, Briefträger, Merheimerstr. 149A.- Klara,
T. v. Peter Fischer, Eisenb.=Hülfsschaffn., Cranachstr. 5. Gerhard, S. v. Matth. Graurath, Güterbodenarb., Simon Meisterstr. 27.— Gertrud,
T. v. Anton Gülden, Fabrikarb., Niehlerstr. 175.- Josef, S. v. Josef Vergmeister, Einkassierer, Sechzigstr. 79.- Hilarius, S. v. Wilh. Odenthal, Verputzer, Wilhelmstr. 18.— Alois, S. v. Alois Delonge, Eisendreher, Wilhelmstr. 29.- Josef, S. v. Josef Schumacher, Strafanstaltsaufseher, Holbeinstr. 43.- Günther, S. v. Georg Wörz, Kaufm., Schwerinstraße 14.- Anton, S. v. Peter Öster, Ackerer, Neußerstr. 374A. Karl, S. v. Karl Rapp, Schlosser, Sechzigstr. 220.„ Katharina, T. v. Pantaleon Scholl, Kellner, Auguststr. 12.= Elisabeth, T. v. Joh. Schumacher, Schlosser, Merheimerstr. 157.
8 Sterbefälle. Friedrich Burbach, 27., Auguststr. 46.- Katharina Schmitz, 4., Auf der Seekante 34.— Adolf Weck, 65., Sebastianstraße 227.- Hedwig Wurst, 7., Escherstr. 147.- Peter Sutorius,
7., Nievenheimerstr. 50.= Christina Seibert, geb. Schröder, 38., Sechzigstr. 109. Martin Hoffmeister, 6., Einheitstr. 23.- Peter Zimmer, 1., Nordstr. 96.- Margarete Krudewig, 1., Wartburgstraße 10. Heinrich Nenner, 18 St., Katzengasse 41.- Margarete
Clemens, 28., Fürstenbergstraße 30.- Dominiko Givia, 25 Jahre, Knechtstedenerstraße 18.- Johanna Psitzenreuter, 1 Monat, Merheimerstraße 84. Sebastian Baum, 4 Jahre, Sechzigstraße 101. Wilh. Kuchem, 79., Lindenthal, Bachemerstr. 33.„ Christina Esser, geb. Prang, 38., Jesuitengasse 118.- Ludwig Golz, 35., Merheimerstraße 166. Kath. Lück, 1., Longericher Hauptstr. 33. Elisabeth Uelpenich, 7., Merheimerstr. 388. Paul Re“, 2., Lützlongericherstraße 53.- Frieda Albrecht, 7., Escherstr. 243. Gertrud Schmitz,
1., Zonserstr. 16.- Apollonia Flosvach, 1., Einheitstr. 17. Kath. Lüpschen, geb. Krings, 39., Hohlgasse 7.- Barbara Richrath, 5., Niehlerdamm 145.- Josef Beyer, o., Eintrachtstr. 10/12.= Katharina Schnitzter, 23., Siebachstr. 90.„„
### Leiraten. Joh. Münster, Straßenb.=Wagenf., Baudriplatz 19, u. Kath. Jausen, Köln, Hohenzollernring 16.- Maximilian Lautzsch, Ingenieur, Siebachstr. 69. u. Olga Eschholz. Cranachstr. 40.- Kurt Kunze, Büchsenmacher, Blaubach 65, u. Christina Maus, Neußerstr. 357.- Karl umhan, Eisenb.=Assistent, Heidelberg. Aue 10, u. Maria Kirsch. Eichstraße.— Georg Heutel, Lackierer, Liebigstr. 213, u. Rosina Zonserstr. 17.- Josef v. Ameln, Kontorist, Wiesdorf, u. Kath. Schiarz, Neußerstr. 618.„ Hilarius Leckert, Landwirt, Bergheimerweg 27, u.
Maria Schaurte, Freiburg i..- Jakob Penslack, Erdarb., Wilheimstraße 46, u. Anna Jung, Lothringerstr. 16.- Wilhelm Jehm, Kesselschmiedegehülfe, Wartburgstr. 9, u. Witwe Sibylla Schüller, geb. Kastenholz, Auguststr. 10.
8 Heiratsantündigungen. Herm. Urbahn, Augenarzt, Köln, Friesenplatz 16. u. Anna Hennig, Neußerstr. 223.- Herm. Rabe, Zimmermann, Trutzenberg 22, u. Gertr. Wagner, Siebachstr. 17.- Pet. Zervos, Tanze lehrer, Siebachstr. 125. u. Maria Minwegen, Viersenerstr. 16.- Aug. Fischer, Zeichner, Stammheimerstr. 47, u. Aug. Wirtz, Stammheimerstr. 45.- Alb. Fecher, Schreinerges., u. Maria Hundgevurth, beide Wilhelmstraße 500.- Joh. Krischer, Postbote, Escherstr. 54, u. Gertr. Derix, Wilhelmstr. 85.- Florian Papek, Eisendreher, Florastr. 146, u. Maria Etheber, Niehlerdammstr. 167.- Joh. Schiffelmann, Ingen., v. Gelsenkirchen, u. Hilda Ise, Holbeinstr. 54.- Wilh. Bitter, Schloss., v. Manfort, u. Maria Klein, Gretenstr. 8.- Barth. Schmitz, Tagel., Sportstr. 13, u. Maria Schiefer. Auf der Seekante 28.- Martin Bubach, Maurerges.,
Hartwichstr. 49, u. Agnes Satzven, Sechzigstr. 79.- Max Seiffert, Jockey, Niederheide, u. Elis. Bader, Neußerstr. 592A.- Eduard Förstner, Lack., Siebachstr. 121, u. Wwe. Elis. Hammer, geb. Klein, Gr. Griechenm. 4. Christ. Beuth, Schrifts., Humboldtstr. 40. u. Elis. Hilgers, Heimersdorferstraße 3.- Ant. Croé, Schlosser, Siebachstr. 99, u. Wilh. Karol. Krombach, Schildergasse 3.- Nik. Humacher, Tagel., Neußerstr. 756, u. Gertr.
Junggeburth, Neußerstr. 614.
(Vom 13. bis 19. September 1907.)
0 Geburten. Friedrich, S. v. Heinr. Röhr, Stellwerksschlosser, Siegburgerstr. 20.- Frieda, T. v. Emil Jouliet, Fabrikarb., Poll, Volpertusstraße 14.— Ursula, T. v. Joh. Wasser, Bureaugeh., Ostheimerstr. 15. Gertrud, T. v. Robert Diehle, Eisenbahn=Lok.=Heizer, Arminiusstr. 15. Leonie, T. v. Nik. Streff, Schreiner, Mathildenstr. 33.— Berta, T. v. Pet. Löhmann, Schlosser, Usingerstr. 38.— Peter, S. v. Gerhard Schlüter, Fabrikarb., Troisdorferstr. 13.- Therese, T. v. Jos. Schiffeler, Klempner, Zinnenstr. 18.- Gertrud, T. v. Gerh. Neugebauer, Fuhrm., Rolshoverstraße 52.- Jakob, S. v. Joh. Schlömer, Laternenw., Siegburgerstr. 95.
Friedrich, S. v. Albert Temp, Tagel., Poll, Volpertusstr..- Kornel, S. v. Pet. Jos. Delille, Fabrikarb., Kalk=Mülheimerstr. 24.=Paul, S. v. Paul Vogel, Tagel., Poll, Rolshoverstr. 179.— Marg., T. v. Franz Ortel, Lok.=Heizer, Rolshoverstr. 98.- Josef, S. v. Joh. Scholl, Bahnarb., Grabeng. 16.— Erich, S. v. Karl Schalenbach, Straßenbahnschaffner, Kalkerstr. 38.— Franz, S. v. Franz Bauermeister, Geschäftsführer, Düppelstr. 12.- Hermann, S. v. Herm. Dahmen, Tagel., Esserstr. 33.Otto, S. v. Alois Thiesen, Schlosser, Esserstr. 40.- Heinrich, S. v. Heinr.
Bohrer, Kalk=Mülheimerstr. 27.- Josefa, T. v. Schneiders, Fuhrknecht, Voll, Siegburgerstr. 142. 0 Sterbefälle. Christian Piron, 1., Poll, Hauptstr. IA.- Wilhelmine Tetschet, 11., Siegburgerstr. 75C.- Theresia Müller, 5., Poll, auf dem Sandberg 98.- Anna Gertrud Sievertz, geb. Lamsfuß, 37., Siegburgerstr. 18.- Johann Giersiefer, 4., Rolshoverstr. 198.
= Heinrich Brückmann, 23., Siegburgerstr. 75A.- Gertrud Michels, 10., Siegburgerstr. 75. Kath. Eimermacher, 22., Mathildenstraße 22.- Kaspar Miesen, Sandformer, 33., Poll, Käulchensweg 46.
* Witwe Magd. Karol. Engels, geb. Engels, 73., Neuhöfferstr..= Witwer Wilh. Wermelskirchen, Zuschläger, 60., Ostheimerstr. 2.
6 Heiraten. Heinr. Doutrelepont, Schreiner, u Adelh. Müller, Porz.
- Peter Lynen, Dreher, u. Gertrud Bellinghausen, Kalk.- Heinrich Porschen, Schenkwirt, u. Maria Winnersbach, Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 82.
0 Heiratsankündigungen. August Wolfer, Eisenbahn=Lokomotiv=
heizer, Hallenstr. 13, u. Marg. Schink, Köln, Niederländerufer 65. Anton Müller, Hülfsweichensteller, Luisenstr. 7, u. Marg. Brück, Düsseldorferstr. 4.- Peter Weißenbach, Archilekt, Poll, Hauptstr. 57, u. Kath. Türk, Poll, Käulchensweg 31.- Wilhelm Termeer, Friseur, Köln, Hansaring 115, u. Magdal. Müller, Tempelstr. 34.- Adam Wilden, Kellner, Lindenthal, Schallstr. 26, u. Anna Lövenich, Düppelstr. 21.
Wetternericht der Kkölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Sept.1907. Das Barometer ist über Mitteleuropa wenig, über Westeuropa dagegen stark getallen. Eine Depression liegt heute westlich von Irland und Frankreich und erstreckt sich von Island bis nach der Biskayasee, auf den englischen Inseln bereits vielfsch Trübung und stellenweise Regen verursachend.
In Deutschland ist das Wetter noch heiter, diesen Morgen in vielen Gegenden, auch im Rheintale, nebelig. Die Luftbewegung ist schwach, die Temperaturen sindi im allgemeinen etwas gestiegen, nur im Osten des Reiches ist es erwas kälter geworden. Diesen Morgen ist das Barometer nicht mehr weiter
Mutmassliche Witterung für den 26. September: Vorwiegend
trockenes, vielfach dunstiges, des Morgens nebeliges Wetter.

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtige
Schnittmacher
f. zusammengesetzte Dynamoschnitte
für sofort gegen hohen
Lohn gesucht.
Offerten m. Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unt. B 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Eücht. BahnunterhaltungsArbeiter
zur Einstellung auf der Strecke der Kleinbahn Cöln=Frechen per sofort gesucht.
Meldungen werden auf Zimmer 19 der Direktion der städtischen Vorortbahnen zu Cöln, Mauritiussteinweg 59, sowie auf Station Frechen entgegengenommen.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Es werden mehrere
Schneider
für gute Lieferungsardeit
bei dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Mohr&amp; Speyei
Hoflieferanten
Köln, Schildergasse 91.
Thutscher
für gut eingeführtes auswürtiges Export= u. Lagerbier gesucht.
Off. unt. 1426 a. d. Gesch. d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abteilung Scheibler, Kalk,
Friedrich=Wilhelmstraße 25.
Rath. junger Mann
für den elektr. Aufzug gesucht.
Vor
Vorstell. mittags von 12-1 Uhr St. Vinzenzhaus, Eintrachtstr.
Tin braver ordentlich. Junge E von 14 bis 16 Jahren zur Aushülfe auf dem Bureau sof. gesucht. Palmstraße 14, II.
Die Stelle der
Aufseherin
für die Waschküche der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt ist bis zum 20. Oktober d. J. zu besetzen.
Lohn 420 M. nebst freier Wohnung, Beköstigung, Heizung usw.
Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von-11 Uhr auf dem Anstaltsbureau persönlich abgeben.
Köln, im September 1907. Direktion der Provinzial= Hebammen=Lehranstalt.
Größeres Geschäft der Rheinprovinz sucht per sofort oder 1. Oktober mehrere brauchekund, kath.
Verkäuferinnen
für die Abteilung Kurzwaren und Manusaktur.
Offerten nebst Bild und Gehaltsansprüchen unter B 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Besseres Kolonial= und Farbwaren=Geschäft
sucht per sofort tüchtige junge katholische
Verkäuferin
mit la. Zeugnissen. Off. m. GehAnspr. unt. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
Köchin,
in der feinen Küche erfahren, mit guten Zeugnissen per 1. Oktober gesucht.
Frau Franz Osterrieth,
Hohenstausenring 31.
Braves
en
zu zwei Personen für Küche u. Haushaltung gesucht.
Neußerstraße 29, 1. Et.
Kath. Mädchen zu 2 Kind.
gesucht. Frau Hugo Becher, Braubach(Rhein).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263&a Mittwoch, 25. September 1907.
Abg. 1. Elage, u. Aistlig. 3=4
0„, sofort zu verm.
ö. Elü##k Vor St Martin, Ecke Wahlgasse 1. Bescheid 2. Etage und Filzengraben 43.
—
□
52
86
— 6
S as es —
NI —c 99— —
aS Cn
Seo E
ES 23 00
T
SST
a3 63 .# 65 RS—.—
#####. 69
*"—
6% f—=
□
FN 2
6
"—
63 23 ——— „
S.=
—.—
□
K
□
—
—.——
55 —
a5=
——
—
S 80
8 E 4
9
— 6n* 57
E——
" S
18 0
— 2 —.— 63 G 2
—
—#2
##
a.——
S4.— GEN
#
S S 0
65 S 0
5n
5
67.— " 10
——
6#—
8•
CS 65— 6— 8 85% 7
2
S e —
92— 62
E. C. c —.
0
G
□
65„ 12—
—
66
5 Ges G u)
6 gr. Räume, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Oktober oder später zu verm. Bescheid Unter Sachsenhausen 4, 2. Et.
Neustadt Ehrenfeld.
Im neuerb. Hause Försterstr. 24, 3 Min. v. d. Haltest. Glasstr., Schlachthoflinie, abgeschl. Wohn. v. 3 Zim. u. Küche, Spind u. alle Bequeml. zu vermieten. Herrl. Garten. Besch. Eichendorffstr. 25, Baubureau u. Hochp.
mit 2 Betten, am liebsten an 2 anständ. Damen zu vermieten. Rippes, Steinbergerstr. 4, 3. Et.
Schöne abgeschl. 1. Etage,
3 Zim., Küche u. Mans. z ver mieten. Zülpicherstraße 33.
bgeschl. schöne Wohnung, I. Et., * gartenw., Küche mit Spind, 2 durcheinanderg. Z. m..B. f. 35.#. a. kl. pr. F. Besch. Händelstr. 27, I.
Kindenthal 3 Zim. 1. Etage u. * 1 Mans. 30 M. z. vermieten Theresienstraße 121.
2 Etage 2 große, 1 kleines Zimmer, event. Mansarde, zu vermieten. Kattenbug 35.
Mehr. Wohnungen z. verm.
Köln=Deutz, Karlstraße 2.
Oem groß. helles Lager oder Werkstätte zu vermieten. Schaafenstr. 31, Besch. I. Etg.
Rippes. Stall. für 2 Pferde, Heuboden u. Wagenschuppen zu verm. Eintrachtstr. 169-71.
w
sohn= und Schlafzimmer, sein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Gut möbl. Parterrezimmer mit sep. Eingang zu vermieten.
Klingelpütz 72.
echön. möbl. Zimmer zu verm Kasinostraße 1A.
gr. Z. 3. Et. a. ord. L. zu.66. zu verm. Severinskloster 6.
15
eideng.67, I. Et., Hth., 2 Z. in ruh. H. an ord. Leute zu 16.M. z. v.
Kin möbl. Zimmer zu vermieten e mit Frühst. Ursulakloster 4.
IAröbl. Zimmer zu vermieten. '“ A. Grabeng. B, I, a. Gereonst.
Mietgesuche.
Abgeschlossene
Wohnung
von—4 Zimmern und Küche in besserem Hause des nordwestlichen Stadtteiles, von kleiner Familie zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1432 an die Gesch. d. Bl.
sucht gut möbl Zimmer in Nähe der Rheinuferb. Off. bis 27. Sept. postlagernd an HN 100, Charlottenburg IV.
Zweites Blatt.
erren= und Damenuhr i. Silber v. 10.# an. 4 Blindgasse 4.
Lang. Goldsp. m. Marmork., pass.f. Fris. o. Mod.z. o Mechtildisstr.9.
Kaufgesuche.
'=Pperteang Planos w. 3.
h. Werte angek. Achterstr.4.
Nachweislich rentables
Geschäft,
bei dem Branchekenntn. nicht er# erich zu kaufen gesucht.
10.000# bar vorhanden.
Offerten sub K L 7494 an Rudolf Mosse, Köln.
(Boymann) und der Stereometrie zu kaufen gesucht. Preisangabe erwünscht.
Off. u. 1429 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren.* Gefanden.
Hut
vertauscht am Monlagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft. Gefl. Anfragen sind zu richten an W. Schmitt, Nippes, Cranachstraße 5.
v. Busennadel Perie in
d. Mitte verl. Montag Hauptstr. Gegen Belohnung abzugeben Kalk, Neuerburgstraße 2.
Vermischtes.
Hausfrauen spart!
Elerpulver
gelb und weiss aus natürlichen Hühner-Eiern ca. 3 mal so billig wie frische Eier.
Tüten à 10 Pfg. In allen besseren Kolonialwarengeschäften.
MolkereiGenossenschaft
Fülpich
offeriert feinste
Sührahmbutter
uund postenrifferten
2 Kupferne
zu billigen Preisen.
J. P. Pätigen,
Köln, Nöhrergasse 12.
Kinderstühle(verstellbar) von 4,50, 6,50, 8,75 bis 24.16. Klappstühle von 2,30 bis 22./. Auf Kinderwagen, Sportwagen, Sessel und Blumentische gebe 10% Rabatt.
E. Hermsen
Breitestrasse 100.
Möbelwagen Dilken n Köln. Große u. kl. Möbelw. zu bill. Tagespr. Gereonswall 103.
Vorläufige Bekanntmachung
En gros Die Schlachterei En deta
setzt hiermit die Bewohner von
Eindentbal
in Kenntnis, daß dieselbe
am Samstag den 28. September
Wittgensteinstraße 31A
eine Verkaufsstelle eröffnet. hiesige Schlachtung von
Es kommt nur Prima
zu den billigsten Preisen zum Verkauf. Preise werden Freitagabend angegeben.
Viuntrich's Pädagogium der Conkuf
Köln, Ehrenstrasse 52.
Zu den Toubildungs=Partien=Nepetitionsstunden werden bis 1. Oktober Anmeldungen entgegenge nommen. Günstige Bedingungen.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Geleisanlage der Straßenbahn im Zuge der Zülpicherstraße von Gottfried= bis Sülzburgstraße, sowie zum Bau eines zweiten Geleises von Zülpicherstraße 48 bis Jahnstraße 34 liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 27. September ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der Städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35—43 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 23. Sept. 1907. Der Oberbürgermeister.
J..:
Ischirnt.
Bekanntnachung.
Die Ausführung von Erd=, Planierungs= u. Befestigungsarbeiten auf der äußeren Vorortsringstraße im Zuge des neuen Sammelkanals in Ehrenfeld von der Subbelrather= bis zur Escherstraße wird hiermit in zwei Losen öffentlich ausgeschrieben.
Bezügliche Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift „Erd=, Planierungs= und Befestigungsarbeiten auf d. äußeren
Vorortsringstraße" versehen spätestens bis
Dienstag den 8. Oktoder 1907, vormittags 11 Uhr,
an die Registratur des Tiefbauamtes Cöln, Portalsgasse 1, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Von da können auch die Verdingungsunterlagen zum Preise von 1 M. pro Exemplar bezogen werden
Zu genanntem Termine findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Zimmer Nr. 10, Rathausplatz 5, in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Cöln, den 23. September 1907.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Sstehtshcs seehe
Kalker Anzeigen.
Bekanntmachung.
Die landespolizeiliche Prü fung des Entwurfs für die Erweiterung des Bahnhofes KalkNord findet am
Dienstag den I. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr.
im Rathause, Zimmer Nr. 12, hierselbst statt.
Der Plan liegt bis zu diesem Termine im Zimmer Nr. 5 des Rathauses zur Einsicht offen.
Indem ich dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis bringe, mache ich darauf aufmerksam, daß diejenigen Interessenten, welche Einwendungen gegen den Plan zu erheben haben, im obigen Termineerscheinen müssen. Sulk, den 24. September 1907. Der Bürgermeister:
* Albermann.
Verdingung.
Die Arbeiten für Neupflaste. rungen und Umpflasterungen in verschiedenen Straßen in Cöln=Lindenthal werden hiermit in 3 Losen öffentlich ausge schrieben.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Ausführung von Neu= und Umpflasterungen verschiedener Straßen im Baubezirk Lindenthal" versehen,
bis zum Donnerstag den 3. Oktober 1907, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten erfolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamte: während der Dienststunden zu Einsicht offen und kann daselbs auch gegen Erstattung von 1,50. käuflich erworben werden.
Cöln. den 24. Sept. 1907.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Empfehle meine
Schleiterei u. Vergichel.
in chir. Instrumenten, Messern, Scheren, Rasiermessern usw. prompt, billig und gut.
Heinr. Dommes,
Telephon 8480.
Tropf= und farbechte Prima
52
8
sowie
Englische Jackeltkleiderstoffe.
Ludwigstraße 12.
Schuhe!
Großer Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Nat in ZivilEingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Hinderl. Ehepaar sucht kleine 2 Wirtschaft, Geschäft od. pass. Räume für Speisewirtschaft. Fr.=Off. u. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
a in mittleres LebensmittelPafThat Haff Enwarengeschäft, bess. Sp zerei usw., zu übernehmen gesOff. u. Nr. 1428 a. d. Gesch. d. Bl.
Aebr. weiß emaillierter Herd,
O irische Oefen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Maxi-Max“
schliesst jede Explosionsgefahr aus.
Heirat.
Solid. Junggeselle, 40., kath., m. Ersparn., w. mit brav., gut erzog. Mädchen, kath., bekannt zu werden zwecks Heirat. Verschwiegenh. selbstred. u. Ehren, Gefl. Off. u. J B 110 a. d. Ann. J. Benedict, Deutz, Tempelstr. 1.
Ueber di des Kaiser wurde, in katholische anwalt Dr ausführte:
Die Kais haften Wit hat sie zun die katholi ihr eine al rung der rechtigung eigenartige Zentrumsb lungen in wurf geme tischen Zu dieses völli nötig, sich und sie zu Ich wer sie in sech kaiserlichen die Grur Einigung, gungsbe Mitbürger der Kaiser die christli gung bei und zwar und sozial Der Z1 rung der sammenwi meinen in des deuts block sein, weiter an Einigungs Unterschie zur Mit Gerade lung zu n gramm ei ob wir de wollen od ich in den bar das für Satz, Beifall.)
Der Ka Frage wiederhol an und be nicht unt das Antic Glauben0 Man ke giösen Ge hervorger unangene Verlegenh als ob de tum zum Kaiser ist tum inso matischen same Gle Erlösers sind, daß trennt.
Oft ha Staatswe
Feuill
36
„Ja! als weni „Weißl Er ist zi Der G mit bede „O, n „Gut?
dennoch Hildegar Lächeln: so steht und schö „Nocht Man der volls pagner g sich setzt, noch me zurück. veränder Onkel erschrock Hildes daß die Worte Onkel u. einer gr Nur n rats Ar ruht ver Der I Stunde worden nicht,e

Blatt.
hung
En detal
Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1907.
Seite 1.
mber
31A
auf.
S2
ousstunden
eutgegenge.
jung.
r Neupflaste. pflasterungen Straßen erden hiermit itlich ausge.
ersiegelt und „Angebot auf on Neu= und verschiedener zirk Lindenrstag den 1907,
hr, an das ben, wo alsig der Angeerschienenen mer des Unen wird.
liegt in der Liefbauamte: ststunden zm zann daselb nvon.50 werden. Sept. 1907. mit.
uinspektor.
en, Messern, essern usw. und gut. Severinstr. Nr. 119. 480.
hte Prima
8 Die deutschen Katholiken und die Kaiserrede in Münster.
Ueber die Stellungnahme der deutschen Katholiken zur Rede des Kaisers in Münster äußerte sich, wie schon kurz erwähnt wurde, in einer großen Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland zu Köln am 23. September Hr. Rechtsanwalt Dr. Bell(Essen) in bemerkenswerter Weise, indem er ausführte:
Die Kaiserrede in Münster hat im ganzen Deutschen Reiche lebhaften Widerhall gefunden. Die Presse aller Parteischattierungen hat sie zum Gegenstande eingehender Erörterungen gemacht. Auch die katholische Presse und die Organe der Zentrumspartei haben ihr eine ausgiebige Besprechung gewidmet. Die allseitige Erörterung der Kaiserrede findet ihren Erklärungsgrund und ihre Berechtigung sowohl in dem bedeutsamen Inhalte als auch in den eigenartigen Zeitverhältnissen. Der katholischen Presse und den Zentrumsblätlern ist in den gegnerischen Zeitungen und Versammlungen in teilweise sehr schwerer und verletzender Form der Vorwurf gemacht worden, daß sie die Kaiserrede entstellt und zu politischen Zwecken ausgeschlachtet hätten. Um einer Wiederholung dieses völlig grundlosen Vorwurfes die Spitze abzubrechen, ist es nötig, sich den Wortlaut der kaiserlichen Rede zu vergegenwärtigen und sie zum Ausgange der Erörterungen zu machen.
Ich werde versuchen, die Kaiserrede scharf zu disponieren und sie in sechs logische Gedankengruppen zu gliedern: das Ziel des kaiserlichen Programms, die Mittel zur Erreichung dieses Zieles, die Grundlagen der Einigung, der Gegenstand der Einigung, ihr Zweck und die Verwirklichung der Einigungsbestrebungen. Das Ziel ist die Einigung aller unserer Mitbürger, aller Deutschen. Als einziges Mittel hierzu bezeichnet der Kaiser hierzu die Religion, als Grundlage der Einigung die christliche Weltanschauung. Als Gegenstand der Einigung bezeichnet der Kaiser die Versöhnung der Gegensätze und zwar der historischen, der konfessionellen, der wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze.
Der Zweck der Einigung ist das Wohl des Vaterlandes, Förderung der Liebe und Treue zum Vaterlande; einheitliches Zusammenwirken im Dienste des Vaterlandes; Förderung der allgemeinen menschlichen Kultur mit Gottes Hülfe auf der Grundlage des deutschen Wesens.„Unser deutsches Volk wird der Granitblock sein, auf dem unser Herrgott seine Kulturwerke in der Welt weiter aufbauen und vollenden kann.“ Zur Verwirklichung der Einigungsbestrebungen richtet der Kaiser an alle Deutschen ohne Unterschied des Standes und der Person die Aufforderung zur Mitarbeit.
Gerade diese Aufforderung legt uns die Verpflichtung auf, Stellung zu nehmen zur Kaiserrede, zu prüfen, ob wir mit dem Programm einverstanden sind, ob seine Verwirklichung erwünscht ist, ob wir der Aufforderung des Kaisers, ihm zu helfen, Folge leisten wollen oder nicht. Meine Ausführungen nach dieser Richtung kann ich in den einen Satz zusammenfassen: Wir bearüßen dankbar das Programm des Kaisers, wir sind mit ihm Satz für Satz, Gedanken für Gedanken einverstanden.(Lebhafter Beifall.)
Der Kaiser hat an die Spitze der Erörterungen die religiöse Frage gestellt, und der religiöse Gedanke kommt in seiner Rede wiederholt zum Ausdruck. Wir rechnen es unserem Kaiser hoch an und begrüßen es dankbar, daß er sich in einer Zeit, die wahrlich nicht unter dem Zeichen des Christentums steht, in der vielmehr das Antichristentum immer frecher zum Durchbruch kommt, den Glauben an Gott, an den Erlöser offen zum Ausdruck bringt.(Bravo.)
Man kann es verstehen, daß die wiederholte Betonung des religiösen Gedankens ein Gefühl des Unbehagens bei den Gegnern hervorgerufen hat, wenn die liberalen Gegner in den Zustand einer unangenehmen Verwirrung geraten sind. Sie suchen sich aus der Verlegenheit herauszureden, indem sie die Kaiserrede dahin deuten, als ob der Kaiser eine Abneigung gegen das dogmatische Christentum zum Ausdruck gebracht habe. Diese Auslegung ist falsch. Der Kaiser ist mit uns der Auffassung, daß das dogmatische Christentum insofern ausscheidet, als begriffsmäßig Toleranz auf dogmatischem Gebiete undenkbar ist. Er will sagen, daß der gemeinsame Glaube an das Dasein Gottes, an die Auferstehung des Erlösers und die Unsterblichkeit der Seele so starke Bindemittel sind, daß über das einigende Band zu vergessen ist, was uns trennt. Das war des Kaisers, das ist unsere Auffassung.
Oft haben wir es erfahren, daß, wenn wir sagen, unser ganzes Staatswesen muß vom Christentum durchdrungen sein, von einer
lleiderstoffe. A Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1907.
se 12.
huhe!
men=Schnürckbesatz
.50. geschäft Haus vom
Strafsacher
Testamente, huldeneinzierrangements, usw.
an Wagner
sse 28.
sucht kleine! häft od. pass. virtschaft.
Gesch. d. Bl.
deusmittelt, bess. Spenehmen ges. . Gesch. d. Bl.
lierter Herd,
u verkaufen.
sgasse 70.
xplosions18.
eirat.
36
Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp=Stübs.
„Ja! Die Kinder, der Richard und die Hilde— sind mir lieb, als wenn's meine eigenen wären,“ erwiderte sie in warmem Ton.
„Weißt du, um den Jungen, den Richard, ist mir etwas bange! Er ist ziemlich leicht veranlagt. Hin— das Blut des Vaters.“
Der Geheimrat wiegt den Kopf hin und her und sieht seine Frau mit bedenklicher Mine an.
„O, nicht doch, Helmchen, Richard ist ganz gut.“
„Gut? Ja, das ist er! Aber das war sein Vater erst auch und dennoch...“ Die Türe wird geöffnet und dem Geheimrat durch Hildegards Eintritt das Wort abgeschnitten. Mit lieblichem Lächeln reicht sie erst dem Onkel, dann der Tante die Hand, und so steht sie zwischen ihnen— wohl blaß und schmal, doch stolz und schön.
„Nochmals herzlich willkommen,“ sagt sie innig.
Man plaudert, man will sich zu Tisch setzen, es soll heute zu Ehren der vollständig genesen heimgekehrten Tante ein Gläschen Champagner geben. Als echte Hausfrau will sie aber jetzt, bevor man sich setzt, erst einmal in die Küche gehen, während Onkel und Nichte noch manches durchsprechen. Sie kehrt befriedigt und glücklich zurück. Ueberall fand sie die alte Sauberkeit, kein Tippelchen war verändert, alles genau so, wie sie es gern hat.
Onkel und Nichte trifft sie mit ernsten Gesichtern an. Sie fragt erschrocken nach dem Grund.
Hildes klare weiche Stimme bebt leise, man merkt es ihr an, daß die Erzählung ihr schwer wird und fast zögernd kommen die Worte aus dem kleinen Munde. Aber es muß gesagt werden. Onkel und Tante müssen wissen, warum Richard gerade jetzt auf einer größeren Geschäftsreise weilt.
Nur was in jener schwülen Sommernacht oben in des Geheimrats Arbeitszimmer vorgefallen ist— das behält sie für sich, das ruht verschlossen, tief in ihres Herzens dunkelstem Schrein.
Der herbe Zug um den Mund vertieft sich, wenn sie an die Stunde denkt, in welcher ihr einziger Bruder fast zum Dieb geworden wäre. Bald ja— aber, Gott sei dank, er war es noch nicht, es konnte noch niemand mit Fingern auf ihn zeigen. Das
Verquickung von Religion mit Politik geredet wird. Wie der Kaiser die Durchdringung unseres Staatswesens mit dem Christentum will, so wollen es auch wir. Die christliche Weltanschauung muß unser Staatsleben durchdringen und auf unsere Gesellschaftsordnung veredelnd und belebend einwirken. Das sind unsere Ideale, die wir uns nicht aus dem Herzen reißen lassen.
Prüfen wir nun, ob wir gewillt und befähigt sind, unsere theoretische Zustimmung zur Kaiserrede in die Tat umzusetzen. Was das religiöse Gebiet anlangt, so kann ich zunächst die Katholikenversammlungen vorführen. Dort find die Mahnungen des Kaisers stets in die Tat umgesetzt worden. Stets haben die Katholikenversammlungen versöhnend gewirkt, das Einigende ist dort dem Trennenden vorangestellt worden. Keine Sonderrechte für die Katholiken wurden da verlangt, sondern nur gewünscht, auch unsern Platz an der Sonne zu erhalten und zu bewahren. Besonders auch die letzte Katholikenversammlung stand unter dem Zeichen der Versöhnung der konfessionellen; und wirtschaftlichen Gegensätze.
Nicht nur die Katholikenversammlungen haben das Kaiserprogramm durchgeführt, auch die übrigen Organe und die Vertretung des katholischen Volksteils haben das getan. Ich muß da auf eine Körperschaft kommen, die scheinbar mit dem vorliegenden Thema nichts zu tun hat: die Zentrumspartei. Ich muß betonen, daß unanfechtbar feststeht, daß das Zentrum nicht eine konfessionelle, sondern eine interkonfessionelle, eine politische Partei ist. Die Erfahrung hat aber gezeigt, daß bei den gegebenen Verhältnissen der katholische Volksteil in der Zentrumspartei seine politische Vertretung findet, weil er überzeugt ist, daß keine andere Partei dazu in der Lage ist.(Sehr richtig!) Die Zentrumspartei ist eine politische Partei, sie hat aber der Tatsache, daß der katholische Volksteil in ihr seine Vertretung gesucht und gefunden hat, Rechnung getragen. Nicht als ob sie ausschließlich konfessionelle Wünsche vertreten hätte, sondern sie hat seit der Gründung auf dem Standpunkt gestanden, daß sie die Rechte, die sie für die Katholiken beansprucht, auch den andern Konfessionen gewähren will, daß sie den Schutz, den sie den Katholiken angedeihen lassen will, den andern Konfessionen nicht versagt. Bei der Durchführung dieser paritätischen Grundsätze verlangt das Zentrum, daß die katholische Religion gleichmäßig behandelt wird, daß sie nicht das Stiefkind sein soll.(Bravo!)
Der dritte Faktor, der tätig ist zur Versöhnung der konfessionellen Gegensätze, ist der Volksverein. Er nennt sich Volksverein für das katholische Deutschland. Er beansprucht nichts, was er nicht anderen geben will. Stets hat er es als Ehrensache und Pflicht betrachtet, seine Veranstaltungen so durchzuführen, daß jeder Andersgläubige an ihnen teilnehmen kann, ohne sich durch ein Wort oder einen Gedanken in seinen religiösen Gefühlen verletzt zu fühlen. Katholikenversammlungen, Zentrumspartei und Volksverein dienen also wesentlich zur Durchführung des Gedankens des Kaisers von der Versöhnung der Gegensätze.
Der zweite Gegenstand der Versöhnung ist die Versöhnung der historischen Gegensätze, die Ausgleichung der Gegensätze zwischen den alten und den neuen Landesteilen. Und da können wir mit ruhigem Gewissen und mit freudigem Stolz sagen: Gerade unsere Faktoren im öffentlichen Leben(Volksverein, Zentrum, Katholikenversammlung) haben wie kaum irgend ein anderer Faktor dazu beigetragen, die historischen Gegensätze zu versöhnen und auszugleichen. Gerade in diesen drei Gruppen sind Männer aus Nord und Süd, aus Ost und West freundlich und friedlich vereinigt. Eine objektive Geschichtsschreibung wird einmal klarlegen können, wie gerade das Zusammenwirken aus allen diesen Landesteilen so wesentlich dazu beigetragen hat, Süddeutschland an Norddeutschland heranzubringen und jenes mit dem Gedanken an das große Deutsche Reich vertraut zu machen. Wenn der Gedanke unseres Kaisers in seiner münsterschen Rede auch dahin auszudenken ist, daß es sich darum handeln soll, die neuen Landesteile an das Deutsche Reich zu schmieden und zu ketten, so haben auch dazu diese drei Faktoren wesentlich beigetragen. Wir wollen die neu erworbenen Provinzen aver nicht mit der preußischen Polizeikette sondern mit dem Herzen an das Deutsche Reich fesseln.(Großer Beifall.)
Zuletzt die Versöhnung der wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze. Das ist gerade die Hauptaufgabe der drei großen Gruppen. Das ist im Volksverein, im Zentrum und bei den Katholikenversammlungen glänzend durchgeführt. Es ist vielleicht das größte Verdienst unseres Windthorst, daß er diesen großen Gedanken, die Versöhnung der wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze erfaßt und durchgeführt hat und somit eine großzügige Politik getrieben hat, die sich nicht beschränkte auf einen bestimmten
Landesteil oder eine bestimmte Interessentengruppe sondern eine große deutsche Volkspartei zu schaffen, die das ganze deutsche Vaterland umfaßt ohne Unterschied der verschiedenen Stände. Das ist keine leichte Arbeit. Windthorst erfaßte klar diesen Gedanken, daß zum Zusammenschluß solcher widerstreitenden Interessen die Verwirklichung hoher Ideale, nämlich der Ideale der christlichen Weltanschauung erforderlich sei. Das ist gerade das unvergängliche Verdienst Windthorsts, eine Partei, die eine derartige Ausgleichung der Gegensätze auf ihre Fahne geschrieben hat, zu dieser Höhe gebracht zu haben.
Wie oft hören wir von unseren Gegnern: Was ist denn das eigentlich für eine Partei, die sich aus so verschiedenen Interessentengruppen zusammensetzt, die allen verspricht, allen gerecht zu werden? Man sagt, das sei ein Ding der Unmöglichkeit. Nun proklamiert auch der Kaiser in seiner Münsterer Rede die Versöhnung
der verschiedenen Interessentengruppen. Mit Windthorst ist der Kaiser der Ansiht, daß die Vereinigung aller Stände auf dem Boden der christlichen Weltanschauung möglich sei. Wenn das unmöglich sei, dann wäre es auch unmöglich, ein Staatswesen aufrechtzuerhalten. Auch der Staat muß bemüht sein, nicht einseitige Interessenpolitik zu treiben; er muß, um seiner Aufgabe gerecht zu werden, alle Interessen gleichmäßig umfangen, und das kann nur geschehen durch Ausgleichung der wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze. Wenn das nun erforderlich und zugleich möglich ist bei einem Staatswesen, dann muß es auch möglich sein bei einer Parteigruppe, denn was der Staat im großen ist, das sollen und müssen die Parteien im kleinen sein. Diesem Gedanken hat die Zentrumspartei Rechnung getragen. Sie hat bewiesen, daß es nicht nur möglich ist, sondern sie hat es auch erreicht, alle diese Gruppen zu versöhnen und zu vereinigen.(Lebhafter Beifall.)
Ich könnte schließen mit der Konstatierung der Tatsache, daß wir in all den verschiedenen Gruppen, wie wir sie hier vorgebracht haben, mit den Gedanken und Wünschen unseres Kaisers voll und ganz einverstanden sind.(Bravo.) Und ich könnte daran den Satz anknüpfen, daß, wie wir gewillt sind, nach den Worten des Kaisers zu handeln, so es wohl alle Deutsche sein werden und müssen: alle, die von derselben Vaterlandsliebe und derselben Weltanschauung getragen sind, wie unser kaiserlicher Herr und wir.
Leider ist dem nicht so. Mit tiefem Schmerzgefühle— der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe— muß ich das Verhalten unserer Gegner kritisch und objektiv beleuchten. Wie ist die Stellungnahme unserer Gegner, die mit uns den Namen Deutsche tragen, auf religiösem Gebiete? Ich betonte schon, daß auf der Katholikenversammlung in Essen von uns die Parole der Versöhnung wieder ausgegeben war; beseelt von dem großen Gedanken an unseren Gott, haben wir den Gegnern die Friedenshand geboten. Mit schmerzlichem Bedauern müssen wir gestehen, daß, von rühmlichen Ausnahmen abgesehen, zu denen ich besonders die Kreuzzeituug und ihre Anhänger rechne, diese Friedenshand vom Evangelischen Bunde schnöde zurückgewiesen worden ist. Man hat uns Gedanken imputiert, die wir nie gehabt haben. Wir können und dürfen den Gegnern nicht das Recht zugestehen, solche Gedanken, denen wir ganz fernstehen, unserseits anzunehmen. Man hat gewagt, an unserer ehrlichen Ueberzeugung zu zweifeln. Man konnte die Freundeshand zurückweisen oder annehmen. Aber man durfte nicht an unserer Ehrlichkeit zweifeln, dagegen müssen wir den schärfsten Protest einlegen. (Bravo.)
Sie erinnern sich der elenden nichtsnutzigen GraßmannBroschüren. Dieses Geschreibsel, dieses Machwerk hat eine Verbreitung gefunden in tausend und abertausend Exemplaren, und diese Verbreitung ist erfolgt durch Kreise, von denen man es nicht erwarten sollte. Das muß jedes deutsche Herz mit der tiefsten Entrüstung erfüllen. In weiten Kreisen unseres Volkes versuchte man durch diese Broschüre die katyolische Religion lächerlich und verächtlich zu machen. Das war aber ein Schlag ins Wasser. Nachdem dieser Versuch fehlgeschlagen war, machte man einen neuen Versuch bei den sog. gebildeten Kreisen.
Es begann der Kampf für die sog. voraussetzungslose Wissenschaft, die nur den Zweck verfolgte, die auf gläubigem Standpunkte stehenden Hochschullehrer von ihrem Katheder herunterzuholen. Als auch dieser Schlag vergeblich war, begann man mit der Hetze gegen die katholischen Studentenkorporationen, die geleitet wurde vom Evangelischen Bund. Der Kampf für die akademische Freiheit ging los, die man wohl für sich in Anspruch nahm, aber nicht für andere gelten lassen wollte. Die Folge davon war, daß die jungen Leute aufgeruttelt wurden
Geheimnis gehört ihr allein. Wie viel Sorge er ihr auch bereitet, er ist doch ihr Bruder.
So erzählt sie nur das, was der Onkel unbedingt wissen muß, aber die Mitteilung von Richards veränderter Lebensweise bekümmert ihn schon sehr. Er schaut ernst in das blasse Gesichtchen, auf den bebenden Mund, und ein unendliches Erbarmen kommt über ihn: Es ist ihm plötzlich, als müßte er Hilde vor etwas Schrecklichem bewahren, was ihr droht. Ihre Züge erscheinen ihm auch so verändert, er bemerkt erst jetzt den herzergreifenden Zug müder Resignation, welchen er früher an seiner willensstarken Nichte nie gesehen hat. Sein Auge wird schärfer, es ist jetzt das des Arztes, aber auch wiederum das des Angehörigen, welcher Herz und Seele des ihm teuren Menschen studieren möchte. Hildegard kennt diesen Blick. Sie hat ihm bisher immer ruhig begegnen können. Hell und klar hatte sich sonst Auge in Auge versenkt, hatte der ältere Mann in dem lieben, stolzen Geschöpf ein Kind seiner hohen Gesinnung, seines edlen Strebens erkannt und wie ein ihm anvertrautes kostbares Kleinod es gehegt und gepflegt. Bisher hatte seine Mühe und Sorgfalt herrliche Früchte getragen, denn vor ihm sitzt ein Mädchen, die hoch über dem Durchschnittsmaß der Frauen steht. Ausgezeichnete Kenntnisse, kühle Sicherheit, gepaart mit starkem Willen und einem edlen, weichen Herzen— das alles in einem liebreizenden, anmutigen Körper— wo, in aller Welt, gab es zum zweitenmal ein solch vollkommenes Geschöpf?— Aber— ist dieses junge Weib glücklich? Nein! Es trägt einen großen, nagenden Lebensschmerz still im Herzen. Ihr Lebensweg wird sicherlich kein rosenbestreuter Liebespfad sein, sondern ein dornenvoller Pfad der Pflicht.
Wer weiß— des Geheimrats Augen hängen ordentlich angstvoll an dem feinen Antlitz— sollte seine Hilde vielleicht, tief im Innersten verborgen, einen neuen, ihm unbekannten Kummer zu tragen haben?
Sie sitzt, das Köpfchen wie müde in die kleine Hand gestützt mit zuckenden Lippen da. Seine Frau streichelt liebkosend ihre Wange, da sieht sie auf und wirft ihr einen innigen Dankesblick zu, dann drückt sie ihre Lippen auf die sie liebkosende Hand und sagt leise und stockend:
„Ihr seid so gut zu mir— zu Richard— nehmt die Kinder des Verbrechers in Euer Haus auf. O, wir bringen Euch Unglück — Schande! Paßt auf,“ die Stimme versagt ihr bei den letzten Worten.
„Aber Hilde! Um Gotteswillen, Kind, sag so etwas nicht,“ erwiderte die Frau Geheimrat, erschrocken ihren Arm um sie schlingend.
Ihr Mann ist aufgestanden und geht im Zimmer erregt auf und ab. Da steckt mehr dahinter— ist sein Gedanke. Er kennt doch seine Hilde. Sie hatte bisher nie das dunkte Verhältnis ihres Lebens erwähnt. Wie im stillschweigenden Einverständnis war zwischen ihnen bisher nie die Rede von demselben gewesen. Die spärlichen Nachrichten, welche ihm auf amtlichem Wege über seinen Schwager zugingen, hatte er so schonend und diskret wie möglich den Kindern desselben unterbreitet. Seitdem Hilde erwachsener war, las sie dieselben selbst, sprach sich aber nie darüber aus. Nun auf einmal diese Erschütterung, dieser trostlose verzweifelte Hinweis auf die Schande! Da mußte etwas geschehen sein! Sollte Charlotta in ihrem grenzenlosen, dünkelhaften Hochmut sie verletzt und gekränkt haben?
Richards jetziges lockeres Leben konnte wohl dieses edle Schwesterchen betrübt und es mit banger Sorge erfüllt, aber doch nicht eine so grenzenlose Bitterkeit, wie sie sich in ihren Worten, ihrer schmerzdurchbebten Stimme offenbarte, erzeugt haben.
Was für Stürme waren über seines Lieblings Haupt dahingezogen, von denen er nichts wußte? Welcher gewaltigen Macht war es gelungen, das harmonische Gleichmaß ihres Wesens so zu erschüttern? — O, er mußte es erfahren, damit er abwehren, sie schützen konnte, dachte der besorgte Geheimrat. Jetzt will er erst versuchen, seinen Liebling aufzuheitern. Lina hat schon ein paarmal durch ihren Eintritt angedeutet, daß sie die Suppe auftragen möchte, sich aber auf seinen abwehrenden Wink stets eilig zurückgezogen. Jetzt aber will er die trüben Gedanken verscheuchen; sich freuen, daß seine Agnes gesund und sie wieder daheim sind.
Er klingelt, läßt auftragen und schenkt den Wein ein, welchem später der verlende Champagner folgt. Dann erzählt er allerhand lustige Geschichten von der Reise und ist gegen seine Damen die Aufmerksamkeit und Liebenswürdigkeit selbst.
Hildegard merkt seine Absicht. Den Pflegeeltern zuliebe verschließt sie ihr Leid tief im Herzen und gibt sich liebevoll und heiter.
Man trennt sich erst spät, und sie steigt dann langsam die Treppe zur oberen Etage hinauf. Das Treppenhaus ist durch eine elektrische Flamme erhellt, aber durch das hohe Fenster fällt das Licht des Mondes so intensiv hinein, daß man fast nicht weiß, welches von beiden mehr leuchtet. Vor dem Fenster bleibt Hilde stehen und sieht in den, von dem silbernen Licht fast taghell erleuchteten Park hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
5
15
3

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 199..
Drittes Blatt.
und sich sagten: Nun erst recht hinein in die katholischen Korporationen! Die Zahl der katholischen Korporationen wuchs, und ihre Mitgliederzahl stieg ganz bedeutend.(Bravo.)
Und nun die Stellung unserer Gegner auf sozialem Gebiete. Das ist ein sehr wunder Punkt. Gerade die Behauptung unserer Gegner, wir hätten die Kaiserrede entstellt und zu politischen Zwecken ausgebeutet, findet hier ihren Ausgangspunkt. Ich gebe der Kölnischen Volkszeitung, die auch in dieser Frage wie in so vielen anderen wieder eine mustergültige Haltung durch ihre klare und präzise Stellungnahme bewiesen hat, vollständig recht, wenn sie sagt, wir denken nicht daran, daß unser Kaiser auch die heutige Tagespolitik berücksichtigt hat. Aber die Aufforderung unseres Kaisers mitzuarbeiten bei der Durchführung dieses Programms, ist auch an uns gerichtet, und deshalb können wir uns nicht damit bescheiden, theoretische Erwägungen anzustellen, sondern wir müssen auch auf Mittel und Wege sinnen, die Theorie in die Praxis umzusetzen. Wenn der Gegenstand der Verföhnung mit der Politik nichts zu tun hat, wenn diese abseits liegt vom politischen Gebiete, dann haben unsere Gegner recht, aber auch nur dann. So enge zieht der Staat seine Aufgaben aber nicht. Die Sozialpolitik ist ein wesentlicher Bestandteil der gesamten Politik. und darum ist zur Durchführung der Ziele und Bestrebungen unseres Kaisers auch die Mitwirkung der berufenen Faktoren im Deutschen Reiche unbedingt erforderlich. Das sind die verbündeten Regierungen und die Parlamente. Da erfahrungsgemäß das politische Leben in unseren Parlamenten ausgeübt wird, so ist zur Durchführung des Programms des Kaisers eine Versöhnung der politischen Parteien unerläßlich. Ist der Satz aber richtig, dann bin ich gezwungen, praktisch Stellung zu nehmen zu der gegenwärtigen Tagespolitik und diese kurz zu skizieren.
Wie stellen sich die Parteien in unserem Parlament zum Programm unseres Kaisers? Der katholische Volksteil findet nun einmal unter den gegebenen Verhältnissen seine politische Vertretung im Zentrum. Ich betone dieses unter voller Klarstellung des rein politischen Charakters der Zentrumspartei, wobei ich nichts sehnlicher wünsche, als daß noch recht viele Protestanten in das Zentrum eintreten möchten. Nichts steht dem im Wege. Ist die Zentrumspartei von solcher Bedeutung im Deutschen Reiche, dann muß zugegeben werden: ohne die Mitwirkung dieser Partei kann das Programm des Kaisers nicht durchgeführt werden.
Wie stellen sich nun unsere Gegner zu dieser Zentrumspartei? Man sollte meinen, der Gedanke der Zentrumspartei, alle diese verschiedenen Gruppen einheitlich zusammenzufassen, sei ein so patriotischer, ein so staatserhaltender, daß jeder wahrhafte Patriot die Begründung der Zentrumspartei mit Freuden begrüßen müßte. Wie haben sich unsere Gegner, namentlich die Regierung, zur Zentrumspartei gestellt?
Halten wir einen kleinen politischen Rückblick. Schon von Beginn der Tätigkeit der Zentrumspartei an hat der große Staatsmann Bismarck mit allen Mitteln gegen das Zentrum gearbeitet. Er hat zwei Schlagworte geprägt, die für den mit den Verhältnissen nicht Vertrauten besonders geeignet waren, diese Partei zu diskreditieren. Er sagte, wir seien eine konfessionelle Partei und wir seien reichsfeindlich. Gegen den Vorwurf, das Zentrum sei eine konfessionelle Partei, haben die Führer des Zentrums mit voller Energie betont, daß das Zentrum eine rein politische Partei sei. Den zweiten Vorwurf hat Bismarck später selbst zurückgezogen und dem Zentrum das Zeugnis ausgestellt, es sei eine staatserhaltende Partei. Dann kam die Zeit des seligen Kartells. Als dieses abgewirtschaftet hatte, erschien auf dem Plan ein Meister der diplomatischen Kunst. Es war Miquel. Vor zehn Jahren hat er bei der Einweihung der Müngstener Brücke das Lied der politischen Sammlung angestimmt, das nichts anderes bezweckte, als das Zentrum auszuschalten. Bei Licht besehen stellt sich das Programm, das er ausgab, als das Zentrumsprogramm dar. Bei Neuausgabe des Zentrumsprogramms wäre deshalb zu empfehlen, an die Spitze zu setzen:„Unberechtigter Nachdruck verboten".(Große Heiterkeit.) Das Kartell wurde begraben.
Viele glaubten im Lager der Katholiken und der Zentrumspartei, sie dürften sich vertrauensselig an die Regierung halten, sie hätten nichts zu fürchten. Die Erfahrung hat gelehrt, daß in der Politik die Pessimisten in der Regel recht behalten. Ein neues Gebilde tauchte auf mit dem schönen Namen: Der Block. Was sind nun die Ziele des Blocks? Bülow sagt: Das Ziel des Blocks ist die Paarung des konservativen mit dem liberalen Geiste. Geboren wurde der Block am 13. Dezember 1906. Vorbereitet war er schon viel eher. Nach dem Reichstagswahlkampf, aus dem das Zentrum stärker als je hervorging, erklärte man, Bülow habe gewußt, daß er das Zentrum nicht besiegen konnte, er hätte es auch nicht gewollt. Da muß man doch Bebel recht geben, der jüngst in Essen erklärte, daß der Block nur zu dem Zweck gegründet sei, um das Zentrum auszuschalten, und das ist auch der einzige Zweck der Blockbildung gewesen.
Die Grundlage des Blocks bildeten konfessionelle Erwägungen. Daran ist nicht mehr zu deuteln für den, der die Geschichte der Vergangenheit aufmerksam studiert hat. Nicht das Zentrum als politische Partei wurde bekämpft, sondern weil das Zentrum die christliche Weltanschauung vertritt, weil es neben der Vertretung der Interessen der evangelischen Mitbrüder auch die Rechte unserer katholischen Mitbrüder zu schützen und zu wahren sucht. Weil das Zeutrum auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steht, darum suchen die auf entgegengesetzten Anschauungen stehenden Liberalen das Zentrum auszuschalten und einflußlos zu machen. Zugleich haben sie mit Erfolg sich bemüht, bei den gläubigen Evangelischen den Hatz gegen den Katholizismus zu entflammen, um so ein Zusammengehen der auf der christlichen Weltanschauung fußenden Parteien zu verhüten. Mit anderen Worten: Der Liberalismus verfolgt das Ziel, das zu verhindern, was der Kaiser in seinem Programm ausgesprochen hat, und gerade darum müssen wir vom christlichen Standpunkte aus und vor allem auch als treue Deutsche es bedauern, daß diese Gedanken des Liberalismus von der konservativen Partei, mit der wir so viele Berührungspunkte haben, nicht durchschaut worden sind, sondern daß diese sich aich von jenem hat leiten lassen.
Wie hat nun der Block seine Tätigkeit durchgeführt? Bei der großen Wichtigkeit des Themas muß ich noch kurz zurückgreifen auf die Frage der Existenzberechtigung unserer politischen Parteien und des Zentrums. Miquel, der vielgewandte Diplomat, hat bei der Müngstener Brückeneinweihung auch das große Wort gelassen ausgesprochen, daß sich alle Parteien im Deutschen Reich überlebt hätten. Dagegen ist folgendes zu erinnern.
Lehrmeisterin der Politiker bezeichnet werden. Aber die parlamentarische Geschichte Teutschlands ist zu jung, um daraus mit abschließendem Ergebnis Lehre zu ziehen. Auch die analoge Anwendung der parlamentarischen Geschichte anderer Länder ist bedenklich, da die politischen Verhältnisse zu verschiedenartig gestaltet sind.
Der Erfahrungssatz darf aber in unserer deutschen Politik gelten, daß sich auch in unserein Parlament mehr und mehr der schon vom Reichskanzler Caprivi betonte Gegensatz zwischen christlicher und antichristlicher Weltanschauung durchbricht. Anderseits muß dem, sicherlich nicht für die Zentrumspartei voreingenommenen Schriftsteller Jentsch recht gegeben werden, wenn er in einem jüngst erschienenen Aufsatz ausführt, daß von einer Auflösung der Zentrumspartei keine Rede sein könne, solange die übrigen Parieibildungen bestehen bleiben und daß eine vernünftige Staatsregierung bei den Gegensätzen der extremen rechten und der extreuten linken Parteien stets gezwungen sein werde, die von der Zentrumspartei tatsächlich durchgeführte Politik der Mittellinie, der ausgleichenden Gerechtigkeit zu beobachten. Sind diese Sätze richtig, dann darf uns wahrlich nicht bangen um das Schicksal der Zentrumspartei.
Wie ist nun das jetzige Gebaren der Blockleute? In Norderney wird die Generalprobe des Blockorchesters abgehalten. Der Kapellmeister rief, sie alle, alle kamen, die Großen und die Kleinen und die Gernegroßen.(Stürmische Heiterkeit.) Jeder von den hungerigen Blockbrüdern will eine besondere Blockwurst gebraten haben.(Heiterkeit.) Der Tag wird wohl kommen, wo Bülow in seinem stillen Kämmerlein Einschau halten wird und sich an das Wort Goethes erinnert:„Herr, die Not ist groß, die ich rief, die Geister, werd' ich nimmer los“.(Große Heiterkeit.), und vielleicht wird der Schachmeister Bülow dann einsehen lernen, daß auf dem politischen Schachbrett der Turm des Zentrums eine wichtigere Rolle spielt als der liberale Läufer und der freisinnige Springer. (Große Heiterkeit.) Der Block wird noch, ob zum Wohle des Vaterlandes wird sich herausstellen, eine verhältnismäßig lange Zeit dauern. Es wäre auch schade darum. Er muß die Probe gründlich bestehen, wenn erst einmal die Steuervorlagen kommen. Schon zur Zeit der alten Griechen muß etwas bestanden haben, was dem heutigen Block ähnelte. Darauf weist ein Sprüchwort hin: Vorne ein Leu, hinten ein Drachen und in der Mitte eine Ziege.(Große Heiterkeit.)
Wenn die Gegner glauben, wir sehnten uns wieder nach unserer früheren Stellung— man hat uns ja mit Unrecht damals den Namen der regierenden Partei gegeben— und wir hofften, wieder von der Regierung in Gnaden ausgenommen zu werden, so ist das ganz falsch. Man unterschätzt dabei unser Selbstgefühl und unsere Ehre. In dieser gemischten Gesellschaft wollen wir keine Aufnahme finden. Hr. Müller=Meiningen hat auf dem freisinnigen Parteitage eine Rede gehalten, die geradezu von Beleidigungen der Zentrumspartei und von Verhöhnungen der Katholiken strotzt. Mit dem Abg. Müller=Meiningen wollen wir nicht rechten. Seine Plattheiten wollen wir seinem Taktgefühl zugute halten. Bedauern müssen wir aber, daß diesen platten Tiraden eine große Menge Beifall gezollt hat, und das beweist, auf welch abschlüssigem Wege die Partei eines großen Mannes. Eugen Richters, sich befindet.
Wenn jemand glaubt, die Blockbildung habe unserer Partei geschadet, dann dürfte er sich gründlich irren. Er verkennt die Volksseele und die Anhängerschaft der Zentrumspartei vollständig. Jeder, der mit dem Volke verkehrt, wird zugeben, daß uns nichts mehr geschadet hat, als der Gedanke, wir seien eine Regierungspartei. Aus parteitäktischen Gründen konnten wir mit dem 13. Dezember sehr zufrieden sein. Es liegt uns fern, für uns besondere Parteisuppen zu kochen, sondern wir haben stets für das ganze Vaterland gearbeitet. Wir haben uns bemüht, gerade im letzten Jahrzehnt die durch den Kulturkampf und die schneidende Imparität verletzten und gekränkten Wähler zu versöhnen. In diese wahrhaft patriotische, wahrhaft staatserhaltende Arbeit ist mit rauher Hand der 13. Dezember dazwischen gefahren.
Welche Aufgaben haben wir nun gegenüber der Blockpolitik? Wir dürfen vor allem keine Politik der Verärgerung treiben. Wir müssen unbeschadet, ob uns die Regierungssonne bescheint oder nicht, stets unserem Programm treu bleiben und für das Wohl des gesamten deutschen Vaterlandes sorgen, das ist wahre vaterländische Tätigkeit. Der Kaiser hat in seinem Aufruf an erster Stelle an die Westfalen sich gewandt, und die alten treuen Westfalen haben dem Kaiser zu verstehen gegeben, daß sie ihn verstanden haben und daß sie gewillt sind, in seinem Sinne tätig zu sein.
Auch die Rheinländer haben unseren Kaiser verstanden. Auch wir werden für die Durchführung seines Programms sorgen. Auf der Katholikenversammlung in Krefeld im Jahre 1898 hielt der nun verstorbene Weihbischof Schmitz eine denkwürdige Rede, gleichsam voraussehend und vorausahnend:„Wir stehen mitschaffend und mitwirkend mitten im nationalen Leben unseres Volkes. Wir sind ein großer erhaltender und fördernder Faktor unseres staatlichen und gesellschaftlichen Lebens. Ganz abgesehen von der Unklugheit, sich wehrlos zu machen gegenüber zukünftigen Angriffen, wofür hinreichende Neigung vorhanden ist, verkennt eine solche Auffassung die Aufgaben der Katholiken zur positiven Mitarbeit am gesellschaftlichen und staatlichen Leben. Man hat unser hinreichendes Interesse für das Deutsche Reich und unsere Vaterlandsliebe in Zweifel gezogen. Nun ist es ja so, daß man sich im Lager der Gegner schwer zur Vorstellung eines katholischen Gewissens erhebt, welches die Beleidigungen um Gottes willen erträgt und aufrichtigt verzeiht. Man schließt von sich auf andere und fürchtet, daß diejenigen, denen man Ketten anlegte, rebellisch werden, und diese Angst führt zu weiteren Fesseln und Fußschellen. Unsere Gegner können es sich nicht anders denken, als daß von der Zeit nnserer Leiden her eine unüberwindliche Bitterkeit in der Seele der Katholiken zurückgeblieben sei. Soviel ist aber nun heute angesichts der rückhaltlosen Mitwirkung der Katholiken auf allen gesellschaftlichen und staatlichen Gebieten unzweifelhaft erwiesen, daß stärker als alle vermeintliche Bitterkeit in uns die Liebe zum gemeinsamen Vaterland, und mächtiger als die Erinnerung an das, was wir erduldet, die begeisterte Hingabe an die Interessen unseres Volkes ist.“
Aus dem, was ich Ihnen vorgetragen habe, eraibt sich die betrübende Tatsache, daß die Auspizien für das Gelingen des kaiserlichen Programms wahrlich nicht günstig sind. Schwere Kämpfe stehen den Anhängern der christlichen Weltanschauung bevor, Kämpfe, deren Dauer sich nicht absehen läßt. Solange die Blockpolitik unter der Aegide der Staatsregierung fortgesetzt wird, solange ist bei der systematischen Ausschaltung des katholischen Volksteiles bei der den christlichen Grundsätzen unvermittelt gegenüberstehenden Weltanschauung des Blocks an eine praktische Verwirklichung der Ziele und Bestrebungen der Kaiserrede für das ganze deutsche Volk nicht zu denken. Aber hoffen wollen wir und wünschen, daß in nicht allzuferner Zeit an Stelle des auf den Haß gegen das Zentrum und die christliche Weltanschauung der katholischen Kirche mit morschem Material künstlich aufgebauten Parteiblockes unzerstörbar errichtet werde auf dem festen Boden der christlichen Liebe und Versöhnung der uns von unserem kaiserlichen Herrn verheißene Granitblock, zum Heile unseres geliebten Vaterlandes und zum Siege der christlichen Weltanschauung. Er, der die Sterne lenkt am Himmelszelt, er ist's, der unsere Fahne hält, zu ihm wollen wir unsere Blicke lenken, zu ihm unsere Herzenswünsche senden, mit gleicher Junigkeit und gleich felsenfesten Vertrauen wie unser geliebter Kaiser. Dann dürfen wir hoffnungsfreudig und dankerfüllt ausrufen: Unser ist die Zukunft, unser ist der Sieg.(Lang anhaltender Beifall.)
Locales.
co Hofrat Orof. Aldenhoven, Direktor des Wallraf=Richartz= Museums, ist gestorben.3
&a Reifeprüfung. Gestern fand unter dem Vorsitz des zum Prüfungskommissar ernannten Direktors Prof. Dr. Wesener am hiesigen Marzellengymnasium die mündliche Reifeprüfung statt. Allen drei Prüflingen wurde das Reifezeugnis zuerkannt.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Sept. 190..
6 Geburten. Helena, T. v. Albert Pieczonka, Kaufm., Erftstr. 6.„ Karl, S. v. Karl Stock, Buchdrucker, Weideng. 76.- Julius, S. v. Jos. Wallbrück, Heizer, Königsplatz 24.— Gertrud, T. v. Joseph Loosen, Schneider, Blaubach 9.- Joseph, S. v. Franz Burghaus, Schneider, Trutzenberg 22.— Marg., T. v. Herm. Kroppenberg, Kaufm., Luxemburgerstr. 35.- Anna, T. v. Rob. Thelen, Dachdecker, Paulstr. 38.Gertrud, T. v. Anton Gilsdorf, Hausdiener, Thieboldsg. 74.= Peter S. v. Joh. Mausbach, Kohlenhdlr., Friesenstr. 69.- Ottilie, T. v. Franz Frohnert, Tagel., Elsaßstr. 19.- Theresia, T. v. Joh. Jacobs, Tagel., Elsaßstr. 35.- Marg., T. v. Anton Raede, Tagel., Bonnerstr. 66.- Anna, T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Alteburgerstr. 234.- Ludwig, S. v. Jos. Freidgen. Schreiber, Zülpicherstr. 17.— Rudolf, S. v. Leo Schmitz, Hausdiener, Annostr. 100.- Martha, T. v. Phil. Latz, Schneider, Moselstraße 60.- Heinrich, S. v. Wilh. Wendeler, Kellner, Christianstr. 35. Anna, T. v. Paul Fischer, Lagerarb., Luxemburgerstr. 208.- Johanna, T. v. Jos. Strunk, Metzger, Marienburgerstr. 1.- Joseph, S. v. Georg Blum, Schuhmacherges., Alte Wallg. 21.— Kath., T. v. Joseph Kann, Bureaugeh., Severinstr. 59.— Maria, T. v. Joh. Schröder, Fabrikarb, Grembergerweg 56.- Maria, T. v. Nikol. Schallenberger, Maschinenschreinerges., Zönserstr. 16.- Johann, S. v. Friedr. Mergler, Kutscher, Domstr. 89.— Rosa, T. v. Matthias Emgenbroich, Postschaffn., Lintg. 14.- Herm., S. v. Gustav Scheel, Kontorist, Limburgerstr. 15.— Rosa,
T. v. Friedr. Lauer, Klempnerges., Kalk.= Rosina, T. v. Eduard Neubert, Schuhmacherges., Holzmarkt 5.- Johann, S. v. Joh. Vorsari, Anstreicherges., Perlengraben 87.- Joseph, S. v. Hermann Horbert, Wirt Bonnerstr. 533.
am Sterbefälle. Gertrud Resseler, geb. Hecker, 42., Brüsselerpl. 11.= Karl Schmitz, Bäckermstr., Wwr., 84., Bonnerstr. 52.- Philipp Schulmeister, Kaufmann, unverh., 51., Maybachstr. 138.- Anna Ritter, 16 Std., Fellerstr. 50.— Elisabeth Ritter, 19 Std., Follerstr. 50. Therese Zimmermann, geb. Listemann, 42., Erftstr. 66.„ Friedrich Elberding, Erdarb., verh., 61., Zugasse 45—47.„ Elisabeth Bösterling, 3., Roonstr. 7.- Johann Bausch, 3., Engelbertstr. 14.= Matthias Völcker, 3., Pantaleonswall 48.
Oeiraten. Joh. Ewen, Wwr., Tagel., v. Oberstadtfeld, u. Sibylla Schmitz, geb. Belder, Wwe., v. Honnef.Kart Gaft. Frieseur, v. Gaurettersheim, u. Lina Dreßler, v. Weißenberg.- Walter Kropp, Leutn. u. Adj. i. Inf.=Reg. Nr. 53, v. Wesel, u. Maria Olberz. v. Horrem.- Adam Zander, Eisendr., v. Gustorf, u. Maria Pütz, v. Vanicum. Klemens Wildt, Bautechn., u. Anna Scholl, beide v. hier." Joseph Stamm, Malergeh., v. Duisburg, u. Kath. Decker. v. Heumar.- Anton Bölter, Sattlerges., u. Elis. Wirges, beide v. hier. Heinr. Ritter, Kgl. Landmesser, v. Camp, u. Christine Windschleif, v. hier.- Otlo Kremer, Kaufm., u. Kath. Marr, beibe v. hier.- Dr. Georg Sperlich, GerichtsAssessor, v. Cottbus. u. Pauline Baur, v. hier.- Dr. Paul Clauß, Arzt, u. Anna Behmke, beide v. Beelitz.
8 Heirats=Ankündigungen. Paul Moscziusky, städt. Bureaugehülfe, Lindenstr. 61, u. Maria Dichauts, Zülpicherw. 32.- Gustav Kaminski, Maschinist. Koelhoffstr. 1, u. Maria Müller, Ankerstr. 14.— Andreas Artic, Fabrikarb., u. Marg. Daks, beide Severinsw. 35—43.Jak. Simon, Straßenbahnschaffner, Drachenfelsstr. 3. u. Maria Weistenfeld, von Werthstr. 41.- Franz Geisel, Stahlgraveur, Lütticherstr. 43, u. Luise Timmian, Venloerstr. 1.
Ein Trost
für Kranke und Schwache!
L J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Jahre
an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit
worden.“
W. M. in E. schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwaltung
des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heildrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit
reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hülfe. Fünfzehn Flaschen des genannten Brunnens brachten gründliche Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“
ei Blutarmut,
n= und Darmiach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten usw. sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S 9.
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magenleiden, nach erschöpfenden Krankheiten. Onerationen Blutner
Deutsche Anlagepapiere.
4
* 0 4 0 * 70
3½% 3%
3%
3% 4¾% 3 6% 3½%
3½% 3½%
313%
3%
4% 4%
3¾%
3½%
3 12%
*
3½%
3½%
3½%
Wertstand am 24. September 1907.
D. Schatzanw. v. 1907 99,50bz14% Pfandbr..Preuss.Centr. Preuss. Schatzanw. v. 1907 99.50 b.
Deutsche Reichsanlcihe 93.75b214 83,80 B14 23.8000
desgl.
Preussische Consols
desgl.
83.90b
Anleihe d. Rheinprovinz 99.75G
desgl. desgl., Reihe XXX gesgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov.Westfalen
95.60G
94.25
91.000 91.306
91.30G
89.00G 83.000 99.005
Anlerhe d. Prov.Westfalen 99.00#13½% desgl., K. II, 1V desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99.50 G 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.. v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916, 4%n desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 4% desgl., K. VII, ukdb.b. 1908 4% desgl.,.VIIl,ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 3½% desgl.,„.,II, IV
96.00 b
91.80 G 91.806 83.000
desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 000,00 desgl. 1906, unk. 1911. 99,40 b
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92,75b2
Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 B Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 129,25#2
Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl., R I, unkedb. b. 1304 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 desgl.,.VI, unkdb..1910
„% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl., RVIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97.750
98,006
98.10G
98.50 G 98.7050
99.50G
90.60 G
90.3000
91.7550
97.40G 97.40G 97.750 97.750 98.5000 90,60 G 91.90 G
98.300
98.006
98,006 98.306 98.206 98.80G 90.8050
91.50 G
93,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft,
reonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 Mpro Jahr.

0 97.750 99 98.006 10 98.10G 2 98.50G 6 98,7060 7 99.50G
90.600 90.3000 3 94.7560
5 97,40G 8 97.406 0 97.75G 2 97.750 5 98.5060 90,60 G S 91.90G
91.50 6
000
jederzeit
u. Diebesenem Verpro
des zum esener am ung statt.
1907.
irftstr. 6. S. v. Jos. h.Loosen, Schneider, ., Luxemulstr. 38.— "<space> P e t e r,<space> v. Franz bs, Tagel., .- Anna. S. v. Jos.
Schmitz,
der, Moselinstr. 35. Johanna,
v. Georg ph Kann, Fabrikarb, Maschinen. :, Kutscher, ffn., Lintg.
Rosa, tard Neursari, Anbert, Wirt
lerpl. 11." Philipp
" Anna lerstr. 50.
Friedrich h Böstertstr. 14.
u. Sibylla r. v. Gaupp. Leutn. m.- Adam Klemens Stamm, in Bölker, Kgl. LandPremer, Gerichtsauß, Arzt,
I. Bureau- Gustan erstr. 14.—
35—43.Weistenicherstr. 43,
che!
nige Jahre sstörungen, es ganzen ten immer des Lamden befreit
erwaltung den ausnkheit mit amen, daß r schlafen, stehen und cht halsen, ine Hülfe. gründliche mir und
Blutarmut, nd Darmüsten usw. Heilquelle. inft kostenergebenst an.
4th
Dieses Angebot ist konkurrenzlos!
* Glockengasse
Gmd
lmerden hiermit zum Verkauf angeboten:
die vorrätigen Zimmer in bestimmter Preislage, deren
Cualität über jeden Zweifel
und zwar:
Schlafzimmer, regulär. Preis 1000 bis 3000 M.
Speisezimmer,„„ 1500 bis 3600 M.
Herrenzimmer,„„ 1500 bis 2500 M.
Salons.„„ 1800 bis 3000 M.
Wohn-Salons.„„ 1350 bis 2000 M.
Verkauf nur gegen Burzahlung!
Bezweckt wird mit obigem Angebot schnellste und voll ständige Räumung des erwähnten Vorrats.
Die Waren rühren her aus den Restbeständen der bestens renommierten Möbelfirma H. Bovenschen, Hohenzollernring 20. sowie ferner aus der
Konkursmasse Küster.
Garantieleistung für 10 Jahre!
Karl Bovenschen.
jetzt
fabelhaft
billig!
g
903
Schildergasse 814,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Köln
Lichmödstr. 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.K. per 1 Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Trische Oesen u. Herde, Waschöfen,
Schneider=Bügelöf. z. verkauf. Thieboldsg. 70Schloss..Schneider
en
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co.
Kölner Meierei verein Landwirte
Mollkestr. 43 Köln Mollkestr. 43
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„" 10„
Schokolaäe-Milch(sehr nahrh. u. wohlschmeckend) in 0,SLiterfl. 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10. Pfg.
Ferner Kaffecrahm, Schlagrahm und Butter.
Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen
wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Köln a. Rhein
Hohestrasse 136.
W
empfehle
Lernspt.
in jeder Preislage.* Reparatur=Werkstätte im Hause.
655 Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151.
Eine wirkliche Neuheit!
Dis Patent in alen Kulturstaaten angemeldet.
Nach besonderm Verfahren einer der ersten Tapetenfabriken Deutschlands auf schwerem, dickem, weißem Papier hergestellte Stofftapeten sind mir allein für Köln und Vororte übertragen worden.
vollständiger Ersatz für Ingraintapete
sehr widerstandsfähig und um zirka die Hälfte billiger.
Bürgerstrasse 24
Ecke Alter Markt
vis--vis Unter Taschenmacher.— Fernsprecher 4498.
Gegründet 1830.— 300 Agenten.— Beste Referenzen.
NB. Auf meine unübertroffene Auswahl in Naturell=, Gold=, Fond= und Oeldruck=Tapeten, Linernsta, LinernstaImitation, Linolcum, Wachsluch und Gummibetteinlagen
mache ich besonders aufmerksam bei Zusicherung staunend billiger Preise.
100 Muster mit Preisen sind in den vier Schaufenstern und zwei Schaukasten neu ausgestellt.
C. Niederstein,
Alte Geschäftsbücher Briefe und—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 25. September 1907.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 53, Blatt 2082, auf den Namen der Ehefrau Dachdeckermeister Wilhelm Wollseifer, Louise geb. Krähe zu Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 91, Parzelle 2366/90 usw. Kranachstraße 4, Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, Stall mit Remise, Waschküche, groß 2 Ar 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1050 Mark, Nutzungswert 150 Mark
am 22. November 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II°, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 409, Blatt 16323, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Neukirchen zu Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 34, Nr. 3264/110, zu Pfälzerstraße 31, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum,
am 25. November 1907, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II3, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15972, auf den Namen des Wirtes Heinrich Schwarberg in Cöln, Eifelstraße 10, eingetragene Grundstück:
Flur 32. Nr. 1246/68, Frankfurterstraße, Garten, groß 2 Ar 21 Quadratmeter,
am 29. November 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Portal I, Erdgeschoß links,
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in CölnEhrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 33, Blatt 1296, auf den Namen der Eheleute Anstreicher Johann Hedderich und Christine geb. Lersch zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 70. Nr. 1729/70, Geisselstraße Nr. 53, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 2,29 Ar groß, Nutzungswert 420 Mark, am 11. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. linis,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 122, Blatt 4868, auf den Namen der Eheleute Franz Karl Giloy, Inhaber eines Immobilien= und Hypothekengeschäfts und Margareta, geb. Müller, ohne Gewerbe in Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1561/604, Rotgerberbach 4A, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, 1 Ar 81 Quadratmeter groß, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 75 Mark, am 4. Dezember 1907, vormittags 10·2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 29, Blatt 1146, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Stang, Milchhändler, und Anna geb. Schmitz, zu Cöln=Arnoldshöhe, eingetragene Grundstück: Flur 51, Parzelle 3859/362, Bonnerstraße, Acker, groß 5 Ar 02 Quadratmeter. 71/100 Taler Reinertrag,
am 6. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, gebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 63, Blatt 2517, auf den Namen des Maurermeisters Otto Terjung in Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 87, Parzelle 2379/239, Niehlerstraße, Garten, groß 1 Ar 75 Quadratmeter, 0,82 Taler Reinertrag,
am 6. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, Justiz= gebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 373, Blatt 14 898, auf den Namen des Kaufmannes Joseph Horn in Cöln, Mainzerstraße 62, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle 3172/120, Pfälzerstraße 13, groß 3 Ar 53 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 5000 Mark,
am 18. Dezember 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I. links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
2
Spar- u. Darlehnskasse
des Lundkreises c5
Eisenwarenhandlung Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Ah
Zwangsversteigerung.
1125
360
36
150
Mark
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 55, Blatt 2117, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Albin Streitberger und Ida, geb. Mackenbach, ohne Stand, zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 74, Nr. 867/24, Hospeltstraße 25, Hofraum, groß 7,96 Ar,
2. Flur 74, Nr. 769/24, daselbst, Hofraum,
57 Quadratmeter,
worauf:
a. Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert
b. Schuppen
c. Schuppen„„
d. Hinterhaus„„
am 6. Dezember 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
Cöln, Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 81—12 und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung,
- nicht halb- oder ganzmonatige-— Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere%, bei halbjähriger Kündigung 3%.
Einzahlungen auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird
Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenuber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Carl Krieger
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
KöIn
Veyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.-— Severinstrasse 113— Severinswall 1.
40 Filialen in West- und Süddeutschland.—
Kautabakfabrik Nordhausen.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Eine
Kopfhaut
Mo
ohne Haare
vAV Stadttransporte vAy Möbellagerung. vAy
20
wirkt
g unschön und lächerlich.
Ein natürliches u. billiges Mittel zur Erhaltung Ihrer Haare sind*
Dr. Homeyers
das älteste Spezialgeschäft für
2 K
(##m T G
5
∆
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Kokos-Läuter,
Natten emrhezit,. diese
###<space><space> i n<space> b e k a n n t<space> g u t e r<space> Q u a l i t ä t<space> u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), fr. Martinst.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
0
Zimmer
in Eichen, Mahagoni, Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu ausserst billigen Preisen.
— Zirka 1200 Gm Lager. Gegründet 1888.
Befördern u. stärken den Haarwuchs, v. erfrischender u. nervenauregender Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe, machen das Haar seidenweich gläuzend. Originalkarton 60 Pfg. Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Engros-Niederlage Oskar Behr,
Köln a. Rh., Mozartstr. 15. Pharm. Spez. en gros. Ferner bei
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mk. Köln, Lungengasse 9 u. II, am Neumarkt.
Fr. Drugies,
Breitestrasse 175.
Barbarossadrog.
Weyerstrasse 91.
Tee
frischer Sendung, u..:*
hocharomat. Grus Pfd. J4..30
feiner Haushalts.„ 1,60
feiner Souchong=" 962,60
allerseinster„„ M3.60
Meßmer- und Lipton-dee
zu verschiedenen Originalpreisen
in nur guten, reinen Sorten, lose per Pfd. J2,00, 2,40, 2,80.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
70 Musterzimmer 70.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet von—1. von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr.
1 0
Einlagenzinsfuss:
bis 3000 Mark 3½ 10,
über 3000 Mark%.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, elegante: Ausführung, alle Gesang=u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 50, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cw, doppelseitig zu spielen, 1,35..85. u. 2,90 MA. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Kraft-Lebertran-Emulsion
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Flasche 2 M— 3 Flaschen 5,50 M
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
vegen
Ofen
Kohle
Zimme
SOwie
Einige grot