Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspalnge Zeile, Anzeigen=Fteis:(ersse u. setzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
K
Moird täglich in Ahin und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser odne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Ilr Stockwerke und Hinterhäuser werden mu Sonntags=Zellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 33. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 1. Februar 191#.. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425
Heute 8 Seiten.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Chrysanth Joseph Klein&a. m. h.
Nass Gegründet 1866
Verkaufsstelle:
Neusserstrasse 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zum
Karneval 1907.
Tennis-Anzüge
originell, mit buntem Besatz Mark 10-40.
Westen
von Mark 2,- an,
Westen in Seide, karnevalistische Malereien Mark-12.
Hosen
Moleskin u. Flanell, mit u. ohne bunt. Besatz von Mk.-20
KnabenFunken-Anzüge
mit Perrücke und Mütze von Mark 12,— an.
Abweichende Modelle werden billigst angefertigt.
Hettlage o. h.
10
0
0
Vaderborner Prot
tägl. frisch auf Wunsch zugestellt. A. Thiele, Brüsselerplatz 1.
e
Räumungs-Verkauf
wegen Verkaufs meines Hauses.
Mein gesamtes Warenlager in Küchengeräten,
Ofenschirmen, Kohlenkasten, Ofenvorsetzern, Oelell, Wärmeflaschen, Verdampfschalen, Petrolheiz-Oefen stelle ich mit
0% Rabatt bei Barzahlung zum Verkauf.
Alb. Reinhold,
Spezialgeschält in soliden Haus- und Küchengeräten.
gasse
—11.
Lithograpb. Anstalt Slein-u. Buchdruckerei Papier u. Kuvertlager
gegründet 1861“
Beiur. Rechtmann
Köln a. Rh. St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Weinrestaurant
Hub. Capellen
Gr. Sandkaul 24/26. Fernspr. 2140.
Anerkannt vorzügliche Küche.
— Weine erster Firmen.=
Diners.— Soupers.
0%
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
10%
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830
Geschäftsstand Ende 1906 92100 Personen mit 773 Millionen Mirk Versicherungssumme. Vermögen: Gezahlte Versicherungssummen:
289 Millionen Mark. 221 Millionen Mark.
Die Ledensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei gunstigsten Versicherungsbedingungen(Unansechidarkeit dreijähriger Dolicen) eine der größten und dilligsten Lebensversicherungsgesellschaften. Aue Ueberschüsse fallen dei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der iebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. I) wurden seit 1888 unverändert alljährlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter
in Köln: Peter Prior, Generalagent, Beethovenstr. 19, Hochpart. Richard Würzburger, Heneralagent, Appellhofplatz 7. I.
Reinige dein Llut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag. Leber= u. Nieren“ leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folzen e. schlechten Blutmisch. Jewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Schasgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurg,
auhech., Löwenzahn,Süßzolz, Quecke, Liebstöckel, kingelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak.
à K.50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Av. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Nauritius= u. Stern=Ap. Jan von Werth=Apoth., Mülheim: Kronen=Ap., Ghrenfeld: Engel=Ap., Rippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.*
Gar. reiner Bienen=, SchleuderGoldklar, nur beste reine Ware, 10 aDose frko. zu 7 M .<space> H e i d e= S c h e i b e n h o n i g<space> n e t t o<space> 8 ab hier 7,50 K. Nichtgef.
Gar. reiner
honig!
nehme u. Nachnahme zurück.
Joßsche Großimherei
Neuarenberg 15, Bz. Osnabrück
Wasche
wäschlam besten
∆
Köln Rh.
Minoriten1 strasse I.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Freitag, 1. Februar 1907.
Heute früh 1½ Uhr verschied sanft nach langem Leiden mein guter treusorgender Mann, unser lieber Bater, Schwager und Onkel,
Herr Jos. Poklukar, Glasermeisler
im Akter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Zinterbliebenen:
Frau Jos. Poklukar u. Kinder.
Köln=Lindenthal, Köln=Hallenberg,
Beldes(Oesterreich), den 31. Januar 1901.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 2. Februar, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Wittgensteinstraße 33.
Die h. Messe ist Montag den 4. Februar, morgens Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal.
Grosser Möbel-Verkauf.
Um mein Lager bedeut, zu verkleinern, verk. ich zu äußerst billig. Preisen 30 Schlafzim., Nußb., Satin, Eichen, Maha= goni u. alle anderen Arten. Speisezim. in all. Farben und Holzarten. Salons in Ausw. Küchen. Schreibtische u. and. Möbel. Gelegenheit für ganze Aussteuern billigst.“
Rich. Küster, Köln, Gelegenheits=-Möbelhaus
Glockengassen= u. Kreuzg.=Ecke, vis-à vis d. Schauspielhause.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Josef Bardenheuer,
554 geb. Katt. Herkenrath,
findet statt am Montag den 4. Februar, morgens
8¼ Unr. in der Marienkirche zu Kalk, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise innigster Teilnahme und reichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten, unseres guten Vaters sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem
christlichen Handwerker= und Arbeiterverein KölnRippes, unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes. den 1. Februar 190..
Witwe Javelberg u. Kinder.
Molkerei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindenthal
Fernspr. 3485. 28mal prämiiert.
Offerieren an Private frei Haus aus nur eigener
Kuhhaltung
ca. 275 Milchkühe erster Rasse: Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch roter Verschluß à Liter 353
Frische Kurmilch(zum Rohtrinken), blauer Verschluß,
à Liter 253
Vollmilch, Haushaltungsmilch à Liter 223 Die Milch steht unter Kontrolle zweier staatlich appr. Chemiker.
Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 385, Blatt 15371, auf den Namen des Walter Clees, Kaufmann in Benrath, eingetragene Grundstück: Flur 32, Nr. 884/105, Trajanstraße 43, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 3900., am 14. Februar 19 07. vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Dezember 1906.
Königliches Amtsgericht, III.
Erstes Blat
Am Samale 4
Am Samstag den? bruur 190:, vormininr, sollen im Auktio
Alteburgerstraße7 ge
bare Zahlung öffens#
bietend versteigert werden. Sofa u. 1 Sch e# tisch.
inz, Gerichtsvollzieher ing
Franz Wüsten
Emailleur u. Goldschmiedemeiste:
Nur KOLN Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9449.
Kirchliche Geräte u. Gefässe
Prof. Kunstgegenst., Schmucks.
E
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes sage hiermit allen Beteiligten, besonders der BäckerInnung von Kalk unseren tiefempfundenen Dank.
Anion Classen und Lamilie.
20 komplette SchlaßimmerEinrichtungen von 230.4 an in allen Holzarten. Kompl. eich. Speise= u Herrenzimmer, Mahag. Salons
und moderne Küchen=Einrichtungen sowie alle einzelnen Büfetts, Vertikos, Gold= und Trumeauxspiegel, Kleider= und Bücherschränke, Schreibtische, Betten, Diwans, komplette Garnituren, Tische, Stühle usw. usw. alles in großer Auswahl.
Frz. Wingen, Chreustraße 29.
HochherzR
X
W
mit Langfeder- K
Riemengehänge
sind unübertroffen. 5
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr. 15 kostenlos
Velvet in allen Farben Mtr. 50 und 100 Pf. Atlas in allen Farben Mtr. 40 und 90 Pf. Tarlatan mit Silberstreifen Mtr. 10 u. 15 Pf. Biber, uni, in jeder Farbe Mtr. 30 u. 42 Pf Chiffon(Crêpe de chine) Mtr. 42 u. 75 Pf. Seid. Bänder i. jed. Breite u. Farbe, Nr. 4, Mtr.4 Pf. Tüllspitzen Mtr. von 10 Pf an.
Lahnhand und Besatzborden Mtr. von 1 Pf. an. Seidene Pompons Dtzil. 18 Pf.
Münzen, Schellen, Flitter, Sterne usw.
Diademe m. Münzenbehang von 40—100 Pf.
Halskolliers, Armhänder, Ohrringe.
Blumen auler Art. Dtzd von 3 Pf. an. Ballhandschuhe u.-ananins von 28—250 Pf Ballstrumnie in allen Farben von 20—125 Pf. Ball-Echarnes in grosser Auswahl.95—570 Pf Dominomasken ohne Behang von 5 Pf. an. mit Behang von 15 Pf. an.
Nasen und Backen von—35 Pfg.
Fächer v.—125. Tambourins v.—95 Pfg. Nebelhörner v.—10, Pritschen v. 4 Ptg.an
Perücken wie Zigeun., Räuber, Funk. etc. 90 Pf. Damenhüte, schick garniert, von 175—585 Pf.
Teilermätzen von 25 Pfg. an Tyrolernute von 45 Pfg. an Glownzylinder von 12 Pfg. an Herrenzylinder von 125—200 Pfg,
Baretts für Zigeunerin, Spanierin v. 100 Pfg. an Kinderschürzen, reich besetzt, v. 15—75 Pfg.
Fertige Damen-, Kinder- u. Herrengarderobe
wie alte Weiber- u. Dominomäntel, Pierettes Zigennerinnen, Räuber, Marine, Winzer, Clowns, Gigerl, Bergmännchen etc. zu billigsten Preisen Luftschlangen Rolle von 20 Stück 8 Pfg.,
10 Stück 5 Pfg.
oks, Briketts
Köln 28
##Kyffhäuserstr. 31 Telephon 2148.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
* e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstr. 10.12, erste Etage,
nimmt Spareinlagen in jed. Höhe an u. verzinst dieselb. mit
8¾% bei täglicher Kündigung.
Bestes S
Renoformpulver
(das wirksame Prinzip der Nebenniere) in Gläsern à 50 Pfg., oder.00., oder.50 M.
zu haben: Jan von Werth-Apotheke, Köln, Altermarkt 48.
Gänse, Gaul
Hiel.ruthahnen.Knch
französische Ponlata
Frankfurter Enla,
Lasanen,###
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
sem alle Drucksachen in Buchdruck u Lithographie in kürz. Zeit
Grosses Lauer fertiger Geschäftsbücher
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
SFFat
Anzüge in schwarz. Kammgarn, Drapé etc.
in Joppen-, Gchrock- und Jaquette-asson in grösster Auswahl zu billigsten, stren festen Preisen.
S. Wethe, uur ligelsteinss.
Lieleraut der Konsum-Genossenschalt Eiutracht.
Eigelstein 78.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen*
alle Sorten Ia. Kuchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nu skchlen, Braunkohlen-Briketts
ech- und Siebkoks.
UtzenDiese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
15 Pfd. 50 25 20 10
Zu haben in fast allen Kolonial. waren= und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger,
Duisburg.
II, Alstein l2# lephon 6142
KANSESA
A
Zur Nachu.
von Blasen=, Nieren=
Steinleiden,
Infektion der
Harnwegt
trinke man täglich
Boldetee
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Eimil Ulmer. Köln.
*9
Pfd.
#5.
Pfg.
Pensionat
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 98.
Aufnahmeprütung zum Seminar ist
am 12., 13. und 1h. März.
sow. all. Wild u Gesüc was die Saisen bien empfiehlt
tägl. frisch in bekan
guter Ware
Hubert Teoptl
Marzellenstr.
Fernsprecher 2307.
Augn
Erstklasnr. hervorragr N Erzeugnis:#
een
(Boldoblätter=fol.Bol in Paketen à 1 M.
Verkaufsstellen
Aposteln=Ap., Neumarkt Apotheke zum gold. Kl Schildergasse
Hirsch=Apoty, Hohestr. 3% Hof=Apoth., Wallrafp ah###. Hohenzoll.=Apoth., Ho###8
4 zollernring
Germania=Drog., Schill gasse 43, 1 Mülheim: Kronen Avon „ Drog. Klem. un Ehrenfeld: Engel=Apoth, Nippes: Feiges. Apothest Deutz: Löwen=Apothehe Kalk: Marien=Apotheke
Einladung
zu der morgen(Lichtmeß). mittags 61 Uhr, in St. ür#t stattfindenden Andacht.Un“ lieben Frau von alle Mitglieder u. Freune. Deutschen Lourdes=Pern

Nächsten Sonntag, 3. Februar, findet vormittags 11 Uhr im
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Freitag, 1. Februar 1907.
* II Das Tagesgespräch Kölns
Scala-Theater
Alle Abend 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Ness
Sherlock Holmes
Seite 3.
Detektiv-Komödie in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Vorverk. vorm. 11=2 Uhr u. nachm. v. 5 Uhr ab in der Theaterkasse.
0„„ I: Einlass 7 Uhr. Anfang Punkt 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
großen Sadleder Kürgergesellschaftll zlsesalgepr.: Sterlockkolmes.
2 Kinder 1 Billett.
Abds. 8 Uhr b. he“ Preise. Sherlock Holmes.
eine
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 2. Februar 1907. 138. Ab.=Vorst. Serie B.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Vidron, Gardini, Dennery, Welden; die Herren: Batz, Vanoni, Nowack, vom Scheidt, v. Bongardt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 3. Februar 1907. 139. Ab.=Vorst. Serie C.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
augemeine große öffentliche
Theater.
Versamm
statt, wozu wir hiermit höflichst einladen.
Tagesordnung:
Die bevorschenden Stichwahlen.
Es werden in dieser Versammlung hervorragende Redner sprechen.
Da diese Versammlung derletzte Generalappell vor dem Entscheidungstage ist, bitten wir um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der Kölner Zentrumspartei.
.ostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4985.
Samstag den 2. Februar: 2 Vorstellungen.
Nachmittags 310 Uhr: Ermäßigte Preise:
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten. Musik von Reinhardt.
Zum 146. Male: Zum 146. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Sonntag den 3. Februar: 2 Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
Die Fledermans.
Operette in 3 Akten. Musik von Johann Strauß.
Abends 8 Uhr: Zum 147. Male: Die lustige Witwe.
# Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends. A
Theater Millowitsch
Direktion A. Baum und H. Prang.
Heute Freitag den 1. Fobr. 1907. Allererste Aufführung.
Unterzeichneter hat sich nach vierjähriger Ausbildung in diesem Fache— Univ.=Poliklinik und Station für Hautkranke in Rostock i. M.(Direktor Pros. Dr. Wolters und städtische Kranken anstalt Lindenburg, Abt für Hautkranke, in Köln=Lindenthal (dirig. Arzt Dozent an der Akademie Dr. Zinsser)—
Hohenstautenring 37, als Spezialarzt für Haut= u. Harnkranke
niedergelassen.
Coln, Januar 1907. Dr. nied. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von —9 Uhr, Sonn= und Feiertags 10—12 Uhr.
WANNANVNNNT
#4. Unserem
AE
OpernhausGrosse Ausstattungsposse von Kren und Schönfeld.
e
ehrenwerten
Mitgliede
Heinrich Nettesheim
nebst Gemahlin
die herzl. Glück- u. Segenswünsche zu ihrer silbernen Hochzeit
widmet
die Dienstags-Lotterie-Gesellschaft Mer sinn zofridde.
Köln-Melaten, 1. Februar 1907.
VANNNAAVNNN
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exporth er Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Restaurant.
19
Morgen Samstag den 2. Februnr (Maril-Licht
Täglich. Konzert Wla 2 grosse Vorstellungen 21
der Hauskapelle.###•veuePvsschung
C. Staack. 9 Ene Din
Gr
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.#„]Kinder die Sonntags 50%/1 llälfte.
Koßenlose Auskunttsselle für alle Frauenbernfe, größfiet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapp: hof 26. Röiner Verein weiblicher Angestellter.
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Nuchmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Genoveva.
# Trauerspiel zum Totlachen in 5 Akten von Millowitsch.
Abends 8 Uhr:
Tünnes u. Kompagnie.
rs
Kunde, ovale
und
viereckige
K Glasn i glosten
in allen Grössen.
ran Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse.*
Sie e
p..Mk..60,.90, 2,00 u. 2. 20 f p. 1att Packet 44. 50 u. SU Pfg. Alleinide Fabrikanten 1 1 Alleinige Fabrikanten
Pavie, SöhidiE. A- B. HALLE 2/ S 1 Devio Söhldie. A- S. HALLE 7/8
Verkaufssten#rch Piakete kenntlich#Verkaufsstellen durch Plakzate kenntlich.
Vertreier: Ludwig Blatzheim Cxel-phon 786:":
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfo. Grobschmift in Blaudruck Fein schnitt in Braundruck.
Is Eege..1
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 2. Februar 1907. 161. Vorst.
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
E Turnier zo Kölle
oder: Ritter un Schnieder.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 3. Februar 1907. 162. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den kath. Gesellenverein.
Anfang 3 Uhr.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Zu dieser Vorstellung fin det kein Villettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 163. Vorst.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Samstag d. 2. Febr., abds. 7½ Uhr: — Dovitätenabend:—
Gastspiel des Fräul. Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesangverein)
aE Turnier zo Kölle
oder Ritter un Schnieder.
Große vaterstädtische Oper in drei Akten.
Kartenverkauf nur an der Kasse des Schauspielhauses, Texte im Buchhandel und an der Theaterkasse käuflich.
Ilohestrasse 9.
Café Runge
Heute: Grosses Kavallerie-Konzert
Musikkorpe des Kür.-Reg. Graf Gessler, Rhein. Nr. 8, Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll.
Morgen Samstag: Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Hohestrasse 9.
Amtliche Bekanntmachung.
Gemäß§ 30 des Statuts der Synagogengemeinde Cöln vom
Inn 1896 wird nachstehend das Endergebnis der am 10.
., 12. und 13. Dezember v. J. stattgehabten Neuwahl von 7 Repräsentanten und 6 Stellvertretern der Synagogen=Gemeinde Cöln bekannt gegeben.
Es sind gewählt worden:
1. Moritz Levy jr. 1 4. Emil Blumenau
2. Max Goldreich 5. Leonhard Tietz
3. Albert Bier 6. Dr. Josef Sternberg
als Repräsentanten für die volle Amtszeit von 6 Jahren,
7. David Cohen als Repräsentant für 3 Jahre,
I. Noah Kaufmann] 4. Moritz Falkenstein
2. Salomon Linz 5. Emil Meyer
3. Karl Brünell 6. Leo Hirsch
als Stellvertreter für die volle Amtszeit von 3 Jahren.
* Der Wahlkommissar:
n Polizetrat.
Versammlungskalender der chriktlichen Gewerkschatten.
Kartenl Koln. Montag 4 2, 9 Uhr, Zur Krone, Gr. Griechenmarkt.
Bauhandwerker.
Zahlstelle Nippes. Samstag 2.., 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 11. " Bauhülfsarbetter. Samstag 2.., 8 Uhr, Zur Krone. " Putzer. Sonntag 3.., 11 Uhr, Zur Krone.
„ Zement= u. Beionarbeiter. 3.., 11 Uhr, bei Reitz. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 2.., 9 Uhr, im Dreiech. Hülfs= u. Transportarb. Köln. 2.., 9 Uhr, Zur Krone. Sattier u. Tapezierer. Samstag 2.., 8½ Uhr, b. Wipperfürth Kranke pfleger Köln. Donnerstag 7.., 8½ Uhr, b. Mausbach. Polychromeure. Sonntag J.., 11 Uhr, bei van Beek. Lindenste. schneider u. Schneiderinnen Köln. 5.., 9 Uhr, Apostelnbräu. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 7.., 9 Uhr, i. Dreiech.
ie Paul Porzelt
Köln, Sionsthal Nr. 31“
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Freitag, 1. Februar 190..
Erstes Blaut,
130
10
130
150
150
150
150
150
150
150
150
150
130
130
1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150
130
Unsere Schuhe
1907. Grosse Allgemeine 1907. Karnevals-Gesellschaft.
(Rahmen-Arbeit) werden nicht mehr zu 13.50—14.50 M. verkauft, sondern zu dem Einheits-Preise
Präsident: Peter Prior.
Sonntag den 3. Februar, nachmittags 5 Th. Im städtischen Ballhause Gürzenich
50
von
pro Paar.
mi.
Für Damen u. Herren
alle Fassons, Ledersorten, Grössen und Weiten.
Schuhwarenhaus
Hohe Strasse 41.
Illustr. Katalog gratis!
Echt russ. Gummischuhe
für Damen K.95 „ Herren M. 4,50
150
1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150 1150
Grosses
Damen-Komitee
zum Besten der Kölner Lungenheilstätte in Rosbag a. d. Sieg.
Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit u. werden den Mitgliedern gegen Abschnitt Nr. 10 besondere Einlasskarten in uns. Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella jeden Mittag von 11—1 Uhr ausgehänllet Jedes Mitglied erhält eine Damenkarte für.4. weitere Damen- und Herrenkarte 3 M. Kassapres erhöht.
Der Kleine Rat
Unsere Schuhwaren von .50 M. abwärts sind nach wie vor bei uns zu haben.
Karnevals Gescllsch
Eintracht
25. Jubiläumsjahr
Ke
Samstag den 2. Februar, abends ½9 Uhr
Grosses Maskenfe.
Verwenden Sie zum Einfetten Uhres Schuhzeuges
nur
dieses beste Präparat macht das Leder weich, wasserdicht u. dauerhaft.
Fabrikant: Carl Gentner. Göppingen.
im Festsaale des Colosseums, Schildergasse.
Zwei Militär-Kapellen
Ermässigungskarten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
I. A. Jos. Hilberoth.
Tou 6398
Deutzer Männergesangverein.
Samstag den 2. Februar(Mariä-Lichtmeß) fiudel in den Sälen des Heren p. Münster, Freiheitstr. 67,
unser diesjähriges
statt.
Karten sind beim 2. Vorsitzenden, Ma thildenstraße 5, zu haben.
SA S
EE*
K
Se
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol=Haarpflege ist die solideste
heizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch
aus Wasser, Spiritus und Parfüm
* als Haarwasser teuer verkaufen.
I wichtige Urteile als Beweis unserer Behauptungen!
Saharet: Javol] Lola Beeth: Javol] Dr. med..: Javol hat mir ist doch das Beste!] ist mir unentbehrlich! ausgezeichn. Dienste geleistet!
Javol wird hergestellt mittels D. R. P. No. 179611. Berkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
rot-weiss.
Samslag den 2. Februar 1907:
Grosses
in sämtl. Räumen des städti schen Ballhauses Gürzenich
1846 Karnevals-Gesellschaft 1987
Kuventsmöhne
Sonntag den 3. Februar: Grossen
Maskenim Festsaale der Lese.
2 Musikkapellen.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den kannten Debitstellen sowie in unserem Burei.
Alter Posthof, zu haben,
Montag den 4. Februar findet im Festsaale der Lese unse
2. gross. Damen-Komilst
statt.
Der Kleine Rat.
I. A. Fritz Herold, Präsiden:
unter Mitwirkung von 5 Musikkapellen.
Die Ballotageliste liegt zur Eintragung im Gürzenich-Weinrestaurant offen.
Die Kartenausgabe beginnt am 30. d. M.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist Bellingung, doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlage eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masken-Garderobe ist im Börsensaal.
Eingang nur Martinstrasse. Der Vorstand.
Verband der kaufmänn. Gehülfinnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3815.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Verlegte
meine Büros nas
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen GeschäftsS1 in der Laue. Dassehue Stchungen M. üiem Geechfte
zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Techäfte T" VVI.„ St.llaa.
Geschäftsstunden: ½10-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehüllitnen gewährt den Mitgliedern weit geh nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Damenbinden.
Prima Qualität. Ttzd..90. 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
I.
4
Dr. jur. Heint.
Rechtsanwai
Mittagstisch 60 Abendt sch 40.
Auch im Abonnement. Daselbst ganze Mension
17 Hunnenrücken 9—
Derlag u. Druck von Bachem. Verantworn. dak eur: für den allg. Ceil: B. Reuter Anzeigen= und Reklament C. Okle, alle in
Zweit
&a De
Hauptwah Gesinnung Befriedigu Empfindur des geistve Ausdruck. nannte Bl Wer hei Partei hat Fürst Bul geht die kaum hin eigentlich Stichwahl hat im und die ersten Wa wie noch: Regierung furtbunde mit ihren gehalten: fast ben befinde wo es bei nicht schlei seine Tru, Turm stel Ein Ge ist ein die behandeln neue E furt a. d. steht. In demokrati wartetes, ein brenn weil die gemacht: scheinen, der Woch Allen d Kampf ei Linie ein die der 3 nungen die die P# Sache, de ersten BeLeben lee demokrati Lügen de ist ihnen Deutlichte Stimmen losigteit

K* 5 Uhr,
enich
in Rosbac
keit u. werden
0 besondere
inrestaurant
zusgehändigt
für.4. Jele Kassapreis
ne Rat
0
KS
29 Uhr
80.
r Lese.
n.
sind in den## serem Burea:
bruar ese unse
Lomife
r.
legte uros nat
anwalt.
Abonnement.
Pension
urücken
ruck von.
erantwortl.
den allgen
ü
d Reklamenie
alle in
Lien wahlen&a
nächsten
Dienstas ist
zur Reichstagswahl.
* Der glänzende Sieg der Zentrumspartei bei den
Hauptwahlen am 25. Januar hat selbstverstandlich auch bei den Gesinnungsgenossen außerhalb des Deutschen Reiches die größte Befriedigung erregt. In besonders lebhafter Weise geben dieser Empfindung die Neuen Kürcher Nachrichten, das Organ des geistvollen Belletristen und Journalisten Dr. Baumberger, Ausdruck. In einem Artikel„Alles hat gesiegt“, schreibt das genannte Blatt u..:
Wer heute die deutsche Presse durchgeht, möchte glauben, jede Partei hatte gesiegt. Einer aber will vor allem gesiegt haben— Fürst Bulow, und von ihm ist es am begreiflichsten; denn ihm geht die Sache nahe bis an den Hals. Man wird sich aber darüber kaum hinwegtäuschen lassen, daß der heutige Siegesjubel aller eigentlich doch nicht viel anderes ist, als die Proklamation für die Stichwahlen, als ein sehr menschliches taktisches Manöver. Gesiegt hat im ersten Wahlgange faktisch nur eine Partei, und die heißt Zentrum. Sie freilich hat mit 93 Sitzen im ersten Wahlgang gesiegt, so massig, so wuchtig, so allen überlegen wie noch nie, trotzdem sie alles gegen sich hatte: Kaiser, Kanzler, Regierung, Konservative, Nationalliberale, Freisinnige und das furibunde Heer der Sozialisten. Die anderen Parteien jedoch sind mit ihren Gros noch auf dem Kampfplatz im ganzen Umfange festgehalten: keine von ihnen kann heute von Sieg sagen. In einer fast beneidenswerten Position bei den Stichwahlen befindet sich das„enrum. Sein Gros hat es bereits und wo es bei den Stichwahlen ernst engagiert ist, sind die Chancen nicht schlecht. Tagegen hat es in einer ganzen Anzahl von Kreisen seine Truppen nun frei und könnte sie beliebig dirigieren. Der Turm steht auf dem Schachbrett unerschütterter als je.
Ein Gegenstück zu dieser Faufare über den Zentrumserfolg ist ein die schwere Niederlage der Sozialdemokratie behandelnder Artikel der sozialdemokratischen Wochenschrift Die neue Gesellschaft Dr. Heinrich Brauns, der in Frankfurt a. d. O. in Stichwahl mit dem Nationalliberalen Detto steht. In zwei Artikeln wird dort der Mißerfolg der Sozialdemokratie rückhaltlos zugegeben, und zwar als völlig unerwartetes, kaum faßbares Schauspiel, als ein Keuienschlag, als ein brennender Schmerz, der heute Hunderttausende durchwühle, weil die sozialdemokratischen Abgeordneten reihenweise niedergemacht worden seien und Kreise als verloren oder unsicher erscheinen, die als vollständig sicher galten. Wörtlich heißt es in der Wochenschrift:
Allen denjenigen unter den Parteigenossen, für die der politische Kampf eine ganz persönliche Angelegenheit ist und erst in zweiter Linie ein Kampf um allgemeine Ziele und Menschheitsideale, für die der Zuwachs an Reichslagsmandaten einen Zuwachs an nungen auf bessere Arbeits= und Lebensbedingungen bedeutet, für die die politische Ueberzeugung mit felsenfestem Vertrauen in die Sache, der sie dienen, verbunden ist, wird, wenn sie sich von der ersten Betäubung erholt haben, die Welt entgöttert, das armselige Leben leer und öde erscheinen. Die Zuversicht, daß die Sozialdemokratie trotz aller Verfolgung, allen Muhen und gehassigen Lügen der Gegner mit Naturnotwendigkeit siegreich fortschreitet, ist ihnen zum ersten Male erschüttert worden. Mit erschreckender Deutlichteit tritt die Möglichteit in die Erscheinung, daß die nach Stimmenzahl größte deutsche Partei im Reichstage zur Bedeutungslosigteit einer kleinern Fraktion heravgedrückt wird.
*
*„Unter der Fuchtel des Zentrums,“ so lautet die Ueberschrift eines Artikels in Nr. 36 des Stadt=Anzeigers, der Verhaltnisse in Lindlar betrifft. Hr. Pfarrer Scholl schreibt uns von dart folgendes zur Richtigstellung:
verschiedenen Seiten geht mir Nr. 36 des Kölner StadtAnzeigers zu unter Hinweis auf einen Artikel über Lindlarer Vorkommnisse, der nicht unwidersprochen bleiben darf, weil er im Wahlkampf benutzt wird, um Stimmung gegen das Zentrum zu machen, da die im fraglichen Artikel behauptete Unduldsamkeit als typisch für Zentrumspraktiken hingestellt wird. Schon im Augast und September vorigen Jahres brachte die Kölnische Zeitung an leitender Stelle zwei Berichte von hier, die eine Reihe unwahrer Behauptungen enthielten; damals wurde mir persönlich Intoleranz usw. vorgeworfen. jetzt ist das Zentrum der Sundenbock. Eine Berichtigung, die ich der Kölnischen Zeitung sandte, fand keine Aufnahme.
Quelle all der entstellten Berichte, die durch die gegnerische Presse gegangen sind, ist der Bergische Türmer, eine sogenannte „unabhängige“ Wochenschrift, deren Herausgeber Gebrüder Ledekoven, von denen der eine Kaufmann, der andere Schankwirt ist, s. Zt von der Kölnischen Zeitung als Vorkämpfer liberalen Fortschrittes und ihr Blattchen als geistiger Mittelpunkt des Liberalismus im bergischen Lande gefeiert wurden. Am meisten scheint es
den Turmern auf die Nerven zu fallen, wenn ich zu den Versammlungen des tatholischen Männerver eines in der Kirche einlade, aber ich habe keine andere Möglichkeit, die Sitzungen des Vereines allgemein bekannt zu machen. Ein Lokalblatt ist nicht hier, es werden drei bis vier Zeitungen jede in 100 oder mehr Exemplaren hier gehalten, in allen inserieren wäre zu teuer und hätte auch nie den Erfolg, wie die einfache Verkündigung in der Kirche. Das Wort Zentrums= oder gar Zentrumspartei oder Wahlversammlungen ist nie bei diesen Verkündigungen gebraucht worden, wie der Artikel behauptet.
Im Stadtanzeiger heißt es, daß hier das Zentrum unbarmherzig und grausam die Peitsche der Intoleranz und des Hasses schwingt. — Davon ist hier gar nichts bekannt, im Gegenteil verkehren die Anhanger des Zentrums, die Geistlichkeit nicht ausgeschlossen, mit den besonnenen Liveralen in ruhiger, friedlicher, ja freundschaftlicher Weise. Die Türmerleute allerdings bilden mit ihrem kleinen Anhange eine Sippe für sich. Der geschaftliche Boykott, von dem die Rede ist, wurde in einer Beschwerdeschrift an die geistliche Behörde als das Werk der Geistlichkeit hingestellt, jetzt trägt das die Schuld. Selbstverstandlich haben weder ich noch die übrigen hiesigen Geistlichen je ein Wort gesagt, das einer Aufforderung zu gesellschaftlichem oder geschäftlichem Boykott gleichkame, im Gegenteil habe ich stets zu Ruhe und Frieden ermahnt.
Zwietracht hat wohl mehrfach in der Gemeinde geherrscht, die Grunde dazu wird der Türmer bei einer Gewissenserforschung leicht finden können, weder das Zentrum noch die Geistlichkeit trägt daran schuld.
Ferner wird berichtet von Inquisitionsversammlungen, in denen über den Turmer losgezogen und sein Bildungsgang kritisiert wurde. Tatsache ist, daß in der ersten Versammlung der Turmer mit keinem Worte erwahnt wurde. Es erfolgte allerdings bei einer Besprechung der farblosen Presse aus der Versammlung heraus der Zuruf: „Türmer“, worauf der Redner erklärte, er nenne keine Namen, es gehe ihm um die Sache.
In einer anderen Versammlung habe ich allerdings gegen den Türmer Stellung genommen, weil er öffentlich meine Person und meine theologische Bildung angegriffen, und habe den Türmer höflichst gebeten, das Urteil über meine theologische Befähigung anderen zu überlassen, die etwas davon verständen. Auch habe ich ihm das schriftlich gegeben. Das war die Kritik über den Bildungsgang des Türmer Nie ist ein Ausspruch aus dem Türmer verlesen worden, der nicht darin gestunden, wie behauptet wird; einmal habe ich allerdings etwas ungenau aus dem Gedächtnis zitiert, aber mein Zitat war keineswegs schlimmer, sondern viel gelinder, als im Türmer zu lesen war. Nie ist eine Einwirkung auf die Botenfrau des Türmer versucht worden, damit sie das Umtragen des Blattes verweigern sollte. Daß viele Lindlarer den Turmer abbestellten, ist wahr, daß sie es mit Bedauern getan haben sollten, wird hier allgemein bezweifelt.
Die Beschimpfungen, von denen die Rede ist, waren einige spitze Bemerkungen junger Arbeiterinnen, die ich in öffentlicher Versammlung gerugt habe. Daß die Drohung, den Türmern die Knochen kaput zu schlagen, in Zentrumsversammlungen als Betätigung des Glaubens hingestellt wurde, ist eine blanke Unwahrheit, ich habe wörtlich gesagt:„Derartige Aeußerungen sind gefallen, aber jeder vernunftige Mensch weiß, daß sie nicht wörtlich zu nehmen sind, sie sino allerdings ein Gradmesser für die Erbitterung, welche die Türmeraffäre hervorgerufen, aber ich vertraue dem gesunden Sinne der Lindlarer, daß sie sich nicht soweit vergessen und tätlich werden, wir bedurfen der Fäuste nicht als Beweismittel für unsere Sache."
Die vorstehenden Ausführungen geben ein Bild von der Art und Weise, wie man hier kämpft. Allerdings sind die Erfolge nicht die, welche man erwartet. Man sollte glauben, durch die Auftlarung, welche der geistige Mittelpunkt des Liberalisiu hier verzapft, müsse die liberale Sache machtig gedeihen; das Gegenteil ist der Fall. Die Stiminen fur das Zentrum sind seit der letzten Wahl hier am Ort um 131 gewachsen, die liberalen Stimmen um 34 gesunken.
Wir sind zu bescheiden, um dieses Ergebnis dem Wirken des neugegründeten Katy. Mannervereins zuzuschreiben, sondern überlassen dieses Verdienst neidlos dem Bergischen Turmer, der alles daran setzt, zu erreichen, daß auch der letzte, ruhig und besonnen urteilende Liverale hier weit von ihm abrückt, und in dieser Hinsicht wunschen wir ihm auch für die Zukunft besten Erfolg.
*
* Mit einem päpstlichen Segen, der vor der Wahl dem lothringischen Blockkanotoaten im Wahlkreise Diedenhofen, Baron de Wendel, telegraphisch zuteil geworden sein oll, krebst die liberale und sozialdemokratische Presse, darunter auch die Rhein. Ztg., gegen das Zentrum, das in Diedenhofen wegen des gewaltigen Hochorucks, mit dem für Hru. de Wendel gearbeitet wurde, bekanntlich unterlegen ist. Wie uns aus Rom authentisch mitgeteilt wird, hat weder der Papst noch Staatssekretär Merry del Val ein derartiges Telegramm an Hru.
de Wendel abgesandt. Die Meldung gehört also zur Gattung
der Wahlenten.
*
Eine zeitgemäße Erinnerung.
Die Rhein. Zig versucht mit allerlei„zeitgemäßen Erinnerun gen“ unentschlossene Wähler zur Stimmabgabe für die Sozial demokratie zu bewegen. Da dürfte es angebracht sein, auch als „zeitgemäße Erinnerung“ ein Urteil wiederzugeben, welches „Genosse“ Franz Mehring,
„psychologische Rätsel“ von Dresden
vor Jahren
über die Sozialdemokratie
gefällt hat: Es lautet:
„Was hat sie(die Sozialdemokratie) in Wahrheit den Arbeitern geboten? Nichts als eine wahrhaft hundische Schmeichelei, wie sie nicht leicht verhängnisvoller von kriechenden Höflingen gegen betörte Fürsten geübt werden mag; nichts als im besten Falle die flachsten Eitelkeiten der Welt, die unfruchtbarsten Lärm= und Spektakelszenen, Straßenkundgebungen... lächerlich=widerwärtige Ketzergerichte... tosende Volksversammlungen... das waren die Steine, welche die sozialdemokratische Agitation den Arbeitern statt des Brotes gab. Doch diese Dinge, so schlimm sie erscheinen, waren nicht das Schlimmste, ungleich verderblicher wirkte die ganzliche Verrohung und Verrottung, die man in den Gemutern der Arbeiter hervorzurufen suchte, um sie fähig und willig für eine gewaltsame Revolution zu machen. Denn hierauf und auf nichts anderes lief die ganze Agitation aus... Sie war ein kühlberechneter und geplanter Versuch schlauer Demagogen, die bestehende Ordnung der Dinge gewaltsam umzusturzen, sie förderte mit roh=revolutionären Mitteln roh=revolutionäre Zwecke.“(Gartenlaube, Jahrgang 1879 und 1880.)„Die deutsche Sozialdemokratie ist mit jedem Jahre ihres Bestehens dümmer und schlechter geworden; sie steht heute hart an der Grenze des Menschenmöglichen; nicht lange mehr, und sie muß in den völligen Waynsinn umschlagen.“(Mehring,„Die deutsche Sozialdemokratie, hre Geschichte und ihre Lehre.“ 1877, Seite 220.)
Wie gefällt der Rhein. Zig. diese„zeitgemäße Erinnerung"? Will sie etwa behaupten, daß diese Aeußerungen des„Genossen“, Mehring, der freilich inzwischen mancherlei Wandlungen durchgemacht hal, heute nicht mehr gelten könnten? Dann sind wir gern bereit, ihr eine ganze Reihe neuerer und neuester Zeugnisse anderer„Senossen“ vorzuführen, welche beweisen, daß das Urteil Mehrings heute noch im wesentlichen zutrifft. Hat sie(die Rhein. Ztg.) doch selbst nach dem Dresdener Parteitag gestanden, daß die Sozialdemokratie ihren Wählern
„Steine statt Brot“
geboten habe. Und ist es etwa seitdem anders geworden? Ist nicht die öde unfruchtbare Verneinungspolitik der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion nach wie vor die gleiche geblieben? Selbst ein der Sozialdemokratie nahestehendes Gewerkschaftsblatt, das Buchdruckerorgan(1905, Nr. 65), konstatierte „die politische Hülflosigkeit der sozialdemokratischen Partei, die nicht vorwärts und rückwärts kann, weil sie an Händen und Füßen gebunden ist durch ein der Zeit nicht mehr entsprechendes Programm und ihre daraus resultierende verkehrte Politik.“
*
Ohenlohesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchtall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
bestes Mittel für
Hals und
sind von verblüffender Wirkung.
Karton a 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33 u Freitag, 1. Februar 1907.
Locales.
1 Die Vereinigung der Kgl. Polizei-Unterbeamten zu
Köln feierte am Mittwochabend im Saale des Kolofseums den Geag des Kaisers Wilyelm II., bestehend in Konzert, Vorträgen und Bau. Als Ehrengäste wohnten die Herren Inspektoren Kautz, Votsch, Funke und Wiedermann der Feier bei. Das Konzert wurde von der Schutzmannskapelle ausgeführt, welche unter Leitung des wackeren Dirigenten Hrn. Herm. Düsterdick in voller Stärke auftrat. Der erste Vorsitzende der Vereinigung, Hr. August Hanke, brachte das Kaiserhoch aus.
Dic Aeldeamtsbureaubeamten des Polizei-Präsidiums
veranstalteten mit ihren Damen am vergangenen Samstagabend u Hotelrestaurant Neumarkt des Hrn. Klinkhammer eine Kaisersneburislagsseier, welche einen durchweg schönen Verlauf nahm. Ter Begrüßungsansprache und der in gehaltreichen und zündenden Worten gehaltenen Festrede, welche am Schlusse in einem mit Be###sternn, ausgenommenen Kaiserhoch ausklang. folgten in bunter Abwechselung humoristische Vorträge, Deklamationen und patriorische Gesänge. Die schöne Feier hielt die Teilnehmer bis spät nach Mitternacht zusammen.
X honservatorium der Musik. Aus dem Lehrerkollegium in Hr. Max van de Sand infolge Erkrankung ausgeschieden und nn seine Stelle Hr. L. Uzielli, Lehrer am Hochschen Konservatorium in Franfurt a.., berufen worden.
Vereinigte Stadttheater. Infolge unvorhergesehener Hindernisse kann Hr. Groebke am Sonntag hier nicht gastieren. Den Faust wird an diesem Abend Hr. Batz singen.
Vortrag. Am Sonntagvormittag 11¼ Uhr wird Hr. Prof. K. Loewe im Naturhistorischen Museum im Stapelhaus einen Vortrag über: Vorweltliche Tiere der Devon=Formation halten. Die Karten werden von 10 Uhr ab unentgeltlich ausgegeben.
( Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt vom 15 Februar ab wieder um 8 Uhr morgens. Der Schulgottesdienst wird von diesem Zeitpunkt ab ebenfalls eine halbe Stunde früher seinen Anfang nehmen, und zwar um 7¼ Uhr.
0 Ein stattliches Trauergefolge erwies gestern nachmittag 1½ Uhr von der Thieboldsgasse aus dem im Alter von 75 Jahren verstorbenen Hrn. Josef Wiersberg die letzten Ehren. Ein treuer Sohn der katholischen Kirche, ein echter Vertreter des wahren, alten, kölnischen Humors wurde in ihm zu Grabe getragen. Seit langen Jahren hat er durch seine frischen, gemutvollen Lieder und Reden viele erheitert und, getreu dem Wahlspruch: Allen wohl und niemand weh, seinen wahrhaft goldenen Humor stets in den Dienn der reinen Freude und wahren Gemutlichkeit gestellt. Er erfreute sich bei allen Ständen einer seltenen Beliebtheit, und die große Beteiligung bei seinem Begräbnis,— die Chefs der Firma Flammersheim&amp; Steinmann, in welchem Hause er als Kolorator und Werkmeister fast 50 Jahre gewirkt, der Generalp#äses des Gesellenvereins, der fast vollzählig erschienene Vorstand des Katholischen Volksvereins Köln, zu dessen Grundern Wiersberg zählte, die Gesellschaft Silberkranz, der Kleine Rat der großen Karnevalsgesellschaft, deren Senator er lange Jahre hindurch war,— sowie die prachtvollen Kranzspenden bewiesen, wie sehr er in der Bürgerschaft geachtet und geliebt war.
Das neue Dienstmädchen. Gestern mietete sich bei einer Familie von der Venloerstraße ein Dienstmadchen ein und verschwand bereits am selbigen Nachmittag unter Mitnahme mehrerer Kleidungsstücke, die der Familie gehörten.
Ein Zimmerbrand entstand gestern abend gegen 10 Uhr in einem Hause an der Mohrenstraße.
#<space> z u h n e r d i e b e.<space> I n<space> d e n<space> l e t z t e n<space> N ä c h t e n<space> w u r d e n<space> i n<space> E h r e n f e l d<space>
mehreren Familien die Hühner aus dem Stalle gestohlen.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Spinnmühlengasse wurde gestern eingebrochen und eine Kassette mit 1400 Mart sowie mehrere goldene Herren= und Damenuhren gestohlen.
Leichenfund. Gestern abend wurde in der Spinnmühlengasse. Ecke Baumstraße, die Leiche eines neugevorenen Kindes weiblichen Geschtechts gefunden.
Gerettet. Gestern abend fiel am Kaiser Friedrich= Ufer ein etwa 18jähriges Mädchen aus Nippes in den Rhein. Es konnte noch rechtzeitig gerettet werden.
Jubiläum. Heute feiert im Bürgerhospital das Tienstmädchen Anna Boden sein 25jähriges Dienstjubiläum. Die Jubilarin wurde in gebührender Weise geehrt.
K Köln, 1. Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer m. 17.7018.10, ausländischer, 18.50-20,25. Roggen. inländischer 16.20-16,90, ausänd. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00, auslandischer 17,60-18.80.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh,(Roggen) .20, Richtstroh( Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Vom Kölner Karnveal.
5 Kölner Narrenzunft. Das fünfte„Zunfgelage“ der Kölner Narrenzunft hatte denselben starken Besuch zu verzeichnen, wie die früheren. Das Programm des Abends war dadurch von besonderem Reiz, als jeder sog.„Wanderredner“ von vornherein ausgeschieden worden war und nur Ambsmeister und Senatoren der Zunft in die Bütt stiegen. Zu Beginn der Sitzung brachte der Bannerhär Jean Weber einen Toast auf Kaiser Wilhelm anläßlich seines Geburtstages aus, der von warmer Vaterlandsliebe getragen, den Kaiser als Friedensfürsten, als das Muster eines Gatten und Vaters feierte. Den Reigen der Vorträge eröffnete Hr. Fritz Reuters mit seiner Erörterung über die vier Hauptorgane des Menschen. Er erntete wohlverdienten Beifall. Dann erschien der Erfinder im Zylinder, Hr. Peter Grüße, und tat die wunderbarsten Leistungen seiner Erfindung Hirnolin der staunenden Welt kund. Hr. Passavanti trat in der Rolle des Römers Tacitus auf, erzählte von damals und heute manch ergötzliche Sachen und sang zum Schluß das Lob der Kölner Narrenzunft. Hr. Klemens Wiebel als Professor der Ornithologie reihte die Amtsmeister der Narrenzunft in die verschiedenen Vogelgattungen ein und entdeckte immer wieder neue Eigenschaften der armen Betroffenen. Hr. Leo Zeyle(Aloys) trug ausgezeichnete Krätzchen von Ertelenz vor, die vielen Beifall fanden. Hr. Schiffgen als Ritter von der Drachenburg bot eine hochpoetische Leistung mit guten Anspielungen auf den gegenwärtigen Zwist unter den einzelnen Karnevalsgesellschaften. Die Palme des Abends errang wie auch sonst Hr. Franz Rings, der in zwerchfellerschütternder Weise die Freuden und Leiden eines von einem Lotteriegewinn Heimgesuchten schilderte. Damit war die Rednerliste zu Ende, nur der Bannerhär wollte aus seiner Reserve nicht heraustreten. Half aber alles nichts, auch er mußte in die Bütt und redete viel Hübsches über die Seelenwanderung. Die Narrenzunft kann mit besonderer Befriedigung auf diese Sitzung zurückblicken, sie darf sie zu den wohlgelungensten zählen. Nicht wenig trugen die guten Lieder zur Hebung der Stimmung bei, die zum Verfasser hatten die Herren: Klemens Wiebel, Jos. Küpper, Fritz Reuters, Peter Grüsser, Philipp Fürth und Bernhard Krings.
Vereins=Nachrichten.
* Der Katholische kehrerverein beging am Mittwoch im Anschluß an seine Monatsversammlung die Kaisergeburtstagsfeier, wozu auch die Damen der Mitglieder eingeladn waren. Zuerst fanden einige geschäftliche Sachen ihre Erledigung Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein zurzeit 269 Mitglieder zählt. Dem Schriftführer, Hrn. Herkenrath, sowie dem Kassierer. Hrn. Brehm, wurde für ihre gewissenhafte und eifrige Amtsverwaltung der besondere Tank des Vereins ausgedrückt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Pesch, Vorsitzender, Brehm, Herkenrath, Felten(Bachem) und Pappers wurden einstimmig wiedergewählt. Hr. Brück ehrte in herzlichen und launigen Worten die letztjährigen Silberjubilare, die Herren Marx(Hürth). Rulaid (Frechen), Sülzen(Köln=Riehl), Thelen(Esch), denen der Vorsitzende ein passendes Geschenk überreichte.— Die sich anschließende Kaisergeburtstagsfeier verlief in würdiger Weise. Hr. Langenberg f hrte in der Festrede meisterhaft und begeisternd den Gedan en aus daß der Lehrerstand vor allem berufen sei, Glaube, Liebe und Tarue in den Herzen der heranwachsenden Generation zu pflegen, zum Wohle des Vaterlandes. Die Herren Pappers und Weißenbach verschönerten das Fest durch Vortrag vaterländischer Dichtungen, wahrend die Herren Berchem, Kläser, Krausen und Lierz die Versammlung durch Quartette und Solovorträge erfreuten. Um den gemütlichen Teil machten sich besonders die Herren Felten und Langenberg verdient.
X Der Deutzer Männer-Gesang- Verein veranstaltete am
20. Januar im neuen Saale des Hrn. Fritz Lages, Mathildenstraße, unter trefflicher Leitung des Hrn. Fr. Nimptsch(Mitglied des Vereins) seine diesjährige karnevalistische Sitzung. Vorzüglich waren die gebotenen Leistungen. Als Redner machten sich verdient die Herren Hoffmann und Limberg, Gräfe. Krämer, als Liederdichter die Herren Nimptsch, Grommel, Engelskirchen und Krämer. Außerdem erfreuten Frl. Born und Hr. Engelskirchen sen. durch einige Gesangsoli die Narrenschar. Am 2. Februar(Maria Lichtmet) hält der Verein in den Sälen des Hru. P. Münster sein diesjähriges Maskenfest ab. Diesbezüglich sei auf die Annonce in der vorliegenden Nummer verwiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Am 27. November v. J. schlichen sich zwei Tagelöhner in ein Haus auf dem Berlich. Während der eine auf
dem letzten Treppenabsatze stehen blieb und den Rückzug#### stieg der andere auf das Dach des Hauses, durch ein offenstehen# Mansardenfenster in das Zimmer einer Dienstmagd ein und ein Paar goldene Ringe, sowie ein Paar Knopfstiefel. ee“ Beute begaben sie sich zu einem Althändler. Da die letzteren Verdacht schöpfte und sich weigerte die Sachen anzute. suchten die Tiebe die Frau mit Gewalt und Drohungen vier. bestimmen. Der eine ergriff einen Tisch und schlug damit g. Gasleuchter entzwei, auch soll er mit einem Dachdeckerhammer droht haben; außerdem machten sich beide des Hausfriedenshruc# schuldig. Erst als die geängstigte Frau nach Polizei rief, entsern sich die beiden rohen Burschen. Sie wurden jedoch bald darani einer nahegelegenen Wirtschaft verhaftet. Der eine erhielt### der andere acht Monate Gefängnis.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3689) Schlechte Wegeverhältnisse. Die Ausfuyrungen### Einsenders in Nr. 31 des Kölner Local=Anzeigers an dieser— betr. Wegezustände von Ehrenfeld, Herkulesstraße, nach a. Krefeldertor, über die verlängerte Lukasstraße kann ich nur stätigen. Einsender dieses hat den bezeichneten Weg aug iag zwei= bis viermal zu passieren. Die Zustände sind für eine wie Köln geradezu unwurdige. Es ist auffallend, daß bei der. herrschenden Dunkelheit morgens und abends Passanten noch mie von allerlei lichtscheuem Gesindel, das sich auf dieser Straße# in der Sandgrube seitlich derselben umhertreibt, angefallen wun#Dringende Abhülfe in Bezug auf Ausbesserung der Straße, beiders aber Anbringung von Laternen tut not.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Jan. 1907.
9 Gedurten. Sibylla, T. v. Arnold Krausen, Maschinist, v. Ef- Katharina. T. v. August Vogt, Stukkateurges., Luxemburgerstr.#
kutscher, Kölhoffstr. y.„ Matthias, S. v. Jos. Wingens, Bäg Bonnerstr. 267.- Ella. T. v. Jakob Stein, Schreinerges., Zwirner
= Martin, S. v. Oskar Nohr, Geschäftsführer, Metzerstr. 12. v. Jos. Willems, Fabrikard., St. Magdalenen 7.= Emma, T. v. Dürselen, Glasschleifermstr., Rheinaustr. 34. Katha ina, T.#. Leuer, Geschäftsk., Gr. Griechenm. 138.- Hedwig, T. v. Jos. Schmeck.: Friedr. Wilhelmstr. 11.- Gertrud, T.Pet Schopp, Schrifts., Huhnsgasst, Erika, T. v. Edm. Winkler. Handl.=Reis., Osnabrück. Theresia, 7 Wilh. Gerhards, Straßenbahnsch., Stolzestr. 16.„ Heinr., S. v. Schafer, Fabrikmstr., Gabelsbergstr. 23.- Bernhard, S. v. LuSchneider. Schlosser, Gabelsbergstr. 21.„ Katharina, T. v. JohnBumke, Tagel., Luxemburgerw. 10.- Karl, S. v. Friedr. Peter=, Fo## assessor, Hülchratherstr. 23.
8 Sterbefalle. Josef Küppers, 9., Biberstr..= Herm. Schuü.
6., Gr. Brinkg. 16—18.= Eduard Weißbarth, 9., Holzmarkt s. Barbara Dreiser, geb. Spohr, Wwe., 82., Breitestr. 110.. Marrucker, geb. Wille, Wwe., 67., Balthasarstr. 7.
6 Hei aten. Karl Lange, Schlosserges., v. Cattersee, u. Hemin Stief, v. hier.- Johann Schieffer, Feuerwehrmann; u. Marzate, Vogt, beide v. hier.- Deter Hirsch, Metzger, v. hier, u. Anna De## kolte, v. Dülmen.- Antoa Ludowisy, Schuhmachermstr., v. Vollender u. Anna#uckels. v. Mettendorf.Karl Bahner, Tagel., u. ChriBaltyansen, beide v. hier. Karl Gries, Kommis, v. Elber## Maria Schrews. v. Minden.- Matthias Körner, Lagerist, v### hoven, u. Wwe. Margareia Wirtz, geb. Kalkbrenner, v. Stamme. Ignaz Rehn Packer, v. Coblenz, u. Helena Zander, v. Aachen
- Theodor Eich, Schreiner, u. Ursula Euter. v. Porz. Franz### Ackerer, u. Christina Jonas, Vogelsangerstr. 20.- Paulus ron## brikarb., u. Anna Cremer, Christinastr. 12.- Friedr. Drugies, Jul u. Wilhelmine Eufenverg, Breitestr. 175.- Josef Becker, Bahnart. Kath. Beukhoff, v Morken.
# briratsantündi ungen. Karl Hoff, Maurer, Karthäuserwe u. Elisab. Daems, Elsaßstr. 19. Kaspar Hethey, Wwr, Schneidern zu Elberfeld. u. Pauline Deutgen. Cäcilienkloster 5.- Ludw. Hörmat Monteur. u. Maria Sturm, beide Follerstr. 103.— Arnold Bium. 3e# hofsaufseher, Eigelstein 33, u. Elisab. Traven, Eigelstein 78. Johr
Meurath, Generalagent, Ewaldistr. 4A, u. Emilie Breuer, zu Kall Franz Urban, Bureaugeh., Gr. Neug. 16, u. Odilia Kremer, Mathilbe straße 22.
Wie artig das Kind zur Schule gehtl". Ja, und es ist eigentlich nie krank. Hat eben eine kluge Nu####
die läßt das Kind nie ohne ein paar Fays echte Sode## Mineral=Pastillen zur Schule gehen, sie schützt damit also Kind gegen ungünstige Einwirkungen auf die Schleimhä gegen trockene, staubige Schulluft. Fays echte Sodener bekänt auch vorhandene Erkältungen gleich in den Anfängen. An kauft sie für 85 Pf. die Schachtel in jeder Apotheke, Drogoder Mineralwasserhandlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1907.
e
X Starrer Sinn.
28] Roman von L. Haidheim.
Sie sprang emvor. Sagte er ihr denn nicht lebewohl? Lauschend wartete sie. Er kam nicht! Sie wußte nicht, was tun? In ihrer Unruhe lief sie nach der Fremdenstube, die nach dem Deiche zu lag.
Da kam er zu Pferde vom Hofe— er spornte das Tier zum Galopp an, sie sah, wie er es mit der Peitsche schlug. Mit keinem Blick sah er zurück. Also hatte er kein Geld bekommen! O. die Mutter war hartherzig! Wie konnte sie ihren Sohn, ihr einziges Rind vergebens bitten lassen!
:<space>„ U n d<space> m i c h<space> l i e b t<space> e r<space> n i c h t!<space> H e r r<space> G o t t,<space> e r<space> h a t<space> m i c h<space> d a m a l s<space> d o c h<space> gewählt! Aber nein, er liebt mich nicht!“ Sie weinte— und niemand kam, sie zu trösten.
Am Morgen des dritten Tages hatte Frau Jensen mehr als gewöhnlich im Haushalt zu tun. Sie ließ Speck, Fleisch und Würste in der Rauchkammer umhängen, damit der starke Frühlingswind die weitere Arbeit daran tue.
Lotty und die Mamsell mußten ihr zur Hand gehen, sie selbst befahl nur. Da kam Grietje herauf.
„Herr Begemann muß die Frau Jensen sofort sprechen und zwar
ganz allein!“ meldete sie.
„Ich habe jetzt keine Zeit, Herr Begemann wartet wohl ein Viertelstündchen!“ lautete die Antwort.„Sage ihm, er möchte inzwischen die Zeitung tesen," befahl sie Grietje, die zögernd stand. „Er sieht weiß aus wie der Kalk an der Wand!“ meldete Grietje
zegernd.
Ais diese aber kaum unten war, hörten die drei Frauen Jans gewichtigen Schritt auf der Bodentreppe. Gleich darauf stand er in der Tür. Kreideweiß sah er aus. Und nun trat er zu Frau Zensen, legte ihren Arm ohne weiteres in den seinen und sagte
energisch:
„Tu mußt Zeit haben, Tante! Laß das, komm sofort mit mir!" Lotty sah er gar nicht an, sondern begrüßte sie nur ganz obenhin; während diese ihn erschrocken anblickte, führte er Frau Jensen schon fort.
„Was ist passiert, Jan? Rils—“. Das war alles, was sie auf der Treppe hervorstammelte.
„Komm nur! Nils lebt! Unkraut vergeht nicht!“ sagte er schroff und höhnend, wie er es nie zuvor getan.
Als sie in der Stube waren, bat er Frau Jensen, sich auf das Sofa zu setzen. Dann hielt er der erschrockenen Frau eine große gedruckte Verlobungsanzeige vor die Augen, ohne eine Silbe zu sagen.
Da sie aber ohne Brille nicht lesen konnte und ungeduldig rief: „Was sollen die Narrenpossen?“ da nahm er das Blatt und las ihr vor:
„Die Verlobung meiner Tochter Eberhardine mit Herrn Nils Jensen, einzigem Sohn des verstorbenen Kgl. Kommissärs Jensen und seiner Gattin Brigitta, geb. von Diergaardt auf Haus Moyenburg, beehre ich mich hiermit anzuzeigen.
Engelina Begemann, geb. Vollandt.“
Und darunter:
„Meine Verlobung mit Fräulein Eberhardine Begemann, Tochter der verwitweten Frau Engelina Begemann, geb. Vollandt zu Dinghusen, beehre ich mich hiermit anzuzeigen.
Nils Jensen.“
Und nachdem Jan diese Anzeige gelesen, zeigte er der erblaßten Frau, die endlich mit zitternden Fingern ihre Brille aufgesetzt, die gleichlautende Anzeige in der heutigen Zeitung.
„Und das tut meine Mutter mir an!“ stöhnte er mit zuckenden Lippen, während die alte Frau ganz verstört auf die in ihrer Hand raschelnde Zeitung blickte, die zu lesen sie heute noch keine Zeit gehabt. Minuten verstrichen— keins fand ein Wort.
Endlich sagte Frau Jensen das, was sie ihrer ganzen Natur nach zuerst sagen mußte:„Er ist ein ehrloser Lügner!" Aber es lautete nicht so, wie sie es früher gesprochen haben würde.
Ein müder, gebrochener Ton klang aus ihren Worten— aber keine Wut. Und sie fühlte in diesem Augenblick mit Beschämung, daß sie sich selber untreu wurde.
„Ich habe keinen heißeren Wunsch gehabt— damals, ebe die Lotty kam!“ murmelte sie tonlos.
Jan Begemann beobachtete mit Bangen die Wirkung seiner Nachricht und atmete auf, daß Frau Jensen ruhig blieb.
„Er nimmt Dina ihres Geldes wegen, Tante! Und das alberne Mädchen ist so in ihn vernarrt, daß es kein Körnchen Verstand mehr hat— noch weniger Eyrgefühl!“ sagte er in vollster Bitterkeit.„Meiner Mutter habe ich nichts zu befehlen, ich kann sie auch nicht zwingen, sich zu benehmen, wie sie es sich und mir
schuldig ist— aber Dina habe ich mit all ihrem Plunder ihrer sauberen Freundin sofort aus dem Hause gejagt.“
Frau Jensen sah ihn betroffen an. So kannte sie Jan Begemr garnicht.
„Wenn meine Mutter ihrem Abgott folgt, ich habe nicht gegen. Uebrigens habe ich gehört, es solle schon in drei Hochzeit sein!“ ergänzte er höhnisch.
Sie sprang emvor und schritt in der Stube hin und her. „Jan! Jan! Ich bin ja so verwirrt!“ klagte sie, plötzlich# ihrem Kopfe fassend.
„Tante, du bist immer eine vernünftige Frau gewesen, sei dieser Stunde auch!“ beruhigte er sie.
„O. Jan! Ich habe ihn zwingen wollen, die Ehre und Redli## hochzuhalten— höher als das Geld! Es ging mir so ans## daß er Dina nicht kriegte, weil er sich mit der Lotty verlobt. ich habe mich überwunden! Und das Kind ward mir lieb sori der ersten Stunde. Sieh, Jan, als ich jung war, da habe ähnliches erlebt— ich hatte den einen lieber, als ich jemals ein Wesen lieb gehabt habe. Darum fühlte ich ein so großes# leid mit ihr. Und damals sagte Nils:„Ich will sie nicht will Dina! Und ein paar Stunden später hielt er die Locch Arm und herzte sie, wie ein echter Brautigam.“
Ein Fluch Jans unterbrach sie. Er schlug mit der Faust die Tischplatte und schrie:„Der doppelzungige Schuft!“
Sie sprach aber in seinen Aufschrei hinein erregt weiter: Dina war damals wie vor den Kovf geschlagen! Aber von Stunde an ist sie eine andere geworden, das sehe ich jetzt Sie hat ihn zurückerobern wollen, und die Loorheide hat ihr geholfen. Mein Gott, wie sollen wir das nur dem Kinde sättSie saßen ratlos beieiander.
„Der elende Heuchler! Der Verräter!" rief Jan immer## Er konnte sich in seiner Wut und Verachtung nicht genug kun Frau Jensen verbot ihm diese Ausdrücke nicht.
*
Der Mai ging zu Ende. Ueber das ganze weite Flachland# es gebreitet wie eine grüne Decke mit goldenen Verzierungen waren die Rapsfelder, die in der Blütezeit goldgelb zwischen
Weiden und Aeckern standen. In den Gärten blüten die Flted#### und die liebe Sonne blickte warm und mit Wohlgefallen im Frühlingsschmuck prangende Welt.
(Fortsetzung folgt.)

ein und efel. Mit 1 die Frau: en anzukaus. den hierz, 1 damit ein ckerhammer riedensbruchk
rie), entsernte bald darauf
erhielt uen
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 Freitag, 1. Februar 1901.
Seite 3.
Zur Reichstagswahl.
eis.
sführungen
in dieser## e, nach#### in ich nur g auch für eine iß bei d. inten noch er Straße u sefallen wurde. Straße, bere* Köln,.Febr.190. Eine allgemeine öffentliche Versammlung der Kölner Zentrumspartei findt am Sonntag den 3. Februar, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Hervorragende Redner werden über die bevorstehenden Stichwahlen sprechen. Da diese Versammlung der letzte Generalappell vor dem Entscheidungstage ist, darf wohl auf recht zahlreiches Erscheinen gerechne! werden.
8# Vom Vorstande des Vereins Kölner Lokomotiv=
an. 1907
hinist, v. Err burgerstr. 2 : Jakoh,s
betreffenden Wähler auffordern, de Witt zu wählen. Jedenfalls hat man es darauf abgesehen, harmlose Leute auf den Leim zu locken!
(7 Zur Reichstagsstichwahl machen wir darauf aufmerksam,
daß das Betreten des Wahllokals nicht von der Vorzeigung der vom Bürgermeisteramt ausgefertigten und versandten Postkarten abhängig gemacht werden darf, wie es am 25. Januar in manchen Fällen geschehen ist. Können doch recht wohl Namen von solchen Wählern in den Wahllisten stehen, welche eine derartige Karte nicht erhalten haben. Niemand lasse sich also aus diesem Grunde vom Betreten des Wahllokals abhalten!
S. v. Wilt#.
ruhn, Geah
ens, BätrZwirnerk * L. J4;
na, T. v. K
ina, T..#
Schmeck I
. Huhnsgalt.
Theresia, nr., S. v. Eo S. v. Ldl..
T. v. Jonur r. Peters, ForHerm. Schmit. Holzmarkt 110." Marsee, u. Henrin i; u. Margaten u. Anna Dern ., v. Vollender gel., u. v. Elberseld, agerist, v Schr
v. Stammel r. v. Aachen Franz## ulus Ton Drugies, dul #er, Bahnard.
Karthäuserwe :. Schneidern
udw. Hörmat
old Blum. Be#
zu Kalt Narhilbr
m Plunder### jagt.“
Jan Begeman
habe nichts# in drei Wote
der Faust suft!“
t weiter:„ Aber von ich jetzt klarde hat ihr 1 Kinde sagel
immer genug tun,“
hrer geht uns folgendes Schreiben zu. Die Rheinische eitung bringt in Nr. 17 vom 21. Januar 1907 unter: -Ersendayner, wählt sozialdemokratisch“. Ausführungen, die ihr von einem Kölner Beamten aus einer Versammlung der Lokomotivführer Rheinlands und Westfalens am 16. Dezember, in welcher über die Lage dieser Beamtenkategorie verhandelt wurde, zugegangen sein sollen. Dieselben enthalten nicht nur unrichtige Ausführungen, sondern werfen der Versammlung auch eine unpatriotische Haltung vor, obwohl das Kaiserhoch bei Beginn der Versammlung ausgebracht sei. Im Einverstandnis mit einer späteren zweiten Versammlung der Lokomotivfuhrer, worin die Besprichung des Artikels der Rhein. Ztg. einen Sturm von Entrüstung hervorrief, erklären wir folgendes: Die Rhein. Zig. ist nur durch einen Vertrauensbruch in der Lage gewesen, über die Versammlung zu berichten. Bei Beginn der Versammlung in jeder Nichtberufene oder Nichtlokomotivführer gebeten worden, den Saal zu verlassen und ausdrucklich gebeten worden, keine Berichte der Presse zugehen zu lassen, da eine authentische Darlegung der Verhältnisse später veröffentlicht werden sollte. In welchem Lichte steht der Gewährsmann der Rhein. Zig. da. Nun zu dem Berichte dieses vertrauensbrüchigen Gewährsmannes, den die Lokomotivführer, wenn es einer der ihrigen ist, recht kräftig von sich abschutteln. Das Hoch auf den ersten Führer des Reiches kam den Versammelten von Herzen und würde, wenn es am Schlusse der Versammlung ausgebracht worden ware, ebenso begeistert gewesen sein, trotz der geschilderten wirklichen Notlage der Lokomotivführer. Wie alle Beamten erstreben auch die Lokomotivführer durch streng sachliche Darlegung der Verhaltnisse auf dem Petitionswege Aufbesserung ihrer Lage im Vertrauen zu ihrer Behörde, in Treue zu Kaiser und Reich. Am allerwenigsten suchen sie Hülfe bei der Parlei, die nur Unzufriedenheit und Umsturzgeoanten in allen Schichten der Bevölkerung hinein zu tragen bestrebt ist. Sie verbitten sich als königstreue Männer und Beamte die Einmischung der Rhein. Zig. in ihre Angelegenheiten. Wenn über die Versammlung hätte berichtet werden sollen, dann hätte oafür eine Presse zur Verfügung gestanden, die nach ihrer Vergangenheit berechtigt gewesen ware, für königstreue Beamte einzutreten, wozu die Rhein. Ztg. nach unserer Ansicht nicht gehört. Der Vertrauensmann der Rhein. Ztg. hat sich über die patriotische Stimmung der Versammlung recht grundlich getäuscht. Es beruht absolut auf Unwayrheit, daß auf irgendwelche Weise der Verwaltung Vorwürfe über Vernachlässigung der Maschinen und Nichteinstellung einer genügenden Zahl von Beamten aus Spartrieb gemacht worden sind, ebenso ist nicht über eine ungerecht: Verteilung der Weihnachtsgelder verhandelt worden. In eingehender, sachlicher Weise sind die Gehalts- und Pensionsfrage, sowie die Rangstellung besprochen worden und alsdann beschlossen worden, dem Herrn Minister eine Denkschrift, die sich auf einen stenographischen Bericht der Versammlung stützt, zu überreichen. Wenn die Rhein. Ztg. schreibt:„Daß(bezüglich der Lokomotiv= führer) berechtigte Wünsche von der Verwaltung wohlwollend geprüft würden und dann in den Papierkorb wanderten“, so sind wir mit dem ersten Satz einverstanden, im Gegensatz zum zweiten aber ist die Versammlung gegenteiliger Ansicht gewesen, denn die gehobene Stimmung derselben drückte die beste Hoffnung auf Erfüllung der Wünsche des Führerstandes aus.
a Zum sozialdemokratischen Stimmenbettel in Köln. Die Rheinische Zeitung schreibt im Auschluß an den Bericht über die Beratungen der Vertrauensmänner der Zentrumspartei des Kreises Bochum:
Das gleiche Schachergeschäft ist auch 1903 versucht worden, ohne daß es zum Abschluß gelangt wäre. Und heute ist ein direktes Eintreten der Kölner Liveralen für Trimvorn noch unmöglicher als damals. Die katholischen Arbeiter des Wahlkreises Bochum haben 1903 bei der Stichwohl in Massen für den Sozialdemotraten Hué gestimmt; sie werden diesmal das gleiche tun und wenn ihre Parteileitung sie zehnmal zur Stimmabgabe für Haarmann zu kommandieren suchte. Schon darum hat das Bochumer Angebot keinen praktischen Wert.
Dazu schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Es ist nicht zutreffend, daß die katholischen Arbeiter des Wahlkreises Bochum 1903„bei der Stichwahl in Massen für den Sozialdemokraten Hué gestimmt“ haben. Der nationalliberale Kandidat Franken exhielt damals im ersten Wahlgang 33423 Stimmen, der Sozialdemokrat Hue 39155, hatte somit einen Vorsprung von rund 6000 Stimmen. Bei der Stichwahl fielen aus Franken 49300, auf Hue 50063; dieser siegte somit nur mit rund 700 Stimmen Mehrheit. Die Polen mit über 6000 Stimmen hatten damals die Parole für Hué ausgegeben, so daß Hué höchstens 5000 Zentrumsstimmen erhalten haben kann(auch das ist unwahrscheinlich, da die Nationalliveralen doch sicher auch noch Reserven herangezogen haben), wohingegen dem ngtionalliberalen Kandidaten rund 16000 Zentrumsstimmen zufielen, trotzdem dieser beim Hauptwahlkampf sich als ein Erzturkämpfer gebärdete. Zudem hatte Hué seinen Sieg nur einem Wahltrick zu verdanken, indem am Wahltage nachmittags ein Extrablatt verteilt wurde des Inhalts: die Kölner National= liberalen hätten Weisung für die Sozialdemokratie ausgegeben. Dieser Trick bewirkte die Abgabe einer großen Anzahl weißer Zettel. Dieses Jahr beträgt der sozialdemokratische Vorsprung in Bochum nicht 600, sondern kaum 2000 Stimmen, und der nationalliberale Kandidat Bürgermeister Haarmann wird glatt ewählt werden, wenn— die Zeutrumspartei die Parole für enselben ausgibt; aber auch nur dann.
Achtung! Ein Leser schreibt uns: Es werden Zeitel an die Zentrumswahler verschickt, die mit Nucksicht auf die Stichwahl die
Am 5 Februar ist Stichwahl zwischen dem Kandidaten der Sozialdemokratie und dem bisherigen wohlbewährten und hochverdienten Vertreter der Stadt Köln im Reichstage. Hier wie im preußischen Abgeordnetenhause hat sich Justizrat Carl Trimborn mit ganz besonderem Eiser der Interessen seiner Vaterstadt angenommen, so daß der nationalliberale Abg. Schmieding(Dortmund) im
preußischen Abgeordnetenhause am 11. Mai 1905 den
Ausspruch tat:
„Es gibt wohl nicht eine Stadt der Monarchie, die eine lebhaftere und intensivere Vertretung im Hause findet, als die Stadt Köln durch den Abgeordneten Trimborn.“
Wähler Kölns! Dieser Empfehlung aus gegnerischem Munde braucht nichts hinzugefügt zu werden. Am 5. Februar habt ihr zu entscheiden!
Die Zentrumswähler insbesondere mögen sich wohl bewußt sein, was jetzt auf dem Spiele steht. Von wenigen Stimmen kann die Entscheidung abhängen! Daher heißt es in diesen letzten Tagen mit Aufgebot aller Kräfte, vor allem auch durch persönliche Einwirkung im Bekanntenkreise dahin zu arbeiten, daß diesmal kein Wähler
zurückbleibt.
es git die Ehre unserer Vaterstadt, die nicht der Sozialdemokratic anheimfallen soll, nachdem diese Partei gerade jetzt im ganzen Lande eine zerschmetternde Niederlage erlitten hat!
Köln soll auch in Zukunft im Reichstage vertreten sein durch seinen bisherigen hochangesehenen Abgeordueten
Justizrat
Carl Trimborn.
Politische Nachrichten.
V Zur Auflösung des Reichstages schreibt man uns:
Man wird sich erinnern, daß kurz vor der Auflösung des Reichstages der Oberpräsident der Rheinprovinz mehrere Male in kurzer Aufeinanderfolge in Berlin war, woher das Gerücht entstand, er sei zum Landwirtschaftsminister ausersehen. Die Annahme liegt nahe, daß es sich bei diesen Besuchen um die Feststellung des Feldzugsplanes für die Wahlen gehandelt hat. Ist diese Annahme richtig, so spräche auch das dafür, daß die Ablehnung der Kolonialforderung keineswegs die wirkliche Ursache der Reichstagsauflösung war, sondern, daß es sich um einen von langer Hand vorvereiteten Plan handelte.
* Das Gesetz zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs betr. beabsichtigt, Berliner Blättermeldungen zufolge, die Reichsregierung über einige Fragen, welche die Wirksamkeit dieses Gesetzes betreffen, in eine Beratung mit Sachverständigen einzutreten. In Ausführung dieser Absicht hat nun der Staatssekretär des Junern, Graf Posadowsky, eine Versammlung von Sachverständigen auf den 15. Februar d. J. nach Berlin einberufen. Die Mitteilung einer Uebersicht über die zu beratenden Fragen ist bisher noch nicht erfolgt. Braucht man aber Zeit, um diese lange schon als notwendig erkannte Ergänzung dieses Gesetzes zu stande zu bringen!
Kirchliches.
9 Im Dom wird Mariä=Lichtmeß der Herr Kardinal das feierliche Pontifikalamt zelebrieren und die Kerzenweihe vornehmen.
9 Köln, 1. Febr. 190.. Hr. Domkapitular Dr. Braun, der älteste Domkapitular, ist schwer erkrankt. Hr. Dr. Braun ist der an Jahren älteste Domkapitular; er wurde am 5. Februar 1825 geboren und am 17. August 1886 als Domkapitular installiert.
B Kalk. 31.an.190.. Am kommenden Samstag, dem Feste Maria Lichtmeß, nachmittags ½3 Uhr wird das Gnadenbild der schmerzhaften Mutter, welches beim Brande der Kapelle am 7. Dezember des vorigen Jahres seinen Platz hatte verlassen müssen, prozessionaliter aus der Marientirche nach der Wallfahrtskapelle wieder übertragen.
Locales.
e Cödlicher Unglücksfall. Gestern abend stel in der Everhardstcaße ein sechzigjähriger Mann aus einem Stockwerk in den Hof, wo er später aufgefunden wurde. Der Schwerverletzte ist heute früh im Burgerhospital gestorden.
0 Köln,.Febr.1907. Die Schiffbrücke wurde heute vormittag wieder eingefahren und wird wahrscheinlich heute abend dem Verkehr übergebenzwerden.
x Köln,.Febr.190.: Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Keule M..83-0,90, vom Bauch 0,72—.80, Kalbfleisch .89-.99, Hammelfleisch.76-.94. Schweinefleisch.92-.98,(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert.89-.95, Kaninchen wilde.10—.20. Gäuse.75-.25, Enten.50-.25, Hahne, alte .80-.40, junge.30-.25, Hühner, alte.80-.75, junge 2,25-.40. Tauben, alte.5b-.55. junge.60-0,75 lebend, das Stück. Gänse.83-.95 das Pfund. Enton.75-.80. Hahne, alte.90-.60, junge.50-.60. Hühner, alte.80-.20. junge.25-2,0. Tauben, alte.55-.60, Jung. .—.80. Truthahn 7,25-.00 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Zander .00. Barsche.70, Brasse(Bleie)-60-.70. Barben.90. lebend. Kabeljau, Nordsee.35-.60, Schollfische, Nordsee, gross.55-.55, mitte .40-.50, klein.20-0,25. Serzungen.71—1,90, Rotzungen.90-.00 Schollen.50-.70. Steinbatten.—1,90. Heilbutten.10, Fl
lusshechte
.10—.30. Salm.50-.00, Zander.90-1,10. Aale.70. Schleie.60 Karpfen.10-.30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge. B .05. Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Hälb-,
Stück
Pid. Heringe, Salz-.Ob. Rollmons.06 das Bratheringe.10 das Stück. Molkereibutter.25-.35.
.20. Landbutter.25-.30 das Pfund. Landeier eier, 1,75-.00 die 25 Stück, Set.00. Tilsiter.85-.90, Edamer Mainzer.Ob. Camembert OM-.— hies., Koch-.18-.20, Birnen, Ess-.25-0,35. hies.
„<space> 0. 0 6<space> d a s<space> S t ü c k.<space> K a r t<space>
kinge, Brat-,
" ame-,.40-.60 das Sardinen.60 das Pid.
Kochbutter.15frische.75-.25. Kisten.20. Hol
ck. Schweizerkäse.00.20. Hollander.70 lamer.85-.90. Limburger.55-.60 das’fd., 405 das Stück. Aepfel, bies Ess-.29-.30
W r R E Ri ae TS#.##rnen, Ess-u1.2b-0,35, hies. Koch-O. 18-020 d
Apfelsinen.04-.06. Zitronen.0e-.06 das Stück. K Nieren.Ob, weisse.04-0,05 das Pfd. Koptsalat, franz.
Feldsalat.30-.35 das Pfd., Blumenkohl, ausl..25—0
.14-.15 das Stüc
E G nkohl.04
.05 das Stück, Rosenkohl, inl..25-.30 uns Pfund, Rotkohl, inländ..10
120 das Pid.
eln, rote,.05.
.15 das Stück
60, Grünkohl.0
15, ausländ..15-.35,
itück, Breitlauch 0
.12, ausland..15-.35. Weisskohl, inl. C,Zo....
Wirsingkohl. inland..100 Ix. ausl..30 das Stück, Breitlauch 0,15-— .50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-.10. Ober-.00-—.09 das Stück. Ruben, weisse.05-11.05, rote(Karotten) abgeschnitten.05-.00. Mohrrüben abgeschnitten 0,05-.06 das Pfund, Peterrilie 0,1n-.25 eine Portion, Sellerieknollen.0b-.10. Meerrettich.20-.25, Rettich, echwarzer.O5..10 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige 0,10-.12 das Gebund, ausland..20.
und
Zwiebeln, gewöhnl..05.06 das Pfund
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Febr 190.
Dis Gebiet hoben Luftdruckes erstreckt sich vom Georgskanal bis nach Nordwestrussland. Ueber Polen, Ungarn und Italien liegen Minima: auch im Nordwesten Schottlands ist das Barometer infolge stlantischer Depressionen gefallen.
Es herrschen in Deutschland im ellgemeinen schwache, nordwestliche bis nordöstliche Winde; nur auf der südlichen Osteee ist der Wind lebhafter. Die Temperaturen sind um einige Grade tiefer als gestern und herrscht in ganz Deutschland schwacher Frost. Daboi ist das Wetter meist trübe, nur im Süden und Westen ist es stellenweise heiter. Gestern und diesen Morgen ist fast überall Schnee gefallen.
Mutmassliche Witterung für den 2. Februar: Leichter Frost, dabei wolkig bis heiter bei schwachen nordwestlichen bis nordöstlichen Winden
Rheinhöhe am 1. Febr., morgens 11 Uhr:.71 m 4 0,11 in.
Kräftigung
bring Scotts Emulsion
für den Körperden.
bei Ilbmagerung.
nach Krankheiten.
bei Oberarbettung.
während der Sedwangersebaft. deim Stillen.
in der Zabnzest.
Ud
bei Appetitlosigkeit.
Nur echt mit dieser
Marte- dem — dem Garantiezeichen des schen Verfahrens.
Scotts Emulsion besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien und ausschließlich der seinste
fumrkiarus ans ausschiirgrich
Norwezische Dampstran wird dazu verwandt, der teurer als andere Transorten, aber auch wen nahrträftiger ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen
verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur iu versiegetten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowue, G. m.
v.., Frantfun a..
Bestundteile: Feinster Medizinal=Bebertran 150.0. prinia Gluzerin 308 unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphoriasaures Natron.0. pulv. Tragant.0, feinster arad. Gummi buld. 20, dest ill. Wasser 129,, Alkobol 11.2. Hierzu arbmatische Emulsion mit Zimt=, Manbel=, und Gauttberioöl se 2 Tropfen,
D
Bellthal
Mosel-Sprudel
Erstklassiges Tafelwasser
Alleinvertrieb für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel,
An der Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 3785.
e
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tovletten(patentamtlich geschützt) helsen bei Husten. Heiserkeit. Verschleimung. Katarrh
wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand, Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn ucht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts dlich Besser
„angeblich
eres“ aufreden. Senega=Extr., TeripinFarbst..005 g. Hirsch=Apotheke zum goldenen Kopf
hydr., Perubals., jelg Benzoes..5, Beilchenzuck. 40..:
Zu haben in den Apotheken. In Kölne
0 Past. Hohestr. 3 S
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apothek childergasse 69.
Dose u 30 Pfennig in allen Drogerien zu haben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 8 Freitag, 1. Sebruar 190..
Offene Stellen.
Bei dem städtischen Hochbauamt ist die Stelle eines zweiten
hei
baldigst zu besetzen Demselben liegt die Ausführung der Reparaturarbeiten an den Heizungs=, Lüftungs=, Kocherei=, Wäscherei= und Desinfektions=Anlagen in den städtischen Gebäuden, sowie die Anleitung der Maschinisten und Heizer ob.
Das Anfangsgehalt beträgt jährlich 1900 M, steigend mit dreijährigen Alterszulagen in 15 Jahren bis 2900 gl Die Annahme erfolgt zunächst auf 1 Jahr Probe mit gegenseitiger vierwöchentlicher Kündigung, alsdann mittels Dienstvertrages auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung, jedoch mit Ruhe gehaltsberechtigung und An spruch auf Witwen= und Waisenversorgung
endersorhunch.
Privatpraxis ist nicht gestattet. Bewerber, welche nicht über
Bewerber, welche nicht über
35 Jahre alt sind, wollen ihre Meldungen nebst Zeugnissen und Lebenslauf bis zum 1. März d. J. dem städtischen Hochbau amt, Glockengasse 25—27, ein reichen.
Cöln, den 30. Januar 1907. Der Oberbürgermeister.
gesucht.
in.
Atgges.
Ein tücht. erfahr. allerer
sofort gesucht.
Engels in Höningen
bei Bayenthal.
Bäckergeselle Herrschaftl. 1. Ctage
Stellung, wo er Konditorei] Sglierring 42 nen kann.
sucht Stenn
erlernen kann.
Off. u. 171 a. d. Gesch
d. Bl.
6 Zim., Küche usw. zu vermiet.
Büfettsträhleint,
längere Zeit in besseren Cafés tätig, wünscht sich bald zu verändern. Ia. Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Off. unt. 166 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere abg. Wohnung
(Erker) 4 Zim., Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtgaseinr. zu verm. Deutz, Freiheitstraße 93.
Nippes, Niehlerstr. 115
abgeschl. 3. Etage. 4 Räume zu verm. Bescheid Parterre.
2 Zimmer, alle Bequemlichk.,
in besserem Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Ritterstraße 16.
Arbeitsgesuche.
Schöne luft. 2. Etage, 5 Al.,
Jüngerer
Zuchhalter
u. Korrespondent
98
erüchen nach Maß!
Tadell. Ausführung naturgetreu.
Vion ausgefall. Haaren fert. alle Haararb. gut u. billig
zu sofortigem gesucht.
Off. u. B 24 a. d. Gesch
Eintritt
d. Bl.
Erdenll. Zapffunge gesucht.
es, Sechzigstraße 34.
äherinnen
se
für kaulm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln.
instr. 27.
Abteilung B.
KaufmannsMit dem 1. Februar tritt unsere Abteilung für Kaufmanns-Lehrlinge in Tätigk it, und bitten wir um Zuweisung von Aufträgen zur Besetzung offener Lehrlingsstellen.
Angebote von Stellesuchenden werden schon jetzt entgegengenommen.
Auftrags- und Bewerbungspapier stehen den Interessei ten kostenlos zur Verfügung.
leschäftsloitu
a
Gesucht
erfahrener, zuverläss.
für be Kinderkleidchen
u. Unabenblusen
bei hohen Arbeitslöhnen gesucht. Beschäftigung das ganze Jahr hindurch.
Bernhz. Werzinger,
. Apernstrafe 46.
gegenüber der Höh. Töchterschule. Neelle Bedienung. Karte genügt.
Alle Anstreicher= arbeiten werden gut
und billig übernommen.
Off. unt. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Papezieren à Rolle 25 Pfg. Alle
Tsonst. Maler= u. Anstreicherarb. gut u. bill. Rothgerberbach 26.
H. Goldst
Blaubach 30.
Zunge Mädcen,
welche das Zuschneiden er lernen wollen, unter günstigen Bedingungen gesucht.
Meldungen—10 Uhr vormittags,—4 Uhr nachmittags.
F. M. Srügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Zu vermieten.
Suche eine
Köchin
per 1. März 1907.
Lohn 50 K. pro Monat.
Dr. Frank,
Jakobstraße 37.
Maschinenmst.
ver sich über gut## Leistungen ausweisen kann
Anerbieten mit ZeugnisAbschriften sowie Altersangabe und Gehaltsansprüchen an
Gedr. Stolwerck.=
Wir suchen eine tücht. jüngere
Würkkb. Metallwarenfabr.
Niederlag
Cöln.
#
chönes Eckhaus
mit guter
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf v. getrag. Herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren u. zahlt d. höchst. Preise. Gefällige Bestell. p. Postkarte.
Sos. bess. gebr. Möbel für e. Pens. z. k. g. Friesenwall 7.
n. Mans., nicht abgeschl. ringsu. Gart., z. v. Pr. 55.K. Martinsfeld33
(Hin Zimmer, hosw., 2. Erg., E im Hause zu Deutz, Alsen
traße 6, zu vermieten. Bescheid daselbst, Erdgeschoß.
Haus, Heumarkt 37
für jeden Zweck zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
schön. Parierre, 4., abgeschl.,
2 u. Mans. an ruh. Fam. z v
für 60000 Mark bei Anzahl. von mindestens 10.) Mark vom Eigentümer zu verkaufen. Für sofortige Konzession wird garantiert.
Off. u. B2. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren.* Gefunden.
Zük Bumrt. viel. Jahr. Bäckerei, in guter Lage unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten u. Nr. 68 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Ein Damen-Regenschirm
in der Tietzschen Passage
verloren.
„Palmetta“ die ersetzet als: Beim Kochen Butter ja u. Schmalz
Und, wo nur einmal sie erprobt *<space>*<space> g e l o b t<space>
Bescheid beim Eigent. Landsbergstraße 9B, 1. Etage.
5 Zimmer u. ManElagt, sarde, zu vermieten.
St. Apernstraße 44.
Ein möbl. Zimmer m. Pension
O straßenw. zu vermieten. Hahnenstr. 48, 2. Et. r.
Da wird sie immerdar gelobt, Von jeder Köchin sehr geehrt Und ungern in der Küch'entbehrt Erstkl. Fabrikat Pflanzenbutter Per 1/1 Pfund=Tafei 60 Pfg Alleinverkauf
F. Müller
Autonsgasse 1.
— Telephon 1560.—
Ein leeres Mansardenzim.
sof. zu verm. Zülpicherstr. 27, I.
0
Firk; möbl. gr. h. Zim. 2. Et
* Hinterbau u. 2 Mans. an je 2 ord. Leute. Mauritiuswall 84.
sch. Zimmer I. eitere fille
mmer Pers. zu verm.
Hahnenstraße 30, 2 Treppen
Hörresstraße
1. und 2. Etage
je 4 Zimm., Küche u. Mans.
Lochnerstraße 6
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Mans. schöne, herrlich gelegene Wohnungen, sehr preisw. per 1. April zu verm.
Bescheid Roonstr. 28.
Daselbst auch noch andere größere u. kleinere Wohnungen in allen Preislagen zu vermieten.
Hl. möbl. Mans.=Zimmer billig
5 zu verm., ev. gegen etwas Hausarbeit. Perlenpfuhl 31.
Gebr. Kassee 9
er Pd. 80 Pfg. bis M. ehr kräft., v. Pfd.„I. ehr sein,„„„.0 Kuffee=Brenncrei
Jakob Arenz,
Möbl. Zimm.
mit Pens. z. v Neumarkt 44.
Zimmer m. Atkoven z. ver
z) mieten. Heumarkt 39.
Zimmer zu verm. 2 Dasselstraße 16, Part
—. Oelnemälde
von tücht. Künstl. in eleg. Rahm räumungshalb. z. 40 zu verk Herzogstraße 12. gegenüber dem Scala=Theater.
h5h, möbl. 3. a. ordl. Hhw,#. b
Antwerpenerstr. 38, 1. Et. r
Mietgesuche.
Ein schönes
Privathaus
mit kleinem Garten,
gr. Tager, Keller u. Kontor,
sep. Toreinfahrt, auch getrennt zu vermieten oder zu verkaufen. Jakobstr. 26, Besch. Isabellenstr. 6,1
(Praves Mädchen, Hausarbeit
in Küche und
Hausarbeit erfahren, in stilles herschaftl. Haus gesucht. Off. u. L 156 postlagernd.
Arsulastr. 3,
„ädchen, welches gut kochen 257 kann, z. Alleindienen in
bürgerl. Haushalt g. hoh. Lohn gesucht. Hochstadenstr. 12, Hochp.
Eit, in Küche u. Hausarb., durchaus ers. br. kath. Mädchen v. L. geg. h. L. ges. Waschfr. w. geh. Wo sagt.=St. Kalk, Kirchstr. 4.
Nippes, Merheimerstr. 61.
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim&amp; Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Halb Properes fleiß. Mädchen Allhl. in Privathaushalt geg.
hohen Lohn ges. Waschfrau w. gehalten. Mittelstraße 23.
Wegen Verheiratung des jetzigen
kath. Dienstmädchen
gesucht. Neue Mastrichterstr.1„I.
Mansardenwohn., 3 evtl. 4 Zimmer, zu vermieten.
Döllgen,
Johannisstraße 50A.
2
*
Wesseting. 2 Zimmer, schöne luftige Räume, nebst Zubehör, Balkon und voller Pension an oder 2 Personen zu vermieten. Großer Garten vorhanden. Pr. M. 90 bzw. a M. 75 pro Monat. Off. u. 170 a. d. Geschst. d. Bl.
Marzellenstr.
abgeschlossene 2. Etage,
3 Zim. nebst Küche zu vermieten. Ludwig Doulgen,
Johannisstraße 50A.
tüchtige, für Werkzeugmaschin enbau, sowie tüchtige
Schlosser
für Drehbankbau für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
de Fries&amp; Cie.,
Akt.=Ges.
Heerdt bei Düsseldorf.
In gut kath. Hause wird brav.
1 Mädchen f. Küche u. Hausarb.
4
sucht per sofort möbl Zimmer Nähe Ober landesgericht.
Offerten mit Preis unt. Nr. 107 ie Geschäft
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Bon, Kirschenallee
Kath. Pensionat
für junge Mädchen vo nehmer Familien.
Frl. Maria Huch.
Reutsch. u. franz. Unterr.(.Konv
9 u. Uebe
u. Uebers.), Tag u. Abdsst. v 50) an. Koln, Johannisstr. 32
Kapitalien.
in jeder Höhe, 60% des Wertes, unt. günst. Bedingungen bei
4 Appellhofplatz 4.
10-12,-5½ Uhr.
gesucht.
Lünicherstr. 8.
Hehrmädchen fürs Geschäft
C„„ ∆
2 gesucht, kann auch d. Bügeln grdl. erlern. Dagobertstr. 59.
Ein tüchtiger
Metzgergeselle
gegen hohen Lohn gesucht.
Boholt
Schoo##meb gerei
mit Motorbetrieb.
Stellengesuche.
NEINRRCN
ion!
kk. I.
mit allen Zweigen der Branche durchaus vertraut, langj.Zeugn., sucht sich per bald zu verändern.
Off. u. Nr. 172 a. d. Gesch. d. Bl.
wo seit 20 J. Kurz=, Weiß= und Wollwarengesch. betrieb. wurde, ist anderw. auch f. jed. and. Gesch. z. verm. Nipp s, Gellertstr. 18.
Bierausschank und Speisemit 3 Zimmern
zu verm. Nippes, Kempenerstraße 46. Besch. b. Hausmeister.
9<space> E t a g e<space> i m<space> H i n t e r h.<space>-<space> s c h ö n e<space> 0. Zimmer und ein großes Speicherzimmer an ordentliche Leute billig zu vermieten.
Blindgasse 33—.
5000.4, mündels., auszuleihen
38 a. d. Gesch.
Off. u. Nr.
d. Bl.
Zu verkaufen.
Weidengasse 71—73.
Marken=Kostüme,
hochelegant, 3 gleich. Sportkost. 1 Odaliskenkostüm u. verschied and. Kostüme, sehr schick, b. z. v Sternengasse 67, part
inger=Nahmasch.
kaum gebr. w. Sterbefalls spot billig zu verkaufen. Off. unter 168 an die Geschäftsst d. Bl.
schöner weißer Herd 39.
1 Nähmaschine, Dürkopps Ringschiff, etwas a. d. Politur beschädigt 68 u 5 Jahre Garant. Marzellenstr. 58, part. links
Damen-Maskenkoßüm
Inbermeler, zu verk. Deutz,
freiheitstr. 89,., 2 x schellen.
15—20 Karren
Kuhdünger iusegausen.
Köln=Merheim Neußerstr. 796.
Gute Lutterkartoff.
zu verk. Nippes. Holbeinstr
Kastenhandwagen,
m e r<space> f a s t<space> n e u,<space> a u f<space> F e <space>
dern, billig zu verkaufen.
Nikolausstr. 104.
Frau Gluptschinshi
Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstr. 35, 3. Etg.
Vermischtes.
K
Lieferung
von Schmiede=Maschinen 2c.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von
Drehbank,
Hebelhammer,
1 sch, were Säulenbohrmaschine, 1 schwere Lochstanze,
1 schwere Blech=Fasson=Eisenschere,
1 Schmirgelschleifmaschine,
elektrischer Motor.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, das bisherige Rektorat in der van der Zypenschen Kolonie, Pfarre Deutz, zu einer selbständigen Kapellengemeinde St. Urban zu erheben.
Die Grenze der Kapellengemeinde soll gehen von der Kalkerstraße aus der CölnGießener Eisenbahn entlang bis zur Mülheimerstraße; alsdann in der Achse derselben bis zum Buchheimerweg; von dort in gerader Linie über den Oberen Auenweg bis zu dem hinter dem Fort III gelegenen Hochwasserdamm; dann über die Achse dieses Dammes bis zum Rheine, so daß das ganze Terrain, welches nördlich dieser Linie bis zur Stadt Mülheim und östlich bis zur Stadt Kalk liegt, zum selbständigen Rektorate in der van der Zypenschen Kolonie gehört.
Die beteiligten Parochianen werden hiermit aufgesordert, etwaige Einsprüche gegen das Projekt oder etwaige Entschädigungsansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir zur Anmeldung zu bringen.
Cöln, den 29. Januar 1907. Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Hochdruck=Ventilator, 1 Staubabsa
Staubabsaugung. für die Schmiede des städtischen Fuhrparks in ein oder mehreren Losen vergeben werden.
Die besonderen Bedingungen liegen während der Geschäftstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks zu Ehrenfeld, Roßstraße 46, zur Einsicht offen. Gegen Erstattung von.# können die Bedingungen den darum einkommenden Firmen zugesandt werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote mit Beifügung einer Zeichnung sind postfrei an die Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung bis zum 20. Februar 1907, mittags 11 Uhr
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 56A, betreffend die Tacitusstraße zwischen Goltsteinstraße und Bernhardstraße liegt vom 8. Februar d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. März d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 30. Jan. 1907. Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
Der Abbruch der Häuser Heumarkt 2, sowie Malzbüchel 10, 12 und 14 soll vergeben werden.
einzusenden; zu dieser Zeit er folgt die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter.
Cö-Ehrenfeld,
den 1. Februar 1907.
Direktion des Fuhrparks u der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
Verdingung.
BBügelmasch. m.., WaschO masch
billig zu verkaufen.
Unter Taschenmacher 1, rechts
in gebrauchter gut erhaltener
I Hühnerstall mit starker Drahteinfriedigung sof. bill. zu verk. Kalk, Kaiserstraße 87.
Das an der Weinsbergstraße zwischen Geissel- und Mechternstraße liegende Gebäude soll zum Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Baubureau Ehrenfeld im Rathaus daselbst und auf dem Hochbauamt Glockengasse 25-27, Zimmer 13, eingesehen werden.
Die Angebote sind bis Samstag. 9. Fedruar d. I morgens 10½ Uhr, beim Hochbauamt, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 29. Januar 1907. Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister
grennholz, Ofenl. 1,20.4 kleinD gem..40 J. bei H. Berse, Stolzestraße, gegenüber Nr. 10.
Oefen u. herdt, Fabrikate,
b. z. v. Schloss., Thieboldsg.
Aetragener Frackanzug für
gesetzten Herrn billig zu verk. St. Apernstraße 44.
en 5, Herd 10, Glasschr.,
* Kleiderschr., Kommod., ca. 12 Stühl., Tisch.=u..K. Bachemstr.19.
Eine Partie kleine Kisten billig
abzugeben. Martinsfeld 9
gut erh. Ofen u. eis. Bettstelle b.
9 z. v. Sülz. Greinstr. 15,.Et.
zut erh. Bettstelle m. Matratze
z. v. Sülz, Weyertal 30, 4. Et.
Hlchepferte 9A, II.
4 Zimmer, Mansarde zu verm.
Breitestraße 122
zu verkaufen:
1 vollständ. Kaffecbrennerei, 1 kl. Deutzer Gasmotor(liegend), 1 rompl. Ladeneinrichtung in Eichen f. Drogen, Apotneken, Nolonialwaren. Delitatessen 2c., 1 starker
Handwagen für alle Zwecke, Partie Vulkan=Zündhölzer
in Dosen 2c, 2c.
Kaufgesuche.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flasch., Zeitung., Oefen, Herde k
E. Becher, Zülpicherpl. 15. K. g.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Se erinswan sind die Schreinerarbeiten in 6 Losen(Fenster, Türen, Treppen Turnhallenverkleidung, Rol
läden), Schlosserirbeiten(Be
hläge) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden von —12 Uhr vormittags auf dem Baubüro am Bayenturm Nr. 1 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 14. Febr. 1907, vormittags 11 Uhr.
an„das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 21. Januar 1907. Hochbauamt: Verbecr.
Häuserabbruch.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht beim Hochbauamt, Glocken
gasse 25/27, Zimmer 21, in de Dienststunden aus. Verschlossene Angebote sind bis Samstaz den 9. Februar, vormittags 11 Uhr. beim Hochbauamt,
Glockengasse 25 27, Zimmer
abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfinden wird.
Cöln, den 30. Januar 1907.
Hochbauamt:
Verbeck.
Rat in ZivilStraffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonful. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Peterstraße 21.
Bekanntmachung.
Das Reklamewesen in hiesiger Stadt—. Anschlagen von Reklamen, Bekanntmachungen usw. an Plakatsäulen und=Taseln— soll vergeben werden. Die auf städtischem Grundbesitz zu errichtenden Säulen und Tafeln hat der Unternehmer auf seine Kosten zu errichten und zu unterhalten.
Die näheren Bedingungen sind auf dem Stadtbauamt zu erfahren.
Bezüglicheschriftliche Angebott
Stadtcölnische
Versicherungskafs
gegen
Arbeitslosie keit im Winter.
Am Samstag den 2. Februar Kontrollieit morgens von 9 bis ½911 Uhr:
nimmt der Unterzeichnetee gegen.
Kalt, den 29. Januar 1901 Der Bürgermeister: Albermann:
Bekanntmachung.
gleichzeitig Auszuhlung.
Samstagnichm. gechlossen. * Die Kassenverwaltung.
Die Hauskehrichtabfuhr finder in Ehrenfeld und Deutz statt am Samstag den 2. Februar (Mariä Lichtmeß) in der Nacht vom Montag auf Dienstag bzw. vom 4. zum 5. d. M. statt. Cöln=Ehrenfeld, den l. Februar 1907.
Der Dircttor: Kesster.