ward von das Geschoß ühten sich a u, daß sie
1 sie das# em Kopfe,
;<space> d a v o n<space> b e f<space> lter und üb 24 Jahren Gott aufse unserm Klo u. Es gest. ingen und Verehrung
kam und für ihn bit Befreiung einen Wun mens zweis e, da er## eten, siehe, fe des Mann genesen kon erung an
e.
esehener Ma u in Treu ch. Es wa ein erworbe zu fahen. Rutes, stür ien Behaust anden sie ends zu ei ist eine Gn este Langele
s dolt gu se
arfen sie hm ' allen men ndere Nahm h ihre schm ringen. Him ik könnte e n aus düm Darauf man der die Straß inde an wuhr icht mehr,n bt war. A in der GeiErbarmen erschien ihn gegürtet, ei tragen pfleg ollen. Und kommet hein Fesseln en r nicht hero , das ergii tütze gleich trugen sien n stracks vonsie nickte ih entschwand en sich vor e— siehe, zwei. Und rt bis auf
Anzeigen-Preis
Is Pig die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig für auswärtige. OlfertenAnnahme 25 Pig.
E
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter2e häuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mut Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Cfg.(1 Mon., 83 Ofs.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 102. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 15. April 1911.. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
heute 8 Seiten.
MMMMMMMMMM
jeder
Gegenstand
Azt noch
2 Herren-Kragen, Ia. 4fach, mod. Fassons, u
1 Paar Manschetten
1 Normalhemd oder Hose 1 Makohemd oder Hose
3 Paar halbwollene oder Mako-Socken
1 farb. Garnitur Serviteur und Manschetten
3 Serviteurs
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen 3 mod. seid. Diplomaten oder Regattes
1 Damenhemd, Seitze garniert 1 Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
.-Woche Gegenstand 88
Seite offeriert.
S)
VOn
n 88 883 883 883 88; 883 883
883 883 883 883
Flock-Pikee-Bettjacke
Faar halbwollené Damenstrümpfe Küchen-Handtücher
Tischtuch, 130 cm lang
Kaffsedecke
Biber-Bettuch Meter schwerer Flock-Pikee Meter Hemdentuch
Meter Biber Erstlingshemden oder 4 Jäckchen Flanell-Wickelschnur, Tuch
2 Kopfkissen
3 Paar haumwollene Strümpfe
1 Bluse
6 Meter Gardinen
2½ Meter Bettzeug 1½ Meter Bettdrell
2 Herren-Mützen
1 Paar Glacé-Handschuhe 1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 breit
4 Korsettschoner
883 883 833 883
383 883 883 883 883 883
Ladenpreis.50
Herrenfaltenhemd, handgest. Brust, auch farbige.
# Herren-Hüte, weiche und steife Fassons
Damen-Hemd, handgestickte Passe
* Bettücher, 2schläffg...... Ladenpreis.70.
Weisse und ausgeb. Plumeau-Bszüge"„ Ladenpreis.70.
Die Verausgabung
Von
Herren-Nachthemden
Abgspasste Vorhäsge
Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus
Prima Gloria-Scbirme Eleg. festonnierte Bettjacken
Rabattmarnen findet statt
Ladenpreis.80. jetzt.48
Servietten
Folgende Artikel werden während der Tage zu ungeheuer billigen Preisen verkauft.
# Herrenfaltenhemd. Ladenpreis.50. jetzt.58
Hannanfaltanhamd handgast Dunat auch farhina" 1e1zt B. 18
etzt.98 etzt.48 etzt 1,38 etzt 2,10
Ladenpreis.50. Ladenpreis.50 Ladenpreis.60, Ladenpreis 4 50.
Ladenpreis 2,10. Jetzt 1,78
etzt.98 eizt.98 K etzt.95 61zt.40 B.
Hohe-Strasse 74
Hohe-Strasse 74.8
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
GardinenSchrankfert. Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSé geeignetste Organ. SOSe
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus und Rolschutzwände.
Heiur. Mich. Klatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und
Sechrier Perr Apotheker!
Sie gefl. wieder sofort die vorzugliche Rino=Salde, gegen offene Beinleiden, an Fräul. k. L.
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur icht in Originalpackung weiß=grün=re 1. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhla Fälschungen weise man zurück.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Slasche 60 J. per ½ Flasche 35 in Kistch. v. 61 Fl. K..50 in Kistch. v. 62 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Schreibwaren-Handlung
1
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftshücher
Papier. Briefumschläge, Briefordner nsw.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher- 1,50—1,80.4
Behroch 1,50.4.
Rock 1,20M
Hose.. 0,80.4.
Weste 0,40M4
Auf Wunsch werden Reparaturen
mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Kostümröcke 1,50 bis 2,—4 Blusen-„-.—„.50.4. Kostüme.50„.50.4.
Kindergarderoden je nach Größe.
sowie Sammetkragenaufsetze
Bei Einkauf Ihres Sommerbedarfs in
Ge- cce
Ssese
Damen
besichtigen Sie meine 9 Schaufenster und besuchen meine grosse Ausstellung Pariser, Wiener, engl. und eigener Modelle ohne Kaufzwang.
Rüthen Breite Str. 25-27
KUmer Eeke Schwertnergasse.
****

Für Innendekoration.
Engl. Tüllgardinen.
Tiill Single-Ware. ca. 102cm breit 883
Tüll Tül
Tül Tül
Engl.
Engl.
Engl.
Engl.
Engl.
ca. 122cm brrit 72
Singie-Ware, ca. 130cm breit#g# Meter 30 3
Relief-Ware,
Meter
Suisse-Ware. Biedermeierstil. ca. 140cm breit Meter feine Suisse-Ware, ca. 140cm breit Meter
105
20
Schelbengardinen.
Engl. Tüll-Scheibengard.
in creme und weiss, ca. 70 cm breit Meter SO 3
Engl. Tüll-Scheibengard.
in creme und weiss. ca. 72 cm breit Meter
Bunte Scheibengard.
bedruckt Musselin, ca. 70 cm breit Meter
Bunte. Scheibengard. 98
gemust. Kongressstoff, ca. 70 cm breit Meter.
Bunte Scheibengard.
Abgepasste engl. Tüllgardinen.
Enal Tüll ca. 102cm breit 195
Engl. TUI jeder Flügel.50 lang- 1 Paar 4
Enal Tiill ca. 117cm breit 975
Engl, Tun jeder Flüigel.75 lang- 1 Paar
Engl. Tüll Engl. Tüll Engl. Tüll
ca. 102cm breit jeder Flügel.50 lang- 1 ca. 117cm breit jeder Flügel.75 lang- 1 Paar ca. 125cm breit
jeder Flügel.20 lang- 1 Paar ca. 135cm breit
jeder Flügel.20 lang- 1 Paar ca. 135cm breit
jeder Flügel.65 lang- 1 Paar
435
650
70
38
3
a. farbigem Madras, ca. 56 cm breit Meter
Abgepasste Zteil. Zugrouleaus
Köper-Zugrouleaus*-1 Paar I
90
Spachtel-Zugrouleaus* 8 bagm 215 Köper-Zugrouleaus S2.%2) Paar 275 Köper-Zugrouleaus S 10% 3pm 40 Spachtel-Zugrouleaus* 8###40
Vorlagen.
Linoleumvorlagen Stück.35,
603
70
Axminstervorlagen d%-. gtgck 160 Tapestryvorlagen S. Saa114 30
Velourvorlagen d. 55811..- Sucg 375
Extrala.Velourvorlanen 8
Stores und Balbstores.
Engl. Tüllstores in 1108350 unzeucg#50 Engl. Tüllstores Su. i28 320 umn güüfe 600 Halbstores 3 oare Erbstüll, ca. Lu cm 550 Halbstoras Empiremusten, ca, 259 Crzlagge 650
Abgep. Halbstores 6ap; 408250 em st. 10050
Rouleau- und Markisenstoffe.
Rouleauköper ia 80 cm breit Meter 60Rouleauköper a. T30 em breit. Reter 1°
Rouleauköper## 80 em breit, Meter 80-)
Rouleaudamast S 85 130 150em
Markisenstoffe
Band- u. Spachtelgardinen.
1
in Empirestil 1E25
—
1950
Spachtelgardine 130X3oem, 1 Paar 1675 Spachtelgardine ap. 15088365em. 1Paar 210
Bandgardine es 150 565em-. 1 Paar Bandgardine
Erbstüllgardine 1558865cm 2. 1 F
Dekorationen.
Eil-tuoh mit Stickerei u. Besatz. A00
a. Tiztdch ca. 45/300 180 cm komplett=
a.
Filat.-L mit hübscher Stickerei. 2700
TIIZEGUN ca. 45 300.180 cm komplett
a. Leinenplüsch a. Velvet
mit Stickerei. ca. 50.300/180 cm kompl. mit Blumenmuster. ca. 50 300/180 komplett
1150
35
Mtr.1,40 ca. 100
Mtr. 1,30 1,60.90
2,10
120
.60
140cm
Kokosläufer und Teppiche.
Hobogläufer grau durchgestreift. Fond mit 900 KORUSTaufer gemust. Kante. ca. 67cm, Mtr. 4 Hobgeläufor mit Zickzackmuster 760
KOkUSTaufei ap. 67cm breit... Meter= oboeläufor ohne Rand, zum Aneinander- 175 KoRoSIaures nanen. ca. 67cm breit, Meter 4
Kokos-Randteppiche
für Veranden, Garteuhäuser usw.
ca. 180XZooem Stück
1850
a la Eilztuch mit Applikation u. Besatz 1725 Id. TIIZGUN ca. 50325 /200 cm kompl.##
Juteläufer
70•
Plüschläufer
Linoleum-Vorlagen Parkett-Inlaidteppich Bedr. Linoleumteppich
imit. Mosaikmuster, ca. 150X200cm
10
Nur gute dauerhafte Qualitäten. Axminster-Teppich
plüschartiges Gewebe mit Blumenmuster Grösse ca.
Teppiche.
Tapestry-Teppich
unaufgeschnittene Qualität mit steifem Rücken *„" 124
200X300em
23,75
Deutsche Fabrikate. Velour-Teppich
roter Fond mit modernem Künstlermuster Grösse ca. 8/4 1 1044 1 1244
130
16
84 1 10
0# 200 1 175X235
3,00 25,50
Versand nach auswärts.
Man wende sich an die
Versandabteilung.
Verlangen Sie den mit
ca. 530 Abbildungen
illustrierten Spezial- Katalog über Gardinen, Dekorationen, Teppiche usw. Zusendung kostenlos!
Läuferstoffe.
roter Fond mit grauer Kante, ca. 60 cm. Meter
Holländerläufer Kante##% em oter 100
Tapestryläufer Kante cap Gr em Meter°0 Haargarniäufer farb Kant ca frcem. tr.“0
meliert. Fond mit lebhaft#50 Kante. ca. 67 cm, Meter
Ia. Rixdorfer Linoleum. Bedr. Linoleum-Läuferstoffe
Parkett-, Blumen- oder Persermuster, ca. 67cm 215
breit Meter*
Parkettmuster Stück von CA.
150X20 0cm
95
RR
00
200X300cm
35,00
2
W
A

Erstes Blätt.
Awangsverseigetung I Scala-Theater,
Kölner Local-Anzeider Nr. 102 a Mentag, 15. April 1907.
Seite 3.
Am Dienstag d. 16. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen Neußerstraße 264(Dfandlokal) zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Verliko,
1 Regulator,
6 Stühle,
1 Küchenschrank,
2 komplette
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln-Nippes.
Nachlaß=Versteigerung.
Im Auftrage der Erben versteigere ich am Dienstag den 16. April, vorm'ttags 10 Uhr, im Hanse
Friesenstraße 19 öffentlich meistbietend gegen bar: Mahagoni=Sekretär, do. Tische, do. Nähtisch, do. Stühle, do. .=Spieg, Nußb.=Vertiko., tann. Gal.=Schrank, 2 gr. eich Kleid.= Schränke, Regulator, eis. u. eich. Beitstelle, Wiener Schaukelsessel, eich. Küchenschrank, do tannen,
Herd, lack. Möbel, 2 Wachst.=
ofas, div. Tische, Anr., Nachtstuhl, Bett, Decken, Zinkbadewanne, geschnitzt. Altar, Oefen. Kruzisix, Figuren, Vorhänge, Luftkissen, Haushaltsachen, Porzellgn, Garderobe, Wäsche, Zinkbütten, Schleifstein, Nippes, Partie Balken, als Brandholz usw.
Punkt 10 Uhr wird mit den kl. Sachen beg., 11 Uhr d. Möbel. Die Sachen sind gebraucht.
O. Weinberg.
Nachlaßztaxator und Auktionator, Bureau Schildergasse 90, 3. Et. Fernspr. 7020.
Versteigerung von Gas= und elektrischen
Kronen.
In sreiwil. Aufirage
werde ich am Mittwoch
den 17. April. vormittags 10 Uhr und nach mittags 3 Uhr, in
Köln=Nippes,
Ruenstraße 1A
wegen Aufgabe:
1 große Partie hochelegante Gas= und elertrische Kronen, Tisch=Lampen. Lyras, Wandarme. Gasback ofen, Bade=Einrich= tungen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die Sachen sind neu und von tadelloser Ausführung.
A. Raufmann,
Auktionator und beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städtischen Zahlstelle Cöln=Ehrenfeld werd. am 16. April d.., vormittags 10 Uhr. im Hause Vogelsangerstraße 246, die nachbezeichneten gepfändeten Sachen, nämlich: 1 Schietzautomat
Huvertus öffentlich versteigert werden.
Cöln. den 13. April 1907. Matschte, Vollziehungsk amter.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag d. 16. April 1907, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Rüger in Zollstock, Höningerweg, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa 1 Schreibtisch,
1 Sprechapparat,
1 Waschtisch.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 16. April 1907, vormittags 10½
Uhr, sollen im Pfandlokal
Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum, 1 Polyphon dto.
1 Kleiderschrank in
Mahagoni.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Direktion: C. Steinbüchel.
Heute Montag zum letzten Male:
Neu!#P.°4 NPoflen!
Sensationelle Detektiv-Komödie in 4 Akten
Hick Carter: W. Brackmann
vom Deutsch-amerikanischen Theater in Berlin als Gast.
Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Dienstag den 16. April I. Gastspiel
der andalusischen Schönheit
Rosario
Cuerrero
in ihrer Originalpantomime
Die Rose und der Dolch.
Es werden nur numerierte Plätze ausgegeben.
Vorverkauf an der Theaterkasse.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 10—2 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion; Mar Bruck. Fernspr. 4985.
Dienstag den 16. April und folgende Tage:
Zum 16. Male: Neu! Zum 16. Male:
Künstlerblut.
Operette in einem Vorspiel und 2 Akten. Musik von E. Eyßler.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr: 9½ Uhr Gastspiel
Saharet.
Lilly Walter-Schreiber
vom Metropol-Theater, Berlin
und 8 andere Attraktionen.
Morgen Dienstag den 16. April o.
Neue Debüts!
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9,
Nur wenige Tage Ausverkauf
„ weit unter
verläng. Obenmarsoforten.
einzeiner bunter Henden
78
Sesch
EE
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 16. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln, Glockengasse 37—39, als Verkaufslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 eis. Geldschranz,
tisch, 5 Kisten Schnittbohnen, 2 Kisten Harricots.
2. daran anschließend, Ort wird noch näher bestimmt, eine größ. Anzahl gebrauch ter Mobilien, wie Sofa, Spiegel, Schränke, Wasch kommode, Schreibtisch, Klavier usw.
Krahn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 16. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich versteigert werden:
Zahlung öffentlich meistbietend
a. 1 Kleiderschrank, 2 Waschkommoden, 1 Cofa, 1 Bertiko, 1 Cofa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich,1Kleiderschrank, 3 Stühle, 1 Ripptischchen.
b. 1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Ausziehtisch,
c. 1 Pianino, 1 Schreibtisch.
d. 2 Spiegel, 1 Tisch
1 Kleiderschrank, 1
Nähtisch.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag den 16. April 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokal Ursulagartenstr. 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Kleiderschrank, 1Sofa, 1 Bett, 1 Tisch
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Routinierter, best. empfohl., alleinst. unabhäng. Kaufmann ges. Alters, gut situiert, streng reell, solid mit eigenen Bureauräumen Mitte Altst., durchaus vertraut mit allen einschlägigen Verhältn., übernimmt
Am Dienstag den 16. April 1907. nachmittags 4 Uhr. sollen auf gleicher Erde Beethovenstraße 2 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 viersitziges Schreibpult, 1 Aktenregal, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Screidmaschinentisch mit Stuhl, 7 Pultvöcke, 4 Wandschränschen, 8 Papierkörde, 4 Zeichentische, 1 Bureauabsperrung mit Zubehör, 1 vierteil. Bücherschrank. 2 deutsche Reichsadreßbücher, 1 Anfenchtmaschine und 1 elektrische Anlage mit 5 Lampen.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 16. April 1907, vormitta S 10 Uhr,
sollen im Hause Eburonenstr. 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 ovaler Tisch, 1 Kleiderschrank in Tannen, 1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Kommode.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag d. 16. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1. 1 Fahrrad komplett,
Brennabor,
2. 1 Kleiderschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dienetag den 16. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
div. chirurgische Instrumente u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
In dem
St. Josefs-hause zu Köln,
Offerten unter 606 an d. Geschäftsst. d. Bl.
können noch Kinder ausgenommen werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen und Kontoristinnen, Schülerinnen von auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
gint
ugl. italienische Hof-Violin-Virtuosin.
3 Seidoms, Iehende Marmorstatuen.
Gastapiel
Saharet
Nur noch kurze Zeit!
Brüder Darras, Morton and Elliot
Papier-Manipulatoren.
Lilly Walter-Schreiber. Charles Baron’s
*<space> H u m p t y- D u m p t y- M e n a g e r i e<space>
und die übrigen Attraktionen.
Er
2 91
des nenen städtischen
ARO
Kursaales zu Honnef a. Rh.
und der
Trinkhalle der Drachenquelle
im städtischen Kurgarten
am Sonntag den 21. April.
Nachmitt. 4 Uhr: Ansprachen, Prolog, Vokal- und InstrumentalKonzert des Honnefer MännerGesang-Vereins und der Kapelle des 6. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 68.
Besichtigung.
7 Uhr: Gemeinsch. Abendessen.
Abends 8 Uhr: Konzert hervorragender Künstler.— Flotte Bursche, Operette in 1 Akt von Suppé, unter gefl. Mitwirkung zahlreicher Honnefer Damen u. Herren.— Festball.(Gesellschaftsanzug.)
I. Teil:
Eintritt frei.
II. Teil:
Kölner Lehrer- u. LehrerinnenGesangverein.
(Dirigent: Musikdirektor 6. Pleiken.)
Sonntag den 28. April, abends Pankt 7 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
zum Besten der Ratholischen Bahnhots-Miesion.
Chöre a capella: von Palestrina, Grieg. Vi#rling, Henschel. Mendelssohn, Madrigale(16. Jahrhundert) von Soufl. Staden von Nürnberg, Hasler und alte Volkslieder.
Solisten: Fräulein Aenny Lambertz(Sopran), Hlerr Otto Rebbert(Klavier).
Am Flügel: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Karten: Saal und Balkon numeriert 2., unnumeriert 1 M.
in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und ab nds an der Kasse.
Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen Köln(E..).
Volkstüml. Konzert
am Donnerstag den 25. April, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaal zum Besten des
Mitwirkende:
Fr. Hedy Brügelmann, Gesang; Herr Albert Mahaut, OrgelVirtuose aus Paris; Herr Professor F. W. Franke. Orgel; Herr Karl Friedberg, Klavier. Das Gürzenich=Streichquartett: die Herren Konzertmeister Bram Eldering, Friedr. Grützmacher, Karl Körner, Herr Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz. Saaltarten a 2 u. 1 M. sind niedergelegt in den Musikalien= handlungen von Weber, Schildergasse, Sauerwald, Gertrudenstraße, Könnemann, Mittelstraße; Mittwochs und Sonntag von 11—2½ Uhr im Bureau Neumarkt IA(Ibach Sohn).
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 16. April 1907. 203. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Frieda Feiser von der
Komischen Oper in Berlin.
Louise.
Muflkroman in 4 Akten von Gustav Charpentier. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Gardini, Böhmer, Gaebler, Rohr, Hermann, Birlinger. Brunner; die Herren: vom Scheidt, Batz, Vanoni, Liszewsky, Köhler, v. Bongardt, Dlabal, Bauer.
Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 17. April 1907. 204. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel des Königlichen Kammersängers Pau
Kalisch vom Königl. Hoftheater in Wiesbaden.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 16. April 1907. 236. Vorst.
40. volkstümli
Die
mliche Vorstellung.
Wilde
lente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Nitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Vajor; die Herren: Borcherdt, Lindner, Reitz, Odemar, Doser, Mangold, Heber, Nitzgen, Kiesau, Diehl, Cserwinka, Still a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 17. April 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
„Kongl
und für verlens
*
Mittroch den I7. April d.., abends 9 Uhr,
im Weissen(Konzert-) Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
Vortrag
des hochwürdigen Herrn
igionslehrers A.
über
erg
ug
Die Mitglieder und deren Angehörige haben zu den bekannt gegebenen Bedingungen Zutritt. Für Fremde beträgt der Eintrittspreis 50. à Person.
Die Vorstände.
Schweinemetger=Innung. Köll.
Einladung
zu der am Dienstag den 16. April 1907, abends 9 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Nöhrergasse) stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
Der reichhaltigen und wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Verstand.
I..: Wilhelm Windscheit, Obermeister.
NB. Aufnahme neuer Mitglieder.
Lesegesellschaft, Köln
(grosser Saal)
Donnerstag 18. u. Freitag 19 April, abends.10 Uhr
.
19
An der Grenze des Uebersinnlichen.
Wunderbare, fast an das Unmögliche grenzende Auffüh rungen. Geheimnisvolle De monstrationen in fabelhafter. unbegreiflicher Vollendung Rütselhafte Vorgänge aus dem Reiche der vierten Dimension. Oceultismus, Paychologische Studien, Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medinm. Materialisationen. Ungelöste Rätsel Gedankenübertragung. Fernwirkung.
Numeriert 4, 3,.50, 2, 1,50.4 Offene Plätze.K. und Billettsteuer. Billettverkauf nur am Tage der Vorstellungen v. 11 bis 12 und—4 Uhr im Vorstellungssaale u. Abendkasse.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:* Konzert.
Eintritt.4. Kinder die Sonntags 503/ Hälfte
Milchgeschäft,
täglich ca. 100 Liter Kunden, zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstr. 652.
Opernhaus
Restaurant.
Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Staack.
Eis eere und-giss

800
Mark
Preise
Vssssntssh
Grosse Kölner 6
&amp; Chem. Waschanstalt u. Färberei#
W= mit. Krattbdotrlch 58
Gg Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16. a. Eigelstein###
Zweit
Die Aufn jenigen Kinde
##tember 1901
vormittags
##für die Knab
##lehrerin des
Für die
wist bis auf mi
umfassend:.
* Nr. 337 und
Teil(von Ha Feld=, Garle
Neuerburg=, die südlich de
#prinz=, RoonMeldestelle:f
Schul
umfassend: A bis Nr. 259 1 licher Teil(v Nr. 112), ferr Wipperfürthe Meldestel
umfassend:§ Nr. 111 und Teil(von He iktoriastraß von Nr. 2 bi Mr. 1 bis 9 Friedrich=Wil straße.
Meldestel
umfassend Frieden=, Mottke=, der Garte und Roon Melde Die A in der eva Bei d geborenen sameren Eltern dri behafteten Lehrperson Kinder au Kalt,
Jegliche A
BD
Feuilleto
Roman a
Hämisch lo früh mit den Stimme.„5 sich zur Bal
„Ja. Thon — dableiben
deshalb wir halo 8 Uhr!
Frau Mach morgen habe 1. Hahahaho Liede, aber „Donnerst „Ja, Donn gegen deine zusammen! Wogen zu de herum— da Frau Mad Sticheleien mehr auf sie weiter. Da steht er gahn sieben Uhr be Krach!— Mackay steht spaziert seine trampelt sie Ecke... und Frau Mack anf ihrem De Mann auch Zmmer, öfft khrbchen das Vberreichte.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Mentag. 15. April 190..
Erstes Blatt.
Billig.
Echte Wiener
Damen=
Handtäschchen,
wunderschön, stannend billig zu verkaufen.
Schuhe
Herren=Schuhe v. K..50 a Damen=„„.6,—„
Kinder=„„KA.—„
Gardinen
moderne Muster, spottbillig zu verkaufen.
Salon=.Kücheneinrichtung Trumeauspiegeln, Schränke Betten etc. billig zu verkaufen.
Herrenanzüge
Ia. Qualität, bill. zu verk
Zigarren
pro Mille von 280/ an.
Weine
pro Flasche von 403 an.
Hester,
Neußerstraße 3.
Zur Wäsche:
Garantiert reine
ungefüllte
Transparentseife 20, b. 5 ap 194 Silberseife 24.„ 5„23) Oberl. Kern- u. Sparkernseife, Seifenpulver, Bleichsoda etc.
Allerbeste Remr’s Stärke.
Ausgesuchte Fensterleder.
—
usch
llohe Pforte 21 Fernspr. 1758
r. Frau s. Stundenarb. s. Morg Heinsbergstr. 10, II., Hth
Filialen:
Aachenerstrasse 76,
Drususgasse 17,
Glockengasse 56.
Kurfürstenstrasse 2A,
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66,
Ulrichgasse 43,
Nippes: Sisbachstrase 51,
Deutz: Tempelstrasse 1.
Sülz: Marsiliusstrasse 35.
Neu eröffnet:
Gertrudenstrasse 11.
Fernsprecher 7633.—.—.—.—
Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage: Mässige Preise##
Hobelspäne
gibt gratis ab
Deutsche
Barackenbau=Gesellschaft
mit beschränkter Haftung, Köln Bickendorf, Maarweg 241.
Gelegenheitskauf
für Brautleute: Großer Posten Vertikos von 48 J. Plusch=u. Stoffdiwans von 38—65 J. Ausziehtische von 21—80 M. Eich. u. Nußb.
Büfetts von 115—400 M. Trumeauspiegel v. 28—75 A Schlafzimmer, engl. hell, v. 250—400 M. Küche, mod., —300 M. sowie alle einzelnen Möbel sehr billig.
R. Lorent. St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14.
Mustercoupons
Grosser Posten
modernster Dessins und Farben in jeder Grösse, für
Anzüge, Hosen und Ueberzieher
passend, werden, so lange der Vorrat reicht, weit unter dem reellen Werte abgegeben.
Wirklich vorteilh. Gelegenheit für Frühjahr- u. Sommerbedarf.
Tuchfabrik-Depot Griliale Köl),
De Langgasse 3, direkt an der Breitestrasse.
erhielten wir eine Sendung
besserer
MusterCoupons
für Sommer-Anzüge, Paletots u. Hosen, welche wir unter Preis abgeben.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigstr. 12(Passage)
O Weber&amp; Co. 4
Fernspr. 1779 92
Gr. Lager in
Mau bestelle sofort! frisch vom Rauch.
od. für letzte i. gl. Wert la. Bücklg., 30 Delikateß Sprott., FStck. fl. Lachs, 1 Dose ff. Rollm., 1 Dose ff. Anchop, 1 Dos. 15 Sardin. u. 100 Ia. Sardell.=Her. An. zus. mit Verp. nur 3¼ M. g. Nch. E. Degener. Export, Swinemünde 20.
Riesenfang in der Ostsee!.
3 ser, Aale, 10 Klundern„.
und Eisenhetten, SprungfederPatent-, Rosshaar-, Woll- und SesgrasNatratzen.
ölns.
Fertige Kopfkissen Plumeaux u. Flocken Betten, Bettfedern, gung
DampfBetrieb.
Jos. Hier'l
früher Jos. Asbach, 2 Inhaber Heinr. Saue“.
Gr. Naugasse 9.

Zweites Blatt.
Kölner Loc
al-Anzeiger Nr. 102&a Montag, 15. April 1907.
Seite 1.
Die Aufnahme der schulpflichtig werdenden Kinder, d. h. der
##jenigen Kinder, die in der Zeit vom I. Oktober 1900 bis 30. Sep##tember 1901 geboren sind, findet am Dienstag den 16. April, vormittags 3 Uhr, statt. Die Anmeldung hat zu erfolgen
für die Knaben bei dem Rektor, für die Mädchen bei der Hauptlehrerin des betr. Bezirks.
Für die Zugehörigkeit zu den einzelnen katholischen Schulen ist bis auf weiteres nachstehende Bezirks=Abgrenzung maßgebend: I. Bezirk(Rektor Bützler)
umfassend: Hauptstraße, östlicher Teil(von Haus Nr. 113 bis Nr. 337 und von Nr. 54 bis Nr. 254), Vingsterstraße, östlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 65), ferner die Bahnhof=, Breuer=,
Feld=, Garten=, Hoch=, Humboldt=, Kirch=, Marien=, Mittel=, Neuerburg=, Paradies=, Sand=, Thumbstraße, den Markt, sowie die südlich der Gartenstraße gelegenen Teile der Kaiser=, Kronprinz=, Roon= und Annastraße.
Meldestelle: für Knaben Schule an der Kirchstraße
„„ Mädchen Schule an der Paradiesstraße(altes
Schulgebäude).
II. Bezirk(Rektor Schütt)
umfassend: Mülheimerstraße, nördlicher Teil(von Haus Nr. 101 bis Nr. 259 und von Nr. 80 bis Nr. 236), Viktoriastraße, nördlicher Teil(von Haus Nr. 75 bis Nr. 85 und von Nr. 70 bis Nr. 112), ferner die Elisen=, Hubertus=, Kunft=, Wahlen= und Wipperfürtherstraße.
Meldestelle: Schule an der Wipperfürtherstraße.
III. Bezirk(Rektor Mauß)
umfassend: Hauptstraße, westlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 111 und von Nr. 2 bis Nr. 52), Mülheimerstraße, südlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 99 und von Nr 2 bis Nr. 78). Viktoriastraße, südlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr. 73 und von Nr. 2 bis Nr. 68), Vingsterstraße, westlicher Teil(von Haus Nr. 1 bis Nr.). ferner die Antonia=, Balduin=, Cornelius=, Friedrich=Wilhelm=, Helenen=, Hermann=, Post= und Rolshoverstraße.
Meldestelle: Schule an der Wipperfürtherstraße.
IV. Bezirk(Rektor Bremm)
umfassend die Bismarck=, Buchheimer=, Eintracht=, Engels=, Frieden=, Herler=, Herwarth=, Höfe=, Josef=, Karl=, Köni-, Mottke=, Thielenstraße und Eisenbahnkolonie, ferner die nördlich der Gartenstraße gelegenen Teile der Anna=, Kaiser=, Kronprinz und Roonstraße.
Meldestelle: Schule an der Bismarckstraße.
Die Aufnahme der Kinder evangetischer Konfession finde in der evangelischen Schule an der Viktoriastraße statt.
Bei der Anmeldung ist der Imptschein, für die auswärts geborenen Kinder auch der Geburisschein vorzulegen. Zur wirk sameren Durchführung der schulärztlichen Kontrolle wird den Eliern dringend geraten, die mit Krankheiten oder Gebreche# behafteten Kinder per önlig der Schule zuzuführen und die Lehrpersonen auf die körperlichen und geistigen Schäden der Kinder aufmerksam zu machen.
Kalt, den 12. April 1907.
„ Der Bürgermeister: Albermann.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 215 laufenden Meiern Rohrtanal in Cöln=Ehrenferd soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Käranlage. Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 k von der Registrat ur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag. 75. Apris 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Diensistelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 12 April 1907.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Koks
Hausbrand
G
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20.
Lahr: Subbelratherstrasse.
*
Tsprecher
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Kanalbanarbeiten.
Die Ausführung von 1336 laufenden Meter Kohrka näle, 190 Meter gemauerten Canal und 97 M ter beto nierten Kanal in Cömn VBraunsfeld soll öffentlich ver dungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau amt, Rathausplatz 5, zur Ein sicht aus.
Das Verdingheft kann gege bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen. porto rei und mit entsprechen er Aufschrift versehen bis spätestene Samstag den 27. April 190. vormitlags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Begenwart der etwa erschiene nen Anbieter, Rathausplatz im Zimmer Nr. 11, geöffne: werden.
Cöln. den 12. April 1907.
Tiesbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Am Mittwoch den 17. d. M. wird die hiesige Stadtkasse nac, dem Hause Hauptstraße 305— dem bisherigen Empfangslokale gegenüber— verlegt. un dem zenannen Tage bleibt die
asse für Ein= und Anszahlungen geschlossen
Kalt, den 12. April 1907. Der Bürgermeister:
Albermann.
Vv. Math. Lempertr sche Kunstversteigerung.
Dienstag den 16. April
gelangt bei unterzeichneter Firma durch den Auktio nator M. Simons zur Versteigerung die wertvolle Kunst-Sammlung des Herrn Paul Giersberx in Wesel.
Die Sammlung enthält 95 wertvolle Gemälde bede tender holländischer, flämischer und italienischer Meister, ferner eine Anzahl von Ronaissance-Möbeln, Porzellanc. Bronzen, etc.
Der reichillustrierte, 29 Lichtdrucktafeln enthaltende! Katalog kostet.4, die bei Ankaufen in Abzug gebracht werden.
Ausstellung der Sammlung von Samstag den 13. bis Montag den 15. April in meinem Kölner Auktionslokale Domhof Nr. 8.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse ge
früh 1 Uhr unseren lieben
Schwiegervater, Großvater achtbaren Herrn
gefallen, heute morgen unvergeßlichen Vater, und Onkel, den wohlhael Lersch
nach kurzem, schwerem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung, gestärkt mit den hl. Sterbe— 80.
Cöln.
Math. Lempertz Buchhandlung und Antiquariat.
Inb.: Feier Haustein.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15810, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Schlittermann in Cöln, Eigelstein, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2345 294, Weißenburgstraße, Garten, 3,74 Ar groß, Reinertrag 2 5/100 Taler, am 26. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdlinks, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht. II2, Cöln.
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzl. Bestimmungen u. strengster Oiskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
In der klösterl. Genossenschaft im
St. Josefstzause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1. finden Aufnahme: Geschäfts=, Laden= u. Kontor=Fräneein bei gut. Pflege u. bill. Pension.“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 394, Blatt 15 740, auf den Namen des Karl Schürgers, Installateur zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 38, Nr. 697/1, Garten, nach dem Kataster Hofraum, Thürmchenswall 71, groß 2,32 Ar, 1 9/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 38, Nr. 698°1, Garten, nach dem Kataster Hofraum, daselbst 73, groß 2,39 Ar, 1 11/100 Taler Reinertrag,
am 26 April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 97, Blatt 3854, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 8, Parzelle 954•178, Neumarkt Nr. 33, Hofraum, groß 3 Ar 28 Quadratmeter,
am 26. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Prima Qualität, Ttzd. 0,90.
Balttenbndenn, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
sakramenten der röm.=kath. Kirche, im 80. Lebensjahre zu sich ins bessere Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstordenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Conrad
Köln, 14. April 1907.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 16. April nachmittags 4½ Uhr, vom Augustahospital aus. Eine Seelenmesse wird gehalten am Mittwoch den 17. April, morgens 7½ Uhr, in St. Mauritius.
Lersch.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, spreche ich allen Beteiligten im Namen der Familie meinen tiefgefühlten Dank aus.
Wwe. Josef Schneider
Ida geb. Schmidt.
Köln=Lindenthal.
Das Nahrgedächtnis
für Herrn
5tag
16. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon statt.
Zu mieten gesucht von 2 älteren Personen 1 oder 2 Zimmer I. Etg. straßenwärts. Off. u. Nr. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
Korsett Im, erial
D. R. D. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.! Das Korsertist i. Rücken ger., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr:..10,
12.15 M. d. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Während des Umbaues meines Ladenlokals befindet sich mein Geschäft vom 15. April ab
Pantaleonstrasse 28,
Rotgerberbach.
Fernsprecher 3437.
Louis Oeber. Jusbelier
Gold- und Silberwarenfabrikant.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 April 1907.
S In der Schule des Leidens.(25
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Hämisch lachend schielt er fortwährend zu ihr herüber.„Morgen früh mit dem ersten Zuge geht's fort!“ wiederholt er mit erhobener Stimme.„Kannst du nicht hören, Barbara? Ich selbst bringe sich zur Bahn!“
. Ja, Thomas. Nur—“ sie stockt—„nur— möchte ich— lieber
— dableiben!"
*„So—2 Möchtest du!“ höhnt er. Jede Medizin schmeckt schlecht: deshalb wird sie doch geschluckt... Tata! Also morgen früh halo 8 Uhr! Verstanden?"
Frau Mackay senkt den Kopf.„Welchen Tag sagtest du, daß wir morgen haben, Thomas?“
1„Hahahaha! Ich sprach von gar keinem bestimmten Tage, meine diebe, aber— wenn es dich interessiert— morgen ist Donnerstag.“ „Donnerstag!“ wiederholt sie sinnend,„Donnerstag!“
„Ja, Donnerstag! Und Freitag findet die Gerichtsverhandlung gegen deine würdige Tochter statt...“ Na, schreck' nur nicht gleich zusammen! Da unten in Long Island, mit den schäumenden Wogen zu deinen Füten und den vielen geputzten Leuten um dich herum— da wirst du das Balg schon vergessen!"
Frau Mackay entgegnet nichts. Sie ist seine rohen Späße und Sticheleien so sehr gewöhnt, daß dieselben gar keinen Eindruck mehr auf sie machen. Noch eine Zeitlang spottet und höhnt er weiter. Da seine Frau jedoch absolut keine Notiz davon nimmt, steht er gähnend auf, befiehlt ihr, sich am nächsten Morgen Punkt sieben Uhr bereit zu halten und verläßt brummend das Zimmer.
Krach!— fällt hinter ihm die Haustür schwer ins Schloß. Frau Mackay steht am Fenster und lugt durch die Gardinenfalten. Jetzt saziert seine vierschrötige Gestalt quer über die Straße... jetzt crampelt sie drüben die Häuser entlang... jetzt biegt sie um die #cke... und jetzt— jetzt ist sie verschwunden.
#rau Mackay atmet auf. Noch ein kleines Weilchen verharrt sie a ihrem Beovachtungsposten, um sich zu vergewissern, ob ihr Mann auch nicht wieder Kehrt macht. Dann schleicht sie in ihr Ammer, öffnet die Kommode und nimmt aus dem ArbeitsUrbchen das amtliche Schriftstück, welches der Polizist ihr vorhin werreichte.
„Würde meine Anwesenheit meinem armen Kinde nützen? Was ist überhaupt schon von der ganzen Sache bekannt und was noch nicht? Hat man bereits Kenntnis von den gestohlenen Diamanten? Wenn ich nur wüßte, weshalb man mich als Zeugin vorladet! Ob ich wohl gegen Thomas Mackay aussagen soll? Er traut es mir nicht zu— aber vielleicht wurde ich es doch tun. Ich hab' nichts mehr übrig für diesen Menschen— rein gar nichts. Er hat mich herabgezogen in den Schlamm, in dem er zu leben gewohnt ist— oder er hat es wenigstens versucht. Er at mich körperlich und geistig ruiniert; ja, er hat fast das Gewissen in mir getötet. Vom ersten Tage unserer Verheiratung an hat er Felicie gehaßt und verfolgt. Er stahl ihr das einzige, was sie besaß, was ihr armer Vater ihr als Andenken hinterließ— ihre Diamanten, und als sie versuchte, wenigstens einen Teil ihres gestohlenen Vermögens zurückzuerlangen, da überlieferte er sie dem Gericht. Er, der Stiefvater, der den wirklichen Vater ersetzen sollte! O. er ist ein schlechter Mensch, ein Schurke, und ich möchte ihm schon die Maske vom Gesicht reißen, wenn ich kann!... Zuerst hatte ich ein bißchen Angst; aber jetzt nicht meyr— nein, ganz und gar nicht meyr. Ich werde offen und ehrlich sprechen und mein Gewissen beruhigen. Er denkt, ich fahre morgen nach Long Island. Ich werde ihn in dem Glauben lassen und für mich selbst handeln!"
All diese Gedanken erwägt die arme Frau, als sie wieder den Inhalt des amtlichen Scheiftstückes überfliegt... Zuerst wird ihr ganz wirr im Kopf von dem vielen Grubeln und Denken. Doch nach und nach klärt sich das wüste Chaos in ihrem Hirn. Und jetzt ist sie fest, ganz fest entschlossen.
Flugs macht sie sich zum Ausgehen bereit und fährt nach der Waterstraße, zur früheren Wohnung ihres Schwiegersohnes. Sie weiß zwar nicht, wo er sich augenblicklich aufyält. Seit jenem verhängnisvollen Abend in Rochester hat sie weder von ihm, noch von Felicie etwas gehört. Die Tochter hat nicht ein einziges Mal aus dem Untersuchungsgefängnis an sie geschrieben, und der armen Frau fehlte der Mut, selbst die Initiative zu einem Briefwechsel zu ergreifen.
Nun will sie sehen, ob sie bei Barringtons früherer Wirtin irgend etwas näheres erfahren, vielleicht gar den Schwiegersohn selbst sprechen kann.
Auf ihr Befragen teilt ihr Frau Brassey mit, daß Herr Barrington während der letzten vierzehn Tage dreimal in seiner alten Wohnung geschlafen habe, daß er augenblicklich nicht da sei, daß sie ihn aber heute abend noch von Rochester her erwarte.
Frau Mackay denkt einige Augenblicke nach.
„Hm— ja—“ beginnt sie zögernd,„ich möchte Sie gern etwa fragen. Ich bin nämlich die Schwiegermutter von Herrn Bar rington.“
„Ah— wirklich?“ Frau Brassey gewinnt plötzlich Interesse ar der bleichen, vergrämten Dame da vor ihr.„Sie sind also di Mutter der armen Frau Barrington, die morgen vor Gerich stehen soll! Bitte, wollen Sie nicht näher treten! Ein Täßcher Kce
„Vielen Dank, Frau Brassey. Aber ich muß gleich wieder fort Ich möchte nur wissen, ob Ihnen vielleicht zufällig der Name de Rechtsanwalts bekannt ist, der meine Tochter morgen vor Gerich vertreten wird?“
„Aber natürlich, Frau Mackay. Herr Barrington kommt je immer nur von Rochester herüber, um mit dem Rechtsanwalt seine Frau zu verhandeln.“
„Er heißt?“
„Doktor Maxwell!“
„Und seine Adresse?“
„Die werde ich Ihnen gleich sagen, liebe Frau Mackay. Bitte wollen Sie nicht einen Augenblick näher treten. Ich suche Ihnei die Adresse inzwischen heraus.“
„Nein, ich danke wirklich, liebe Frau Brassey; aber ich habe kein Sekunde Zeit. Bitte, bitte, machen Sie recht schnell! Ich bin i: solcher Sorae...“
„Das glaube ich gern, liebe Frau Mackay. Ich eile schon
Und die brave Wirtin verschwindet hinter der Türe.
Nach einer halben Minute ist sie bereits wieder zurück, in der Hand einen Fetzen Papier.
„Hier, liebe Frau Mackay! Wenn Sie sich eilen, treffen SiHerrn Doktor Maxwell noch in seinem Bureau an— Broadwat Nummer 204.“
„Danke, danke! Der Himmel vergelte es Ihnen!“
Fest schließt Frau Mackay die abgezehrten Finger um das Stück chen Papier. Um Gotteswillen, es nur nicht verlieren. Ihr ist als halte sie mit der Adresse des Rechtsänwalts die Freisprechung der Tochter in den Händen.
Doktor Maxwell ist noch anwesend, als Frau Mackay schüchtern das Bureau betritt. In zuvorkommender Weise gibt er ihr alle möglichen Anweisungen betreffs ihres morgigen Verhaltens vor Gericht.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Montag, 15. April 1907.
Kirchliches.
# Wesseling, 15.April1907. Am 11. d. M. waren 60 Jahre verflossen, seit unser verehrter Pfarrer, Hr. Karl Böhning, zum Priester geweiht wurde. Pfarrer Böhning ist geboren am 1. Januar 1820 zu Nordhausen und wirkt seit 45 Jahren als Pfarrer in Wesseling. Die Pfarrgemeinde beging am gestrigen Sonntag das Jubiläum in erhebender Weise. Der Ort trug ein Festgewand. Am Samstagabend war ein Fackelzug mit Feuerwerk und Beleuchtung der Häuser veranstaltet worden. Morgens 10 Uhr zelebrierte der Jubilar das feierliche Hochamt. Nachmittags 4 Uhr nahm er auf dem Schulplatze die Glückwünsche der Schulkinder entgegen, die die Kleinen in finnige Deklamationen unter Ueberreichung von Blumenspenden kleideten. Im geschmückten Saale des Gasthofs zur Eule wickelte sich im Laufe des Nachmittags der offizielle weltliche Festakt av. Herr Landrat Graf Galen übermittelte die Glückwünsche der Regierung und des Kreises; im besonderen würdigte er die Verdienste des Jubilars als Seelsorger, Schulpfleger und Lokalschulinspektor. Er überreichte ferner Herrn Pfarrer Böhning den verliehenen Kronenorden 3. Klasse. Herr Dechant Schwerdt überbrachte die Glückwünsche der Geistlichkeit des Dekanates; Herr R. Schmitz=Dumont hob bei der Beglückwünschung namens des Kirchenvorstandes die großen Verdienste des Jubilars um die Errichtung des neuen Gotteshauses und dessen innere Ausschmückung hervor. Namens der politischen Gemeinde gratulierte Hr. Burgermeister Klein, namens der kirchlichen Gemeindevertretung Hr. Prokurist Jos. Schmitz. Unter den Glückwünschenden befanden sich auch die beiden Schulräte Dr. Jonas und Dr. Bädorf; Hr. Hauptlehrer Jos. Schmitz wies auf das gute Einvernehmen zwischen der Geistlichkeit und den Lehrpersonen hin. Hr. Dechant Schwerdt verlas ein herzliches Glückwunschschreiben des Hrn. Kardinals Fischer. Ferner hatten u. a. die Herren Regierungspräsident Steinmeister, Oberregierungsrat Fink(Köln) und Rabbiner Dr. Frank (Köln) schriftliche Glückwünsche gesandt. Die Feier beleuchtete in treffender Weise das innige Verhältnis, das hier zwischen der Gemeinde und ihrem greisen Seeelsorger besteht.
K Geheimes Konsistorium.(Eig. Drahtber.) Rom, 15.April1907. Im heutigen Konsistorium knüpfte der Pupst in seiner Allokution an die Feier der Leidenswoche des Erlösers an und bezeichnete die Passion des Heilandes als Symbol der Kämpfe, welche die Kirche fortwährend bestehen müsse. Sodann richtete er den Blick des Kardinalskollegs auf die Leiden, welche heute die Kirche Frankreichs zu bestehen habe
und ihm zu so großer Betrübnis gereichten. Er sei jener Nation, deren Schmerzen und Freuden er als die seinigen betrachte, besonders gewogen, aber die französische Regierung sei nicht damit zufrieden, willkürlich das Konkordat zerrissen und die Kirche gewalttätig ausgeplündert zu haben; sie suche aus den Seelen ihrer Untertanen den etzten Funken der Religion auszulöschen, indem sie sich allen, auch der gerühmten französischen Höflichkeit widersprechenden Ausschreitungen hingebe, ferner dadurch, daß sie jedes Privat= und öffentliche Recht entheilige, den Episkopat und Klerus verleumde, ihn dem heiligen Stuhl zu entfremden und das gegenseitige Vertrauen zu erschüttern suche; weiterhin versuche die französische Regierung mit offenkundigem Trugschlusse, Institutionen und Landesregime mit ihrem Krieg gegen die Religion zu vermengen, um alsdann den Papst anzuklagen, er kämpfe gegen die populäre Regierungsform an, welche derselbe durchaus respektiere. Der Papst verlieh sodann seiner Freude Ausdruck, daß trotz der Ränke der Feinde eine so herrliche Eintracht herrsche unter dem französischen Episkopat, dem Episkopat und Klerus und daß das französische Volk dem Heiligen Stuhl die Treue bewahre. Dies alles lasse bessere Tage für die Kirche Frankreichs erhoffen. Er werde nicht nachlassen, in Erfüllung seiner heiligsten Pflichten, zum Wohle eines ihm so nahestehenden Volkes dem Hasse Liebe, dem Irrtum Wahrheit, den Schmähungen und Verwünschungen Vergebung entgegenzusetzen und zu Gott zu bitten, daß er den Feindseligkeiten gegen die Religion ein Ende setzen möge. Sei der Kirche dann die Freiheit wiedergegeben, so möchten alle, wenn sie auch nicht als Katholiken wollten, so wenigstens als Freunde der Zivilisation und Rechtschaffenheit zusammenwirken zum Wohle und Gedeihen ihres Vaterlandes.
Die höhere Mädchenschule am Karthäuserwall.
Am Mittwoch den 17. April wird die neuerbaute städtische höhere Mädchenschule II am Karthäuserwall, die nach Beschluß der Stadtverordnetenversammlung den Namen Kaiserin AugustaSchule führen soll, mit einer besonderen Feier eröffnet. Der umfangreiche Neubau, der auf einem rund 5000 Quadratmeter großen Grundstück errichtet wurde, besteht aus dem Schulgebäude mit anstoßendem Wohnhaus für den Direktor und den Schuldiener, dem auf dem Schulhofe errichteten Abortgebäude und der hinter dem anstoßenden Turnhofe erbauten Turnhalle.
Während an der Straße einerseits der Aulabau, anderseits das Wohnhaus in der Bauflucht stehen, tritt der mittlere Teil mit dem Haupteingang zurück und gewährt Raum zur Anlage einer Säulenhalle, die den Schülerinnen als Wartehalle vor Schulbeginn bei schlechtem Wetter dienen soll. Die beiden seitlichen Durchfahrten stellen die Verbindung mit den Höfen her. Dem Haupteingang gegenüber liegt die Haupttreppe; außerdem sind noch zwei Nebentreppen im Schulgebäude vorhanden. Sämtliche Klassen liegen nach dem geräumigen, ruhigen Schulhofe. Das Schulgebäude enthält 19 Klassen, 1 Reserveklasse, 1 Kombinationsklasse, 1 Zeichensaal, 1 Handarbeitsklasse mit Nebenraum, 1 Vortragssaal für Physik und Chemie nebst Vorbereitungszimmer und 2 Sammlungsräumen für Physik und Chemie, 1 Kochschule mit Nebenraum, die Aula mit Vorraum, Empore, und mit der Aula direkt verbunden und als Erweiterung benutzbar die Gesangklasse nebst Notenzimmer, in jedem Geschoß 1 Sammlungsraum, ferner 1 Amtszimmer für den Direktor mit Warteraum, Räume für Lehrer und Lehrerinnen, sowie Sprechzimmer für dieselben, 1 Bibliothekzimmer, 1 Konferenzzimmer, Räume für die Handbibliothek und die Schülerinnenbibliothek, 1 Dienstzimmer für den Kastellan, ferner Aborte für Lehrer und Lehrerinnen, sowie in jedem Geschoß für die Schülerinnen. Um auch bei schlechtem Wetter den Schülerinnen die Möglichkeit zu bieten, in den Pausen sich ergehen zu können, sind in allen Geschossen an geeigneten Stellen hallenartige Flurverbreiterungen angeordnet worden. Das Gebäude ist erweiterungsfähig; durch Verlängerung des hinteren Flügels lassen sich noch weitere 9 Klassen anbauen.
Das Abortgebäude auf dem Hofe enthält 20 Aborte, letztere sind etwas von der seitlichen Grenzmauer abgerückt und lassen eine Durchfahrt hinter sich frei, die es ermöglicht, die Materialien für den event. späteren Erweiterungsbau heranzuschaffen, ohne daß der Schulbetrieb gestört wird; der Zwischenraum wird dann später die Aborte für den Erweiterungsbau aufnehmen.
Die Turnhalle ist mit einer Galerie für Zuschauer ausgestattet. Das Dienstwohngebäude enthält im Erdgeschoß die Wohnung des Schuldieners, im ersten und zweiten Obergeschoß die des Direktors.
Die Wohnungen haben getrennte Eingänge von der Straße und Verbindungstüren mit dem Schulgebäude.
Die Hauptfront ist in modernen Barockformen in Heilbronner Sandstein mit Putzflächen ausgeführt. Der massige Aulabau, der eine reichere Werksteinarchitektur zeigt, ist mit drei mächtigen Köpfen geschmückt, deren Zierraten das Tier=, Pflanzen= und Mineralreich andeuten. Das Gegengewicht in der Baugruppe bildet das Wohnhaus, überragt von dem in schlichter Putzmauer gehaltenen und mit einer kupfernen Haube gekrönten Uhrturm. Der Sockel ist in Niedermendiger Basaltlava ausgeführt. Die Hoffront ist mit weißen Verblendsteinen verkleidet. Der größte Teil des Dachgeschosses ist ausgebaut und für die Zwecke der Schule ausgenutzt. Im Innern sind die Decken, Treppengewölbe und Stützen in Eisenbeton hergestellt. Die an der Straße liegenden Flurteile haben Rabitzgewölbe erhalten und sind im Erdgeschoß mit Fußboden und Wandplatten ausgestattet. Die übrigen Flure haben ebenso wie sämtliche Schulräume Linoleumbelag, einen Oelfarbensockel mit schabloniertem Abschlußfries und darüber einen hellen Kalkfarbenanstrich mit Kaséinzusatz und einen Abschlußfries an der Decke.
Die Aula hat eine hölzerne Wandbekleidung und eine Deckenteilung mit Holzbalken und Putzfüllungen erhalten. Die die Binder tragenden Konsolen sind mit den Sinnbildern weiblicher Tugenden geschmückt.
Der im zweiten Obergeschoß liegende Vortragssaal für Physik und Chemie hat Verdunkelungsvorrichtungen für Demonstrationen mit dem Projektionsapparat. Das Schulgebäude hat eine Niederdruckdampfheizung mit Frischluftzuführung für alle Schulzimmer und in allen Raumen elektrische Beleuchtung. Die Baukosten belaufen sich auf 903120 M. Unter Leitung des Stadtbauinspektors Kleefisch war mit der Aufstellung des Entwurfs und der örtlichen Bauleitung der Architekt Körfer und seit April v. J. der städtische Architekt Schmitt betraut, dem die Herren Köhl, Küpper und Mewes zur Seite standen.
Locales.
49 Ein Frühlingsfest an der Riviera, diese Idee lag dem diesjährigen, vom Personal unseres Stadttheaters zum Besten ihrer Pensionskasse und der Einrichtungen der Bühnengenossenschaft veranstalteten Künstlerfest zugrunde, das am Samstag in den Räumen der Bürgergesellschaft abgehalten wurde. Hatte man nach Erlegung des Zolles, worüber eine Quittung in Form einer Schleife ausgestellt wurde, die Grenze zwischen Norden und Süden überschritten, dann wurde man beim Eintritt in den Saal von einem entzückenden Bilde südländischer Pracht überrascht. Blumen und Ziersträucher waren in großer Menge zur Erzielung eines Panoramas verwendet worden, das der Kunst des Hrn. Robert Flügel seine Entstehung verdankte. Das Prunkstück der Saaldekoration bildete ein in der Mitte aufgebauter Blumenpavillon, der, mit Gelbblütensträuchern und verschiedenfarbigem Flieder flankiert, der Blumenkönigin zum Aufenthalt dienen sollte. An den Längswänden des Saales zogen sich lauschige Lauben hin, aus Grün, künstlichen und lebenden Blumen geschmackvoll hergerichtet. Die Bühne war ein kleines Monaco geworden. Hr. Rudolf Hraby hatte dem reizenden Orte einen stimmungsollen Hintergrund gegeben. Auf der Galerie befand sich die große Terrasse von Monte Carlo, Logen waren hier als Rosenlauben aufgebaut worden. Die Spielbank war geschlossen, wahrscheinlich in der Annahme, daß den Besuchern des Festes auch auf andere Weise Gelegenheit geboten werden würde, des überflüssigen Mammons sich zu enteignen. Zwischen Grün und Blumen versteckt lagen einladende Osterien, ein solides Café, Obstverkaufshalle, ein Schriftenverkaufsstand, bei dem eine auf den Abend zugeschnittene Ausgabe der Woche mit den Bildern sämtlicher hiesigen Künstler zu haben war, ferner eine Wachstube und ein Gefängnis. Der kleine Saal war ebenfalls durch das gemeinschaftliche Wirken der Herren Hraby und Flügel in eine Revieralandschaft umgewandelt worden. Man hatte Wert darauf gelegt, den Charakter der südländischen Landschaft getreu wiederzugeben und zur Ausschmückung in großer Zahl Pinien, echte Orangen, Oliven, Oleander und Palmen verwandt. Anheimelnde Kneipen, in denen außer Schaumwein auch Münchener und Deutsch=Pilsener zu haben war, luden zum Eintritt ein. Der Rahmen für das Fest war so in bester Form hergerichtet worden; in seiner tadellosen Schönheit schien es von vornherein einen vollen Erfolg der ganzen Veranstaltung zu garantieren. Die Künstlerschaft tat ihr Möglichstes, in den glänzenden Rahmen auch ein entsprechendes Bild südländischen Lebens einzufügen. Neapolitanische Volkssänger ließen ihre Weisen ertönen, Gondeliere luden zur Fahrt ein, Blumenverkäuferinnen priesen mit unwiderstehlicher Liebenswürdigkeit ihre duftende Ware an, was Herz und Mund laben konnte, wurde mit italienischer Zudringlichkeit angeboten, Musikkapellen spielten zu Tanz und Gesang auf— aber die erwartete große Menge der Rivierabesucher blieb aus. Diese mangelnde Teilnahme der Bürgerschaft, die vielleicht in einer nicht glücklichen Wahl des Zeitpunktes der Veranstaltung eine Erklärung findet, schien die Abwickelung der geplanten Aufführungen ungünstig zu beeinflussen. Die Leitung hatte, was unseres Erachtens ein Fehler war, von einem festen Programm Abstand genommen, aber eine Reihe von Vorführungen vorgesehen. Für diese schien aber der Mut zu fehlen. Zwar wurde von Frl. Harnischfeger mit bekannter Meisterschaft ein Prolog gesprochen, aber dann überließ man es den Besuchern, sich den Frühling an der Riviera durch Tanzen oder Promenieren in den Sälen angenehm zu gestalten. Erst gegen 1½ Uhr nachts kündigten Trompetenstöße den Beginn einer Cabaretvorstellung an, deren Kosten einzelne hervorragende Künstler unserer Bühne bestritten. Von anderen vorgesehenen Veranstaltungen war bis in die ersten Morgenstunden nichts wahrzunehmen. Bei einem Teil der Besucher dürfte das eine Enttäuschung hervorgerufen haben, die meisten werden jedoch dem Feste eine angenehme Erinnerung bewahren. Man kann es nur bedauern, daß den großen Aufwendungen des Festes nicht der gebührenden Erfolg zu Teil geworden ist.
1 Die Kölner Blumenspiele finden dieses Jahr am Sonntag den 5. Mai im großen Saale des Gürzenichs statt. Die Feier beginnt mittags um 12 Uhr und dauert bis 2 Uhr. Zur Königin des Festes wurde die Herzogin Johann Albrecht zu Mecklenburg, geborene Prinzessin Elisabeth von Sachsen=Weimar, erwählt, die als Vertreterin Frau General v. Böhn entsenden wird. Die preisgekrönten Gedichte werden von Fräulein Riza Bajor vom Kölner Stadttheater und Hrn. Kammersänger Karl Mayer vorgelesen. Den gesanglichen Teil der Feier hat der Domchor übernommen, der ein eigens für das Fest von Hrn. Domkapellmeister Monsignore Professor Cohen komponiertes Lied auf die h. Elisabeth vortragen wird. Die Leitung und Ausfuhrung der Orgel= und Harfenvorträge haben Hr. Professor Franke und Hr. Karl Pillney, Lehrer am hiesigen Konservatorium, übernommen. Die Karten für die Blumenspiele sind vergriffen.
5 Hr. Anton Gobbo, der bekannte italienische Mosaikkünstler und Schöpfer der herrlichen Mosaiken in der Kuppel und dem Chore der hiesigen St. Apostelkirche, ist gestern abend im Alter ven etwa 50 Jahren gestorben.
10 Der Alkohol als Todesursache. Am Samstagmorgen wurde in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt ein 21jähriger Fensterputzer mit einer Kopfwunde bewußtlos aufgefunden.
Der junge Mann wurde in das Augustahospital gebracht, wo er am Samstagabend starb, wie sich ergab, infolge Alkoholvergiftung.
Standesamt der Stadt Köln. 15. April 190..
# Gedurten. Magdalena, T. v. Ignatz Ludowisy. Schreinergeh., Chlodwigplatz 22- Bernh, S. v. Heribert Berg. Schuhmacherges., Schallstraße 31.- Martha. T. v. Rud. Kries, Elektromonteur, Rothgerderbach 58A.- Hedwig, T. v. Jos. Spiegel, Fabrikarb., Friesenstr. 56. Martha, T. v. Ernst Breitschneid, Fabrikarb, Mülheim a. Rh. Wilh., S. v. Franz Wallmeyer, Schreinerges., Moselstr. 51.— Fritz, S. v. Gust. Kirste, Schlosserges., Kalk.- Anna, T. v. Alexander Klerins, Gerichtsassistent, Siegburg„ Werner, S. v. Hugo Noeske, Monteur Kalk.- Maria, T. v. Wilh. Wefers, Einkassierer, Kl. Witschg. 100.. Elise, T. v. Jos. Schwarze, Schreinerges., Telegraphenstr. 3.- Joh., S,
v. Joh. Müller, Tagel., Kalk. Kath., T v. Wilh. Schreinemacher, Postillon, Neußerstr. 12. Kath., T. v. Georg Daiver, Formstecher, Drachenfelsstr. 20.- Herm., S. v. Jos. Arnemann, Zuschneider, Kolumba. straße—.- Matth., S. v. Nik. Schmidting, Verputzer, Im Weichserhof 46.- Jos., S. v. Franz Müngersdorf, Fabrikarb., Löweng. 17.. Wilhelmine, T. v. Georg Becker, Schneider, Mariengarteng. 17.- Leonh., S. v. Jos. Boveleth, Tagel., Bobstr. 30.„ Wilhelmine, T. v. Heinrich Gleue, Staatsanw.=Sekretär, Christophstr. 4.— Elisab., T. v. Otto Etienne, Kaufm., Brüsselerstr. 22.
∆ Sterbefälle. Christine Boden, 79., Machabäerstr. 62.- Maria Wiese, 4., Neußerstr. 13.= Kath. Eva Nolte, geb. Rheinhardt, Wwe., 74., Auf dem Brand 1/3.- Hub. Remagen, 3., Gladbacherstr. 9. Gertrud Pohl, 15., Brüsselerstr. 50. Maria Mittelhof, geb. Lauf. Wwe., 63., Severinstr. 208.- Elis. Moufang, geb. Dohm, Wwe., 70., Severinstr. 202.- Franz Ringens, unverh., 45., Salomonsg. 6. Joh. Ensmann, 51., Elsaßstr. 12.- Adolf Emil Schmidt, 7., Bonnerstr. 13.- Wilh. Außem, 4., Hürth.= Emil Pelech, 4., Severinswall 51.
6 Heiraten. Jos. Bresgen, Dreher, v. Köln=Deutz, u. Wilh. Scheuermann. v Quedlinburg.- Joh. Breckheimer, Kaufm., v. Mainz, u. Luzia Larßzen. v. hier.- Joh. Schlesinger, Magazinaro, v. hier, u. Gertr. Liedertz, v. Hürth.- Gottl. Sülzen, Tagel., v. hier, u. Maria Clemens geb. Tecchin., gesch., v. Weissenstein. Friedr. Wenergraf, Gärtner. v. Lohausen, u. Elis. Lieven. v. Sinnersdorf.- Andr. Daym, Eisenb.=Arb., v. Dreiborn, u. Barb. Reis, v. Neuerburg.= Ed. Schreider, Küferges., v. Mainz, u. Anna Freischmidt, v. Hillesheim.- Leonard Bouseau, Fabrikarb., v. Aachen, u. Susanna Spitz, geb. Elsen. Wwe., v. Malberg. - Frz. Bander, Schlosserges., v. Beuren, u. Sophia Cruse, ged. Hansjürgens, v. Dortmund. Franz Schiffer, Bierzapfer, u. Lisette Bee, v. Götzenkirchen.
0 Heirats=Ankündigungen. Gottfr. Lang, Schlosserges., zu Langel, u. Kath. Baedorf, Burgunderstr. 28.- Karl Besgen, Schlosserges., Schönsteinstr. 13, u Wilhelmine Berghoff, Moselstr 24. Amand Scholz, Schreinerges., u. Christine Derkum, beide Luxemburgerwall 10.- Augustin Mircher, Kaufm., u. Maria Büscher, beide Eifelstr. 13.- Matthias Nörig, Kaufm., Weyerstr. 100, u. Apollonia Falkenberg, Triererstr. 6. Joh. Broichs, Tagel., Pantaleonswall 45. u. Agnes Schmitz. Gr. Spitzengasse 65.„ Wilh. Janszen, Gerichtsassessor, Klapperhof 36, u. Jennz Letirerant, Domstr. 79.- Jakob Öster, Postbote, Gereonswall 37, u. Helena Schäfer. An St. Magdalenen 24.- Johann Kirsch, Schneider, Stammstr. 109, u. Elisab. Jung. Achterstr. 36.- Alexander Boedding= haus, Landgerichtssekretär, zu Crefeld, u. Christina Schütz, Kupferg.
Mar Hagen, Kaufm., Gereonswall 65, u. Marg. Hörsch, St. Agatha 25.- Nikolaus Kohl, Buchhalter, zu Jünkerath, u. Maria Forschbach. Severinstr. 231.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
nur erprobte durchaus solide Qualitäten in allen Fassons als Blusen-, Jacken-, Falten-Fassons, hochgeschlossen u. offen
2 Golde
rau Gertr ne Hochzei ehmen laf gares zu e * Perso i dem Ges hspektor 9 i Strafa
einen Soir# * Oktulti #heren Ja witet, komn und wird a Soten Sal anstalten.
∆ Vere int dahin a nicht Tell, st Paul Kalisch hauses mußt den 21. d. mann als C Dom gestern ihre Dienst gestel boot Overste Mälheim a. zu unterziel Overstolz ur steuerung ar Düsseldorfer Rheingold u zum Anstrich Undine, Gut ∆ Dortr Montag de (Ehrenstraß der Privatb ∆ Ein 4 in den Anla das Citter dann lief de der Gottestr allexlei Unft brachte den nach seiner 1 Bran fabrik an de rufsfeuerwe weitere Aus Tasche teren Halle aus der Te Hohestraße der Taschee ## Alkoh Thema, das kämpferin g den 16. Apr in einer Ve Vereins geg Frau Hoffin Frauentiga Weise auch? Fürsorge m frei für jed
0% Stre
nahe der He
bei dem glu kamen. Der Frachtwager Straßenbah eingedrückt schien, vorsi hatte, blieb D Gest wurde in Durch die 2 gesellschaft: durch den E stände zurü. 10 Diebst an der Ehr bessere Dam mene Bettsp &a. Dom vom Marti einem schw Bürgerhospi K Unfä seinem Fahr aus der Fr Armbruch## ∆. Durd im Streite
K Köln, 1 „ Köln, 1
kommiseion Schlachtwerte mästete, älte 70-73, d. ge ausgemästete ausgemnästete c. dltere aus Kalben 71-7 a. tollfleisch jüngere 73—1 genahrte jür Gesel
24 Kalb Schaf htwicht
Sch
bis 46, u. 41 # 15. A
unri: 2 nleischp tungen: Rin
3. N..20-1
e
ba 00-0

latt.
st. wo er rgiftung.
07.
eeinergeh., es., Schallothgerberistr. 56. a. Rh. Fritz, S. Alerins, Monteur, Jg. 100.
Joh., S. emacher,
irmstecher, Kolumba. Weichser. ng. 17.
- Leonh., Heinrich v. Otto
" Maria dt. Wwe., erstr. 9.
geb. Lauf. m. Wwe., onsg. 6 dt. 7., 4., SeScheiter:
u. Luzia u. Gertr.
Clemens ärtner, v. enb.=Arb., Küferges.,
Bonseau,
Malberg. jeb. Hanssette Bee,
u Langel, hlosserges. 1d Scholz, Augustin Matthias rerstr. 6. r. Spitzenu. Jenny all 37, u. Schneider, loedding= lupferg.
t Agatha erschbach.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Montag, 15. Npril 19073
Sekte 3.
Tocales.
2 Goldene Bochzeit. Die Eheleute Theodor Busbach und
rau Gertrud geb. Kann in Poll feiern am 28. d. M. ihre golne Hochzeit. Die Einwohnerschaft von Poll wird es sich nicht lehmen lassen, den Jubeltag des allbeliebten und geachteten Jubelgares zu einem recht schönen zu gestalten. * Personalnachrichten. Versetzt sind: Inspektor Pasternack si dem Gefängnis in Herford an das Gefängnis in Köln. und hspektor Meyer bei dem Gefängnis in Köln unter Beförderung im Strafanstalts=Vorsteher an das Gefängnis in Hamm i. W.
1 kly und Slade, dieses ausgezeichnete Künstlerpaar, das mit
Kinen Soireen auf dem Gebiete geheimnisvoller Demonstrationen Okkultismus, Somnambulismus, psychologischer Studien in ##heren Jahren wiederholt manchen hochinteressanten Abend bewitet, kommt nach mehrjähriger Abwesenheit wieder nach Köln ##d wird am Donnerstag den 18. und Freitag den 19. April im Soten Saale der Lesegesellschaft zwei seiner Vorstellungen ver##stalten.
Vereinigte Stadttheater. Der Spielplan des Opernhauses
ist dahin abgeandert worden, daß am Mittwoch, den 16. d. M. nicht Tell, sondern Die Jüdin zur Aufführung gelangt mit Herrn Paul Kalisch als Eleasar.— Auch im Spielplan des Schauspielhauses mußte eine Aenderung vorgenommen werden. Am Sonntag, den 21. d. M. gelangt nicht Es lebe das Leben, sondern Flachsmann als Erzieher zur Aufführung.
# Dom Rhein. Die Kölnische Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ##stern ihre Boote Hansa, Kaiserin Friedrich und Neptun wieder in Dienst gestellt. Das große Salonschiff Borussia und das Oberdeckboot Overstolz sind auf die Hellung der Gebrüder Sachsenberg in Mälheim a. Rh. befördert worden, um sich kleineren Aenderuugen zu unterziehen. Die Schiffe Deutscher Kaiser, Kaiserin Friedrich, Overstolz und Lohengrin haben in diesem Jahre eine neue Dampfsteuerung an Stelle des alten Triebräderwerkes erhalten. Von der Düsseldorfer Gesellschaft wurden gestern in Dienst gestellt Elberfeld, Rheingold und Drachenfels. Einige Tage vorher sind für andere zum Anstrich in die Häfen eingelaufene Schiffe in Kurs getreten: Undine, Gutenberg, Arnold Walyod und Rhein.
1 Vortrag. Hr. Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff wird am Montag den 22. April, abends 8½ Uhr, im Goldenen Löwen (Ehrenstraße über die staatliche Pensionsversicherung der Privatbeamten an Hand der Regierungsdenkschrift sprechen.
#. Ein geisteskranker Mann von hier verübte gestern abend in den Anlagen des Domes, nachdem er gegenüber der Trankgasse das Citter überstiegen hatte, allerlei Unfug und schrie laut. Alsdann lief der Mann in den Dom, wo gerade Andacht aus Anlaß der Gottestracht abgehalten wurde. Dort verübte der Mann wieder allerlei Unfug. u. a. versuchte er die Kanzel zu erklettern. Man brachte den Mann zunächst nach der Revierwache und von dort nach seiner Wohnung.
1 Brand. Am Sonntagmorgen brach in einer Brikettanzünderfabrik an der Subbelratherstraße Feuer aus. Es gelang der Berufsfeuerwehr der Ehrenfelder Wache den Brand, ehe er eine weitere Ausdehnung annahm, zu löschen.
# Taschendiebstähle. Am Samstagabend wurden in der unteren Halle des Hauptbahnhofes einem Brauer die Uhr und Kette aus der Tasche gestohlen.— In einem Geschäftshause auf der Hohestraße wurde einer Frau das Portemonnaie mit 13 M. aus der Tasche entwendet.
#<space> A l k o h o l m i ß b r a u c h<space> u n d<space> F a m i l i e n g l ü c k,<space> s o<space> l a u t e t<space> d a s<space>
Thema, das Frau Aline Hoffmann aus Genf, eine erfahrene Vorkämpferin gegen den Alkoholismus in der Schweiz, am Dienstag den 16. April, nachmittags 4 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs in einer Versammlung des Kölner Bezirksvereins des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getranke behandeln wird. Frau Hoffmann wird auch von den Arbeiten der Schweizerischen Frauentiga gegen den Altoholimus berichten und zeigen, in welcher Weise auch die deutschen Frauen auf diesem wichtigen Gebiet sozialer Fürsorge mitarbeiten können. Der Eintritt zu diesem Vortrag ist frei für jedermann.
5% Straßenbahnunfall. Am Samstagabend ereignete sich nahe der Haltestelle Kattenbug wieder ein Straßenbaynunfall, bei dem glücklicherweise alle Beteiligten mit dem Schrecken davonkamen. Der Straßenbahnwagen fuhr auf einen schwerbeladenen Frachtwagen auf, der aber unbeschädigt blieb, wayrend an dem Straßenbahnwagen Vorderperron und die Scheibe vor dem Fahrer eingedrückt wurden. Das Pferd des Frachtwagens, das sich, wie es schien, vorsichtshalber vorher schon auf den Burgersteig begeben hatte, blieb ebenfalls unverletzt.
Gestörter Einbrecher. Eine Wirtschaft in der Florastraße wurde in vergangener Nacht von einem Einbrecher heimgesucht. Durch die Aufmerksamkeit eines Wächters der Wach= und Schließgesellschaft wurde der Einbruch entdeckt; leider entkam der Dieb durch den Garten, doch mußte er die bereits entwendeten Gegenstände zurücklassen.
i0 Diebstahl. Am Samstagnachmittag stahl in einem Hause
an der Ehrenstraße ein Gelegenheitsdieb aus einem Kleiderschrank bessere Damenkleider, wickelte sie in eine von einem Bette genommine Bettspreite und suchte dann das Weite.
X Dom Automobil getötet. Der 9jährige Sohn einer Witwe vom Martinsfeld, der am Freitagabend an Siebenburgen von einem schweren Automobil überfahren wurde, ist nunmehr im Bürgerhospital an den erlittenen Verletzungen gestorben.
K Unfälle. In der Großen Spitzengasse fiel ein Mann von seinem Fahrrad und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Ein Mann aus der Frankstraße fiel in den Wallgraben, wodurch er sich einen Armbruch und sonstige Verletzungen zuzog.
* Durch einen Messerstich in den Kopf wurde ein Kellner im Streite verletzt.
K Köln, 15.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh .80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50
(Rorgen)
100 K
* Köln, 15.April1907
die
—..—<space> U I A p r I I 1<space> 9 0 7.<space> S c h l a c h t v i e h m a r k t.<space> B e r i c h t<space> d e r<space> N o t i e r u n g s <space>
kommiseion. Auftrieb: 731 Ochsen;.volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82,00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 76-78, c. massig genährte junge und ältere 70-73, d. gering genährtegeden Alters 60-66. 560 Kühe, a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-78, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-65. 125 Bullen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 76-77, b. vollfleischige Jungere 73-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 70-72, d. gering genahre jüngere und ältere 64-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. 42%4 scmesper.d, mit älteren Tieren nicht geräumt.
Kälber, a. M. 88, Doppellender bis 102, b. 80-84, c. 68-75. 90 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 84 die 50 Kil. #icht. Geschäft rubig, Schafe nicht geräumt.
#U Cenwerne, a. M. 48, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 45 25, s. 41-43. Geschäft langsam und voraussichtlich nicht geräumt.
i 15. April wurden an trischem geechlachteten Fleisch aus Holland einge uhrt: 242 Viertel Grossvieh, 118 Kälber.
Kleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige SchlachRindtleisch: 1. Beschaffenheit M..46-1,48 2. M. 1,30-.32, 2. M..20-.24. Langsam. Schweinelleisch. I. Beschaffenheit M. 1,102. M.-.05, 3. M. 00. Flott. B. Eingebrachtes Fleisch: Rind:. I. Beschaftenheit M. 1,28-.32, 2. M. 1,20-1,24, 3. M. 00-00. #lleisch: I. Beschaflenheit M. 1,50-1,60, 2. N..30-.40, 3. N..10augsam.„Doppellender.70—1,80. Schweinefleisch: 1. Beschallen00-00, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00.
Vereins=Nachrichten.
6 Fußzballsport. Das am Sonntag in Neuenahr stattgefundene Wettspiel zwischen der ersten Mannschaft des Bad Neuenahrer Fußballklubs und der ersten Mannschaft des Kölner Fußballklubs Union endete mit einem Siege mit:1 zu gunsten der Kölner Union.
% Der Kölner Lehrer- und kehrerinnen-Gesangverein
(Dirigent: Musikdirektor G. Pielken), veranstaltet am Sonntag den 28. April, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten der katholischen Bahnhofs=Mission. Solisten sind Frl. Aenny Lambertz(Sopran) und Hr. Otto Rebbert(Klavier).
Verein der Dapier- und Schreibwarenhändler Kölns und Umgebung. Die am 10. d. M. abgehaltene Monatsversammlung schloß sich in ihrer Art würdig den vorherigen an. Infolge des bevorstehenden Schulanfangs war jedoch der Besuch nicht so stark wie sonst, deshalb wurden auch keine Beschlusse gefaßt, sondern sollen alle Anträge in der nächsten am 8. Mai stattfindenden Monatsversammlung nochmals zur Diskussion gestellt werden.— Im Bericht der Beschwerdekommission wurden die laufenden Angelegenheiten besprochen und festgestellt, daß die Kommission in unermüdlicher Arbeit ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache stellt, und durch ihre Beschlüsse manche Schäden in der Papierbranche abgestellt hat. Mit der Besprechung verschiedener Lokalfragen fand die Sitzung ihren Abschluß.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Hotelbesitzer aus Bonn hatte ein Haus in Köln vermietet, indem ein Unzuchtsverkehr geduldet wurde. Der Angeklagte ist verschiedentlich auf das Treiben aufmerksam gemacht worden. Da er keine Aenderungen traf, wurde er vom Schöffengericht zu einem Tag Gefängnis verurteilt. Sowohl der Staatsanwalt, als auch der Angeklagte legten Berufung ein. Beide Berufungen wurden verworfen.
&am Strafkammer. Der Milchhändler Wilhelm Mahlberg von hier, der unter Berücksichtigung des Umstandes, daß er schon dreimal wegen Milchfälschung bestraft war, vom Schöffengericht wegen Milchfälschung zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden war, hatte gegen diese Entscheidung Berufung angemeldet. Er bestritt zwar in der neuen Verhandlung, daß er von der Verwässerung der Milch etwas gewußt habe, konnte das jedoch nicht nachweisen, deshalb verwarf die Strafkammer die eingelegte Verufung.
Aus Dororten und Umgebung.
□0 Mülheim(Rhein), 15.April1907. Die Arbeiten für die neuen Bahnanlagen schreiten rustig vorwärts. Täglich sind zwölf Maschinen mit je 25 Wagen ununterbrochen in Bewegung, um von Dellbrück her Erdmassen herbeizuschaffen, denn gewaltige Mengen Erdmassen sind erforderlich, um die Dammaufschüttungen, die nunmehr bis zum früheren Geleise der Köln Mindener Bahn in Angriff genommen sind, fertig zu stellen. Es ist ausgerechnet, daß 4½ Millionen Kubikmeter Erde nötig sind. Der Fahrdamm der Rheinischen Bahn ist soweit hergestellt, daß die Geleise in kurzem in Betrieb genommen werden können. Dadurch wird einerseits der Weiterbau der übrigen Anlagen, die Errichtung der Bahnhofsanlagen, durch die Freilegung des Geländes bedeutend gefördert, anderseits fallen die Schranken an der Gladbacher= und Frankfurterstraße weg, was freudig als erster Schritt der zu beseitigenden Uebelstände begrüßt wird.
. Wesseling, 14.April1907. Gestern abend wurde hier ein sechsjähriger Knabe eines Arbeiters von einem Automobil erfaßt und beiseite geschleudert, wodurch der Knabe anscheinend erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt.
politische
Vereins- und Versammlungsrecht, dessen gesetzliche Regelung Graf Posadowsky am Donnerstag im Reichstage angekündigt hat, ist bereits der Gegenstand von Vorarbeiten im Reichsamt des Innern. Als Grundprinzip des angekündigten Entwurfes darf man die Beseitigung aller im Vereins= und Versammlungsrecht der Bundesstaaten bestehenden Bestimmungen annehmen, welche von den Polizeibehörden zu Schikanen ausgenützt werden können. Hoffentlich wird der neue Entwurf allen den berechtigten Wünschen des Zentrums, wie sie im Laufe der Verhandlungen des Reichstages in früherer wie in letzter Zeit vorgetragen sind, Rechnung tragen.
Die Hungersnot in Deutschostafrika. Berlin,
13.April1907. Zu der Meldung über eine Hungersnot in Deutschostafrika teilt Wolffs Telegraphisches Bureau mit: Besonders leiden die Landschaften Ungoni(Songea) und Mahenge, wo im vorigen Jahre der Aufstand am heftigsten war und die Eingeborenen die Felder nicht bestellt hatten. Das Gouvernement hat den Nahrungsmangel vorhergesehen und vor geraumer Zeit Vorkehrungen getroffen, so daß Mahenge von den Stationen Fringa und Morogoro aus mit Lebensmitteln versehen werden kann. Ferner ordnete der Gouverneur an, daß die in den Küstenländern beschäftigten sogenannten Strafarbeiter unter Abkürzung der Strafzeit, mit Lasten von Lebensmitteln reich versehen, in die Heimat geschickt werden sollen. Songea kann nur auf dem Wege vom Njassasee, nötigenfalls aus Mozambique(Britisch=Zentral= afrika) und dem deutschen Bezirke Langenburg versorgt werden. Der Gouverneur hat bereits den gesamten verfügbaren Notstandsfond benutzt, um die Not an den meist betroffenen Plätzen durch Herauschaffung von Nahrungsmitteln aus den Orten am Njassasee zu lindern. Bei dem Mangel an Eisenbahnen ist damit zu rechnen, daß die mit Aufbietung aller Mittel getroffenen Maßregeln nicht überall zureichen. Jedenfalls tut die Regierung das Ihre zur Milderung der Lage.
= Berlin, 13.April1907. Der Schriftsteller Otto v. Leixner ist gestern in Großlichterfelde gestorben.[Mit Otto v. LeixnerGrünberg, dem Redakteur der Deutschen Romanzeitung, ist ein ernsthafter Schriftsteller dahingegangen, der sich der schweren Verantwortung seines Berufes stets bewußt gewesen ist. Er wurde auf Schloß Saar in Mähren 1847 geboren und studierte 1866 bis 1869 in Graz und München besonders Aesthetik, Kunst und Literaturgeschichte. 1867 gab er seine ersten Gedichte heraus und lebte dann bis 1874 in München. In diesem Jahr trat er in die Redaktion der Gegenwart, dann in diejenige der Berliner Bürgerzeitung ein. Seit 1883 redigierte der Verstorbene die Jankesche Romanzeitung. Seine bedeutendste Werke sind die zweibändige Geschichte der deutschen Literatur, die vor einigen Jahren in sechster Auflage erschien und die ebenfalls in zwei Bänden vorliegende Geschichte der fremden Literaturen, die zwei Auflagen erlebt hat. 1883 ließ er das reichillustrierte interessante kulturgeschichtliche Werk Unser Jahrhundert in zwei Bänden erscheinen. Weitere Werke
erschienen von ihm unter den Titeln Andachtsbuch eines Welt mannes, Randbemerkungen eines Einsiedlers und Laienpredigten Von seinen Romanen und Novellen seien genannt: Also Zarathustras Sohn und Der Frack Amors. Seine ausgewählten poetischen Werke erschienen 1902 in drei Bänden, und eine große Anzahl von ästhetischen und humoristisch=satirischen Schriften ging von ihm aus. 1904 stellte sich Leixner an die Spitze des Bundes zur Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild und verfaßte eine bezügliche Flugschrift, die in vielen Tausenden von Exemplaren verbreitet wurde.]
Sport.
* Westdeutsche Courenfahrt. Der Geschäftsstelle der West deutschen Tourenfahrt, dem Kölner Automobilklub, gehen fast täglich weitere Preisstiftungen für diese Veranstaltung zu. Es stifteten, außer dem Preis des Kaiserlichen Automobilklubs im Werte von M. 3000, der Kölner Automobilllub einen Preis im Werte von M. 2000, The Dunlop Pneumatic Tyre Co. in Hanau(Main) einen Preis im Werte von M. 1000, der Rheinisch=Westfälische Automobilklub in Düsseldorf einen Preis im Werte von M. 600, Konsul Wätjen in Bremen einen Preis im Werte von M. 500, die Norddeutsche Automobil= und Motoren=Aktiengesellschaft in Bremen einen Preis im Werte von M. 500, der Automobilklub Westfalen einen Preis im Werte von M. 400, der Kölner Klub für Luftschiffahrt einen Preis im Werte von M. 300. Die Zusicherung weiterer namhafter Preise aus Industrie= und Sportkreisen liegt vor, so daß die Veranstaltung als durchaus gesichert zu bezeichnen ist. Die Fahrt findet in den Tagen vom 23.—28. Juli ab Köln über eine Strecke von rund 1450 Kilometer statt. Die Satzungen sind kostenlos durch den Kölner Automobilklub, zu Händen Herrn Fritz Dahmen, zu beziehen.
Dermischte Nachrichten.
** Eisenbahnungluck.(Drahtber.) Moskau, 14.April1907 In der Nähe der Station Sokolniki der Kasanbahn stieß ein Güterzug mit einein Personenzug zusammen. 27 Wagen wurden zertrümmert und ein Schlosser und ein Arbeiter getötet.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.April1907.
Hoher Luftdruck liegt über der mittleren Ostsee und nördlich von Island. Ueber der Biskayasee und südlich der Alpen dagegen steht das Barometer tief. In Deutschland wehen immer noch östliche und nordöstliche Winde, die stellenweise frisch, im allgemeinen aber leicht sind. Ausser im Ostseegebiet, wo das Thermometer bei heiterem Himmel vielfach bis zum Eispunkte gefallen ist, haben sich die Temperaturen wenig geändert; das Wetter ist veränderlich, meist wolkig oder bedeckt; im Alpenvorlande ist vielfach Regen gefallen.
Mutmassliche Witterung für den 16. Aprhi: Morgens ziemlich
frisch, tagsüber frühlingsmässig, doch mit Neigung zur Veränderlichkeit.
* Rheinhöhe am 15. April, morgens 11 Uhr:.71 m- 0,12 m.
□
Gr
□
6
u
Gaie
□
E
liefert auf Wunsch in ca.
Hohenzollernring 18 Obenmarapforten 24 Pantalconswall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerrine 22 arzellenstrasse 66
Peverinstrasse 127 Am Malzbüchel-11
37
Blaubach 11
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A
Mülhrim: Buchheimerstr. 1 Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neusserstrasse 209
Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
Fernspr. 7098. „ 4483.
Am Dienstag den 16. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein grosses Quantum Schuhe als: Kinderknopfschuhe, Knabenagrafsenschuhe, Herren= und DamenSehnürschuhe, Damenhalbschuhe, Damenpaatostel, Gummi=, Turn- und Lastingschuhe, Pantosteln, Arbeitsschuhe etc. etc.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.*

Seite 4.
Offene Stellen.
Tüchtige
Leuer- und
Winkhelschmiede
sowie einige
Vorzeichner
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., finden danernde uns gut bezahlte Beschäftigung.
Angebote mit Angabe des frühesten Eintrittstermins an die
Aktiengesellschaft
Köln=Bayenthal."
R
Für den Straßenbahnbetrieb wird noch eine größere Anzahl Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= u. Feiertagen gesucht. Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormittags von 10 Uhr ab bei unserer Verkehrsabteilung, Weißbüttengasse 35-43, melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört und ein selbstgeschriebener Lebenslauf sind erforderlich.
Lohn 45 Pfg. pro Stunde, mindestens aber M..50 für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von M. 50 zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von M. 20 und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Die Direktion: Wattmann.
Schlosser u.
Hülfsarbeiter
z. Demontage von Dampfkesseln sofort gesucht.
Meldungen bei der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer 6
Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen,
Meyer, Stadtbauinspektor.“
Mehrere tüchtige
gegen hohen Lohn gesucht.
Engels,
Lonllügen Köln=Bayentdal.
Destillerie und Likörfabrik
in der Nähe Kölns sucht per 1. Juli einen unverheirateten
soliden fungen Mann
für Kontor u. kleinere Touren. Bevorzugt werden solche, die schon in d. Branche tätig waren.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe des Alters, d. Gehaltsansprüche und bisheriger Tätigkeit unter T B2190 an d. Geschäftsstelle d.
Ihlnischen Volkszeitung.
Rüchterner zuverlässiger
Blaufärber
welcher vorw. das Auswaschen ind Stärken zu besorgen hat, tach auswärts gesucht.
Gefl. Offerten u. B 78 an die Geschästsstelle d. Blattes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 x Montag. 15.
Zweites Blatt.
Mehrere tüchtige
Schlosser
u. Dreher
sof. gegen hohen Lohn ges.
Aht.-Ges. Charlottenhütte
Hausmeister
gesucht für die Speise= und Badeanstalt eines großen Werkes, welcher gegen freie Wohnung, Licht und Feuerung die Instandhaltung und Reinigung der Anlage, sowie die Bedienung in der Badeanstalt übernimmt. Verheiratete, kinderlose Bewerder, welche ihr Handwerk im Hause betreiben, bevorzugt.* Off. u. A 36 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohn achtbarer Eltern, gesucht. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung. H. J. Hartmann, Juwelier,
Schildergasse 55.
Tackierer gesucht.
P. Bauer, Wagenfabrik, Ehrenfeld.
Ialer= u. Anstreicher=Lehrling M gesucht, d. gl. Geld verdient. Wildt&amp; Konigs, Lütticherstr. 31.
hücht
Ehrenfeld, Benloerstr. 322.
Jüngerer Metzgergeselle gesucht. 9 J. Sessen, Bonnerstr. 1.
Unstreichergehätfen u. Lehr# lings. H. Stein, Sterneng.50.
Schneider=Geselleu=schhof 12.
Sattlergehülse ges. Marsilstein 25
Grose Anzant Wäherinnen
für blaue Hofen uud
Tachen und Blusen
sowie
für Zwirn-, Leder= u.
sucht
ielt
Lomstraße 59-—67.
des Zweitwädchen
sofort gesucht.
Frau San.=Rat Dr. Kremer, Nippes, Schenkendorffstraße 9.
und
Für besseres Kolonial=
Delikatessengeschäft
Lehrmädchen ges.
Off. u. 632 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen Hausarbeit gesucht. 22 Paulstraße 22. Fernspr. 1083
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Severinstraße 127.
Nobes. Kath. Lehrmädchen
gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
Sg. ord. Dienstmädch. Haushalt ges. Nippes, Neußerstr. 183.
Jüngeres
2 für Haus
kaihol. Mädchen für Hausarbeit gesucht. Volksgartenstraße 8, Part.
Eine Verkäuserin
in
Schweinemetzgerei ges. Perlengraben 27.
herrschaftl. Etagen.
Herrschüfk. enß
Moltkestraße 125, Hochpart.,
10 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plätich., einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mans. u. Nebengelaß. Preis 2000 M. pro Jahr, Molttestraße 125, 2. Etage, 10 Zimmer, sonst wie Hochp. Preis 2200 K. pro Jahr, Moltrestraße 133. 1. Etage, 6 Zimmer mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättch., Badezimmer und Nebengelaß. Preis 1700 K pro Jahr, Bismarckstr. 68, 2. Etage, schöne Wohnung, bestehend aus 5 Zimmern. Küche, Mansarde u. Nebengelaß mit Parkettböden und Kachelöfen. Preis 960 K. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Lütticherstraße 68, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. und
Keller. Preis 1020.pro Jahr. perl. resp. 15. Mai zu verm.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
rop. Mädchen für alle Hausarb. ges. Bonnerstr. 1, Unterhaus.
Stellengesuche.
Sestt...
Junger Mann
Mitte 20er Jahre, gewesener Krankenwärter u. Operationsdiener, kath., mit guten Zeugn. sucht passende Stelle.
Off. u. 621 an die Gesch. d. Vl.
Herrsch. Wohnungen
Moltkestraße 131, 1. Etage:
6 Zim., schone gr. Räume mit Kachelösen, Küche in Plättch., Badezim., Mans. u. Nebengel. Preis 1700 M pro Jahr.
Tocht
St
nuche f. m. 14jähr.
e in b. kath. Hause, wo sie in all. Hausarb. angeführt wird. Off. u. 631 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche. Für hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell u. billigst ausgeführt. Fassadenanstrich 2X459, 4 75# p. am. Tapez. p. R. 25 h.
Off. u. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bismarcstr. 64, 1. Etage: tadellos renoviert, 5 Zimmer, Küche, Mansarden u. Keller. Preis 1080 M pro Jahr, per sofort zu vermieten.
Bismarckstr. 64, Parterre: 5 Zim., Küche, Mansarden und Nebengelaß.
Preis 1020 M. pro Jahr, per 1. resp. 15. Juli zu vermieten.
Brüsselerplatz 5. 3. Ctage: freie Lage an d. St. Michaelskirche, 5 Zim., Küche, Mansarden und Nebengelaß. Preis 960 M. pro Jahr, per 1. Mai zu vermicten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Gartenarbeiten
u. Neuanlagen besorgt billig u. exakt Fr. Bartleinsch, Gärt., Nippes, Lohsestraße 1.
Tüchtige
Zu ver
*<space>
16161
Hertschaftlich
Wohnungen
für Knaben=Blusen werden bei hohen Löhnen und# dauernd. Beschäftigung## gesucht.
Bei wöchentl. prompter## Lieferung großer Posten wird eine Extra=Vergütung bewilligt.
J. Werner jun.
Hahnenstraße 3335.
Tüchtiges
kath. Zweitmädchen
mit g. Zeugn. zum I. euai gesucht. Gr. Wäsche außerhalb. Frau Justizrat Gammersbach, Römerturm 13.
oder einfaches Fräulein zu drei Kindern in gut kath. Hause zum 1. Mai oder früher gesucht. Off. unt. 613 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladengehülfin.
Aeltere zuverlässige Person für Metzgerei als Stütze des Geschäftes gesucht.
Off. u. 629 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes.
Lehrmädchen und jüngere Gehülfin gesucht.
Severinswall 4, 1. Etg.
aiser Wilhelm
ring-Stadtgat
Bismarcksraße 11
Badezim. 2c., elektr. Licht. Preis 2800 M
Sismarchstaße 28
Badezim. 2c., elektr. Licht, Preis 2000 M.
Bismarckstraße 19
Badezim. rc. Pr. 1800.
Werderstraße1 Küche, Badezimmer 2c. Preis 1800 M.
Küche, Bade:
zimmer 2c. Preis 1700 M.
Lismarchstraße 23
Badezim. 2c. Preis 1320 M.
Bismarchstraße
Badezim. 2c. Preis 1300 M
Zismarckhsraße 29 3. üche
Badezim. 2c. Preis 1400
Bismarckstraße 26
Badezim. 2c. Preis 1200 M
Kamehestraße 11 Räche S 3.
Preis 1600 M
Badezim. 2c. Preis 1800.
Kamehestraße 12 Küche, Badezimmer 2c. Preis 1800.Kl.
Sismarckkraße 11, Burean.
sterre
schöne Räume, Küche
Bounerstraße 9
6 schöne luftige Räume, Küche
usw., Aussicht in schöne Gärten
Rich. Wagnerstr. 29
zu vermieten.
Otto Marcus
Raschdorfstraße 26.
Tel. 9441.
Herrschaftl. Haus
mit Garten an Gereon, für Arst, Rechlsanwalt usw.
sehr geeignet, zu vermieten.
Bescheid Hohenzollernring 41, vormittags. Fernspr. 2513.
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen. Johannisstraße 50A.
Kippes,
Leipziger Platz, schönes Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer, Küche, Spind, abgeschl., sch. gr. Keller, Gärtchen, an ruh. Leute zu vermieten. Besch. Florastraße 84.
Leipziger Platz, 1. Etage, freundl. Wohn., 3 Zim., Küche, Spind, Mans., sch. gr. Keller, ab 1. Mai z. v. Besch. Florastr. 84.
Leipziger Platz, 1. Et., Anb., 2 Zim., Küche, Spind, abgeschl., sch. gr. Keller, ab 1. Mai zu verm. Besch. Florastraße 84.
Rippes.
Leipziger Platz, 2. Etg., 4
Zimmer, Küche, Mans., schönes Bleidach, sch. gr. Keller ab 1. Mai zu verm. Besch. Florastraße 84.
à Zimmer, Küche, Keller,
abgeschl. 1. Etage, billig zu
vermieten. Kyffhäuserstr. 21, nahe Barbarossaplatz.
Weidengasse6
2. u. 3. Et. je 2 Zim. en mit Mans. zu verm. Besch. Unterh.
Zu verm. abgeschl. 1. Eiaze
v. 7 Zimmern, Mans., Speicherzimm., abgeschl. Speicher u. Kell., z. 1. Juli. Hohenstaufenring 11. I.
Für Kaufmanns=Lehrling wird volle Pension in gutem katholischen Hause gesucht. Nähe Neumarkt bevorzugt. Off. m. Preisangabe u. WS an d. Annahmestelle von W. J. Antoni. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
9 unmöbl. Zim. von alleinst. 9 Mann in Herz=Jesu=Pfarreges. Off. a. G. Bl.. Engelbertstr. 21 II.
Unterricht.
Nicht
Schüler
werden durch energisch. Unterricht binnen Jahresjrist(ev.schon bis Herbst) von behördl. konz. akad. geb. Lehrer sicher vorber., so daß sie die ihrem Alter entspr. Kl. wied. erreich. Einzelunterr. u. Silentium. Ia. Referenz. aus allen Kreisen. Preisermäß. Auch Pension im Hause.
Off. u. 501 an die Gesch. d. Bl.
Mit dem 15. April
beginnt e. Kursus im Matnehm., Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen könn. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garant. Schildergasse 77 79, 1. Et., gegenüber fer Kreuzgasse.
wird an kräukliche oder schwach begadte Schüler erteilt von Rektorn. Oberlehrer
Schütz(kath. Priester), Kyffhäuserstraße 17.
Zebild. und energischer Privatl. 6 erteilt Gymnasiasten gründl. und erfolgr. Nachhülfe gegen möbl. Zimmer mit Frühstück. Fr.=Off. u. 611 a. d. Gesch. d Bl.
Kapitalien.
schee ce sch ee.
Darlehen
bei Ratenrückzahl. 6% Zinsen,
Betriebskapital
an solide Handwerker oder Gewerbetreibende auf Jahre, nach Vereinbarung, bewilligt solide Bank.
Off. u. Nr. 587 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
19
in feiner Lage
an Gereon mit Gatten
für 1 od. 2 Familien geeignet, vom Besitzer billig zu verkau Off. u. Nr. 633 an d. Gesch. d. Bl
Hotel=Restaurant.
In einem Landstädtchen ist ein solches, I. Haus c. Platz m. gr. Saal, a. d. Neuzeit entspr. eing., f. 62.000 M. m. 15 000 M. Anz. zu veck. Agenten zweckl. Off. an d. Ann.=St. Steffens, Agrippastr.80
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimnmermann,
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
kräft., hochsein, 85 3 p. Pfd.
„ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
Efeu-Kasten.
6 neue Kasten, 1,30 hoch, .50 breit, voll garniert,
empfiehlt
F. Lohmar,
Mülheim(Rhein), Friedenstraße
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jacketts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Vittoriastr. 29.
koren.
E
Wechselstrom=Mot. 3 PS. 10 Volt. do.-Mot.½ PSI 10Velt. 1Gleichst.=Motor ¼ PS 220 Volt. sof. bill. abzug. Sionsthal 14.
zum Anschluß an das hiesig Werk liefern billigst unte
Garant. Bauer&amp; Seilheimer Sionsthal 14.
Geld=Lotterie
Zeppelin=Lose 3 M.
Ziehung 16., 17., 18. April.
Zernsalem, oginnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Für Friseure.
Prachtvoller hell. ital. Nußb. Trumeauspiegel, dazu pass. Stühle und event. Tisch billie zu verkauf. Ehrenstraße 29.
Ein weisser Emaile-Oten
mit Nickelaussatz sowie Gas herd wegen Fortzugs von hie sofort preiswert zu verkaufen Grünewald. Krefelderstr. 8, I
Musterhüte
für Damen, sow. Federn, Reiher u. sonstige Putzartikel spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 57
Lumen cordium,
Gebet= u. Gesangb. für Gym nasiasten, erhältl. in neuester, 7. Aufl. Rippes, Hauptvertl. d. Local=Anz., Cranachstr. 5.
Pariser Konzertsügel,
gebraucht(Mahagoni), in guten Zustande, für nur 300.4 zu verkaufen. Pantalcon wan 65,
Bessere Knaben-Anzüge
für die Hälfte des sonst. Preises abzugeben. Thieboldsgasse 57.
ringmaschineu und neut Gummiwalzen. Spezial geschäft Albert Bucher. Köln Lindenthal, Dürenerstraße 75.
HHin eichen, zweischl. Ben, S gebraucht, mit Roßhaarmatratze billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Für Händler.
Schw. schw. woll. Damenstrümpfe p. Dtzd..50 M. Thieboldsg. 57.
19 om ereiter roter Mötel100 Krepp per Meter 1,00 M Thicvoldsgasse 57.
Eich. Bücherschrank, Tisch u.
Portiere zu verk. Breitestr. 102.
In ein breit. reinwoll. schweren 110 Cheviot, per Meter 3 M. Thiebeldsgasse 57.
Diwan, 1 Chaiselongue und I mehr. Teppiche bill. abzugeb. Ehrenfeld, Keplerstr. 41. K. L.
Brautleute Schlaf. v: Wohnzimmereinr spottb Aprippast 6l.
arhängs Stores. Rouleaus, Vorhange, weit unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse
1 ebr. 3f. Gaskocher u. gr. “ gebr. Badewanne billig zu verkuufen. Deutz, Arnoldsstr. 7.
zzseißer Herd. neu, spottbillig w zu verk. Agrippastraße 6
Rußb.=Tische u. Ausz ehtische b. z. A verk Vondelstraße 60, part.
Herdd, Spirtwag.5,Bachemstr 19.
Nähmasch.g. n. 10. Eiselstr. 18,L.
Kaufgesuche.
28
fäster aus Eichenh. k. Schott,
runrr-—" Kettengasse 4. Karte gen.
Vermischtes.
in Zivil- u. Straflachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche usw usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu3., hochmod. Roorschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50sowie a. Schnittm. nach Maß billigst.
ildergasse 77-79, 1. Etg. gegenüber der Kreuzgasse.
Derlag u. Druck von J. Bach em. Verantwortl. 2 dakteur: für den allgemeir Ceil: B. Reuter für Anzeigen= und Reklamente C. Okle, alle in Köln.