Köln. Schildergasse
den 31. August.
E
röffn
der vollstandig neu und vornehm renovierten Räl
Sehenswert! Wiener Café, I. Etage. S
Biar-Tunnat Konzert der Kapelle von Heinr. Kört
Fühner(7 Herren, 2 Damen).
Wein-Restanramt Konzert Jogignggr. Ko.
Festsaal
Ab 1. September: Gastspiel des Metropol-Ensemble, Direktor Max Samst.
Ausschank von:
Fürstenbergbräu, Tafelgetränk Sr. Majestät des Kaisers
Münchener Bürgerbräu
Exportbier aus der Brauerei Fr. Winter.
abends 6
Kölner
Anzeigen-Preis: 13 Pie die einspaltige Zeile
(erste u. letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
K
Mzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich
Postpreis:42 Ofg.
30 Ofg. erhoben.
(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 235. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. nom. Mittwoch, 28. August 190..
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
heute 3 Seiten.
Chr. Lang Söhne
Lampfsägewerk und Holzhandlung Köln-Niehl. Fernspr. 7136.
Hartholz=Dimensionshölzer.
„ Lager in Gerüststangen, Gerüsthebeln. Baum###nd Zaunpfählen 2c. in allen Längen und Stärken.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Urin=Untersuchungen: p. Er baish, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Ich habe mich hier niedergelassen und wohne
Mittelstrasse 17. Dr. med. H. J. Hemmerling sr.
Langjähriger Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.
Sprechstunden—1,—8, Sonntags—1 Uhr.
un
Pil=sbuus
W u W nc unn
Helle luft. Dreizimmerwohn., — abg., zu vermieten. Besch. Annostraße 19, 1. Et.
Täglich Eingang von geschmackvollen und nützlichen Neuheiten, die durch
Meln
—, ohne Geld zu erhalten sind.
Das Publikum wird gebeten, unseren Laden recht häufig zu besuchen, um sich von der Reellität des Raschäftes zu überzeugen. Seit 11 Jahren im eigenen Hauss, Kreuzgasse 17. Heetliht des ue

F
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Mittwoch, 23. August 190..
Ersteslblan, erstes B
Am Donnerstag den 29. August 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kassenschrank, Vertiko. 1 Kopierpresse, 1 Schreibmaschine, 2Schreib= tische, 1 Tisch, Ofen, 1 Soia. 3 Bilder u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Am Donnerstag den 29. August 1907, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Rähmaschine sowie 1 Kiste mit Haus= und Rüchen
Am Donnerstag, 29. Aug. 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, 1 Ladentheke, 1 Ladeuregal, 1 Vertiko 2c.
1 Diwan, 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Konsolschrank, 1 Paneelbrett, 1 Etagere, 1 Ausziehtisch.
1 Bücherschrank, 1 Diwan, 2 Sessel, 17 Bände Meyers Lerikon.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
C
Am Donnerstag, 29. Aug 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen im Speditionslager von Zimmer, Cöln, Propsteigasse 12 16, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden und zwar gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
Bücherschrank, 2 Kleiderschränke, Schreibtisch, 2 Nachtkommödchen, 2 Sofas, 1 Gasofen, 1 amerikanischer Fülofen, Spiegel, Bilder, 2 elgemälde, silberne und Kaffeelöffel usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 29. Aug. 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagarten straße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist hietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Küchen anrichte, 1 Vertiko.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 29. August 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale
Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger
versteigert
werden:
1 Heizofen, 1 Glasschrank, 1 Kommode 2c.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 29. August 1907, nachmittags 0 Uhr, sollen Alteburgerstraße 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Gerüstholz, sowie ca. 100 leere Kalkäcke.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 29. August 1907, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Büfetts, 1 Osen, 1 Trumean, 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Waschtisch, 1 Teppich, 2 Sofas, 1 Kachelosen, 1 Flurgarderobe usw.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Donnerstag den 29. August 1907, nachmittags 3 Uhr, werde ich in dem Speditionsschuppen Nr. 14 im hiesigen Hafen, Hansawerft, für Rechnung dessen, den es angeht:
1 Waggon Saumwolle
(ra. 6000 Kilo)
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.*
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Maschinen=Versteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag, 29. August 1907, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Tisch, 4 Stühle.
II. 1 Kronleuchter,
1 Ausziehtisch,
1 Sofa, 6 Stühle.
Walbroel,*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
" Am Freitag den 30. August, vormittags 11 Uhr,
versteigere ich im zuständigen Auftrage im Saale des Restaurants„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39, Ecke Hämergasse, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
2 Elektromotore, 3 PS und 1½ PS, beide abgeprüft, 1 Poliermaschine mit 6 Scheiben,
1 Schmirgelmaschine mit 5 Steinen, 1 Feldschmiede, 1 Dutzmaschine, 1 Ventilator,
1 Balkenwage, 1 Jungenwage, 2 Pulte,
2 Schränke, 1 Rohrschraubstock, 3 Gaskocher, 3 und 4 Loch, 10 Siebe, 2 Riemenscheiben, 800/100, 1 kleine dito, 1 Treibriemen, 12 Meter 135/10, 3 dito, 1 Schraubstock mit Werkbank.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und zwei Stunden vorher zu besichtigen.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. jur. Geub, Köln, Berlich 4, und des gerichtlich bestellten Pflegers Herrn Edmund Hüsgen werde ich am Donnerstag den 29. August, morgens 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, die zum Nachlaß Reimers gehörenden Möbel im Hause
2. Etage, 4 Erftstraße 4, 2. Etage
wie: Plüsch=Causeuse mit Sessel, Paneelsofa mit Spiegel, Nußzbaum=Vertiko, Nußzbaum zweitüriger Spiegelschrank, Musik=Automat, Nußbaum=Betten, Waschkommode, Nachtkommode, Nutsbaum=Kleiderschrank, antiker eichener Kleiderschrank, Trumeauspiegel, Gaslüster, Nußzbaum=Bücherschrank, Bticher, Konversationstexikon, Gardinen, Portieren, 1 Piano Schreibtisch in Außbaum, Teppiche, Läufer, Palmenständer, Sofatische, Rohrstühle, Küchentische, emaillierter Herd. Nußzbaum=Büfett, Diwan mit Sessel, Vorzellau, Gläser, Wäsche, 2 Damenfahrräder, Oefen, Spiegel, Bilder Oelgemälde, Küchengeräte, Küchenschrank, Anrichte, Wanduhren, Nickel=Kaffeeservicen, Messingsigur, Nippsachen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher
0. Weinberg,
Tarator und Auktionator, Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag d. 29.Aug. 1907, vormittags 10¼ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit blauem Bezug.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag den 29.Aug. 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
8 Coupons kleiderstoffe, ca. 190 Meter.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Die Heilige Schrift
des Neuen Testamentes
Am Donnerstagden 29. Aug. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k,<space>
1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
von Dr. Frz. v. Alioli wird in den nächsten Tagen allen Katholiken der Stadt Köln und Umgegend zur Einsichtnahme vorgeegt. Es wird auf dieses von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit goldener Medaille prächtig ausgestattete Werk ganz besonders aufmerksam gemacht. Niemand sollte sich die Gelegenheit, sich in den Besitz desselben zu setzen, entgehen lassen. Was dem Werk als Familienbuch den dauernden Wert verleiht, ist neben dem Inhalt die herrliche Ausstattung. Außer vielen OriginalAufnahmen von Stätten und Plätzen des Heiligen Landes, die den Leser in das Verständnis des Textes einführen, enthält dasselbe eine ganze Anzahl von Vollbildern nach Meisterwerken der christlichen Kunst. Es erscheint in 12 Heften à 50 Pfg. und wird von unserem Expedienten Frz. Stenner an die Abonnenten weiter geliefert.
Wichtig für Frauen und Töchter
∆
7
Der letzte Antrittstermin zum
I
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei a Ial iel###### dazu.####)#)#1 I2
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Montag den 2. September.
Damen, welche sich bis zu oben angegebenem Tage mit Freikarten versehen, haben die Berechtigung, den Kursus bin Ende Dezember ohne Honorar zu besuchen.
Anmeldekarten sind unentgeithen von morgen 8 Uhr bis abends 8½ Uhr(ausser Sonntags) bei der Vor## steherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
Dir.Krämer, Köln„Hohe Strasse 85-87
Urr.Krücer, Hoin Eing.Brückenstr.(a. d. Vier Wind.
Verkauf von Pferdewurst im Warenhaus
L. Tietz.
Im Jahre 1905 entstand bekanntlich ein Zeitungskrieg zwischen den hiesigen Schweinemetzgern und der Warenhausfirma Leonhard Tietz, weil diese Pferdewurst als Zervelatwurst, Salami und polnische Landwurst verkaufe. Gestern erst, nach zwei Jahren, kam die Sache vor dem Schöffengericht zum Austrag. Der damalige Rayonchef genannter Firma, Otto Mietz, stand unter der Anklage, wissentlich die oben genannten Wurstsorten, welche verfälscht waren, unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung und unter Verschweigung des Umstandes, daß sie verfälscht waren, feilgehalten und verkauft zu haben. Die Wurst kam damals, wie der Angeklagte sagte, von der Firma Kolbe&amp; Co. aus Berlin, und zwar bezog Tietz die Zervelatwurst und Salamiwurst zu 85 Pfg., die sogenannte polnische Landwurst zu 60 Pfg.
Daß die Wurst Pserdefleisch enthalten habe, bestreitet der Angeklagte gewußt zu haben. Der Chemiker Dr. Jacobsthal habe die Wurst(für die Firma Tietz) untersucht gehabt und nicht beanstandet. Der Vorsitzende stellt fest, daß sich die Untersuchung nur auf Farbstoffe und Mehlgehalt erstreckt habe und fragt, ob der Angeklagte sich nicht an dem billigen Preis der Würste gestoßen habe. Der Angeklagte behauptet, von anderer Seite auch zu so billigem Preise solche Wurst bezogen zu haben, die Qualität sei dem Preise entsprechend gewesen, es sei eine mittlere Handelsware gewesen.
Als Sachverständiger wird der Stadtverordnete Metzgermeister Peter Mertens vernommen, welcher bekundet: Der Firma Kolbe&amp; Comp. in Berlin sind damals Tausende Zentner Wurst, die Pferdefleisch enthielt, beschlagnahmt worden, und zwar sind die dortigen Metzger gegen die Firma vorgegangen, weil sie sich sagten: Zu solch billigen Preisen kann die Wurst nicht geliefert werden. Die Wurst kam nicht nur hier, auch in Berlin, Breslau usw. in den Handel.„Die Schweine kosteten damals geschlachtet," so bekundete der Sachverständige weiter,„mit Fett, Knochen, Schwarte usw. 70 Pfg. pro Pfd., da war es ein Unding, Salami= und Zervelatwurst zu 85 Pfg. zu liefern. Zervelatwurst muß gerade von den besten Fleischteilen hergestellt werden. Sie kostete damals 110 bis 120 M. pro Zentner. Es gibt zwei Qualitäten. Die Differenz aber beträgt nur 5 bis 10 M. pro Zentner. Der Angeklagte mußte sich sagen, daß die Wurst=Mischmasche war." Der Angeklagte wendet ein, er könne heute Zervelatwurst zu 100 M. pro Zentner kaufen, heute seien die Schweinepreise höher als damals. Der Sachverständige bestreitet das. Zervelatwurst zu 1 M. sei Schundware. Sie koste heute im Einkauf M. 1,50 das Pfund. Der Angeklagte hätte sich sagen müssen, daß die fragliche Wurst verfälscht gewesen sei. Der Beschuldigte sagt, er habe Plockwurst an hiesige erste Metzger verkauft, die sie für schön befunden hätten. Die Union=Gesellschaft zu Berlin verkaufe heute Zervelatwurst zu ., andere Firmen zu M..45. Der Sachverständige sagt:
1
Warenhausware wird immer billiger hergestellt. Es handelt sich um frische und Dauerware, darin liege ein großer Unterschied. Dauerwurst steige im Preise um 5 Pfg. pro Monat. Der Staatsanwalt hielt den Beweis, daß der Angeklagte gewußt habe, daß die Wurst Pferdefleisch enthielt, für nicht erbracht. Die Wurst sei vom Chemiker untersucht worden, deshalb hätte sich der Angeklagte für berechtigt halten dürfen, sie zu verkaufen, er habe annehmen können, daß sie fehlerfrei sei. Was die Preisdifferenz anlange, so sei nicht zu bestreiten, daß bei so großen Bezügen billiger gekauft werden könne als sonst. Da der Angeklagte die Fälschung nicht gekannt habe, beantrage er Freisprechung.
Das Gericht hielt dafür, daß dem Angeklagten, wenn er auch Wurst verkauft habe, in der sich Pferdefleisch befunden und deren Preis ein sehr niedriger gewesen, das Bewußtsein, daß die Wurst gefälscht gewesen sei, nicht nach gewiesen sei. Der Angeklagte mußte deshalb freigesprochen werden.
Tocales.
+ Das neue Knaben-Aspl Vernardshaus der Maria HilfAnstalt in der Rolandstraße, welches von dem verstorbenen Herrn Pfarrer Haas gegründet wurde geht seiner Vollendung entgegen und wird die Einweihung desselben am 12. September geschehen. Ein lang entbehrtes Wohlfahrtshaus für Knaben im südlichen Stadtteil wird endlich damit eröffnet. Das Haus ist geräumig und kann nach beendeter Ausstattung 150 Knaben aufnehmen. Vorerst wird eine städtische Schulklasse mit Beginn des Wintersemesters am 17. September darin eingerichtet.
19 Eine größere Feuerwehrübung fand heute morgen um 5 Uhr unter Leitung des Hrn. Branddirektors Schöbel, wie alljährlich vor Wiederbeginn der Spielzeit am Opernhaus statt. Zu dieser Uebung waren sämtliche Feuerwehroffiziere, Oberfeuerwehrleute und Feuerwehrleute kommandiert worden. Auch war die Wehr mit sämtlichen Fahrzeugen ausgerückt. Die Uebung verlief in tadelloser Weise und legte wiederum beredtes Zeugnis ab von der großen Leistungsfähigkeit unserer wackeren Wehrleute. Die Uebung hatte trotz des frühen Morgens viele Neugierige angelockt. Die Feuerwehrübung am Schauspielhaus muß in diesem Jahre ausfallen wegen der gegenwärtig an dem Schauspielhaus stattfindenden Straßenarbeiten.
O Betrug. Ein Weinhändler vom Mühlenbach kaufte sich gestern in einem Töpfergeschäft am Leystapel mehrere große Einmachtöpfe aus Steingut, bezahlte und bemerkte, er werde die Töpfe abholen lassen. Kurz darauf erschienen zwei Burschen im Alter von etwa 18 bis 20 Jahren, um die gekauften Töpfe abzuholen, die der Kaufmann anstandslos verabfolgte. Erst später kam der Hausknecht des Weinhändlers, der die Töpfe verlangte, und nun stellte sich heraus, daß zwei Spitzbuben ihm die Arbeit abgenommen hatten. Man nimmt an, daß die Burschen gehört hatten, wie der Weinhändler an der Haustüre sagte, er werde die Töpfe abholen lassen.
X Vermißt wird seit Samstagabend ein achtjähriger Junge aus der Lupusstraße. Derselbe hat dunkelblonde Haare, trug dunkelgrauen Cheviot=Blusenanzug, schwarzen Knotenschlips, schwarz Strümpfe und Knopfstiefel. Die Eltern des Knaben bitten Mitteilungen über den Verbleib ihres Sohnes nach Lupusstraße 394 1. Etage, zu richten.
1 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause In der Höhle.
1 Diebstähle. Vorgestern nachmittag wurden in einem Hause in Ehrenfeld aus einem verschlossenen Zimmer einer Familie aus einem Schrank 90 M. gestohlen.— In einem Hause an der Richard Wagnerstraße wurde ein Keller erbrochen und etwa Flaschen Wein entwendet.
m. Festgenommen wurden: Ein Handlungsgehülfe wegen
Thekendiebstahls, ein Schlosser und ein Metzger wegen Zuhälterei ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Musiker auf Grund Haftbefehls.
*. Bei einer Razzia wurden am 26. August 10 Frauens personen und am 27. August 11 Frauenspersonen festgenommen K Köln, 28. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinga% (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50
Aus Dororten und Umgebung.
V Kalk, 27.Aug.1907. Heute nachmittag stieß an der### Haupt= und Rolshoverstraße ein Wagen der Straßenbahnm einem Automovil zusammen. Das Automobil wurde beschadl# Personen wurden nicht verletzt. K m
4 Horrem, 27.Aug.1907. In dem Tagebau der Braunkohl# grube Beisselsgrube in Ichendorf, wütet seit einigen Tagen# heftiger Grubenbrand. Bis jetzt ist es noch nicht gelung das Feuer einzudämmen.
0) Horrem(Bz. Köln), 26.Aug.1907. Auf dem benachtat Gute Hof Hahn geriet heute ein Arbeiter in die Strohpresse Dampfdreschmaschine und wurde tödlich verletzt.
Dermischte Nachrichten.
** Brand einer japanischen Stadt. Hakodate, 26.14 1907. Heute früh brach hier eine große Feuersbrunst aus, fast 70 Prozent der ganzen Stadt eingeäschert hat. Die Konsult mit Ausnahme des amerikanischen, sind niedergevrannt.
welches sich über fast ganz Europa ausuenl,### in der leizte
meter stark gefallen, dagegen steht es über Island höher##.- auch Rege
Zeit. Im Osten Deutschlands ist das Wetter noch meist wolklggg###e, bei##n# wird von dort noch gemeldet. Im übrigen Deutschland ist das„„ 626;— der Wind ist schwach: die Temperaturen haben sich gegen..uas## nicht verändert. Die britischen Inseln haben vielfach Regen
hafteren, meist südlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 29. August: Mass:
im ganzen nicht ungünstiges herbstliche, Wetter.—
* Rheinhöhe am 28. Aug., morgens 11 Uhr: 1,97 m—.10 U
* Wasserwärme am 28. Aug., morgens 7 Uhr: 14“
schestrass
Sprech
Steis
„Ach so fro
Gest
lischfang u suftrittslie „ Gest
wunderbat ####a Forza
Gest
durch eine „Die Kiste“ Japans Fr „Othello“
Gest
die Zusami auf der Re1. 2 „Ste
„ Kais
Schaukelliec Rauchender
Preise
ink
Direktion inderungen i
Städtise
Die Verlänge
mat September
a. im Geschäfte garetenklost und von 3— mittags vor
d. in den Ges (Koblenzerst (Gutenbergs (Kalkerstraß
CölnMülheim.! von—1 u tember vorn
c. an unserer den 31. Au mittags von vormittags tember, vori
die Ausfert nahme der E heim am Ry hof Thielen! ner Kasse We
im Museum u. #ines der ältest nischen Bierlo bekannt gut bü Küche.
Billigste un
Verpflegu
in Wege stehe nzeige im Köl fürdig verkauf

eistes Blatt!
Conbild=Cheater
78 m. b. H. vis=-vis Café Bauer
Sprechende, singende und lebende Künstlerbilder!
Kölner Local-Anzeiger Kr. 235* Mittwoch, 28. Auaust 190..
Seite 3.
Vornehmstes Institut!
PresT
Föffnung:
Lebendes Bild. Singendes Bild.
Lebendes Bild.
Stets nur gewähltes und exquisites Programm.
Mittwoch den 28. August 1907, 4 Uhr nachmittags.
Programm für diese Woche:
so fromm“ aus der Oper„Martha“ von Flotow. Gesungen von Enrico Caruso. sischfang unter dem Eise iuftrittslied des Corero aus„Carmen“. Gesungen vom Hofopernsänger Karl Nebe.
wunderbarer Schatten „La Forza del Oestino“ von Verdi
Gesungen von Celestina Boningsegna und dem Chor des Skalatheaters Mailand Durch einen Hund vom Erfrieren gerettet Lebendes Bild
„Die Kiste“, Humoreske Sprechendes Bild.
Japans Frauen Lebendes Bild in Farben.
„Othello“ von Verdi.
Gesungen von Francesco Tamagno+.
die Zusammenkunft Kaiser Wilhelms und Kaiser Uikolaus von Rußland auf der Reede von Swinemünde, August 1907
1. Ankunft der russischen Kaiser=Yacht„Standart“. 2. Kaiser Wilhelm fährt zur „Standart“, Fahrt durch die Flotte, Wettrudern der Kriegsboote. 3. Kaiser Wilhelm u Kaiser Nikolaus besteigen die„Deutschland“. 4. Manöver der Flotte, Torpedoangriff. schaukellied aus der Revue: Auf ins Metropol Singendes Bild
„Rauchender Schornstein Lebendes Bild
Preise der Plätze 5: Platz.— Mark, Kinder 0,70 Mark
inkl. Steuer: 3..40..25
Wegen Extra=Vorstellungen wolle man sich an die
Direktion des„Tonbild=Theater m. b..“, Hohestraße 78, gefl. wenden. Inderungen im Programm vorbehalten! Wöchentlich neues Programm
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den nat September d. J. findet statt:
im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—7 Uhr, am Sonntag den 1. September vor mittags von 11—12½ Uhr;
d. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn
CölnMülbeim a. Br.—Vers- Gladbach) an den Wochentagen
von—1 und von—8 Uhr, am Sonntag den 1. September vormittags von 9½—12½ Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am Samstag den 31. August, vormittags von 8½—12½ Uhr, nachmittags von 2½—8 Uhr, am Sonntag den 1. September vormittags von 9½—12½ Uhr, am Montag den 2. September, vormittags von—12½ Uhr.
die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit nahme der Streckentarten für die Kleinbahn Cölnseim am Rhein— Berg.=Gladbach, welche auf den: hof Thielenbruch ausgestellt werden, erfolgt nur an rer Kasse Weißzbüttengasse 35—43.
Die Direktion: Wattmann.
im Museum u. Minoriten. Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bekannt gut bürgerlicher Küche.
Billigste und beste Verpflegung.
n Wege stehende Möbel können Sie durch eine zeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preisürdig verkaufen.
bedeutend
Köln,
Programm
vom 25. bis inkl. 31. Aug. 1907.
Die Nache der
Algierin.
Ein rauchender Schornstein. Sehr erheiternd.
Hagendecks Tierpart in Hamburg.
Der widerspenstige Hund.
Sehr humoristisch.
Im Reiche der
Diamanten.
Man erwartet mich beim Essen. Sehr erheiternd.
Serpentintanz.
Preise der Plätze: 50 und 30 Pfennig.
Abonnenten, Vereine, Kinder und Militär Ermäßigungen. Jeden Sonntag neues Programm.
Zum Rheingold
. 775 6. Hamacher •190 Tel. 6626
Kenhol, Bütenerkt. 71
aug Rhein=„Mosel=, Rot###ndische Weine bis zu einsten Qualitäten.“
5 hochf., 3 Monate u1 gebr., w. 900 M. gekost., f. 600 M. abzugeben gegen #½ von monatl. 20 K. I Nr. 88 Severinstr. 45.
Zolandsrck“.Billa Gelisen.“
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.4. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Unkel, Urbachsmühle, am Wasserfall, ruhiger
Sommeraufenthalt
empfiehlt J. Thelen.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Echter
1
von Salfeldt&amp; Stein in Nordhausen.
Lager zu Fabrikpreisen bei
Joh. Otto Müller,
Schillingstraße 27. Fernsprecher 8344.*
Metropol=Theater.
Telephon 4985. Direktion Max Bruck, Apostelnstraße 13.
Sonntag den 1. September 1907:
Zum ersten Male:
Ein Walzertraum.
Operette in 3 Akten von Oskar Straus.
Billettbestellungen telephonisch 4985 sowie beim Portier.
Vorverkauf täglich von 11-1 Uhr
an der Kasse des Metropol=Theaters.
Einladung.
Zu Ehren des
Herrn Oberbürgermeisters Wirklichen Geheimen Rats Becker, Exzellenz
wird am
Samstag den 14. September d. J.
abends 6 Uhr, im grossen Gürzenichsaale ein
= Abschieds-Essen
stattfinden. Der Preis für das Gedeck einschliesslich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Rathause Zimmer Nr. 31 vom 24. August bis einschliesslich 7. September d. J. offen. Die Karten zum Festessen werden dortselbst in der genannten Zeit gegen Entrichtung des Betrages verabfolgt.
Cöln, den 17. August 1907.
Der von der Stadtverordneten-Versammlung gewählte Fest-Ausschuss:
Farwick, Laué, Beigeordnete,
Auer, Brems, Decker, Kyll, Geh. Kommerzien-Rat Michels, Kommerzien-Rat Dr. Neven-DuMont, Pilartz, Geheimer Kommerzien-Rat vom Rath,
Stadtverordnete.
Sacc0
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Mittwoch den 26. August, abends 8 Uhr:
Das Wäschermüdel.
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Donnerstag. 29. Aug., abends 8 Uhr: Das Wäschermädel.
MAGEPNISA.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Letzte Woche.
Theater Job-Classen
n<space> Z u m<space> v o r l e t z t e n<space> M a l e<space><space>
Eine Spritztour durch Köln.
Posse mit Gesang und Tanz in 7 Bildern.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Radrennbahn au der Riehlerstrasse.
* Sonntag den I. September, nachmittags 4 Uhr:
Meisterschaft
! von Preussen
über 100 Kiometer
Wert 7800 Mark.
2
fastet heute
den 43. Tag.
Ausserdem:
Said Bourdwan
Indischer Malabarist und Equilibrist. Hofkünstler des Sultans Abdul Hamid.
Sidy Said
Xylophon-Virtuose.
Miss Salamander
Die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Guignard, Paris,
zweimaliger Sieger im grossen Preis von Berlin in Anwesenheit des Kronprinzenpaares.
Günther, Köln.
bester Steher und Meisterfahrer von Deutschland.
Mauss, Köln,
mehrmaliger Sieger in Köln, Meisterfahrer von Deutschland 1907.
Schulze, Berlin,
zweimaliger Sieger in Köln.
##„ Internationale □
* Flieger-Rennen.
Vitascope-Theater.
Hänneschen-Thealer.
Eintritt 50
Ohne Extra-Entree
Stadtwald.
Haupt-Restaurant* Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 29. August 1907, abends 8 Uhr:
Grosses Uokal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Insanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
Männergesangvereins„Cäcilia“, Köln=Ehrenfeld.
Dirigent: Fritz Eschbach.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
Korsett mlt Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Messori, Rettlg. Kindeler, Peter, Wegener, Scheuermann, Bardgett, Nedeler, Hellemann, Rabe, Garapezzietc.
Franz
Se
Zoologischer
Garten. 8
—.—
Sonntag 1. September
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: E
Eintrittspreis 8
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.*
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Wetten vorrätig be
Math. KRosa Bernardi, Sctechren=.Altertusst
8
8
8

Seite 4.
Römer Locat-Anzeiger Nr. 235* Mittwoch, 25. Auaust 190..
Zweite
Erstes Blat.
inalCo
Originat Bür’ Flasche.
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.
Original Bilz’ Flasche.
Telephon 5222.
Echt nur in Flaschen mit Patent-Bügel-Verschluss und Etikett mit Bildnis und Namenszug F. E. Bilz.
Jakobus Büsscher, Bilz' Sinalco-Fabrik, Köln-Nippes, Niehlerstrasse 58.
Telephon 5222,
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Dienstag den 3. September 1907:
Morg. 5 Uhr: H. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Mittwoch den 4. September 1907:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In den feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Sym bole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Pro zession melden.
Der Vorstand der Revelaer'schen Bruderschaft
1 per Sonderzug von Deutz nach Kevelget
am 1. und 2. September 1907.
Hinfahrt: Sonntag den I. September. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von dejeuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahr .40 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10.34 Uhr. Rückfahrt v. Kevelaer:
Montag den 2. Sept., nachm..23 Uhr, Ankunft in Köln 6,22 Uhr Fahrkarten zum Preise von K. 3,80 sind vom 27. August ab zi haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A, ferner bei Heinr. Graef in Rath. PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K.30
Jakob Wiln
Kontor: Propsteigasse 20 Lager: Subbelratherstrasse
Fernspr. 6477.
R- 1A
Motoranlagen,
Telephon- u. Klingelanl. Reparaturen usw. Verkauf von Glühlampen, Osram-Wolframlampen, Kohlenstiften usw.
Heinrich Welter,
Ingenieur.
Spezialgeschäft fürelektr Anlagen, Köln, Schildergasse 47/49*
(Schilderhof). Tel. 3641.
Sprech=Apparat Nr. 21
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung 5 M. monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K. 1,85 J.
u. 2,90 M. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
Krn
0
□
0
In allernächster Zeit kommt das neue Waschmittel
auf den Markt, mit dem man durch einmaliges Kochen ohne Mühe, ohne Reiben blendend weisse Wäsche erzielt, dabei garantiert der Fabrikant die absolute Unschädlichkeit für die Wäsche. Vollständig ungefährlich bei beliebiger Anwendung. Passen Sie auf, Annoncen geben bekannt, wann
zu haben ist.
„Persil“
Knenran
Ohne Mühe
erzielen Sie auf jeder Arb Schuftrzeu#, mit
prächtigen nicht abfärbenden.
Hochglanz!
Fabrikank: Carl Gentner, Höppmgen.
Ziehung 30. Sept.er der
Düsseldorfer
AusstellungsOfterie
120000 bewinne W. MK.
90000
Zwoi Hauptgew. aus. W. Mk.
20000
10000.
ferner
5000
2000
Lose 5 bU Ptg., 11 Lose 0 uk.
Porto und Liete 20 Pfg. versendet General-Debit
braune Pack.
½ Pfd. 70
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldort.
Auch an haben in allon kennt! gemachten Verkaufsstellen.
für Lebensmitte!— Cornelius Stüssgen
K 5In
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr. 5— Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Fillalen in West- und Süddeutschland.=
1
Dr. Strahl’s Ambulatorium für Beinkranke. 6. m. b. H.
Köln, Domstr. 79, 1. Et.(nabe Deutscher Ring)
Sprechstunden Sonntags, Mittwochs, Samstags von —12 und—5 Uhr. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Beinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten u. ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
CGNAR,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Lackfarbe
Knickenbergsches Institut
für Möbel und Fussböden dauerhaft und harttrocknend,
Oelfarbe
streichfertig, nach“ Muster gemischt
empfiehlt
in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.— Prospekte versendet der Instituts-Vorsteher
* C. Linpinsel.
Heh. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: A. Lemm. Ehrenfeld.
Lacar. Köl-Ehrenfold Farbe.
Reform-Harttrockendl
bestens bewährt in Restaurationen, Geschäftslokalen. Treppen etc. ny- In 6 Stunden steinhart.
Allein echt bei:
B. Schmitz, Wahlenstrasse 13.
Einzigstes Spezialgeschäft in Maler- und Anstreicher-Artikeln in Ehrenfeld.
Pinsel.
Bronzen.
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF In FAHK(Rheinland).
Vorzüglichste Fabrikate.
Allseitiganerkannt. Zuhaben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter: Herr Johannes Pesch. Gereonskloster 20
Heinrich Dommes
Severinstraße 119.— Köln.— Telephon 8440.
Fabrikation und Lager in:
Chirurgie=Instrumenten, Orthopädie=Apparaten, Bandagen und Verbandstoffen.—
Alle Artikel zur Krankenpflege und sämtliche feineren Stahlwaren.
Alle ins Fach einschlagenden Neuanfertigungen. Reparatur und Schleiferei.
Mechanische Werkstätte mit elektrischem Betriebe.
a. Zechenkoks Xr.
S
□∆ 05
für
in sämtlichen
Körnungen
Waggon- und A K 4
In Köln bei:
Peter Küpper, Hohepforte 6, Paul Schimke, Deutscher R. 4. ..Teeke, Ecke Mauritiuswall und Jahnstrasse,
Franke&amp; Co., Schilderg. 16. lohannes Fleck, Saarstr. 10.
.Maltry. Nippes, Sechzigstr.23, Max Feldhaus, Heinrichstr. 14. Otto Pappermann,
Friedr. Amtenbrück.
in allen Sorten
nic
Ihr Eingemachtes verdirbt
bei Gebrauch des echten Salicyl=Kräuter=Essig. Liter Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße: Telephon 2039.
Sparkasse der Stadt Kalk.
Mündelsicher.
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
Geöffnet von—1, von—5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr:
Einlagenzinsfuss: bis 3000 Mark 3½3%
über 3000 Mark 3%
Verlag u. Druck von J. H. Bachem., Ze##teVerantwortl. Redakteur: für den allgem. Ceil: 5.
für den Anzeigen- u. Reklamenteil i..: B. Gulbe“““ alle in Köln.
Zu einer
gestaltete sie
des Gebets des herrlick Käppele auf Wohl 60 der alten N umliegenden Pilgerschar.
Ein dicht Uhr der ihren Fahne mwesenden Ritte, aus kainbrücke undes, To Nainviertel Hier in d Straßen un reiche Schmi besonders re Weihevoll meinden, wp zum Käppel Wir rufen St. Kolonat Tich lieben, Aus dem Frauen= und ringer Herzi uums im Fr
Machtvoll dem einzigen Klänge, und liche Wallfal hinauf, auf gängen ein gchörige Kir burger Archi stammt aus tätigen Mar Legende, hal bild, das die zigten Sohne
berges aufa hirten spra Feldblumen gann die„1 häuschen u weitert, 179 Rokokostil Rugsburg u Heute frü #lgerschar. #ilgermesse. prache vom kirche, der, seche, hinauf seinen Ausg entwickelte 5 welche die schlagen hab dem umschl zu der heuti So denke hinausgeführ bis auf die dem Herzen geschieht das diesen Wor christentu den Laien an dem g Welt Eben hat strahlendem stuchtbaren! traten. In schöne Mari voller Lobes
ds: Groß
Eis des Mis „Der immer
ngen dei
Foleten gewil

Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 235&a Mittwoch, 28. August 1907.
Seite 1.
S4. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Männerwallfahrt auf das Käppele
□□ Würzburg, 27. Aug.1907.(Eig. Drahtber.) Zu einer überwältigenden Kundgebung der katholischen Männer gestaltete sich heute früh die Männerwallfahrt zur Lieblingsstätte des Gebets für die Würzburger und die katholischen Franken des herrlichen Maintales, zum altehrwürdigen Wallfahrtsort gäppele auf dem Nikolaus= oder Kleßberg.
Wohl 6000 Wallfahrer bildeten den schier endlosen Zug von der alten Neumünsterkirche aus, und kein katholischer Ort des unliegenden Frankenlandes war unvertreten in der großen Pilgerschar.
Ein dichter, schwerer Nebel lag über dem Maintal, als früh Uhr der Zug mit den Würzburger katholischen Vereinen und ihren Fahnen an der Spitze, dem auf der Generalversammlung mwesenden Episkopat, dem Domkapitel und Präsidium in der Ritte, aus der reichgeschmückten Stadt heraus über die alte kainbrücke an den alten Standbildern der Heiligen des Frankenndes, Totuan, Kilian und Kolonat vorbei durch die alten Nainviertel zog.
Hier in diesem mittelalterlichen Städtebilde mit seinen engen Straßen und bunt aneinandergereihten Giebelgruppen hat der reiche Schmuck der Fahnen, Fähnchen und Weinlaubgirlanden besonders reizvolle, malerische Bilder geschaffen.
Weihevoll klang das alte Wallfahrerlied der fränkischen Geneinden, wie sie früher in der Kiliansoktav Haus für Haus zum Käppele wallfahrteten.
Wir rufen an den treuen Mann, St. Kilian,
St. Kolonat und St. Totnan,
Tich lieben, dir danken deine Kinder im Frankenland, St. Kilian.
Aus dem lichter werdenden Nebel traten die Umrisse des Frauen= und Marienberges heraus, wo die alte Burg der Thüringer Herzöge, der ersten Beschützer und Förderer des Christenums im Frankenlande, sich erhebt.
Machtvoll schallt das Salve unter den Gewölben des Tores, dem einzigen erhaltenen Tore der Stadt. Schwächer werden die Klänge, und die Musik verstummt, denn jetzt beginnt die eigentliche Wallfahrt den Berg hinau und die 200 steilen Stufen hinauf, auf deren jeder die frommen Franken bei den Volksbittgängen ein Vaternnser zu beten pflegen. Die den Kapuzinern gehörige Kirche, das Käppele, ein Werk des genialsten Würzburger Architekten des 18. Jahrhunderts, Balthasar Neumann, stammt aus dem Jahre 1792 und hat sich über einem wundertätigen Marienbilde erhoben. Im Jahre 1640, so erzählt die Legende, hatte ein Fischerssohn ein kunstlos geschnitztes Vesperbild, das die Jungfrau Maria mit dem Leichnam ihres gekreuzigten Sohnes im Schoße darstellt, auf halber Höhe des Kleßberges aufgerichtet. Die Feldhüter, Weinbergsleute und Schafhirten sprachen vor dem Bilde ihr Gebet, schmückten es mit Feldblumen und den ersten Weintrauben. Im Jahre 1650 begann die„neue Wallfahrt“ und hob sich rasch. Das hölzerne häuschen und die kleine Kapelle wurden 1690 und 1713 erweitert, 1792 zu der jetzigen prächtigen Wallfahrtskirche im Rokokostil mit den vortrefflichen Fresken von M. Günther aus Augsburg umgestaltet.
Heute früh faßte das Gotteshaus nur den kleinsten Teil der #ilgerschar. Erzbischof Dr. v. Abert(Bamberg) las die ilgermesse. Vor Beginn derselben zeichnete er in einer Anprache vom Altar aus in scharfen Umrissen den Pilgerweg der kirche, der, ähnlich der Pilgerfahrt in das volle Leben hinausgeche, hinauf in die freie, frische Luft der Höhe. Der Weg habe seinen Ausgang genommen von den Katakomben in die gewaltig entwickelte Kultur der griechisch=römischen Welt über die Brücke, welche die Kirche über den Strom der Völkerwanderung geschlagen habe, zu der neuen Welt des Germanentums, und von cem umschließenden Ring des römisch-deutschen Kaisertums zu der heutigen Kultur und Staatsverfassung.
So denke er sich den Weg, welchen die Kirche beschritten habe, hiausgeführt über die Höhen der Kultur am Kreuzweg vorbei auf die lichten Höhen und hinein bis ins Heiligtum.„Mit dem Herzen glaubt man zur Gerechtigkeit, und mit dem Mund geschieht das Bekenntnis zur Seligkeit.(Röm. 10, 10).“ In diesen Worten und in dem Bekenntnis des Herzenshristentums liege das große Laiensakrament, das den Laien die Berechtigung und den Beruf gebe, an dem großen Werke der Christianisierung der welt auch in ihren eigenen Kreisen tätig zu sein.
Eben hatte die Sonne die Nebel zerrissen und zeigte in strahlendem Glanz die vielen malerischen Landschaftsbil der des ftuchtbaren Maintales, als die Wallfahrer aus der Kirche traten. In inniger Andacht erklang auf dem Rückwege das schöne Marienlied: Maria wir dich grüßen, und als ein machtvoller Lobeshymnus aus den Tausenden Männerkehlen erscholl ds: Großer Gott, wir loben dich bei dem Einzuge in den Dom.
Zweite geschlossene Versammlung.
□ Würzburg, 27.Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Nach Beendigung der Mannerwallfahrt zum Käppele fand die speite geschlossene Versammlung im Schrannensaale #. Der Zudrang der Mitglieder war so stark, daß man eine Elle daran dachte, in die Festhalle überzusiedeln, nur die lksicht darauf, daß Redner mit schwachen Stimmitteln doch i durchdringen würden, ließ die Ausführung dieses Gedankens untunlich erscheinen.
Nachdem Oberlandesgerichtsrat Wellstein(Frankfurt) über *<space> V e r h a n d l u n g e n<space> d e s<space> e r s t e n<space> A u s s c h u s s e s<space> r e f e r i e r t<space> h a t t e<space> u n d<space> u.<space> a.<space> „.Beschluß gefaßt war, die nächste Generalversammlung in Asseldorf abzuhalten, kamen die Anregungen zur Unterstützung #kausländischen Missionen zu einer ausgiebigen Ver#0lung. Mit großem Interesse folgten die Teilnehmer der 2 des Missionsbischofes Henninghaus, des Nachfolgers Vischofs Anzer. Es ist nicht zu verkennen, daß die Förde#s des Missionsgedankens im katholischen Volke bei Hoch und mder immer breiteren und tieferen Boden gewinnt. Die Aus„Mügen der Priester, die Jahrzehnte lang in den Missionsken gewirkt haben, hinterlassen einen tiefen Eindruck.
Vor Eintritt in die Beratung der Anträge des dritten Ausschusses betr. die christliche Caritas machte der Präsident Mitteilung von dem Hinscheiden des Ersten Vorsitzenden der Finanzkommission, Magistratsrats Lothar Seuffert. Die Generalversammlung wird der Familie des Verstorbenen ihre Teilnahme aussprechen.
Ueber die Arbeiten des dritten Ausschusses berichtete der Vorsitzende des Ausschusses, Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim).
Ein Antrag, den Katholiken den Beitritt zum Caritas= verband für das katholische Deutschland sowie zu den Diözesanorganisationen und Lokalvereinigungen, die im Anschluß an ihn gegründet wurden, zu empfehlen, und ein zweiter Antrag, jedes Jahr einen caritativen Ausbildungskursus abhalten zu lassen, fanden nach der Begründung durch Dr. Burguburu(Straßburg) einstimmige Annahme.
Ein Antrag, den Katholiken, insbesondere aber der studentischen Jugend. die Teilnahme an dem so segensreich wirtenden Vinzenzverein auf das allerwärmste zu empfehlen, fand nach Begründung durch Hru. Rentner Bachmann(Straßburg) einstimmige Annahme.
Ein weiterer Antrag beschäftigt sich mit der ländlichen Krankenpflege und empfiehlt, nach dem Beispiele des Klosters Arenberg, Breslaus und Straßburgs auch in anderen Landesteilen Ausbildungsstationen für ländliche Krankenpflegerinnen zu gründen. Zu diesem Antrage, der ebenfalls einstimmige Annahme fand, sprachen Dr. Burauburn, Arbeitersekretär Giesberts und Baron v. Freyberg. Hiernach wurde die Versammlung geschlossen.
dritte
5 Würzburg, 27.Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Zu Beginn der heutigen Versammlung verlas Präsident Fehrenbach die Antworttelegramme des Papstes Pius X. und des Prinzregenten Luitpold von Bayern und später das des Kaisers. Auch heute war die Ludwigshalle, sowie die für die Damen bestimmte Empore bis zum letzten Platz gefüllt, und diese Massen lauschten mit gespannter Aufmerksamkeit der Behandlung der für den heutigen Tag bestimmten Themen und bewiesen dadurch, daß sie der Erziehungs= und Allgemeinbildungsfrage lebhaftes Interesse entgegenbringen. Die mustergültige Haltung der Riesenversammlung verdient um so mehr Anerkennung, als die Temperatur in der Festhalle seit gestern erheblich gestiegen ist.
Zentralpräses Barthels aus Bielefeld behandelte in seiner Rede ein Kapitel moderner Seelsorge, an deren Ausübung Geistliche und Laien zugleich beteiligt sind. Obschon dieses gewiß von allgemeiner praktischer Bedeutung ist, so ist es doch nicht überall bekannt und ist darum nicht überall in der verdienten Weise gewürdigt. Der Redner hat sich auf dem Felde der Fürsorge und Erziehung verwahrloster Kinder große Verdienste erworben.
In der Stadt ist es wegen des Mangels an Seßhaftigkeit der arbeitenden Kreise absolut notwendig, Privatseelsorge zu üben. Soll dies aber geschehen, so muß vornehmlich in der Diaspora die Zahl der Missionsstellen sich vermehren. Um das zu erreichen, bedarf es der besseren materiellen Unterstützung des Boufatiusvereins, zumal wenn diesem nach der Einführung des neuen Volksschulgesetzes in Preußen neue Aufgaben erwachsen. Allgemeine Heiterkeit entstand, als der Redner unter den Mitteln, für den Bouisatiusverein Propaganda zu machen, den anwesenden Damen empfahl, an den Hüten statt des Namens eines Kriegsschiffes auch einmal das Wort Bonifatiusverein zu tragen.
Da es bekannt geworden, daß in der heutigen Versammlung der Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn als Redner auftreten werde, hatten sich gerade die Studierenoen besonders zahlreich eingefunden. Als der Name des Redners genannt wurde, und dieser sich zur Tribüne begab, scholl ihm lauter Beifall aus dem Zuhörerraum entgegen. Besonders die Studierenden brachten dem beliebten Hochschullehrer eine starke Ovation dar. Das Thema Katholizismus und Hochschule darf deshalb bei einer Katholikenversammlung nicht fehlen, weil gerade die Bildungs= und Weltauschauungsfragen in der Gegenwart eine immer breitere Grundlage gewinnen und in beinahe allen Schichten der Bevölkerung erörtert werden. Nachdem der Redner den universellen Charakter der Hochschulen geschildert, gab er im zweiten Teil seines Vortrages eine Menge von wertvollen Anregungen zu energischem Vorwärtsstreben auf wissenschaftlichem und literarischem Felde. Mit der Studentenromantik vergangener Jahrzehnte ist es ein für allemal vorbei. Darum ihr Studenten stellt euch nach euren Kräften in den Dienst der sozialen und caritativen Praxis! Unter lautem Beifall wies der Redner auf die Tätigkeit des Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) hin, der binnen Jahresfrist 25 soziale Zirkel für Studenten in die Wege geleitet hat. Am Schluß richtete der Redner einen begeisterten Appell an die anwesenden Studenten, in den gegenwärtigen Bildungskämpfen unerschütterlich treu zu bleiben dem christlich=katholischen Geiste.
Der in der deutschen Lehrerwelt wohlbekannte und durch seine Tätigkeit für die Volksschule verdiente Rektor a. D. Hermann Brück sprach über die Volksschule und ihre christlichen Fundamente. Gerade diese Fundamente ermöglichen es, an die Volksschule auch grundsätzliche Erziehungsforderungen zu stellen, während sie ohne den christlichen Geist eine reine Dressuranstalt zur Vermittelung gewisser Kenntnisse und Fähigkeiten zu werden droht. Die ernsten Darlegungen, die der Redner in ruhiger und abgeklärter Form vortrug, machten auf die Versammlung einen überzeugenden Eindruck, besonders die Ausführungen, in welchen er nachwies, daß die so oft wechselnden philosophischen Systeme und Theoreme keine feste Grundlage für wahre Erziehung abgeben können, sondern nur die unabänderliche christliche Wahrheit.
Zweite öffentliche Versammlung.
5 Würzburg, 27.Aug.1907.(Eig. Drahtber.)
Die zweite öffentliche Versammlung wird von Präsident Fehrenbach eröffnet, der unter jubelndem Beifall den Anwesenden Kenntnis gibt von dem Eintreffen der Antworttelearamme von Papst und Prinz=Regent.
Das Antworttelegramm des Papstes lautet:
Se. Heiligkeit ist nicht nur hocherfreut, daß so viele und so bedeutende Männer aus ganz Deutschland in Würzburg zur Beratung katholischer Angelegenheiten zusammengekommen sind, sondern er schätzt auch sehr hoch die Gesinnung der Ergebenheit und des Gehorsams, die sie durch die Versammlung kundgegeben haben. Er spendet darum denen, die an der 54. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands teilnehmen, aus vollem Herzen seinen apostolischen Segen und fleht zu Gott, dem Urquell alles Wissens daß er mit seinem Lichte euch alle erfülle und das von euch so glücklich begonnene Werk in noch glücklicherem Fortgang und mit reichster Frucht zu Ende führe zum Wohle der Religion und zum Besten des Vaterlandes.
Merry del Val, Kardinal=Staatssekretär.
Vom Prinz=Regenten von Bayern ist nachstehendes Antworttelegramm eingetroffen:
Se. königliche Hoheit der Prinz=Regent haben die Huldigung und die herzliche Kundgebung treuer, anhänglicher Gesinnung, der in seiner lieben Geburtsstadt Würzburg versammelten Katholiken Deutschlands, mit freudiger Genugtuung entgegengenommen und entbieten der Generalversammlung allerhöchst ihren wärmsten Dank und freundlichsten Gruß.
Jagdhaus Fischbach, am 27. August 1907.
Generaladjutant v. Widemann.
Pfarrer Bartels, Präses des Erziehungsvereins in Bielefeld, verbreitet sich nunmehr über das Thema:
Kirchliche Notlage der Katholiken im Inland.
Unsere Gesetzgebung hat besondere Fürsorge getroffen für diejenigen Kinder, deren geistiges oder leibliches Wohl durch die Eltern gefahrdet ist. In Westfalen hat der frühere Landeshauptmann, der jetzige Kultusminister Holle, die kirchlichen Einrichtungen zur Erledigung dieser Aufgabe herangezogen. Der katholische Erziehungsverein der Diözese Paderborn, dessen Präses ich bin, und der evangelische kirchliche Erziehungsverein wirken in größerem Umfange mit bei der Erziehung der staatlichen Fürsorgezöglinge. Diejenigen Zöglinge, die noch für eine Familie geeignet erscheinen, werden, soweit sie katholisch sind, größtenteils mir überlassen. Ich habe zwei Anstalten gegründet, die eine für die Mädchen, die andere für die Knaben. Hier finden die Kinder, wenn sie aus ihren Familien entfernt sind, bei uns Aufnahme. Sie werden, soweit nötig, gereinigt, sauber gekleidet und an Ordnung gewöhnt. Nicht selten fehlen ihnen die allerersten religiösen Begriffe. Nach Verlauf einiger Zeit wird das Kind einer passenden Familie überwiesen. In 6½ Jahren habe ich allein in den Bezirken Minden und Arnsberg 1120 Kinder in Familien untergebracht.(Großer Beifall.)
Das Fürsorgeerziehungsgesetz lüftet in erschreckender Weise den Schleier über die inneren Verhältnisse der Großstädte und der Industriezentren. Redner führt eine Reihe von Beispielen an, welche dieses Elend der Großstädte beleuchten. Möchten doch alle, die so leicht und so hart über ein Kind urteilen, das eine strafbare Handlung begangen hat, die Verhältnisse meyr berücksichtigen, unter denen das Kind aufgewachsen ist. Es handelt sich nicht um Einzelerscheinungen. 1905 tamen in Fürsorgeerziehung in Westfalen 745 Kinder, Rheinland 1073, Berlin 666, in ganz Preußen 6636. In den ersten fünf Jahren seit Bestehen des Gesetzes waren in Preußen 33600 Minderjährige in Fürsorge. Welch eine Summe von Elend! Und dabei wird in vielen Fällen, wo eine Fürsorgeerziehung notwendig ist, diese leider abgelehnt. Wer zählt die Familien der großen Städte, in denen das religiöse Leben vollständig vernachlässigt, ja die Religion positiv bekämpft wird. Nach einer Statistik des Ministeriums waren in vorigen Jahre 10 Proz. aller Fürsorgezöglinge Kinder solcher Eltern, die getrennt oder geschieden lebten. Grauenerregend ist die Zunahme der Unsittlichkeit. Unsere Streitkräfte in den großen Städten sind ungenügend. Die Zahl der Geistlichen kann dem Elend nicht steuern, da bedarf es der Reserven, und das sind Sie, verehrte Damen und Herren aus dem Laienstand.
Auch bei der Pastoration der ansässigen Gemeindemitglieder können wir in den Städten der Beihülfe der Laien nicht mehrtentbehren, ich meine eine Beihülfe nach Art der protestantischen innern Mission.
Wir wollen aber nicht nur die bisherige Tätigkeit des Bonifatiusvereins erhalten wissen, sondern extensiv und intensiv vermehrt sehen. Daher wollen wir nach Kräften den Bonifatiusverein unterstützen. Es war mir eine Freude, daß ich dem schönen Würzburg, durch dessen Straßen ich vor 27 Jahren marschierte mit dem Helm auf dem Kopf und mit dem Gewehr auf der Schulter, hier über so bedeutende Fragen reden durfte, über das, was mir am teuersten ist, daß ich reoen durfte in der Stadt, deren Bischofsstuhl der h. Bonifatius errichtet hat, über das Werk, das seinen Namen trägt und in seinem Geiste wirkt. Möge der h. Bonifatius am Throne Gottes auch in Zukunft den Segen des Allerhöchsten erflehen.(Langanhaltender Beifall.)
Vizepräsident Frhr. v. Franckenstein gibt Kenntnis von folgendem Telegramm:„Kann leider nicht teilnehmen, sende den Versammelten herzlichste Grüße. Bürgermeister Karl Lueger.“(Großer Beifall.) Der Vizepräsident gibt der Hoffnung Ausdruck, daß Karl Lueger, der so viel für die christliche Sache in Oesterreich getau habe, bald wieder völlig hergestellt sei.
Zur zweiten Rede erhält sodann das Wort Universitätsprofessor Dr. Spahn(Straßburg); er behandelt das Thema Katholizismus und Hochschulen.
Noch immer sind die Katholikentage den Wellen des kirchlichen und nationalen Lebens mit Interesse gefolgt. Die letzten Jahrzehnte standen unter dem Zeichen der sozialen Probleme. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Bildungs= und Weltanschauungsfragen eine besondere Stellung dem nächsten Katholikentage anweisen werden, denn wenn nicht alles täuscht, werden die Grundlagen unseres gesamten Bildungswesens und unserer Schulorganisation demnächst mehr und mehr der breitesten öffentlichen Erörterung unterworfen werden. Es wird sich dabei um die zwei Fragen handeln, ob die deutsche Schule den anerkannten Einfluß, der von den christlichen Kirchen auf sie ausgeübt wird, abschütteln kann, und ob die Schule und die von ihr getragene Bildung den Söhnen und Töchtern des deutschen Volkes zu einer abgeschlossenen, Charakter und Geist festigenden Weltanschauung zu verhelfen vermag.
Soweit der Einfluß der christlichen Kirchen auf die Schule zur Erörterung steht, wird der Kampf der Meinungen sich vorzüglich um die Volksschule drehen. Hierüber zu sprechen ist einem anderen Redner hier vorbehalten. Dagegen berührt das Problem„Leistungen der Schule für die Weltanschauungen der Nation“ die Hochschulen. Sie sind die Brennpunkte der Weltanschauungsbildung der deutschen Nation. Von dieser Tatsache aus haben wir als Katholiken und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&a Mittwoch, 28. August 1907.
Zweites Blau.
als Deutsche unser Verhalten zu den Universitäten gegenwärtig zu
regulieren. Vom Standpunkte unserer besondeten Anliegen haben wir Katholiken an dem Zustande der Universitäten gewiß viel zu beklagen. Ihre Mittel und ihr Einfluß sind vielfach gegen unser Bekenntnis, unsere soziale Stellung, unser wissenschaftliches Ansehen gekehrt worden. Trachten wir danach, daß unsere berechtigten Beschwerden abgestellt werden und daß die Zahl unserer Professoren und Studenten zunimmt.(Bravo!)
Aber die Institution selbst müssen wir hochherzig und weitsichtig unterstützen. Jeder Mensch braucht eine Weltanschauung, er muß sich der Zusammenhänge der natürlichen und Geisteswelt, sowie seiner religiösen und sittlichen Verpflichtungen bewußt werden.(Bravo!) Aber seit einigen Jahrzehnten sind immer weitere Kreise unseres so tief angelegten Volkes diesen Fragen gegenüber oberflächlich und gleichgültig geworden. Unsere nationale wie unsere christliche Zukunft war dadurch gefährdet. Jetzt macht sich eine Reaktion bemerkbar. Jeder, der inmitten der Schüler unserer höheren Schulklassen steht, inmitten der Studenten und Volksschullehrer, macht diese Beobachtung. Unermeßlicher Schaden würde entstehen, wenn der neu erwachte Heißhunger aus unreinen Quellen befriedigt würde.(Bravo!) Deshalb müssen wir es mit Freuden begrüßen, daß auch die Universitäten diesem Umschwunge ihre Aufmerksamkeit zuwenden. Sie allein sind geeignet, hier zu helfen und zu führen.(Bravo!)
Für keinen unter uns gibt es heute außerhalb der Universitäten eine Möglichkeit, sich einen Ueberblick über das Ganze der Forschung zu verschaffen und an ihrem Gesamtfortschritt teilzunehmen. An der Universität steht im regen geistigen Austausch der Geograph, der Geologe, der Ethnograph und Anthropologe, der Rechtsgelehrte, der Nationalökonom, der Psychologe, der Physiologe, der Biologe, der Mediziner, der Historiker, der Philosoph und der Theologe. Vollends für den christlichen Apologeten, für den es Beruf ist,„die geheimnisvollen Fäden zwischen Zeit und Ewigkeit bei der wechselnden Flucht der irdischen Erscheinungen nicht abreißen zu lassen“, läßt sich heute nur schwer eine andere Wirkungsstelle als inmitten der Universität denken.(Bravo!) Jede Universität ist ein lebendes Wesen. An seinem Lebensreichtum nimmt jedes seiner Glieder teil, der Professor sowohl wie der Schüler. (Bravo!)
Ein berühmter Theologe erklärte Leo XIII. einmal das Wesen der deutschen Universitäten, wie alle Fakultäten wechselseitig aufeinander einwirkten. Da leuchteten die herrlichen Augen des Papstes auf und er sagte, jetzt begreife er, daß so viele deutsche Laien den Kampf für die katholische Weltanschauung im öffentlichen Leben mittämpften und nicht nur für ihren Beruf lebten.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Solange die Universitäten in ihrem Wesen unverkümmert bleiben, ihre organische Lebenseinheit nicht zerstört wird, solange werden sie, trotz ungläubiger Professoren auch für uns immer neue Streiter schulen(Bravo!) solange werden ihre tüchtigsten Männer gezwungen sein, immer wieder den Streit gegen alle Halbbildung und alles Halbwissen für die Wahrheit und den Geist in der Welt aufzunehmen. Sie werden unser Volk nicht immer zur Wahrheit, immer aber im Geiste aufrichtigen Wahrheitssuchens leiten. Fern liegt mir, den Schuldanteil zu leugnen, den die Universitäten letzthin daran trugen, daß die Nation unsicher in ihrer Weltanschauung wurde. Das Spezialistentum, die Beschäftigung mit bloßen Teilgebieten der Wissenschaft, hatte unter den Lehrern der Hochschule Ueberhand genommen.(Sehr richtig!) Der Geist des Spezialistentums wird leicht eng und beschränkt, er ist jeder nach Erfassung des Weltganzen ringenden Weltanschauung gram und entgegengesetzt zumal dem Christentum.
Von vielen Professoren wurde er auch aus dem Studierzimmer in die Hörsäle und dort weiter in die populär=wissenschaftliche Literatur verpflanzt. Indessen plötzlich bäumten sich Gewissen und Ehrgefühl der Universitäten auf. Das geschah, als in dem Volke eine Philosophie wie die Häckelsche, die sich an allen ernsten Problemen vorbeiflüchtet, plötzlich die beifälligste Aufnahme fand. Loofs und Reinke brachten das Vordringen des Monismus, des Todfeindes unserer Weltanschauung, zum Stehen. Was hat zur selben Zeit und in ähnlicher Richtung nicht auch ein Mann wie Paussen zu Gunsten unserer Weltanschauung geleistet?(Beifall.) Wieviel verdanken wir nicht für die Wiedervertiefung der Anschauungen über Religion und christliche Spekulation Rudolf Eucken und seinen Geistesverwandten!
Kräfte, die einem geistigen Organismus einmal eingeboren sind, lassen sich nicht wieder in ihm lähmen. So ist es auch mit den Universitäten. Sie sind die edelste Blüte am Baum des mittelalterlichen Strebens nach einheitlicher Erfassung und Organisation des Weltganzen gewesen.(Bravo!) Wir Deutsche haben dereinst mehr Volkskraft und mehr Herzblut als andere Völker für die Idee dieses mittelalterlichen Universalismus hingegeben. Dafür hat sich aber der Geist der mittelalterlichen, der katholischen universitas literarum tiefer in unser nationales Wesen eingesenkt, als es bei anderen Völkern der Fall ist.(Lebhafter Beifall.) Bei uns allein hat sich auf die Dauer ein wahres Universitätsleben entwickelt. Seine Früchte trägt es nun auch für uns deutsche Katholiken. Wir sind für all unsere Bildungsbestrebungen auf die Universitäten angewiesen. Wir können uns aber auch auf sie anweisen lassen. Unsere Vorfahren waren sich dessen wohl bewußt. Was vermochte die deutsche sogenannte Gegenreformation, ehe die staatsmännisch große, geistig furchtlose Persönlichkeit Bischof Julius Echters v. Mespelbrunn ihr Mittelpunkt wurde? (Bravo!) Und womit krönte er die Wiederherstellung seiner Diözese Würzburg? Mit der Gründung der Alma Julia.(Bravo!)
Ein Viertel Jahrtausend später stellte die Aufklärung den Bestand des deutschen Katholizismus abermals in Frage. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts erholte er sich endlich mühsam von ihrer Einwirkung. Da war es von entscheidender Bedeutung, daß Ludwig I. von Bayern an der neuen Universität München den besten unserer Kräfte einen Mittelpunkt gab.(Bravo!) Wieviel weniger würde Josef v. Görres für uns gelten ohne München? Wie hat es uns aufgerichtet, daß neben ihm Döllinger sein mächtiges Talent entfalten konnte, Ringseis und andere sich zu ihm stellten!(Bravo!) Fast ebenso ist es dem badischen Katholizismus zugute gekommen, daß er damals an der Freiburger Universität Einfluß und Unterstützung erhielt.(Beifall.) Wieviel haben fernerhin Generationen hindurch die Tübinger und Würzburger geleistet? Und wenn wir der Gruppe von Kirchenrechtslehrern gedenken, die 1830 bis 1870 arbeiteten, so können wir deren Einwirkung auf die politischen wie kirchlichen Anschauungen der Katholiken der 60er und 70er Jahre gar nicht tief und umfassend genug uns vorstellen.(Beifall.)
Daneben taucht Einzelgestalt für Einzelgestalt solcher Männer vor meiner Seele auf, die sich in unserem Vaterlande sowohl als Gelehrte der Wissenschaft wie als Söhne der Kirche durch Treue auszeichneten! Sie alle mahnen uns, den hl. Boden, den sie mitbestellten, zu lieben und das Unserige zu tun zur unversehrten Erhaltung der nationalen Institution, der sie ihre Kräfte weihten und der sie hinwiederum die Fülle ihrer Wirksamkeit vergankten. Danach scheint es mir nicht schwer, unsere Haltung zu den Hochzu bestimmen. Wir müssen mit einem Worte— alles
aufvieten, was den Geist des Universalismus und
damit den christlichdeutschen Geist an den Hochschulen stärken kann.(Beifall.) Wir müssen unsere eigenen wissenschaftlichen Kräfte wecken, wir müssen inzwischen auf die katholisch=theologischen Fakultäten ganz besondere Rücksichten nehmen, denn sie allein wirken noch als geschlossene Gruppen an den Universitäten aus unserer Weltanschauung heraus, während alle weltlichen Professoren katholischen Glaubens verstreut und gering an Einfluß sind. Wir müssen weiter alle rein wissenschaftlichen wie auch ernsthaft populär wissenschaftlichen Unternehmungen in unseren Reihen fördern. Ich verweise zunächst auf die Görresgesellschaft und erinnere nur an das Staatslexikon von Julius Bachem, um daran zu zeigen, was die Görresgesellschaft geleistet hat.(Lebhafter Beifall.) Ferner verweise ich auf das Herdersche Konversationslexikon, die Sammlungen des Kirchheimschen und Köselschen Verlags, sowie auf den Albertus Magnus=Verein. Wir müssen endlich— und das ist vielleicht das wichtigste— für jede Aeußerung und Anstrengung des Universalismus an den Hochschulen durch unser reges Aufmerken auf sie mittels Presse und Literatur die Sympathien des Volksgeistes anregen. Diejenigen, welche an den Universitäten im Dienste vertiefter Weltanschauung kämpfen, haben nicht den Rückhalt der öffentlichen Meinung, den wir ihnen wünschen.
Die liberale Presse wirkt überwiegend in gegenteiliger Richtung. Unsere Presse ist überreich an politischen Leitartikeln und sozialen Erörterungen. Die Weltanschauungsfragen— die Not der Zeit hat es bedingt— kommen zu kurz. Sie werden im Eifer des Tagesstreites wohl gar geschädigt. Das muß, das wird anders werden.
In unserem deutschen Volke lebt das Bedürfnis nach einer einheitlichen, befriedigenden Weltanschauung wieder auf. Katholiken, es gilt unsere Jugend, es gilt die Entscheidung, ob unsere Söhne den christlich deutschen Geist bewahren werden, aus dem die Väter die große Kraft schöpften. Wenn die Weltanschauung unserer Söhne sie nicht dereinst von innen heraus mit der Gewalt sittlicher Verpflichtung auf das politische Kampffeld und zur sozialen Betätigung treibt, was wird sie dann dazu treiben? Und dieser Sorge gegenüber sollten wir uns plötzlich müde oder ratlos zeigen? Das darf nicht sein.
Auch die Presse wird helfen, wie sie es im Kulturkampf tat und wie sie es bei der sozialen Arbeit tat.(Bravo!) Der AugustinusVerein ist hier in Würzburg im Jahre 1877 begründet worden.
Möge vor den Augen seiner Mitglieder das Bild des Mannes aufflammen, dessen Name er trägt: die hagere Gestalt mit dem schmalen Gesicht, mit den Spuren so mannigfacher Kämpfe! Mit welcher Kultur hat sich dieser Geist aber auch auseinandergesetzt und sie bezwungen. Und richten wir unsere Anstrengungen dorthin, wo allein die Entscheidung fällt, auf die Universitäten. Haffner hat 1877 hier gesagt: die Wasser fließen von den Bergen: Ihr habt die Volksschule nicht, weil euch die Universitäten entgegen sind.
Unsere katholische akademische Jugend, die vielen Tausende christlich gesinnter Mitglieder unseres aufwärts strebenden Volksschullehrerstandes und alle die Katholiken aus den arbeitenden Ständen, die nach populär wissenschaftlicher Literatur greifen und in populär=wissenschaftliche Vorlesungen strömen, warten auf uns. Namentlich bei den Studenten handelt es sich um eine Daseinsfrage. Wer mitten unter ihnen steht, der fühlt oft, daß sie nicht minder als die Universitäten selbst eine Krisis durchleben. Die Zeit der alten Studentenromantik ist unwiderruflich vorbei. Das bisherige Korporationsleben verliert seinen Inhalt und Reiz. Die Turnerei und Sängerei, das Beieinandersein auf der Kneipe tut es nicht mehr.
Ein Vorbote war die Hochschulbewegung gegen die katholischen Korporationen. So negativ sie war, so sehr sie die Betätigung nationaler Begeisterung nur im Antiklerikalismus suchte, so bemerkenswert war sie als erste Blüte eines neuen Geistes in der christlich=deutschen Studentenschaft. Freilich war es nur eine taube Blüte.
Viel mehr verspricht die Teilnahmeder Studentenschaft an den sozialen Bestrebungen. Studenten veranstalten Elementarkurse für Arbeiter oder bilden praktischsoziale Zirkel. Hier regt es sich stark in den katholischen Studenten. Noch ist es kein Jahr her, seit Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach die Bewegung überallhin zu tragen anfing. Und heute arbeiten schon 25 Zirkel katholischer Studenten.(Bravo!) Hermann Schell hat an einerergreifenden Stelle seines Christus gesagt:„Es gibt Erkenntnisse, die nur im Sturme reifen, es givt Kräfte, die nur in Flammengluten wirken." Der Sturm zieht herauf. Die Flammengluten wollen aufschlagen. Unsere katholische Studentenschaft ist unruhig geworden. Sie wollen mit den Arbeitern, dem lebenskräftigsten, am ungestümsten aufstrebenden Stande unserer Zeit, persönlich zusammenkommen, sie wollen durch die Betätigung auf sozialem Gebiete ihre Weltanschauungen vertiefen und versittlichen. So kommen sie dem erneuten Wirken der Universitäten für die nationale Weltanschauungsbildung entgegen. Aber noch gibt ihnen die Universität nicht das, was sie aynen, noch suchen sie draußen. Wie lange noch? und wohin wird ihr Drängen sie führen?
Der Gedanke einer Parteibildung im Reiche, die im Sinne christlichdeutschen Staatslebens tätig ist, wurde am lebhaftesten von deutschen Katholiken ergriffen. Als unsere deutsche Arbeiterbewegung durch die Erfolge der nationalen Sozialpolitik von den Banden revolutionärer Verbitterung frei und eine christliche Gewerkschaftsbildung auf nationaler Grundlage möglich wurde, auch da waren es die katholischen Arbeiter, die ihr Kraft und Ausdehnung verliehen.
So wird denn auch der Tag nicht mehr fern sein, wo der christlich deutsche Gedanke in der Studentenschaft neues Leben entfacht, ihr neue Ziele eroffnet. Kommilitonen, macht euch bereit, die Fahne des christlichdeutschen Gedankens zu erheben.(Bravo!) Wir anderen aber werden euch die Luft freier machen an den Universitäten und zeigen, daß wir eines Geistes mit euch sind.(Bravo!)
Aus der Fülle und der Kraft katholischen Denkens und katholischer Begeisterung heraus an allem Ringen deutscher Nation uns zu beteiligen, das Gute zu verteidigen und mit zu erhalten, neuen Keimen den Boden bereiten zu helfen, das ist mehr und mehr das Ideal der deutschen Katholiken geworden. Dieses Ideal wird uns leuchten auch in den Weltanschauungskämpfen der kommenden Zeit. Unbeirrbarer Zuversicht voll auf die Sieghaftigkeit der christlichen Weltanschauung, der Zuversicht voll auf die innere Güte unseres Volkstums werden wir, Klerns und Laien, in Treue geeint vorwärts gehen und den Erfolg uns dort erringen, wo wir ihn noch stets fanden, auf den
weiten fruchtbaren Fluren der Arbeit des
deutschen Volkes, in des christlich=katholischen Geistes Leuchten und Glühen.
Als der langanhaltende Beifall nach der glänzenden, mit gespanntester Aufmerksamkeit von der ganzen Versammlung versolaten Rede Professor Spahns verklungen ist, teill der Präsident
das Antworttelegramm des Kaisers mit, daß die Ver, sammlung stehend anhört:
Schloß, Hannover. Der freundliche Gruß der dort versammelten deutschen Katholiken hat mich angenehm berührt, und spreche ich der Generalversammlung für den Ausdruck treuer Ergebenhei meinen besten Dank aus. Wilhelm I. R.
Unter brausendem Beifall stimmt die Versammlung in das vom Präsidenten ausgebrachte Hoch auf den Kaiser ein.
Die dritte Rede hält hierauf Rektor a. D. Hermann Brück über das Thema
Katholizismus und Volksschule.
Das Wort Volksschule kennzeichnet die Volksschule als diejenig Anstalt, durch welche die große Masse des Volkes ihre Bildung un Erz iehung erhält. Angesichts dieser hohen Bedeutung ist das Wor berechtigt: Wer die Schule hat, hat die Zukunft der Volkes. Kein Wunder darum, daß fast in allen Kulturstagt Europas, in Deutschland, England, Frankreich, Oesterreich u# neuerdings in Italien und Spanien, so heftig um die Volksschu gestritten wird.
Die Schulfrage bildet daher den Gegenstand von Erörterungen in vielen Volksversammlungen, in den Wahlkämpfen, auf den Generalversammlungen der Katholiken. Wünschenswert wäre wenn auch der Volksverein dieser Frage eine Behand. lung durch sachverständige Redner in größerem Umfange zuteil werden ließe. Wenn der Katholizismus die Antwort auf die Frage geben soll und kann: Woher und wozu die Natur und das Menschenleben?, wenn er die Richtschnur für das Denken und Handeln aller Menschen und aller Völker bildet, so gehören Katholizismus und Volksschule so eng zusammen, wie Fundament und Haus.(Beifall.) Und derjenige versündigt sich schwer an der Zukunft des Volkes, der die Volksschule auf einer anderen Grundlage aufbauen will, als auf der christlichen, der katholischen Weltanschauung.
Die Volksschule soll erziehen, sie soll neben dem Unterricht das Gemüt der Kinder veredeln und ihren Willen auf das Gute richten Auch die Freunde der antichristlichen Weltanschauung erblicken in der Volksschule in erster Linie eine Erziehungsanstalt. Nur in der Frage, wozu das Kind erzogen werden soll, scheiden sich die Geister.(Zustimmung.) Die Gegner der
nur positives Wissen und Können für das praktische Leben vermitteln." Das ist die weltliche Schule.'école laique, wie sie in Frankreich eingeführt ist und wie sie auch in Deutschland, Italien usw. von den Freidenkern aller Art angestrebt wird.
Der Katholizismus leugnet auch nicht, daß für das ir dische Leben ein gewisses Maß von praktischen Kenntnissen und Fertigkeiten notwendig ist. Aber weit höher steht ihm die Vorbereitung auf das ewige Leben. Wir katholischen Lehrer aber müssen mit aller Entschiedenheit Einspruch dagegen erheben, daß man die Volksschule zu einer bloßen Dressuranstalt für weltliche Zwecke und uns Lehrer zu Handlangern des Atheismus erniedrigen will.(Lebhafter Beifall
Die Gegner der christlichen Volksschule meinen, es sei verkehrt, den Kindern eine bestimmte Weltanschauung als die allein richtige zu bezeichnen. Man könne sie höchstens über die Anschauungen der verschiedenen Religionsarten in Vergangenheit und Gegenwart belehren und ihnen es für ihr späteres Leben überlassen, für welche Religion sie sich entscheider wollen. Mit Recht können sie den Schluß ziehen, sind alle Religionen gleich gut, so sind auch alle gleich schlecht, da es nur eine Wahrheit geben kann. Christus hat gesagt: Lasset die Kleinen zu mir kommen!
Während den Gegnern der christlichen Weltanschauungals Idealder Erziehung der vollkommene Mensch
vorschwebt, der nicht existiert, zeigt uns der Katholizismus ein Jdeal der höchsten Vollkommenheit, das nicht ein Phantasiegebilde ist, sondern das Christus ist, dem wir soweit ähnlich zu werden trachten sollen, als es moglich ist.(Starker Beifall.)
Der Katholizismusfordert, daß der Religionsunterricht nicht nur die erste Stelle im Lehrplan der Volksschule einnehme, sondern auch von allen anderen Unterrichtsfächern unterstützt werde, soweit deren Natur es zuläßt, daß er also, wie man sagt, eine zentrale Stellung einnehme.(Beifall.) Wenn der ganze Unterricht von religiösem Geiste durchweht sein soll und wenn nach katholischer Anschauung keine Religion ohne ein bestimmtes Religionsbekenntnis denkbar ist, so ergibt sich hieraus als notwendige Folgerung des Katholizismus, daß die Volksschule konfessionell sei.
Man hat gesagt, es stehe den Katholiken frei, sich für die Simultanschule oder die konfessionelle Schule zu erklären, weil es kein Dogma gebe, welches die eine gebiete und die andere verwerfe. Gewiß, es gibt kein ausdrückliches Gebot der Kirche zugunsten der konfessionellen Volksschule. Aber es gibt ein Gebot, welches die Erziehung für Gott und die Ewiakeit als das Hauptziel aller erzieherischen Tätigkeit bezeichnet:„Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit! Es gibt ein Gebot, welches Eltern und Lehrern befiehlt, die Kinder zum Heilande zu führen:„Lasset die Kleinen zu mir kommen.“ Und es gibt endlich ein Gebot, welches die Kirche zur Lehrerin und Er zieherin der ganzen Menschheit, auch der Kindet. macht:„Gehet hin in alle Welt und lehret alle Völker." Diese: Gebot hat Gott gegeben. Aber Gott hat uns auch unseren Verstand gegeben, und dieser Verstand sagt, daß der höchste Zweck 5 Unterrichtes, die Hinführung der Kleinen zu ihrem Heilande in lonfessionellen Schule weit besser gefördert wird als in der Simultat schule. Deshalb bedarf es keiner ausdrücklichen kirchlichen scheidung zugunsten der konfessionellen Volksschule. Der Katholizismukennt neben dem Unterrichte noch ein zweites Erziehungsmittt das ist die Erziehung im engeren Sinne. Nach dem Beispiele9 Erziehers und unter seiner Anleitung lernt der Zögling als die Gebote Gottes erfüllen, damit er sie auch als Jüngling Mann erfülle. Mit dem Erzieher betet er, unter seiner Führhy sucht er sich des Empfanges der Sakramente würdig zu man mit dem Erzieher erlebt er im Laufe des Kirchenjahres die heimnisse der Erlösung. 459 isch
Zum Schlusse möchte ich an das gesamte katholl! Volk die Bitte richten, die treuen Streiter für katholische Weltanschauung nicht im Stiche e lassen, nicht die Volksvertreter, welche in den Pumenten für eine christliche Schulgesetzgebung kämpfen und. die treukatholischen Lehrer, neiche die katholische ziehungsgrundsätze in ihren Versammlungen und in ihren Lis#, verteidigen und in ihrem Wirken zur Anwendung####### pot
sind wayrlich nicht auf Rosen gebettet. Sie haben allen Seiten abzuwehren. Sie haben sich gegen#####ctesle###
zu verteidigen. Sie haben nicht selten auch materielle

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235* Mittwoch, 23. August 1907.
Seite 3.
„leiden. Aber sie lassen den Mut nicht sinken. Sie vertrauen auf
sat für dessen Ehre sie kämpfen. Sie bauen auf die Treue des holischen Volkes, und sie haben ein Recht dazu. Sind es doch ginder des Volkes, für die sie arbeiten, für die sie kämpfen, e die sie Angriffe und Verdächtigungen erdulden. Wenn wir alle, katholische Geistlichkeit, das katholische Volk und die katholische shrerschaft, wenn wir fest und treu zusammenstehen, so werden Wogen, mögen sie sich auch noch so hoch türmen, an diesem rifachen Felsen zerschellen. Die Feinde des Christentums werden icht imstande sein, unserer katholischen Jugend das teure Kleinod entreißen, das wir unversehrt überliefern wollen, wie wir es u unseren Eltern empfangen haben: unseren heiligen katholischen auben.(Großer Beifall.)
Zum Schluß der Versammlung verliest der Vizepräsident ein zegramm des katholischen Wiener Diözesankomitees und einer kersammlung katholischer Männer Berns.
5 Rede des Missionsbischofs Henninghaus.
Seitdem die Kolonialpolitik Gegenstand fortwährender Ernerung ist, ist das Interesse für die Missionen immer größer gorden. Von diesem Gesichtspunkt aus ist eine Rede des zsionsbischofs Genninghaus aus Südschantung, des Nachzus des Bischofs Anzer, in der zweiten geschlossenen Verkannlung von besonderer Bedeutung. Bischof Heuninghaus ist sach einundzwanzigjährigem Aufenthalte zum erstenmale nach hropa zurückgekehrt. Er führte u. a. aus:
Wie wichtig ist es, daß die Kirche sich in die Vorhartsströmung hineinstellt und Wegzeichen aufsellt, damit die Fahrer den rechten Weg finden ind nicht verloren gehen.(Stürmischer Beifall.)
Mit einer großen Konkurrenz haben wir es draußen tun. Von Japan und Europa dringt der Rationalismus ein, #d auch der Protestantismus entfaltet große Kräfte. Erst kürzy sand bei uns eine Zusammenkunft von 1200 protestantischen sissionaren aus China statt. Abgesandte aus Amerika und Engund. Geistliche und Laien waren erschienen. Reiche Kaufleute ersirten den Missionaren: Zeigt uns, wo ihr es braucht, wir helfen sch. Bei dieser Konferenz erklärte ein protestantischer Missionar, sei von eminenter Bedeutung, daß die Zukunft Chinas nicht von r katholischen Mission, sondern von der protestantischen Mission einflußt werde.(Hört, hört!)
Wie ich das hörte, hat es mich in tiefster Seele ergriffen. Sollte miere Sancta ecclesia, von der so glänzende lamen mit Blut und Tränen in die Geschichte Chinas ingeschrieben sind, aus der chinesischen Reformwwegung ausgeschlossen sein? Das darf nicht sein! Ebhafter Beifall.)
Daß das nicht sein soll, dafür werden wir einstehen, und dazu urden Sie uns helsen.(Stürmischer Beifall.) Christus vincit auch Ostasien.(Bravo!) Gerade auch Südschantung darf das Interesse gegenwärtigen Katholikentages beanspruchen. Mein Vorgänger ur ein Sohn des Bayernlandes und aus dem Bayernlande ist in die mächtigste Unterstützung zuteil geworden.
Vor 25 Jahren fand er 12 Millionen Heiden vor und nur eine inzige kleine Christengemeinde von 150 Seelen. Wir haben jetzt 0000 getaufte Christen, und jährlich wächst die Zahl um 4= bis 000. 70 Missionare, darunter 30 Eingeborene sind tätig. 700 aecheten und Katechetinnen unterstützten uns. 15 große Kirchen ben wir jetzt, über 100 kleinere Kapellen und über 500 Gebetseale. Wo früher nichts weiter als Heidentum war, wird heute hunderten von Gemeinden täglich das Lob Gottes gesungen. #hafter Beifall.)
kachkommen des Konfuzius, welche die Eingeborenen als Heiden verehren, sind aus ihrer früheren Zurückhaltung herausrien und haben freundnachbarliche Beziehungen mit uns anpft. Bei uns ist das Kreuz in der chinesischen tur aufgepflanzt. Mit freudigem Stolze kann ich sagen, deutscher Unternehmungsgeist sich einen schönen Hafen und ##schöne Stadt geschaffen hat. Deutschland spinnt seinen Faden das Hinterland aus. Dorthin soll das katholische Deutschland verklärenden Strahl des Christentums entsenden.(Lebhafter fall.)
Unsere koloniale Tätigkeit hat nur dann einen sert, wenn sie unsere Ideale hochhält.(Bravo!) Und eim sie das nicht tut, so ist sie Krämerpolitik. Nur mit dem teuze gesegnet ist sie wirklich christliche Politik. Daß sie das sei, iur müssen wir an erster Stelle eintreten. Zu unterer koloialen Tätigkeit gehören die Missionen, und zu den
Missionen gehören die Missionshäuser; das sind die Kadettenschulen,
die uns die jungen Leute liefern, damit diese, wenn uns das Kreuzesbanner entsinkt, es im Heidenlande weiter tragen können. (Langanhaltender stürmischer Beifall.)
Tocales.
A Für Volksschulbauzwecke sollen aus den Ueberschüssen der Stadtkasse 200000 M. überwiesen werden. Der für 1907 im Etat vorgesehene Kredit beträgt 1 200000 M. Diesem wurden 65 624 M. Ersparnisse zugeführt, welche bei den Neubauten der Schulen an der Ossendorferstraße und in Müngersdorf sich ergaben. Hierzu kommen noch aus dem Verkauf von Grundstücken, die für Schulzwecke nicht verwendet wurden, weitere 336828 M. und ein weiterer Betrag von 97., so daß für das Etatsjahr 1907/08 1 564 599 M. zur Verfügung stehen. Verausgabt davon sind bis jetzt 121 627.; an die Neubaukasse wurden 790 984 M. überwiesen. Nach Angabe des Hochbauamtes sind außerdem noch erforderlich für die Schulen am Severinswall 200000., an der Piusstraße 200000., am Manderscheiderplatz 150000., an der Xantenerstraße 60000., an der Genterstraße 60 000 M. und als Grunderwerbskosten für die an der Redwitzstraße 150000., insgesamt 870000 M. Zur Deckung dieser Ausgaben stehen noch 657 987 M. zur Verfügung, so daß noch 218013 M. notwendig sind, die mithin bis auf einen kleinen Rest aus den weiter zu überweisenden 200 000 M. gedeckt würden.
Vereinigte Stadttheater. Infolge vielfacher, aus dem Kreise der Abonnenten an die Direktion gerichteten Anfragen sei darauf hingewiesen, daß die Theaterzettel und sonstigen Ankündigungen der Vereinigten Stadttheater zunächst immer die fortlaufende Nummer des Gesamtabonnements, für beide Häuser gültig, führen werden, und daneben, in Parenthese, die besondere Nummer des Abonnements in dem betreffenden Hause. So wird es also z. B. auf dem Theaterzettel des Opernhauses für Dienstag den 3. Sept. heißen: Dritte Abonnementsvorstellung.(Dritte Vorstellung im Opernhause, Serie C) oder auf dem Theaterzettel des Schauspielhauses für Donnerstag den 5. Sept.: Fünfte Abonnementsvorstellung. (Erste Vorstellung im Schauspielhaus, Serie).
„. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 1. September bis einschließlich 9. September 1907. Opernhaus. Sonntag., 1. Ab.=Vorst., Serie A: Genesius. Montag., 2. Ab.= Vorst., Serie B: Carmen. Dienstag., 3. Ab.=Vorst., Serie C: Fidelio. Mittwoch., 4. Ab.=Vorst., Serie D: Mignon. Donnerstag., Keine Vorstellung. Freitag., 6. Ab.=Vorst., Serie B: Der sliegende Holländer. Samstag., 7. Ab.=Vorst., Serie C: Die Zauberflöte, Sonntag., 8. Ab.=Vorst., Serie D: Anfang 6½ Uhr: Tristan und Isolde. Montag., 9. Ab.=Vorst., Serie A: Mignon. — Schauspielhaus. Sonntag., 1. Vorst.: Es lebe das Leben. Montag., 2. Vorst,: Der zerbrochene Krug; hierauf: Fritzchen; zum Schluß: Die sittliche Forderung. Dienstag., 3. Vorst.: Die Journalisten. Mittwoch., 4. Vorst.: Maria Magdalene. Donnerstag., 5. Vorst., Serie A: neu einstudiert: Die Räuber. Freitag., 6. Vorst., 1. Novitäten=Abend. Zum ersten Male: Die Rabensteinerin. Samstag., 7. Vorst.: Die Macht der Finsternis. Sonntag., 8. Vorst.: Die Rabensteinerin. Montag., 9. Vorst.: neu einstudiert: Emilia Galotti.
# Militärisches. Heute morgen fuhr das Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 vom Deutzer Bahnhof aus mittelst Sonderzuges zu der am 30. d. M. stattfindenden Kaiserparade nach Münster i. W. Während das erste Bataillon das Kaisermanöver mit Geschützen mitmacht, wird das zweite Bataillon am Samstag nach der Kaiserparade wieder hier eintreffen.
( Eine italienische Vergnügungsjacht ging gestern im hiesigen Hafen vor Anker. Das schmucke Schiffchen mit seinem hellen Anstrich zog während des Tages viele Zuschauer an.
( Die Schützenfeste zu Deutz und Ehrenfeld erfreuten sich auch am Montag und gestern günstiger Witterung. Auf den Festplätzen derselben entwickelte sich infolgedessen bei dem zahlreichen Besuch ein recht reges Leben, so daß man wohl annehmen darf, daß die Besitzer der Schaubuden und die sonstigen Gewerbetreibenden ihre Rechnung gefunden haben. Bei dem Deutzer Schützenfest findet heute abend 9 Uhr der Einzug des Königspaares statt. Morgen wird das Fest mit dem Krönungsball geschlossen. Das Ehrenfelder Schützenfest schließt heute abend mit dem Krönungszug und Krönungsball. Das Schützenfest zu Bickendorf wurde gestern abend mit dem Krönungsball geschlossen.
1 Ueberfahren wurde in der Bayenstraße ein 12 Jahre alter Knabe von einem Radfahrer; der Knabe erlitt einen Armbruch und eine blutige Kopfwunde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Aug. 1907.
Er soll dein herr sein.
8. Roman von Klara Aulepp= Stübs.
Der Sonntagnachmittag gehört Ihnen, das wissen Sie ja,“ ervidert Hildegard dem Mädchen, als diese zaghaft stockt,„da bin 9 bei Kurt, aber in der Zwischenzeit muß ich streng darauf besehen, daß Sie das Kind auch nicht einen Augenblick verlassen, vollen Sie das versprechen?“
„Lb ichs will? Ach, Fräulein Doktor, wie gern! Ich habe ja elbst so’ne Angst ausgestanden... ich mußte immer denken, eenn dem Kurtchen was passiert ist, ich wäre ja zeitlebens nicht
bieder froh geworden.“
„Nun, die Angst war nur Ihre gerechte Strafe! Jetzt klingeln se, daß hier abgeräumt wird, und dann führen Sie den Kleinen soch etwas spazieren.“
Hildegard küßt das Kind auf Mund, Stirn und Wangen. Ihre srtlichkeit hat fast etwas leidenschaftliches, als ob der Knabe das ele, hält er sie fest und drückt sein Mündchen auf ihre Hände. ante Hilde, dich habe ich am aller=, allerliebsten!“ #en, Kurtchen! Erst kommt die Mama!“
ch ja! Erst kommt die Mama,“ spricht er zögernd nach. Dann ister Kuß, ein Gruß mit dem Händchen und auch Hildegard „es fort aus dem Bannkreis dieser wundervollen Stimme. elt hinüber nach der Anstalt. Sie kann den Gesang nicht — ihr Inneres ist seltsam erregt, sie muß sich sammeln, sich an den Betten der Leidenden Trost und innere Zufrieden„„Polen.“ Um diese Zeit betritt sie selten die Krankensäle, erst Abend macht sie sonst ihre Runde wieder.
kleinen Köpfchen wenden sich denn auch erstaunt ihr zu und ten entzückt die schöne, lichte Gestalt in dem cremefarbenen Viele kleine Händchen strecken sich ihr verlangend ent#ewand.
#gen.
du bist," flüstert ein schwaches Stimmchen.„Sehen g3### auch so aus? Ich möchte so gern auch einer werden...“ #chen erstickt in undeutlichem Flüstern.
ottor„Liebling! Bald wirst du ein Engel", tröstet Fräulein imm, kein, Mädchen, dessen Sehnsucht schon lange nach dem geyr. Ein armes, krankes Waisenkind.
Hildegard geht langsam weiter, von Bettchen zu Bettchen. O, wie ihr das Herz aufgeht, bei dem Geplauder mit den Kindern! Als sie fertig ist mit der langen Reihe, betritt sie durch eine schmale Seitentüre Georgs Gemach. Er liegt regungslos auf den Kissen. Sie beugt sich über ihn und betrachtet prüfend das wachsbleiche Gesichtchen. Dann nickt sie befriedigt und wechselt mit der hinzutretenden Schwester einige Worte. Sie hat diese Pflegerin besonders gern. Dieselbe ist noch jung und doch so tüchtig. Es ist eine Kapitänstochter, deren Vater auf fernen Meeren den Seemannstod fand. Ihr Mütterlein wird von der ältesten Schwester gehegt und gepflegt, während diese Jüngste dem Wunsche ihres unberührten Herzens folgte und weltliche Krankenpflegerin wurde. Ihr frisches unverdorbenes Gemüt, ihr heiterer Sinn, vereint mit einem anmutigen Aeußern, lassen sie so recht geeignet erscheinen, die Herzen der armen Kleinen zu gewinnen. Doch nicht nur Kinderherzen fliegen ihr zu— nein, Schwester Maria hat auch die Herzen der Großen gewonnen. Jetzt sieht sie Hildegard freudig an.
„O, Fräulein Doktor! Es geht alles sehr gut," antwortete sie auf ihre Frage.
„Sie liebe Maria!“ Hildegard streckt der Pflegerin die Hand hin.„Gehen Sie eine halbe Stunde in den Park, es ist so schön draußen— ich werde so lange hier bleiben,“ sagt sie gütig. Sie zieht das junge Mädchen an sich und drückt einen Kuß auf die von glatt gescheiteltem Blondhaar eingerahmte schneeweiße Stirne. „Fräulein Doktor sind zu gut, das kann ich gar nicht annehmen.“ „Gehen Sie nur, Kind!“ Hildegard öffnet leise die Tür und schiebt Maria hinaus. Dann nimmt sie den Platz am Fenster ein und starrt träumerisch in die grünen Wipfel der hohen Parkbäume. Ruhe, träge Ruhe allüberall. Draußen summt eine Biene gegen die Scheiben und drinnen atmet raum merklich das kranke Kind. Die Ruhe ist überaus wohltuend für das junge Mädchen.
Das Zusammenarbeiten mit Doktor Paulus hat sie sich nicht so schwer gedacht; doch sie hofft, es wird besser werden, sein Wort von vorhin, sein warmer Blick hat ihr diese Hoffnung fast schon zur Gewißheit gemacht. Georg regt sich, Fräulein Doktor geht zu ihm, doch da liegt er wieder ganz still und sie begibt sich auf ihren Platz zurück. Ehe sie sich setzt, schaut sie unwillfürlich den Parkweg hinunter. Auf demselben nähern sich zwei Gestalten. Maria und Hildegards Bruder, Richard. Sie sehen grüßend herauf, und sie nickt ihnen freundlich zu. Gedankenvoll schaut sie dem Paare nach. Wie, wenn ihr Bruder nun dieses junge Mädchen liebt?„Nein,
Aus dem sozialen Leben.
§§ Die Lohnbewegung der Brauereiarbeiter im Kölner
Bezirk ist beendet. Am Dienstag wurde ein Tarif mit den Brauereien abgeschlossen; drei größere auswärtige Brauereien, die noch ausstehen, werden denselben voraussichtlich auch anerkennen. Die Streitpunkte sind durch das Entgegenkommen der Brauereien ausgeräumt worden. Sie betrafen die Arbeitszeit der Mälzer, die Bezahlung der Ueberstunden für Brauer und Bierfahrer. Nach den geltenden Bestimmungen darf die tatsächliche Arbeitszeit der Mälzer nicht mehr als 10 Stunden betragen. Dauert sie länger, so wird dies als Ueberstunden bezahlt. An Stelle der Bezahlung der Ueberstunden wurde den Bierfahrern ein höherer Lohn zugebilligt, der 26—28 M. pro Woche beträgt. Das Bierfahren am Sonntag betrachten sowohl die Brauereien wie die Arbeiter als einen großen Uebelstand, und sind sich beide Teile darin einig, daß hier energisch auf Abhülfe gedrungen werden muß. Der Tarif tritt mit dem 15. Juli in Kraft und wird der höhere Lohn von diesem Zeitpunkt ab nachgezahlt. Der Tarif endet mit dem 30. September 1909.
Vereins=Nachrichten.
X Der Kölner Männergesangverein hatte sich an das Kultusministerium gewandt und um Mitteilung über Zeit und Ort des nächsten Gesangwettstreites um den Kaiserpreis gebeten. Darauf ging dem Verein unter dem 20. d. M. vom Herrn Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten nachfolgende Antwort zu:„Auf die Anfrage vom 26. Juli d. J. erwidere ich, daß über Zeit und Ort des nächsten Gesangwettstreites um den von Sr. Majestät dem Kaiser und Könige gestifteten Wanderpreis noch keine endgültige Bestimmung getroffen ist. Im Jahre 1908 wird das Fest noch nicht stattfinden.“
Deutsche Anlagepäpiere.
Wertstand am 27. August 1907.
3½% Deutsche Reichsanleihe 92.1002 3%„ desgl. 82,0000
3½% Preussische Consols 1 92.50B
3%"„ desgl. 82.0050
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99.756
3¾% desgl. 96.250
3 6% desgl., Reihe XXX 94,300
3½,0 desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3%"desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1905 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 9ö. 98,
1001, 1902 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
91.00G 91.4060
91.750
88.750
33.00G 00.00
99.006 96.25 0
91.80G
91.80 G
33.000
99.50
99.200
91.50 B
91.00G
129.25b
% Pfandbr..Preuss. Centr.—„
Bodenkr.-.-G..1890 97.2506 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 97.700 % desgl..1901, ukdb..1910 97.80 G % desgl..1903, uk. b. 1912 98.5000 % desgl. v. 1906, unk. 1916 98.50G 3½% desgl. v. 1886. 1889 90,30 G
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 90,30 hr 3½% desgl., unkündb. 1904-13 91,75G “<space>%<space> P f d b r.<space> d.<space> R h.- W e s t f.<space> B o <space> denkredit-Bank, Reihe 1, 3. 5 97,900 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 97.700
% desgl.,.VIIl,ukdb..1910 98, 1060 % desgl.,.IX, unkdb..1912 98.20C % desgl., R X, unkdb. b. 1915 98.75G 3½% desgl., R. II, IV 90,606
% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 91.90G % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt, R. II 98.50G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 98.COG % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 98,20G % desgl.,.VI, unkdb..1910 98.30G. % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 98.40G % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 99,0066 3½% desgl..IIl, ukdb. b. 1905 91.20G. 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 91.80 G. 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 93,00G.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried
15 Sichen,
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerNaurrschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.
C
Nico
ger
Hofphotograph
20 Komödienstrasse 20
— Kunstanstalt—
für
C.
Photographie u. Malerei
Atelier geöffnet von—6 Uhr.
das darf nicht sein; Richard und ich, wir dürfen nicht glücklich sein,“ murmeln die erblaßten Lippen. Als eine Weile darauf hinter ihr die Türe geht und sie in der Eintretenden rosiges Gesichtchen und strahlende Augen sieht, muß sie sich zusammen nehmen, um die schweren, düsteren Gedanken, die sie bedrückten, nicht zu verraten: Fast möchte sie Marie warnen, ihr zurufen:„Bewahre dein Herz, laß ab von dem Glück, von welchem du träumst und welches du nie, nie erreichen wirst,“ doch sie vermag es nicht über sich und geht mit einigen lieben Worten und freundlichem Händedruck leise hinaus.
Unten, vor der Haustüre, trifft sie ihren Bruder, der auf sie gewartet hat.
„Ich wollte dich holen, Schwesterchen! Charlotta ist ungehalten, daß du ausgerissen bist,“ scherzt er, und legt die Hand der Schwester auf seinen Arm.
„Charlotta ungehalten über meine Abwesenheit? Du irrst dich wohl, Richard? Der Doktor leistet ihr doch Gesellschaft.“
„Hat ihr Gesellschaft geleistet, willst du sagen. Als ich kam, verabschiedete er sich gerade. Er hätte noch einen dringenden Besuch abzustatten und danach riefe ihn seine Pflicht wieder in die Anstalt — entgegnete er Charlotta, auf ihre Vorhaltungen, ob seines frühen Aufbruchs. Sie ist darüber recht ungnädig, unsere schöne Cousine.“
„So!“ Fast etwas wie Genugtuung empfindet Hildegard über des Doktors Fortgehen, oogleich sie sich Vorwürfe macht, daß ihr Charlottas Mißmut darüber so gleichgultig ist. Sie schmiegt sich an ihren Bruder an„Komm, Richard," laß uns ein wenig tiefer in den Park hinein gehen, ich habe heute zu viel Karbol gerochen und möchte noch nicht in die dumpfen Zimmer.“ Sie zieht ihn in einen grünen Laubengang, an dessen Ende sich ein lauschiger Ruheplatz befindet.
Er rückt seiner Schwester einen bequemen Klappstuhl zurecht, zieht mit der Spitze seines Stiefels ein Fußbänkchen herbei und schiebt es ihr unter die kleinen, in hellen Halbschuhen steckenden Füßchen.
„Es ist aber eigentlich riesig ungezogen von uns, Charlotta so im Stich zu lassen,“ sagte er, streckt sich aber dabei so behaglich in seinen Stuhl, als ob ihm das ebenso„riesig“ gleichgiltig ist, wie er es ungezogen findet.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Offene Stellen.
Die Direktion einer süddeutschen Versiche rungs- Akt.-Gesellschaft, welche die Lebens-, Aussteuer- und Volksbranche betreibt, sucht für ihre Kölner General-Agentur einen nachweislich leistungsfähigen Fachmann als
Mädchen
zum Packen und Aufräumen gesucht.
F. V. Brügelmaun Söhne,
Mühlengasse-7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 235# Mittwoch, 23. August 1907.
Ordentliches Mädchen
oder junge Frau für vormittags gesucht.
Pantaleonswall§, 3. Stock.
Dienstmädchen,
kath., welches Liebe zu Kindern hat, per 15. Sept. ev. früher gesucht. Schillingstr. 25, I.
möglichst mit Wohnsitz in Köln zu engagieren.
Angemessene, feste Bezüge(auch für Reisen)
u. Barprovisionen werden gewährt. Konkurrenzfähige, neuzeitliche Einrichtungen erleichtern die Akquisition. Herren von tadellosem Ruf belieben ausführliche Offerten, die streng diskret behandelt werden, unter U 1695 an Haasenstein&amp; Vogler In Köln a. Rh. zu
richten.
üchtiges Mädchen für alle
Hausarbeit sofort gesucht. Friesenwall 13, 2. Et.
Junges Mädchen für leichte
Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegesstraße 8, 1. Et.
Für den Straßenbahnbetrieb wird eine größere Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht. Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Mark in bar hinterlegen. Bei den Fahrern kann die Kaution vom Lohn in Raten einbehalten werden.
Anfangslohn der Schaffner 90 Mark, der Fahrer 105 Mark monatlich, steigend in 15 Jahren bis 135 bezw. 150 Mark.* Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebens laufes, der sämtlichen Arbeits und event. der Militärzeugnisse an Wochentagen um 11 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrsabteilung, Weiß
büttengasse 35/43.
Die Direktion:
Wattmann.
Nippes
Iu herrschaftl. Hause
eine Wohnung von 9 Räumen u. Badezimmer mit gr. Korridor, Erker, Balkons, elektr. Licht, zwei Klosetts, in der Nähe der Elektr. Bahn, sofort zu verm. zum Preise von 1350 K. Näheres beim Eigent. Hans Pilgram, Beuelsweg 3, a. d. Niehlerstr.
Herrschaftliche Stage
für den 1. Oktbr. 1907 Hansaring 135, 2. Stock, zu vermieten, enthaltend 8 Zimmer, Küche u. Baderaum nebst Zubehör und Mansarde. Auskunft im Hause oder beim Hausmeister oder Weißenburgerstraße 70, 3. Etg
Suche für meine Tochter, 12 Jahre alt, welche eine höhere städtische Schule besuchen soll
Logis mit voller Peusion
in kath. gutem bürgerl. Hause. Verl. w. gesund. Haus, schöne Straße, gut. Essen, gewünscht Beaufsichtig. d. Schularbeiten; Pensionspr. bis 100 M. pro Monat.
Offerten u. K P U 1357 an Rudolf Mosse, Köln, erbeien.
Stellengesuche.
Suche für meinen Sohn
15 Jahre alt, zum 1. Oktober eine andere Stelle als
Hausbursche in Köln.
Off. u. B 50 postlagernd Löhndorf b. Sinzig
Vertrauensstelle
sucht junger Mann, 33 Jahre alt, ledig, aus achtbar. Familie. Kaution kann gestellt werden.
Off. erbeten unt. M 66 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Sollder,
EA TE eidl. Mann,
30., sucht Beschäftigung bis abends 6 Uhr bei mäß. Ansprüch. Marspfortengasse 16, 1. Et.
Empfehle mich als
Vorleser,
Std. 75 J. Heinrich Köppen, Köln, Benesisstraße 64.
Arheitsgesuche
Tüchtige
laschinenwerden gesucht.
Mtabri
e
m. b. H.
Köln=Deutz.
Branchekundiger, gesetzter
der auch Bureauarbeiten zu erledigen hat, von einer OelGroßhandlung für sofort gesucht. Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter 1303 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Abteil. Scheibler
Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 25.“
Kerren= und Haushalt=Wäsche 9 gesucht, tadellose Ausführung Rasenbleiche. Lufttrocknen. Sternengasse 32, II. Karte gen.
Küglorin sucht noch Herren=u. Buglerin kl. Haushalt.=Wäsche zum Wasch. u. Büg. Frau Wwe. Hohn, Ursulapl. 13A, 2. Et..g
Zu vermieten.
9.** 00S
Etage,
*<space> A u s s i c h t<space> v o m<space> v o r d e r e n<space>#<space> # Balk. auf die prachtvollen# * Anlagen des Königsplatzes,# g von der hinteren großen ## Veranda in Gärten.#
9 7 Zimmer, Küche in
9 Wandpl. und mit gr. Sp., Badezimmer mit kompl.## * Einrichtung, Mansarde u.
&amp allem Zubehör, Parkett6 böden, Kachelösen, elektr. # Licht usw. vollständig# S nen renoviert, sehr# 2 preiswert, zu M. 1800 zu 2 §p; vermieten. Hausmeister# g im Hause.
Praver hath. Junge
-16 J. vom Lande für leichte Beschäftigung zum 1. Sept oder päter gesucht. Näheres Elisenstraße 17-19 beim Kutscher.
s Bescheid Roonstr. 26. pl. 8
X Bureau dauernd geöffn.
000
Große herrschaftl. Wohnungen,
in ruhiger, feiner Straße,
viktoriastraße 15,
Nähe Hauptpost, Hauptbahn= hof, Justizgebäude, zu verm.
Parterre u..Etage,
10 Räume, Küche, Mans. usw.,
2.
8 Räume, Küche, Mans. usw. Bescheid Eintrachtstr. 120.
Ardeutlicher junger Mann
als Milchverkäufer für e. Handwagen ges. Waidmarkt 23.
Aut empfohlener hath. Mann
O zu einem ält. Herrn gesucht. Näheres Ehrenstraße 4.
1. Etage
4 Zimmer, Küche, Mansarde usw.
6 55 per 1. Sept zu vermieten.
Gerhardstraße 18 Besch. Roonstr. 29, Part.
Mietgesuche.
Geräumiges
Bureau
nicht Souterrain, mit ode
ohne Lager, in südwestlicher Alt oder Neustadt für später
gesucht.
Angebote unter Nr. 1286 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Zum 1. Oktober sucht stille
Familie
oder 2. Etage,
6 bis 7 heut, luftige, größere Zimmer, Balkon, Küche, Badezimmer und Mansarde.
Off. u. A 82 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
3 deckel. 14 kar. gold. HerrenUhr mit seinem Ankerwerk, Sprungdeckel, statt 160.4. nur 95.44. Propsteigasse 38.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli K.80 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler!
Gefen und herde
beste Fabr., Waschöfen, Schneid.= Bügelösen billig zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
36-10 Zeutner Altzink
zu verkauf. Off. u. K a. An.=St. Nippes, Merheimerstraße 88.
Mähol aller Art kauft
Mndvel man sehr billig bei Baur 38 Thieboldsg. 83 acht. Auf Wunsch auch Teilzahl. gest.
Neuer Küchenschrank für 30.
Se zu verk. Besch. Roonstr. 25, 4. Et.,—9 Uhr abends.
Zwei Küchenschr., 3 u. 5., zu verk., 2 Fräcke à 4 M.
Eigelstein 101, 1. Et.
Zweites Blatt.
as Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Friedrich Ruwisch
findet Freitag den 30. August, morgens 9 Uhr, in der St. Josef=Pfarrkirche in Ehrenfeld statt, wozu Verwandtund Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Zurückgekehrt
Dr. F. Kanser,
Spezialarzt f. Frauenkrankheit., Geburtshülfe und Chirurgie. Becthovenstraße 24. Sprechstunden:-5, Samstag, Sonntag-10.
Wohnung—5
Küche und Badezimmer gesucht.
Off. m. Preis u. M 67 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
Unterhaus,-4 Räume, von solid. Handwerker zu mieten es., Nähe Pfälzerstr. u. Duffesb. Fr.=Off. m. Pr. u. L 5 an die Innahmest. Luxemburgerstr. 9.
Unterricht.
Einmachfässer z. verkaufen.
Eigelstein 73.
Cahrrad, Freil. Rücktr. bill. zu
O verk. Weyerstraße 76, 1.
Theke billig zu verkaufen.
Meister Gerhardstraße 28.
Kaufgesuche.
Muöbel, Antiksach., Pianinos w. M z. h. Werte angek. Achterstr. J.
adewanne g. erh. z. kauf. gesucht. Gereonswall 112.
Verloren.* Gefunden.
Verreist Dr. Hollen
bis 10. September.
Zurückgekehrt
Dr. Dietrich
Frauenarzt.
Die Exequien
seitens der Rosenkranz
Bruderschaft für den
hochwürdigen Herrn
Auton Zülich
Pfarrer in Sindorf werden in St. Andreas an Freitag, 30. Aug., gehalte
die jetzt die Anstalt verlassen, werden von einem Geistlichen gewissenhaft zur folgenden Klasse vorbereitet, wenn sie etwas Talent haven. Honorar pro Monat voraus 50.#. Fr.=Off. u. A 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Karlehen auf Schuldschein, ErbO schaftsbeleih., Wechseldiskon., Bankkredite u. Beamtendarleh. Streng reelle diskr. u. pr. Bedien. Köln, Huhnsgasse 31(v.—11).
Brauner Jagdhund
mit weißer Brust u. zwei weißen Vorderpfoten entlaufen. Gegen Bel. abzug. Direktor Backhoff, Weyertal 106.*
Vermischtes.
Zu verkaufen.
Villenkolonie
Stadtwald
Beste elektr. Bahnverbindun zum Mittelpunkt der Stadt Theater 2c. in 10 Minuten.
Bauplätze
in jeder Größe
Rautenstranchstr., Joeststr., Robert Blumstr., Kinkelstr., Virchowstr., Mommsenstr., Kitschburgerstraße
zu verkäufen.
Robert Banmeister, Dürenerstraße 270, Endstation der elektr. Bahn.
Rentable
Geflügelzüchterei,
Haus mit 8 Zimmern, 7000 in Grundfl., für 8000 M. zu verk. od. zu verm. Anzahl.=—3000 Off. u. 1302 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must.
von 28A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gobrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten. Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
in allen Sorten
sod. ftische Landeier
eigener Züchterei.
Geschwister Esser, Josefstraße 46.
Ihosw., bill. Heinrichstr.21, Part. Höbl. Zimmer, strßw., zu 44.14 zu verm. Vogteistraße 25. 1
0A Schubladen m. Muschelgriff, 00 36X19X21, Präzisionswage, Papier=Abreiß=App., Gasleucht. u. Arme mit Rohr, Mantelof. usw. bill. zu verk. Blaubach 34=.
Schuhe!
Großer Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft
Mühlengasse 2, l. Haus vom Altermarkt.
An= u. Verkauf v. Möbeln, einz. A wie kompl. Wohn= u. Schlafz., Nachlässe, Bureaumöbel, LadenRegale, Theken, Pianos, Herde. neue u. gebr. J. Hochköpper, Gr. Griechenmarkt 111..8803.
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig###
Josef Oansen, Marzellensr
Bekanntmochunl
Der Beschluß des Herrn gierungspräsidenten zu Cis vom 19. d. M. betreffend# Enteignung von Grundfläc für den Bau einer Wegeunte führung in Kilometer.3— der Strecke Cöln—Herbest in der Gemeinde Cöln=Müngen dorf nebst Grundstückskarten Vermessungsregister liegt gen## § 19 des Gesetzes vom 11. Ju 1874 vom 29. August d. J. auf die Dauer von 14 Tags auf dem Bureau Rathaus, zi mer Nr. 12, zu jederman Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gen den Plan können bis zum lauf der Offenlegungsfrist# mir mündlich zur Niederscht## angemeldet oder dem von### Herrn Regierungspräsiden bestimmten Kommissar, Her## Regierungsrat Kramer in Cön schriftlich mitgeteilt werden. Cöln, den 26. August 1901 Der Oberbürgermeister. J..:
Zschirnt.
Neubau eines Geschäf gebändes für das Ob landesgericht und Zivilabteilungen des Laund Amtsgerichtes in Cöln a. Rh
Die Ausführung von rund 10 200 chm En arbeiten,
rbd. 50000 chm Mana und Betonarbeiten, rd. 3500 gm 2f hal arbeiten
einschließlich Materiallich rung soll öffentlich vergeh werden.
Die Verdingungsunterla## liegen im Baubureau Blung thalstraße 26, Erdgeschoß, Einsicht aus und können geg porto= und bestellgeldfreie E sendung von.60 M. von# Bautechniker Lübnow bezog werden.
Angebote mit entsprechen Aufschrift sind versiegelt u postfrei bis Dienstag# 10. September d.., mittags 10 Uhr, an den unterzeichneten Regierungsbe meister(Blumenthalstraße 1 einzureichen, woselbst in Gege wart etwa erschienener Untnehmer die Eröffnung sta findet.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 20. August 1907
Der Kgl. Landbauinspette Ahrus.
Der Kgl. Regierungsbaumeister: Erberich.
Pomade, Dr. Kuhn, hilft fof. u. schmerzlos, gistfret mit Namen Dr. Kunn.
FranzKuhn, Kronenparf.,
Nürnberg. Hier: in Aps thek., Drog. u. Parfüm.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. u..85
2.„„ A..—
3.„„ R M..20
(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleid. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neutzerstraße 3.*
Gesellschaftswag
„
wird seit Montagabend! Iu Alter 89, Buxrehigghgn
dunkelgrauer Cheviotr.
schwarz. Knoterschligi;## 5i Strümpfe u. Kr.2Psmizteil.en
Sportmütze.„Potg, 1. Er.
Köln, Lupusstr. 39, l.