Im Frühling.
Das ist doch eine sonnige Pracht In leuchtenden Frühlingstagen,
Wenn die Wälder, ringsum zum Leben erwacht, Grün wogende Bauner tragen.
Wenn die Täler erglänzen im bunten Kleid, Erschallen von lustigen Klängen,
Und durch die blühende Herrlichkeit Sich rauschende Ströme drängen.
Wenn der Himmel die schauernde Erde umfaßt Mit seinem urklaren Bogen, Und er, o Wunder! als seligster Gast In liebende Herzen gezogen!
Glück auf! hinaus! Die Brust erglüht Von neuem Leben und Lieben.
Der Frühling hat mir ein Wanderlied In's jauchzende Herz geschrieben.
Hinaus, mein Lied! vom Jubel entfacht,
Erheb’ mich auf deinen Schwingen,
Und lasse mein Herz in der sonnigen Pracht
Erglühen, erblühen, erklingen.
H. Steinheuer.
Von Karl Kollbach.
Unsere Zeit hat einen Hang zum Großzügigen, bisweilen allerdings auch zum Großspurigen. Handel und Industrie haben n ihrer großartigen Entwickelung den allgemeinen Wohlstand in heiten Kreisen vermehrt; in den Händen einzelner sind riesige Vermögen angehäuft. Reichtum aber erweitert die Bedürfnisse, weckt die Freude am behaglichen Lebensgenuß und gibt die Mittel, ihn zu befriedigen und künstlerischen Geschmack zu betätigen. In er Aufführung stattlicher Wohnhäuser und der gediegenen oder nunkvollen Ausstattung der Innenräume macht sich das Ver69 Mammon und
Novellette von O. Henrr.
Genehmigte Uebertragung aus dem Amerikanischen von Alfred Vorgt.
Der alte Anton Rockwell, ein früherer Seifenfabrikant und jetzt mehrfacher Millionär, sah aus dem Bibliothekzimmer seines prächtigen Hauses in der fünften Avenne zum Fenster hinaus. Er grinste, als er seinen Nachbar zur rechten Hand, das aristokratische Mitglied vom Schuylight Suffolk=Klub gerade aus seinem Hause kommen sah, um in den auf ihn wartenden Motorwagen zu steigen. Und dieser rümpfte dabei wie gewöhnlich die Nase, während er nach dem italienischen Renaissancepalaste des Seifenfabrikanten blickte.
„Na, wart' nur, du alter Müßiggänger!“ brummte der Ex=Seifenkönig vor sich hin.„Dich alten steifen Kerl wird schon noch'mal ein Museum kriegen, wenn du dich nicht in acht nimmst. Nächsten Sommer laß ich mein Haus rot, weiß und blau aumalen, damit keine holländ'sche Nase noch'n bissel höher'rauf geht.“
Darauf ging Anton Rockwell, der nichts von Klingeln wissen vollte, an die Tür und brüllte wie einst in den Kansas=Prairien: Vill!“
Sogleich erschien ein Diener.
„Sagen Sie meinem Sohne, er möge zu mir kommen, ehe er #geht.“
Als der junge Rockwell in die Bibliothek trat, legte der alte berr die Zeitung weg, suchte seinem dicken, glattrasierten, roten besicht einen freundlich=grimmigen Ausdruck zu geben, fuhr mit der einen Hand in seine grauen Haare und klapperte mit der anderen mit den Schlüsseln in der Hosentasche.
„Richard, was zahlst du für deine Seife?“ Richard, war erst vor einem halben Jahre aus der Pension zurückgekommen und kannte Papas Schrullen noch nicht genügend, renn dieser hatte so viele wunderliche Einfälle wie ein unersahrenes junges Mädchen. „Ich glaube sechs Dollar das Dutzend.“
„Und für deine Anzüge?“
„Ich glaube gewöhnlich sechzig.“
„Du bist ein Gentleman," erklärte der Vater mit Nachdruck.
habe gehört, daß die jungen Herrchen vierundzwanzig Lollar fürs Dutzend Seife zahlen und über hundert für'n Anzug. Zu hast ebenso viel Geld zum Verschwenden wie irgend einer von ihnen, und doch hältst du dich aus Anständige und VerMuftige. Sieh, ich brauch' noch die alte Eureka; nicht etwa #ir aus Anhänglichkeit, sondern weil es die reinste Seife ist;
man mehr als zehn Cents fürs Stück zahlt, so bezahlt van nur schlechte Essenzen und Etiketten. Fünfzig Cents ist Krade recht für zu jungen Mann deiner Stellung. Wie gesagt, 7 bist’n Gentleman. Manche sagen, es seien drei Generationen
langen in erster Reihe geltend. Der reiche Mann aber oder der ausführende Baumeister denkt selten mehr daran, zum Stukkateur und Anstreicher, Dekorateur und Tapezierer, Schreiner und Schlosser zu gehen und bei ihnen einzeln seine Bestellungen zu machen. Er will's bequemer haben und wendet sich an ein Raumausstattungsgeschäft. In kurzer Frist werden ihm Pläne und Zeichnungen vorgelegt, nach denen er seine Wahl treffen kann. Solche Skizzen sind oft kleine Kunstwerke, von tüchtigen Malern ausgeführt. Nichts fehlt daran: man sieht den Stuck und die Malereien an der Decke, den Anstrich und die Tapeten an den Wänden, die Teppiche und den Linoleumbelag auf dem Fußboden, die hochgetürmten Kachelösen, die prächtigen Möbel in allen Einzelheiten der Ausführung. Der reiche Besitzer wählt sich die eine oder andere Skizze aus, wünscht diese oder jene Veränderung und macht dann seine Bestellung. Und unn ist's bald darauf nicht anders, als ob die Zeit der Heinzelmännchen zurückgekehrt wäre. Da gibt's ein Klopfen und Hämmern, ein Streichen und Kleben, ein Aufhängen und Schmücken, ein Herbeischleppen und Anordnen— und in kürzester Zeit ist alles fix und fertig und das Haus genau nach den Wünschen und Plänen eingerichtet.
Aber nicht nur die Bequemlichkeit veranlaßt den Besitzer zu dieser Art der Einrichtung, dazu treibt ihn auch das Verlangen, alles möglichst einheitlich und stilgerecht zu erhalten.
Fast alle diese großen modernen Raumausstattungsgeschäfte sind aus einfachen Schreinereien hervorgegangen. Köln besitzt u. a. eine Weltfirma dieser Art. Im übrigen ist dies Gewerbe durch große leistungsfähige Geschäfte von Ruf, besonders in Mainz, Frankfurt a. M. und Berlin, vertreten. Insbesondere die letztgenannte Stadt hat sich auch auf diesem Gebiete in neuerer Zeit rühmlich hervorgetan und überhaupt ihren Ruf bezüglich des Kunstgewerbes sehr zum Vorteil gesteigert und befestigt.
Der Kern solcher Ausstattungsgeschäfte bildet auch heute noch die Schreinerei. Deren Leistungsfähigkeit aber beruht vor allem auf der Größe und der Reichhaltigkeit des Holzlagers. Nur gut gelagertes, sorgfältig behandeltes, durch und durch trockenes Holz liefert die tadellosen Möbelstücke, die der Käufer wünscht. Die
nötig, um einen zu machen... fehlgeschossen! Geld besorgt's ebenso schön, wie die Seife schmiert. Dich hat sie schon zu einem gemacht. Zum Kuckuck, hat sie es doch beinahe auch bei mir zuwege gebracht! Ich bin schon fast ebenso grob und kratzbürstig wie die beiden alten Knickerbocker Nachbarn links und rechts, die nicht mehr schlafen können, weil ich mich zwischen sie hineinsetzte.“
„Es gibt aber doch Dinge, die Geld nicht fertig bringt,“ bemerkte der junge Mann etwas betrübt.
„Na, sage doch so was nicht!“ entgegnete der alte Herr betroffen.„Ich wette mein ganzes Geld dagegen. Ich habe das Konversationslexikon bis zum Z durchgesehen und nichts gefunden, was man nicht mit Geld kaufen kann. Neune mir doch etwas, das man nicht kaufen könnte!"
„Um nur eins zu nennen: mit Geld kann man sich nicht in die exklusiven Gesellschaftskreise einkaufen.“
„So? Man kann nicht!“ donnerte der alte Verteidiger der Wurzel alles Bösen.„Sage nur mal, wo deine exklusiven Kreise hier wären, wenn der erste Astor nicht das Geld gehabt hätte, um seine Zwischendecksüberfahrt zu bezahlen?“
Richard seufzte.
„Und darauf wollte ich gerade kommen,“ fuhr der alte Herr etwas weniger heftig fort.„Deshalb ließ ich dich zu mir kommen. Bei dir ist etwas nicht in Ordnung; ich habe es schon seit vierzehn Tagen bemerkt. Heraus damit! Ich denke, ich kann elf Millionen auf den Tisch legen innerhalb vierundzwanzig Stunden, abgesehen von dem festliegenden Besitz. Wenn's dir an der Leber fehlt, da liegt der Rambler im Hafen und kann dich sofort in zwei Tagen nach den Bahama-Inseln bringen.“
„Hm,“ meinte Richard,„du hast's nur beinahe erraten.“
„So,“ erwiderte Anton schneidig,„wie heißt sie denn?“
Richard ging unentschlossen im Zimmer auf und ab. Unter der rauhen Schale seines alten Vaters barg sich doch viel Liebe für ihn; er konnte ihm sein Geheimnis wohl anvertrauen.
„Warum hältst du nicht um sie an?“ fuhr der Alte fort. „Sie wird dir sofort in die Arme fallen. Du hast Geld, siehst gut aus und bist ein anständiger Kerl. Deine Hände sind sauber, es klebt keine Eureka=Seife'ran. Du bist sogar auf der Hochschule gewesen; doch durauf wird sie nichts geben.“
„Ich habe bis jetzt keine Gelegenheit gehabt...“
„Dann schaffe eine! Lade sie zu einer Spaziertour im Park ein, zu einem Ritt, oder begleite sie aus der Kirche nach Hause. Gelegenheit... bah!“
„Du kennst unsere Gesellschaftsmaschinerie nicht, Papa; sie gehört in den Strom, der sie treibt. Ueber jede Stunde, jede Minute ihrer Zeit ist im voraus verfügt, schon für Tage... Ich muß das Mädchen haben, Papa, sonst wird mir der Aufenthalt in der Stadt zur Qual. Schreiben kann ich ihr nicht... nein, das geht nicht.“
„Papperlapapp!“ machte der alte Herr.„Du willst doch nicht
etwa behaupten, daß du dir mit all meinem Gelde nicht ein
allerkürzeste Lagerfrist für einfaches Holz beträgt schon etwa zwei Jahre; manches aber liegt 10 bis 20 Jahre lang aufgestapelt. Viele Tausend Kubikmeter sehen wir in solchen Lagern beisammen, die einen Wert von Hunderttausenden darstellen. Dabei kaufen solche Firmen nicht etwa Stämme, sondern nur geschnittene Hölzer, weil dadurch eine viel größere Bürgschaft für gute Beschaffenheit gegeben ist und etwaige Fehler im Junern eines Stammes nicht verborgen bleiben können. Da liegen denn die riesenhaften, breiten Bretter der Eichen des Spessart neben den Nußbäumen aus Süddeutschland und der Schweiz. Es türmen sich die zersägten Stämme rheinischer Schwarzpappeln, sogenannter Weiden, neben solchen vom Ahorn und des Rüster aus den deutschen Mittelgebirgen, von Birnenund Kirschbäumen aus den Rheinlanden und aus Baden. Die Alpenländer liefern Zirbelkiefern, die Mittelmeergebiete Zypressen, Oelbaumstämme und billiges Nußholz, die Vereinigten Staaten Pitsch=Pine, das Holz] einer Kiefer. Aber auch die Tropen, besonders Westindien, sind mit Mahagoni= und Makasso=, mit Eben= und Rosenholz, mit Paduk= und Amaranth=, mit Palisander= und Teak=, mit Zitronen= und anderem edlem Holze vertreten. Selbst der Pflanzenkundige hat Mühe, durch Nachschlagen in allen möglichen Warenbüchern nach den im Handel üblichen Bezeichnungen für diese ausländischen Holzarten den wahren Namen des betreffenden Baumes zu erfahren, der es lieferte. Für den Einkauf der fremden Hölzer sind Hamburg, Bremen und Liverpool die Hauptstapelplätze; die deutschen oder westeuropäischen aber werden meist an Ort und Stelle ihres Wachstums von den Vertretern der betreffenden Firma augekauft.
Wir haben in einer früheren Abhandlung über die Eisenbahn= wagenfabriken die Einrichtung einer Groß=Schreinerei schon kennen gelernt. Auch beim Möbel=Großgewerbe leistet die Maschinenkraft die meiste Roharbeit und setzt alle die vielfältigen Vorrichtungen und Werkzeuge in Bewegung, welche wir sonst in kleinen in der Hand des Schreiners zu sehen gewohnt sind. Da gibt es Kreis= und Fourniersägen, Hobel= und Lochmaschinen, Schraubstöcke und Fournierpressen. Bei der weiteren und feineren Gestaltung des Betriebes kommt hierzu noch die Holzpaar Stunden von der Zeit des jungen Mädchens erkaufen könnest?“
„Ich habe es zu lange aufgeschoben. Sie reist übermorgen mittag nach Europa, um zwei Jahre dort zu bleiben. Morgen abend kann ich sie ein paar Minuten allein sprechen. Sie ist jetzt in Larchmont bei ihrer Taute. Da kann ich nicht hingehen, aber man hat mir erlaubt, sie an der Zentralstation morgen abend vom Zuge acht Uhr dreißig abzuholen. Wir fahren den Broadway entlang nach Wallacks Theater, wo ihre Mutter und eine in ihre Loge eingeladene Gesellschaft uns im Theaterfoyer erwarten. Glaubst du, daß sie während der paar Minuten, die wir unter solchen Umständen zusammen sind, auf eine Liebeserklärung von mir hören wird? Und was für eine Gelegenheit habe ich dazu im Theater oder später? Gar keine. Nein, Papa, das ist ein Knoten, den dein Geld nicht lösen kann. Wir können keine Minute Zeit mit Geld kaufen; wenn das der Fall wäre, dann würden die reichen Leute länger leben. Ich habe gar keine Hoffnung, mit Fräulein Lantry zu plaudern, ehe sie abreist.“
„Schon gut, Richard,“ sagte der alte Rockwell.„Gehe nur ruhig in deinen Klub. Du sagst, Geld könne keine Zeit kaufen? Natürlich kannst du dir kein langes Leben erkaufen, aber ich habe erlebt, daß die Zeit manchmal über Knüppel stolpert, die ihr in den Weg fallen...“
An diesem Abend kam Tante Helene, eine freundliche, gefühlvolle, alte Dame zu ihrem Bruder Anton, der gerade seine Abendzeitung las, und erzählte ihm unter Seufzen von Richards Liebeskummer.
„Er hat es mir schon gesagt," erwiderte ihr der Bruder gähnend.„Ich sagte ihm, mein Bankguthaben stände zu seiner Verfügung, aber er wollte von Geld nichts wissen, er meinte, Geld könne ihm nicht helfen. Die Gesellschaftsordnung könne von einem Gespann von zehn Millionären nicht um einen Zoll verrückt werden, meinte er.“
„Ach, Anton!“ entgegnete Tante Helene seufzend,„wenn du doch nicht so viel aus Geld dächtest. Reichtum spielt bei einer wahren Liebe keine Rolle; die Liebe ist allmächtig. Sie hätte unserem Richard keinen Korb gegeben, aber jetzt ist es zu spät, fürchte ich. Er wird keine Gelegenheit haben, mit ihr zu sprechen. All dein Geld kann deinem Sohne das Glück nicht bringen.“
Am nächsten Abend um acht Uhr kam Tante Helene wieder und besuchte Richard. Sie nahm aus einem alten, von Motten angefressenen Beutelchen einen goldenen Ring und gab ihn ihrem Neffen.
„Trage ihn heute abend, Richard,“ bat sie ihn.„Der Ring stammt von deiner Mutter; sie sagte, er brächte Glück in der Liebe. Sie hat mich, ihn dir zu geben, wenn du ein Mädchen gefunden habest, das du wirtlich liebst.“
Der iunge Rockwell nahm ehrfurchtsnall den Ring und#a

19. Mai 1907.
Nr. 20.
schnitz=Werkstatt, wo nach Modellen tüchtige Holzbildhauer das
vielfältigste Schnitzwerk herstellen, das bei den wertvolleren Möbeln Verwendung findet. Rankenwerk und Arabesken, auch verzierte Leisten und Lehnen, kunstvolle Aufsätze, Säulen Figuren sieht man hier unter den geschickten Händen der Meister entstehen, und mit Stolz führen uns die Inhaber des Geschäftes durch die großen Modellaufbewahrungsräume.„In zahlreichen gesetzt,„montiert". Auch hier tritt die Handarbeit in ihr volles Recht; hier wird geklopft und gehämmert, gesägt und gehobelt, gemeißelt, gebohrt, gefeilt und geleimt. Zu der letztgenannten Tätigkeit liefert Köln selbst das beste Material; denn„Köluer Leim" besitzt noch einen Ruf, und eine ganze Reihe von Leim siedereien beschäftigt sich mit seiner Herstellung.
Die Holzteile der zu verfertigenden Möbel werden nun noch einer vielfältigen Behandlung unterworfen. Sie werden entweder gewachst oder in verschiedenen Farben gebeizi, oder durch Ammoniakdämpfe geräuchert, oder matt oder glanzend poliert, oder endlich lackiert oder vergoldet. Eine ganze Stufenfolge der vielfältigsten Farbentöne, alle moglichen Schattierungen in Glanz und Aussehen, der wechselvollste Effekt im Hervortreten der natürlichen Maserung werden auf diese Weise in dem verwendeten Holze erzielt.„„ G
Aber zu der Verwendung des letzteren gesellt sich die ver schiedener anderer Stoffe, und dadurch wird das Eingreifen verwandter Betriebe notwendig. Die Schlosserei— angegliedert an die Hauptwerkstätten— liefert die Beschläge, Schlösser und mannigfache andere Eisenteile, Bronzegießereien erzeugen vielfältigen Schmuck für die kunstvolleren Möbelstücke. Von rheinischen sowohl wie belgischen, böhmischen und französischen Glasfabriken wird in Menge Spiegelglas bezogen, daneben auch buntes Glas verwendet, das zum Auslegen und zum Einsetzen in manches Hausgerät dient. Platten von Mosaik und Fayence haben häufig dieselbe Bestimmung. In großen Mengen wird auch Marmor benutzt, besonders als Tisch= und Kommoden= platten. Er stammt zum weitaus größten Teile aus Italien, aber daneben werden auch besondere Sorten von Nassau, Belgien und Norwegen bezogen. Als ein dem Hauptberrieb m.
geordnetes Gewerbe ist dann weiterhin noch die Stuhlflechterei zu neunen. Am meisten ins Geld aber geht die Beschaffung und Verwendung feiner Stoffe und Gewebe zu Ueberzügen für Sessel, Sofas und Ruhebetten. In den Lagern der großen Ausstattungsgeschäfte von Weltruf begegnet man einer förmlichen Musterausstellung der herrlichsten Sachen. Aus aller Herren Länder sind sie herbeigeschafft: da liegen die einheimischen Erzeugnisse: feine Baumwollstoffe, Kattune, Velours, Seidengewebe und Brokate aus den Fabriken von.=Gladbach, Rheydt, Krefeld und Elberfeld, aber nicht minder kostbare französischer und englischer Herkunft. Für einzelne dieser Stoffe werden Preise von 100 bis 120 Mark das Meter bezahlt.
Nicht minder bedeutsam sind die Erzeugnisse der Teppichwirkerei vertreten. Die Inhaber solcher Firmen sind regelmäßige Besucher nicht nur der Leipziger Messen, sondern auch der großen Auktionen in London und der Lager der Kommissionare in den dortigen Docks. Dabei werden nicht nur neue Fabrikate, sondern mit besonderer Vorliebe gerade alte und besonders orientalische erhandelt. Fabelhafte Preise werden für manche von besonderer Schönheit gefordert und gezahlt. Summen bis zu acht= und zehntausend Mark hört man nennen, und Teppiche im Werte von 1000 bis 2000 M. sind nichts Angergewöhnliches. Man gewahrt hier Teppiche von Webstühlen und Fabriken von Berlin, Krefeld, Ausbach und anderen deutschen Städten, wie von französischen aus Paris und Aubusson oder englischen aus Axminster und Kidderminster. Vor allem aber lenken die orientalischen, aus Kleinasien, Persien und Indien, aus China und Japan die Blicke auf sich, und man begegnet darunter wahren Musterstücken der Handwirkerei. Neben den neuesten Erzeugnissen auf diesem Gebiete werden uns alte und gebrauchte vorgelegt: schier unverwüstliche Teppiche, die vielleicht jahrzeutelang im fernen Morgenlande auf dem Rücken oer Reitkamele gelegen haben und doch noch die ganze Pracht der tiesen und
suchte ihn an seinen kleinen Finger zu stecken, aber er brachte ihn nur bis aus zweite Glied. Trotz aller Mühe ging es nicht, und so steckte er ihn in die Westentasche, wie es Herren öfter tun. Dann ging er, um telephonisch eine Droschke zu bestellen.
Am Bahnhofe holte er um acht Uhr dreißig Minuten Miß Lantry aus der sich herumdrängenden Volksmenge heraus.
„Wir dürfen Mama und die anderen nicht lange warten
lichard rief, dieser Auweisung treulich folgend, dem Kutscher zu:„Nach Wallacks Theater, so schnell Sie fahren können!
Sie sausten die zweiundvierzigste Straße hinauf nach dem Broadway und dann diesen hinab.
An der vierunddreißigsten Straße klopfte Richard an das Feuster und befahl dem Kutscher zu halten.
„Ich habe einen Ring fallen lassen,“ sagte er entschuldigend, als er hinaussprang.„Er stammt von meiner Mutter, und ich möchte ihn nicht gerne verlieren. Ich werde Sie teine Minute
aufhalten, ich sah ihn fallen."
In weniger als einer Minute war er wieder im Wagen mit dem Ringe. Aber in dieser Minnte hatte ein quer durch die Stadt fahrender großer Möbelwagen gerade vor der Droschke gehalten. Der Kutscher versuchte links an dem Wagen vorbeizufahren, aber ein schwerbeladenes Frachtfuhrwerk sperrle iym den Weg. Dann versuchte er rechts vorbeizukommen und— mußte zurück, denn ein großer Möbelwagen, der da nichts zu tun hatte, sverrte wieder die Passage. Er versuchte rückwärts zu fahren und begann zu wettern. Unmöglich— die Kutsche war
von einer Unmasse Pferden und Fuhrwerken aller Art völlig
Es war eine der Straßensperrungen, wie sie an verkehrsreichen Stellen sehr großer Städte häufig vorkommen und kürzere oder längere Zeit allen Verkehr vollständig verhindern.
Warum fahren wir nicht weiter?" fragte Miß Lantry ungeduldig.„Wir werden zu spät kommen.“
Richard erhob sich und sah sich um. Sie waren von einer wahren Flut von Karren und Wagen: Straßenbahnwagen, Möbelwagen, Handkarren, kurz jeder Art von Gefährten umringt,
leuchtenden Farben zeigen. Auch wertvolle Gobelins aus neuer und alter Zeit werden auf Lager gehalten und begeistern den Kenner und Sammler, der sie betrachtet.
Zur einheitlichen Ausstattung eines Raumes gehoren aber, und zwar noch bevor die Möbel darin Aufstellung finden, die Tapeten und die Bemalung, der Anstrich und die Abtönung der Decken und Wände. Alles das übernimmt auch das Ausstattungsgeschäft, wobei allerdings die Tapeten und ebenso die anderen Materialien aus den betreffenden fremden Fabriken
So stützt sich also der Betrieb in solchen Geschäften auf die Tätigkeit der verschiedenartigsten Zweige des Kunstgewerbes und Kunsthandwerkes; und deren Einzelerzeugnisse finden hier eine einheitliche Zusammenstellung und ineinandergreifende Anwendung nach gemeinsamen Richtlinien und künstlerischen Gesichtspunkten. Darin, d. h. in der Betonung der Gleichmäßigkeit des jeweilig zur Anwendung kommenden Stiles liegt die Bedeutung dieser Geschäfte. Bei der Höhe der in den Lagern steckenden Werte und des aufzuwendenden Kapitals haben sie nur vereinzelt ebenbürtige Firmen als Wettbewerberinnen. Die Abnehmer sind vorwiegend Angehörige der„oberen Zehntausend“, der schlichte Bürgersmann kann sich keine derartige luxuriöse, in allen Einzelheiten stilgerechte Ausstattung leisten. Aber die Paläste der Fürsten, die Häuser der Millionäre und anderer reichen Leute, die über bedeutende Mittel verfügenden Banken, Museen, Hotels sind gute und flotte Abnehmer. In dieser durch die Preishöhe der Objekte begründeten Beschränkung des Käuferkreises liegt naturgemäß ein großer Vorteil für die kleineren Firmen der Möbelbranche und gleicherweise für die Schreiner und anderen Handwerker. Sie werden durch den Betrieb solcher Weltfirmen nicht allzu sehr bedroht und befehdet. Im Gegenteil walten gewisse Beziehungen zwischen ihnen ob. Zahlreiche Meister solcher Großgeschäfte haben sich ehedem selbständig gemacht, und
sie brachten dann die gelernte feinere Technik, die Sorgfalt der Arbeit wie auch die künstlerischen Anregungen mit in ihre heimischen Werkstätten. Wir haben also hier den seltenen Fall, daß ein Großgewerbe sich entfaltet und eine Weltstellung einnimmt, daneben aber das nächstverwandte Handwerk ungehindert sich behauptet und seine Bedeutung und Selbständigkeit bewahrt. Gerade Köln liefert hierfür ein treffliches Beispiel.
Wie umfassend die Absatzgebiete einer solchen Ausstattungs= firma sein können, mag die Tatsache beweisen, daß ihre Erzeugnisse nicht nur über die Rheinlande und über ganz Deutschland sich verbreiten, sondern das sie ebenso in den Nachbarländern, ja in fernen überseeischen Staaten ihre Abnehmer finden. Trotz der bedeutenden Frachtkosten, die den ursprünglichen Preis dieser kunstvollen Gegenstände noch um ein beträchtliches erhöhen, werden von Jahr zu Jahr weitere Absatzgebiete erschlossen. Wenn z. V. eine Kölner Firma dieser Art die Ausstattung in Fürstenpalästen von Japan und Siam ausführt— wo es an Betätigung des Kunsthandwerks gewiß nicht mangelt— die prunkvollen Gemächer reicher Amerikaner, Russen und anderer Ausländer ausstattet, wenn man ihren Erzeugnissen in den Salons der großen Ozeandampfer begegnet oder sie in den eleganten Wagen der zuge bemerkt, welche die Länder Europas durcheilen, so empfindet man eine Art Geuugtuung, das deutscher und insbesondere rheinischer Gewerbefleiß sich auch auf diesem Gebiete eine solch geachtete Stellung in der Welt errungen hat.
Die gegenwärtige Zeit ist besonders günstig. Große Vermögen sind erworben worden, und das Bedürfnis nach Luxus ist allerwarts gestiegen. Vor allem aber genießen die meisten Kulturstaaten Europas hinsichtlich der Beziehungen unter sich die Segnungen einer langen Friedensperiode. Zwar werden bei uns auch Kanonen, Sprenggeschosse und Panzerplatten von bester Beschaffenheit hergestellt, aber erfreulicherweise finden sie uun schon seit über dreieinhalb Jahrzehnten und hoffentlich noch recht lange nur auf den Schieß= und Uebungsplätzen Verwendung.
Welt und Wissen.
** Eine chinesische Universität. Das große Reformwerk das in dem gewaltigen chinesischen Reiche jetzt begonnen hat, er, streckt sich vor allem auch auf das Unterrichtswesen. Das neue Systein, das bis zum Jahre 1910 überall durchgeführt werden soll, bringt einen organischen Aufbau von den untersten Elementarschulen zu den höheren Lehranstalten, der in einer Universität nach europäischem Muster, die in Peking errichtet werden soll, gipfelDiese Universität, die so der Mittelpunkt des Studiums von ganz China sein wird, soll auch Fakultäten umfassen: Theologie, RechtsRechanik, Elektrotechnir, angewandte. ehemin u. n.
Schiffsbau, Waffenkunde, Sprengmittelfabrikation und Metallurgig. Landwirtschaft, Handelskunde. In den höheren Lehranstalten wird der englische Sprachunterricht obligatorisch sein; zwischen Teuscah und Französisch steht den Schülern die Wahl offen, doch wird omjenigen, die sich der Chemie, Elektrotechnik, dem Bergbau, der Metallurgie oder der Forstwissenschaft zuwenden wollen, oas Studium der deutschen Sprache empfohlen. Latein ist satult
* Der tanzende Tordmapor. Man berichtet aus Londe:
Die kleine Stadt Helston in Cornwall war am Mittwoch der Schauplatz einer seltsamen Szene. Kein Geringerer als der würdige Lordmayor von London erschien in den Straßen des Städtchens und tanzte mit einigen Damen einen lustigen Reigen. Helston lich der Geburtsort des Londener Stadtoberhauptes, und Straßentanz, der dort alljährlich stattfindet, beruht auf einer alten Tradition. In fernen Zeiten soll einmal ein furchtbarer feuerspeiender Drache über Helston hingeflogen sein Entsetzt bereiteten ich alle Bewohner auf den Tod vor. Aber der schlimme Drache fiel einige Meilen von der Stadt in den See. Jubelnd eilten die guten Helstoner aus ihren Schlupfwinkeln und tanzten durch alle Straßen. Seitdem pflegte man am Jahrestage dieser Rettung die Straßen mit Girlanden zu schmücken und tanzte auf dei Pflaster nach Herzenslust; bis zum heutigen Tage hat sich die originelle Sitte erhalten, und der Londoner Lordmayor, der gerade in seiner Vaterstadt weilte, huldigte ihr mit einigen besonders schneidigen Walzertatten, in denen er sich gewiß für die vielen steifen Formlichleiten seiner Londoner Amtspflichten bestens schadlos hielt.
lo] Die Luftverderbnis in geschlossenen Räumen. Der Chemiker und Hygieniker Albert Lévy in Paris hat vor der Gesellschaft der Zivilingenieure Frankreichs einen Vortrag über die schaffenheit der Luft in geschlossenen Räumen gehalten, der wegen seiner wissenschaftlichen Gründlichkeit Beachtung verdient. Die verschlechterung beruht dabei auf zwei verschiedenen Urfachen. Die Verbrennungsprozesse, die in unseren Wohnungen stattfinden, und das Heizen, das Kochen, das Brennen von Lichtern und Lampen, und ebenso die Atmung der Insassen, entzieht der Luft ihren Sauerstoff, dessen Menge daher in einer für die Gesundheit unzuträglichen Weise vermindert wird, wenn nicht für eine hinreichende Erneuerung der Luft gesorgt wird. Zweitens liefern die erwaynten Verbrennungsprozesse fortgesetzt giseige Gase, die unmittelbar an eine Luftverschlechterung hinwirken. Taraus ergibt sich, daß zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten zwei verschiedene Aufgaben erfüllt werden müssen: Einmal die dauernde Wiederyerstellung normalen Sauerstoffgehalts der Atemluft und zweitens die beseitigung der durch die genannten Vorgange entwickelten giftigen Gase. Nehmen wir den letzten Fall zuerst, so gibt es solche Gat, die sich glucklicherweise in genügendem Grade durch den Gerny kenntlich machen und somit ihre Beseitigung gewissermaßen von selbst erzwingen. Einer ihrer wichtigsten Vertreter aber, dur Kohlenoxyd, ist geruchlos und kann zu leichteren oder schwereren Vergiftungen führen, ohne daß sich diese Gefahr im geringsten vorher angetündigt hat, und zwar schon bei verhaltmemäßig geringen Mengen schädlichen Gases. Levy hat daher eimn Apparat geschaffen, der schon ein Hunderttausendstel Kohlenoxyo m der Luft eines geschlossenen Raumes nachweist. Das Verfahren beruht darauf, daß das Kohlenoxyd aus einer Jodverbindung das Jod in Freiheit setzt und daß nun dies Gas eine Farbung o Chloroform bewirkt. Im zweiten Fall ist es schwierig, den Geha der Luft an Sauerstoff zu messen; dagegen kann die Meng= von Kohlensäure, die an Stelle des verbrauchten Sauerstoffs getretet ist, leicht bestimmt werden, und zwar sollte der Kohlensäuregehalt ein Tausendstel nicht überschreiten.
(0 Teuere Briefmarken. Bei einer eben in Brüssel statt gehabten Versteigerung von Briefmarken wurden u. a. folgende Preise erreicht: Moldau, 1850, 81 Para, neu. Die Marke in
die den großen Raum zwischen Broadway, sechster Avenne und vierunddreißigster Straße ausfüllten. Und fortwährend kamen von allen Seiten noch mehr hinzu und drängten sich in die Menge
hinein. Der ganze Verkehr von Manhattan schien sich hier zuDie ältesten Newyorker unter
der Zuschauer, welche die Bürgersteige füllten, erinnerten sich
nicht, jemals eine Straßensperrung wie diese gesehen zu haben.
Es tut mir sehr leid," sagte Richard, als er seinen Sitz im Wagen wieder einnahm,„aber es sieht aus, als ob wir vollig festsäßen. Unter einer Stunde können sie diesen Knäuel nich entwirren. Ich bekenne mich schuldig. Wenn ich den Ring nicht
hätte fallen lassen, dann. 882 S#
Zeigen Sie mir den Ring!“ sagt Fräulein Lantry.„Jetzt, wo die Sache nicht zu ändern ist, macht es mir keine Sorge. Theaterstücke sind doch oft zu dumm, nicht wahr?"...
Um elf Uhr klopfte es leise an Anton Rockwells Tür. Herein!“ rief Anton, der in seinem roten Schlafrock in einem Sessel saß und gerade in einem Buche Piratenabenteuer las.
Wie ein Engel mit grauem Haar schwebte Tante Helene zur Tür herein und auf ihren Bruder zu.
Phereit und un ihren Geiereo“„„„
Anton, sie haben sich verlobt,“ sagte sie in ihrem saufteste. Tone.„Sie hat versprochen, unseren Richard zu heiraten. Auf der Fahrt nach dem Theater gerieten sie in eine Straßenblockade, und es dauerte zwei Stunden, ehe ihr Wagen herauskommen konnte... Ah, mein lieber Bruder, nnn prahle nur nicht wieder mit deiner Macht des Geldes! Ein kleines Symbol der echten, ewigen, selbstlosen Liebe, ein kleiner Ring war die Ursache, daß Richard sein Glück fand. Er ließ ihn auf die Straße fallen und stieg aus, um ihn wieder zu holen, aber ehe sie weiter fahren konnten, trat die Straßenblockade ein. Er sprach mit seiner Geliebten und eroberte ihr Herz, während ihr Wagen eingeklemmt war. Geld ist Schund im Vergleich zu wahrer Liebe!
„Sehr schön,“ versetzte der alte Herr.„Ich freue mich, daß der Junge gekriegt hat, was er wollte. Ich sagte ihm, ich
würde keine Kosten sparen, wenn..“
„Aber Anton, was konnte denn dein Geld bei der Sache tun:
Helene... mein Pirat hier ist in einer verwünschten Klemme.
Sein Schiff hat'n Loch gekriegt, und er kennt den Wert des Geldes zu gut, um es sinken zu lassen. Laß' mich das Kapite
Die Geschichte könnte hier zu Ende sein. Aber der Wahrheil
zuliebe mussen wir ihr auf den Grund folgen.
Am folgenden Tage kam eine Persönlichkeit mit roten Handei und einem großen buntgetupften blauen Halstuch nach Herrn Rockwells Haus und wurde sofort in die Bibliothek geführt. No“ sagte Auton und holte sein Scheckbuch hervor,„5 'n guter Seifensud, he! Nun, lassen Sie hören. Ich gab Ihnen
fünftausend Dollar bar.“
Ich gab noch dreihundert von meinem eigenen Gelde aus, erwiderte Kelly.„Ich mußte die angenommene Summe etwas überschreiten.„Die Expreßwagen und Cabs bekam ich meis u fünf Dollar, aber die Karren und Zweispänner verlangten mein zehn. Die Motorleute verlangten zehn Dollar, und einer be beladenen Frachtwagen zwanzig. Die Cops— zwickten mich am ärgsten; zweien mußte ich zahlen, den anderen zwanzig und fünfundzwanzig. Aber. g#
nicht dabei war, der wäre vor Aerger grun und gelb geworden. Vorher hatte ich mal ne Probe gemacht! Die Kerls warr pünktlich auf die Sekunde. Zwei Stunden lang war es gug unmöglich durchzukommen.“ 8
„Dreihundert? Da sind sie, Kelly; Ihre tausend und dreihundert ausgelegten. Sie verachten's Geld nicht,
„Ich? Den Kerl könnt' ich hauen, der die Armut erfand.“
Als Kelly schon in der Tür war, sagte Anton Rockwell: Haben Sie in dem Gedränge nicht'n großen nackten Burschen mit Pfeil und Bogen gesehen?"„
„Nein,“ meinte der gefoppte Kelly.„Wenn er so. auslat, Sie sagen, dann werden ihn die Cops beim Wickel geken
haben, ehe ich hinkam."
„Ich dachte, der kleine Schelm würde nicht zur Stelle brummte der alte Herr stillvergnügt.„Adien, Kelly!“

Nr. 20
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. Mai 1901.
erhalten und ist durch zwei Nadelstiche unbedeutend verletzt. fam auf 4482,50 Franken. Ohne die Verletzung hätte sie viel#t 10000 Franken gebracht. Moldau, 27 Para brachte 1226,50
###nken, 108 Para, auf Umschlag 1215,50 Franken. Es wurden „ bezahlt Madrid, 1 Cuarto 4730,(im Katalog Yvert und Isier mit 45 Franken ausgezeichnet); beider Sizilien 50 Grana,
vu 249,70 Franken, gebraucht 66 Franken; Toskana 1851, 1 Saldo, gange, neu, ungummiert, 8470 Franken; 60 Crazie, neu, mit
Hummi
258.00.
Franken(Katalog 230). Gen, voppelk, mur.er, Wlll., Poin
Paar auf Umschlag 1839; Zürich 4 Rappen neu, 946, gebraucht
3550 Frauken. n5
Allerlei von nah und fern.
Die Drehscheibe Europas. Den sonderbaren Namen„die
Sehscheibe Europas“ führt seit einiger Zeit der kleine bayerische ###cken Markt=Redwitz. Verliehen haben ihm den Titel die deutschen senbahnbeamten, weil sich alle internationalen europäischen Schnellzufällig bei dem kleinen Orte kreuzen. Seines Geldes überdrüssig. Karl Schwab, der frühere leidet, wie man aus New York bean Geld. In dem vornehmen Haus gebaut, dessen Bau ihm an#ernd 800000 Pfd. Sterl. kostete. Er ist jetzt dieses Palastes rdrüssig geworden und sucht ihn„billig" zu verkaufen. Seit iaer Zeit ist Schwab, dem Beispiele seines früheren Chefs Carmie folgend, außerordentlich freigebig. Als eine seiner Schwestern m einigen Wochen heiratete, gab er ihr ein Hochzeitsgeschenk von Rill. M. Sein Bruder Eduard Schwab wird im nächsten Moute heiraten, und Schwab hat Eduards Braut ebenfalls 8 Mill. M.
versprochen. Zur großen Ueberraschung des reichen Herrn hat die zunge Dame sich geweigert, das Geschenk anzunehmen. Sie ersärte, daß sie mit ihrem Manne beschlossen habe, ein einfaches ben zu führen und sich von der Sorge des Geldes freizuhalten. der Bruder Eduard Schwab soll in sehr einfachen Verhältnissen lben, obgleich er sich als Ingenieur eines guten Rufes erfreut.
Die Arbeitswilligen im Sarg. Ein seltsames Beförderungsmittel für die während der Aussperrung in Berlin arbeitenden zischlergesellen hat, verschiedenen Berliner Blättern zufolge, ein Nister in der Chorinerstraße gewählt. Seine Werkstatt war von srreitposten umlagert; trotzdem wurde gearbeitet, ohne daß es den Ausständigen gelang, Arbeitswillige abzufassen. Zuletzt fiel es auf, daß an jedem Morgen ein Wagen mit Sargen auf den Hof des Lischlermeisters fuhr und abends mit derselben Ladung das Grundsuck wieder verließ. Kürzlich beobachtete nun ein Streikposten den sargwagen und sah, daß vor der Werkstatt die Särge geöffnet rurden und aus diesen Tischlergesellen stiegen!
Eine Frau als Predigerin. In der amerikanischen Stadt harrington, in Telaware, stand der protestantische Pastor Corpenter n der Spitze einer den vornehmen Kreisen angehörenden Gemeinde.
Carventer, der verheiratet war, galt als ein Mann von großer Charakternie und Frömmigkeit. Nun traf es sich, daß er in Kirchenangelenheiten einen Brief an eine Zeitung und gleichzeitig einen andern ief an ein weibliches Gemeindemitglied zu schreiben hatte. Diese niese verwechselte er beim Einstecken in die Briefumschläge, und zeitung erhielt zu ihrem Staunen einen den Prediger sehr becienden Brief, den sie bekannt gab. Von seiner Gemeinde zur Rede tellt, mußte Carpenter seine schwere Verfehlung zugeben. Die eeneinde entsetzte ihn sofort seines Amtes, machte dagegen die von um Manne hintergangene und verlassene Frau Carpenter an alle ihres Gemahls zum Prediger.
Im„aal des coces“. Im„Tal des Todes“ in Kalinien, dessen Oede schon manchem gefährlich geworden ist, der der Suche nach Gold sich hineinwagte, hat kürzlich eine Gesellvon New Yorker Mineningenieuren dem Tode nahe gebracht. m die Kunde von neuen Goldfunden suchten sie auf Pferden in Cebiet vorzudringen. Als man zwei Tage lang nichts von inen hörte, wurde von High Peak eine Rettungsgesellschaft ausgandt, die ne schließlich in höchster Not auffand. Alle Mitgieder ter Gesellschaft befanden sich in einem halbwahnsinnigen Zustande. in waren auf eine Bergspitze geklettert und hatten eine Fata ergang gesehen, die ihnen tief unter ihnen einen Fluß voriegelte. Dadurch wurden sie in eine wasserlose Bergschlucht verkit, in der eine Gluthitze sie fast erstickte.
Was kostet ein Londoner Regentag? Wie eine Londoner Zischrift mitzuteilen weiß, kostet ein Regentag der englischen hauptstadt ungefähr 100000 M. Die Menge des Schmutzes, die solchen Tagen von den Straßen abgefahren werden muß, beträgt eina 6500 Zentner. Weiter ist berechnet worden, daß der Schmutz, der nach einem Regentage von den Kleidern der Londoner abgebirstet wird, ungefähr 300 Zentner wiegt, und eine ebenso große lenge dürfte nach einem Regentage aus den Matten geklopft verden, die vor den Eingangstüren liegen. Natürlich haben die kegentage auch ihre guten Seiten und Folgen, wenigstens für manche Leute. So verdienen die Stiefelputzer in den Straßen ganz ldeutend mehr, manchmal das Zehnfache von dem, was sie an gekohnlichen Tagen einnehmen. Ebenso merken Hutmacher, Schneider ind Schuster immer gleich die wohltätige Wirkung eines Regenbges. Und es regnet in London sehr oft.
Vermischtes.
Die Heiratsaussichten. Unlängst unterstützte eine beredte vokatin die Forderungen ihres Geschlechtes mit der Behauptung, von sieben Mädchen nur eins heirate, die anderen müßten für sich selbst sorgen. Aber nach den neuesten statistischen snahmen sind von den weiblichen Personen innerhalb des Leutschen Reiches schon in der Zeit von ihrem 20. bis zum 30.
ensjahre rund 46 Prozent verheiratet. Von den im Alter von bis 40 Jahren stehenden sind über 77 Prozent verheiratet und den 40 bis 50 Jahre alten über 76 Prozent. Das sind über
Viertel aller weiblichen Personen. Wenn man diejenigen mitnet, welche im Alter von 30 bis 50 Jahren bereits verwitwet so kann man ruhig annehmen, daß 80 Prozent der Mädchen
it ledig geblieben sind. Somit können im allgemeinen von 5 lochen 4 darauf rechnen zu heiraten.
Ein Adventist. Zum dritten Male stand der Musketier M. der 2. Kompagnie des Infanterie=Regiments„Graf Bose“, der im letzten Herbste Soldat geworden ist, vor dem Kriegsgerichte.
gehört der religiösen Sekte der Adventisten vom siebenten Tage und behauptet, daß er gegen Gottes Willen und gegen sein
issen handeln würde, wenn er in der Zeit vom Freitagabend Samstagabend arbeiten würde. Er verweigert innerhalb dieser jeden Dienst und ist daher schon einmal zu 14 Tagen strengem crest und das zweite Mal zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. 9 in dem Gefängnis hat er sich, wie seine Strafliste zeigt, strenge Arreststrafen zugezogen. Diesmal führten ihn folide Vorkommnisse vor Gericht. Am Freitag, den 1. Februar, e M. in seiner Gefängniszelle in Spandau, als die Dämmerung eal, seine Arbeit zusammen und war nicht zu bewegen, weiter Abelten. Gleich darauf weigerte er sich auch, mit den anderen
Gefangenen zum Unterricht zu gehen. Bald hernach war M. wieder
in der Kompagnie. Am ersten Freitage ließ der Hauptmann den M. zu sich kommen und ermahnte ihn, nun endlich seine Weigerung aufzugeben und in die Putzstunde zu gehen. M. antwortete:„Nein, ich kann's nicht tun.“ Von diesem Augenblicke an befindet sich M. wieder in Untersuchungshaft. Der Verhandlungsführer hält dem M. vor, daß ein Prediger seines Glaubens gesagt habe, beim Militär dürfe jeder Adventist es mit dem siebenten Tage halten, wie er wolle, aber M. bleibt dabei, daß er nicht gegen sein Gewissen handeln wolle. Der Vertreter der Anklage erkennt an, daß M. nicht aus unlauteren Motiven handle, aber das Gesetz dulde keine Rücksicht auf das Glaubensbekenntnis und es müsse dem M. klargemacht werden, daß er sich zu fügen habe. Eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten sei angemessen. Das Gericht erkennt auf drei Monate und einen Tag Gefängnis,
** Des Jockeps Glück und Ende. Tod Sloan, der berühmte Jockey, von dessen Ruhm einst die ganze Sportwelt erfüllt war und der besonders in England als der erklärte Liebling der Gesellschaft galt, befindet sich jetzt nach New Yorker Berichten in einer ziemlich mißlichen Lage. Das Vermögen, das er durch seine Reitkunst gewann, hat er mit leichter Hand wieder verstreut, und alle Versuche, in einem neuen Berufe festen Fuß zu fassen, wollen nicht recht glücken. Als die europäischen Rennbehörden den berühmten Jockey vom grünen Plan ausschlossen, folgten die Amerikaner bald dem Beispiel, und Tod Sloan war genötigt, sich einer neuen Kunst zuzuwenden. Er übernahm gemeinsam mit Me Graw einen Billardsalon; es dauerte aber nicht lange, und Tod Sloan war so weit, daß er in einem Vorstadttheater auftrat. Aber auch die Lachlustigsten wurden schließlich seiner müde. Da engagierte ihn Hearst für seine Blätter als Sportredakteur. Während der letzten Saison gab er Tips; aber die Gäule scherten sich nicht darum; seine Favorits schnitten schlecht ab. Vor vierzehn Tagen soll man ihn bei Beronings, dem großen Washingtoner Stall, reiten gesehen haben. Jetzt veröffentlicht er in einer Zeitung eine Seite„Bekenntnisse". Der einst meistberühmte Jockey gesteht resiguiert ein, sein Sturz sei dadurch gekommen, daß ihm sein Ruhm zu sehr zu Kopf gestiegen sei.„Vor fünf Jahren hatte ich zwei Millionen," erzählt er,„ich verlor sie durch unglückliche Spekulationen und falsche Freunde. Als ich noch in England ritt, lud man mich zu Jagdpartien und„weekends“; ich verkehrte mit Lords und Ladies wie mit meinesgleichen. Da vergaß ich es, daß ich nur ein Jockey war; das stieg mir zu Kopf. Das englische Publikum schenkte mir das größte Vertrauen, die größten Sympathien, bis mir der Kopf verdreht war. In Kempton Park, als Lather auf Wheel stürzte und auf mich fiel, wurden ein Lord und eine Lady ohnmächtig, und die vornehmste Gesellschaft zeigte die lebhafteste Anteilnahme." Dann schildert er seinen Rechtsstreit mit dem französischen Jockey=Klub, in dem ihn Labory verteidigte und den er schließlich doch verlor. Nun setzt Tod Sloan alles daran, das Vertrauen der Renustallbesitzer zurückzuerobern. Sein Wunsch ist, eine Reitschule für Jockeys zu errichten.„Ich trainiere Pferde, aber die Muskeln, die mir einst so kostbare Dienste leisteten, sind verschwunden. Meine Lebenshoffnung gipfelt in meiner Wiedereinsetzung.“
**„Heil dir, Rüdesheim!“ Auf ein Preisausschreiben des Rüdesheimer Verkehrsvereins, in dem zur Einsendung von Liedern auf Rüdesheim und seinen Wein ausgefordert wurde, sind, wie man der Frankf. Ztg. berichtet, nahezu 1000 Gedichte eingegangen. Den ersten Preis, 150 Flaschen echten Rüdesheimer, erhielt Frau Emmy Rüden v. Spillner in Dresden=Strehlen für ein Lied, dessen erste und letzte Strophe wie folgt lauten:
Rheingaus Perle! Dir zum Preise Schwing' ich grüßend den Potal! Drinnen lacht und glüht es leise Wie gefang'ner Sonnenstrahl.
Wo er immer mir begegnet,
Würzig, edel, goldenblank,
Sei er jubelnd mir gesegnet:
Rüdesheim, dein Göttertrank!
Aus dem Dämmerreich der Sage Taucht voll Majestät der Rhein!
Stolz, mit breitem Wellenschlage Und smaragd'nem Funkelschein.
Heil dir, Rüdesheim! So lange Man noch singt und trinkt und kost,
Grüße dich mit Jubelklange Aller Lande brausend„Pros'“.
Das Rennomée des Rüdesheimer Weines ist zum Glück so fest gegründet, daß ihm auch dieses neueste„Preislied" nicht viel anhaben kann.
Zur Erheiterung.
** Gute Antwort. Einem Schweizer Rekruten, der in Frauenfeld garnisonierte, ging, wie die Bayr. Landesztg. schreibt, das Geld zur Neige; er schrieb deshalb an seinen Vater und bemerkte zum Schluß:
„Verkauf das Kalb,
Verkauf die Kuh
Und schick' das Geld Nach Frauenfeld zu!“
Tarauf ging ihm vom Vater eine Antwort zu, deren Schluß lautete:„Die Kuh bleibt hier,
Ich schick' kein Geld;
Das Kalb ist schon In Frauenfeld.“
** Die gezähmte Claque. Im Hotel zur Post in Berchtesgaden hatten laut Münch. N. Nachr. die Honoratioren des Ortes eine Liebhaberbühne begründet, die am 4. Februar mit dem dreiaktigen Schwank Die treue Liebe aus der Feder eines ungenannten Mitbürgers ihre Vorstellungen eröffnete und drei Kunstmaler für die dekorative Ausstattung des Schwankes beschäftigte. Ferne sei es uns, über das Stück oder ihre Darstellerinnen und Darsteller zu urteilen! Uns interessiert lediglich und ungemein ein Absatz auf dem Theaterzettel:„An das P. P. Publikum: Die lieben Damen
werden ersucht, ihre verehrlichen Hüte abzunehmen. Das P. P. Publikum wird gebeten, sich bezüglich der Beifallsbezeugung der Bühnenleitung gütigst anzuvertrauen und a. beim Erscheinen einer blauen Fahne— zu klatschen, b. beim Erscheinen einer roten Fahne seiner Bewunderung Ausdruck zu verleihen.“ Nein, es hatte kein Spaßzvogel die seltsame Randbemertung befohlen, es war den Darstellern bitter ernst mit der Sache. Und hinter der Rampe hatte man einen Mann aufgestellt, der jedesmal eine blaue Fahne in das szenische Bild schob, wenn ein Witzwort gefallen war. Und siehe da: augenblicklich brachen die Theatergäste in Heiterkeit und lebhaften Beifall aus. Wenn aber eine der Darstellerinnen die Bühne betrat, um einem sentimentalen Gefühl Ausdruck zu verleihen, schob der Mann an der Rampe eine rote Fahne vor, und ganz Berchtesgaden erstarb in Bewunderung... Das klappte großartig. Nur passierte es dem Fahnenschwinger manchmal, daß er einen Witz mit der blauen Fahne anzeigte, der— noch nicht gefallen war. Aber das Publikum vertraute sich auch in solchen schwierigen Fällen der Bühnenleitung an und lachte und klatschte...
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ausziehrätsel.
Alma, wenn du mit einer Stange aus Stroh die Pfirsich abschlagen kannst, bist du Sieger.
Wer es fertig bringt, aus den Hauptwörtern vorstehenden Satzes je 2 oder 3 zusammenhängende Buchstaben richtig zu entnehmen und richtig aneinanderzureihen, erhalt einen Frühlingsfestschmuck.
Verschmelzungsaufgabe.
Es soll aus nachstehend aufgeführten je 2 Worten durch Umstellen der Buchstaben je ein anderes Wort gerildet werden, deren Anfangsbuchstaben. aneinandergereiht, ein christliches Fest ergeben.
Alp Tete— Mal=Gerät.
Brief Treue= Seeräuber.
Nest Reise= Teilnahme.
Ar Ton= Gerichtsbeamter.
Arg Elen= Militärischer Dienstgrad.
Nase Rot= Mitglied eines obrigkeitlichen Kollegiums.
Alge Kate= Teil des Schiffes.
Deich See= Kriechtier.
Norne Weg= Europäisches Königreich.
Musikalischer Scherzredus.
Magische Gleichung.
(—b)+(—d)+(—1)+(—h)+
(—k)+(—m)+(—0)+(—0)= x. a. Gepäck. b. Gehalt. c. Feierlicher Aufzug. d. Scharfer Windhauch e. Verwandter. k. Werkzeug zum Fortbewegen von Kähnen. g. Aetzende Flüssigkeit. h. Teil des Kopfes. i. Volksstamm. k. Alkoholisches Getrank. 1. Männlicher Personenname. m. Baumbestand. u. Militärisches Fuhrwesen. o. Grenzstreifen. p. Dichtkunst. g. Kartenblatt. x. Naturerscheinung im Frühling.
Wort=Zusammensetzrätsel.
Neun Worte, zweisilbig, gesetzt zusammen,
Bekannter Dinge bekannte Namen,
Von denen das nächste stets— merke, mein Kind!—
Mit der letzten Silbe des vor gen beginnt.
Hast drum du das Erste, so wird dir das Zweite, Wenn du nicht ganz blind bist, zur leichtesten Beute:
Das Erste im Bache such' oder im Fluß.
Die Farb’ gibt den Namen ihm, dir ist's Genuß!
Das Erste hat's Zweite, und du hast es auch;
Das Dritte nur du, und du schneidest's nach Brauch;
Die Mädchen sich schmücken mit Nummero Vier;
Das Fünfte genügt schon zum Halt und zur Zier;
Sechs war sonst ein Maß für den funkelnden Wein;
Wo du ihn bewahrst, muß das Siebente sein;
's ist rund, und es schmiegt wie ein Gürtel sich an;
Auch trägst du's am Finger, ob Frau oder Mann, Wenn echt, wie die Treue. bei dir das Symbol;
Das Neunte, zum Christfest versorge es wohl.
Es schmückt dir die Zweige, es schimmert am Baum,
Auch anders gefärbtes entbehrst du wohl kaum,
Mit Christ auch verbunden sein Nam' ist bekannt—
Nun ratet. Ihr Leser, und zeiget Verstand! Bäder=Kapselrätsel.
1. Ich bitte dich, mein Lieber, kasteie dich nicht so sehr.
2. Wenn ich an die Kosten denke, wird mir ganz schwindelig zumute. 5. Die Gemsen sind auch in Tirol gar nicht mehr so zahlreich.
4. Das ist stark. Udo war bisher mein bester Freund.
5. Auf Reisen achtet jeder persönlich auf sein Gepäck und verläßt sich nicht auf andere.
6 In diesen Kober hoffe ich alles hineinzubekommen.
Verierbild.
Wo ist der Neger?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Weinkarte.
Waldmeister.
Rätsel.
Geschick.
Doppel=Ergänzungsaufgabe.
Stafette Civilrock Havelock Ekstase Federvieh
Franziska Erfinder Leopard.
Scheffel— Ekkehard.
Scherzfragen.
1. Das Weichbild.
2. Weil es im Sprichwort heißt:„Spiele nicht mit Schießgewehr".
3. Die Apfelsine, weil dieser ein Fels(Ap—felsine) ist.
Bilderrätsel.
Schildkrötensuppe.
Perierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Piccolo zwischen Champagrei kühler. Tisch und Stühlen zu sehen.
Nachbruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
t l a c h e r<space> B e d a c t e n;<space> V.<space> R e n t e r<space> i n<space> R ä l:,<space>
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 20
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. Mai 1907.
Für die Frauen und Kinder.
*% Warum ihre Freude schwindet.
Es wird oft geklagt, daß bei unseren Kindern die Freude ein immer seltenerer Gast werde, und dies wird unter anderem damit begründet, weil so viele, viele Kinder des Hortes der Familie entbehren, und eine ungezählte Zahl auf die eigentliche Freudenspenderin, die Mutter, zu verzichten genötigt sei. Daß bei diese Kindern die Freude ein ungekanntes und unerreichbares Gut ist, ist leicht begreiflich. Aber wenn ich Umschau halte in der Kinderwelt, so sehe ich trübe Mienen, Unzufriedenheit und Verbitterung, und einen seltsamen Zug von Schwermut auch in jenen in denen alles, geradezu alles vorhanden zu sein scheint, was das frohe Kinderglück begründen kann.
Woher rührt nun hier der Mangel an echtem Kindersonnenschein? Einmal daher, daß die Eltern es nicht verstehen, oder nicht wünschen, die Kinder Kinder sein zu lassen, und die Spiele, Unterhaltungen, Bücher und Belehrungen immer dem richtigen Alter anpassen. Es kommt alles zu früh, alles weit vor der Zeit. Momentan sind sie angeregt, entzückt von etwas, aber nur für den Augenblick; dann streben sie weiter, wollen mehr. Die Wünsche werden erfüllt, die Kinder vorangedrängt und übersättigt. Zufrieden sind sie nie, fröhlich noch weniger; man hat ihnen eine Welt erschlossen, in die sie passen mögen, wenn noch viele Jahre vorüber sein werden, sie hat sie unfähig gemacht für die Kinderspiele und Kinderfreuden und ihnen als Ersatz nichts geboten als Blasiertheit, Unkindlichkeit und Unzufriedenheit.
Bei anderen wird diese Torheit vermieden, an ihrer Stelle scheucht jedoch ein anderer Umstand die Freude von dannen. Es ist dies, wie es besonders engherzigen Naturen eigen ist, der Hang und Drang, den Kindern all das vorzuhalten und auszurechnen, was sie schon Sorgen und Mühe, und nicht zum wenigsten Geldopfer verursacht haben seit ihrem Eintritt ins
vom Unmut, daß die Kinder sie fotglos gemeßen und.2 uu,
erfreuen sollen, während die Eltern des Tages Last und Muhe tragen. Kinderherzen aber sind feinfühlend, sie kranken und verkümmern unter solcher Behandlung, die jeder Gerechtigkeit Hohn spricht, die keine noch so unschuldige Freude aufkommen läßt. Und doch leben die Kinder vom Recht, nicht von der Gnade; die Eltern haben die heilige Pflicht, sie so zu erziehen, daß sie fähig sind, ihren Platz im Leben auszufüllen, der Eltern Arbeit für ihre Kinder ist selbstverständlich, wenn natürlich auch der Lank der Kinder selbstverständlich ist, nur darf man diesen nicht in der angegegenen Weise erzwingen wollen.
Laßt die Kinder ungestört lachen und ungetrübt fröhlich sein, gönnt ihnen ihre Spiele, ihre Freuden und Vergnügen. Je sonniger die Kinderzeit, um so größer der Reichtum an Licht und Wärme, den sie fürs Leben erhalten, und der sie befähigt, in trüben Zeiten sich daran zu ergnicken und auf nrichten. Glückliche, frohe Kinder werden gute Menschen, und je glücklicher sie waren, je mehr Kinderfreude sie genossen haben, um so tiefer wird der Dank sein, den sie ihr ganzes Leben jenen zollen, die sie ungetrübt derselben überlassen haben, die ihnen das Kindheitsparadies offen gehalten haben, so lange die schöne, nur zu rasch eutschwindende Kinderzeit währte.
Ein Märchen von M. K.
Wie war zu Köln es doch vordem Mit Heinzelmännchen so bequem!
Tenn war man faul,— man legte sich Hin auf die Bank und pflegte sich;
Ta kamen bei Nacht Eh' man's gedacht,
Die Männlein und schwärmten Und klappten und lärmten Und rupften Und zupften
Und hüpften und trabten Und putzten und schabten.
Und eh' ein Faulpelz schon erwacht,
War all' sein Tagewerk bereits gemacht!
(Kopisch.)
Ihr wißt doch, liebe Kinderlein, daß die böse Schneidersfrau durch ihre Neugier die Heinzelmännchen von der Erde vertrieben hat; seitdem läßt sich keines mehr in den Wohnungen der Menschen blicken.
Wo aber sind sie geblieben?...
Als die kleinen hülfreichen Geister erzürnt der Oberwelt den Rücken gekehrt hatten, sah es gar tranrig bei dem sonst so lustischen Völkchen aus, sie ließen die Köpfe hängen und wußten nicht, was sie beginnen sollten, das Helfen lag gar zu sehr in ihrer Natur, und die Arbeit, die es in ihrem Reiche gab, war bald getau. Silber, Gold und Edelsteine, mit denen andere Zwerge vollauf zu tun hatten, bargen ihre Felsen nicht; so lagen die Hände müßig im Schoß, und alle Fröhlichkeit war
verstummt.
Schwermütig ging König Kuirps einher, düstere Sorgensalten lagerten auf seiner Stirn. Er sah seine geliebten Untertanen so gern froh und wußte keinen Rat. Er grübelte und grübelte, irgendwo mußte sich doch ein Ausweg finden, aber nirgend tat ich eine Tür auf, durch die die Freude wieder Einlaß gefunden
Als er so eines Tages, in trübe Gedanken versunken, durch die weiten Höhlen und Gänge wanderte, stand er auf einmal vor einer Oeffnung, die ins Freie führte. Eine grüne, sonneneschienene Wiese, die einen ziemlich steilen Abhang bildete, lag vor ihm, und unten im Tal sah er einen kleinen düsteren Teich, in dem sich eine mächtige Weide mit ihren häugenden Zweigen
spiegelte. Verwundert schaute er auf dieses ihm völlig fremde, liebliche Stückchen Erde. Ganz geblendet von der Fülle des ungewohnten Lichtes stand er da, tat dann einen Schritt vorwärts, griff nach einer Stütze suchend mit den Händen in die Luft, und kollerte haltlos den Berg hinab, dem Wasser im Tale zu. Aengstlich schreiend suchte er sich zu halten, aber vergebens; rettungslos schien er dem Tode verfallen zu sein. Da griff im letzten Augenblick, wie hergezaubert, fast wäre es zu spät gewesen, eine weiße Hand nach seinem Röckchen, und lachend stellte ein schönes Mädchen den Geängstigten wieder auf die Füße und rief:„Zwerglein, Zwerglein, was machst du für Geschichten.“
Das Heinzelmännchen zitterte am ganzen Leibe vor Schreck, es konnte sich garnicht finden und starrte wie gebannt auf das schöne Geschöpf nieder, das schon wieder im duftigen Grase lag. Weiß war ihr Kleid, langes, goldbraunes Haar umgab ihre feine, schlanke Gestalt, auf den Locken aber trug sie einen Kranz von roten Rosen.
Als der Kleine sich garnicht von seiner Angst erholen konnte, richtete sie sich halb auf, zog ihn zu sich heran, streichelte sein Gesicht und redete ihm zu:„Hast du dich denn gar so sehr erschreckt, du armer Wicht? Komm, setz dich ein bischen her zu mir in die Sonne, und erzähl mir, wer du bist, und wo du eigentlich herkommst?“ Ihre gütigen Worte, der Klang der weichen, tiefen Stimme wirkten beruhigend auf ihn. Konig Kuirps setzte sich auf einen Baumstumpf an ihre Seite und fragte, ein wenig zaghaft zwar noch:„Darf ich wohl wissen, wem ich mein Leben zu danken habe?"
„Warum nicht,“ erwiderte sie lächelnd,„ich heiße Jolanthe und bin eine Dienerin der großen Feenkönigin, von der du gewiß schon gehört hast. Nicht weit von uns wohnt König Aribert, der Beherrscher der Wassergeister, und dessen Gemahlin neidet meiner Gebieterin das kostbare Festgewand. Mit List und Tücke hat sie schon versucht, ihr dasselbe zu entwenden, deshalb bin ich mit dem Schatz hierher in diesen entlegenen Waldwinkel gesandt worden und mit drei jungen Gespielinnen bewache ich denselben. Heimlich sind wir entwichen! Niemand ahnt, wo wir sind, und auch du darfst niemals ausplandern, was ich dir hier erzählt habe, das soll der Dank sein, den ich von dir begehre.“ Ernsthaft nickte der Zwerg:„Das ist das Mindeste, was ich für dich tun kann, holde Jolanthe. Sollte dir aber einmal Gefahr drohen, solltest du irgendwie meiner Hülfe bedürfen brauchst du nur in die Hände zu klatschen und zu rufen:
Heinzelmännchen kommt herfür,
Kommt geschwind und helfet mir,
Bin in Not, drum eilet schnell,
Meister, Lehrling und Gesell.“
König Kuirps konnte sich gar nicht von der wunderlieblichen Fee trennen. Ihr Anblick verscheuchte die Sorgenfalten von der Stirne. Und als er ihr von der Not seines Volkes, von der Untreue der Menschen erzählte, wußte sie ihn so herzlich zu trösten, daß er endlich, als der Mond schon längst heraufgezogen war, mit der festen Zuversicht im Herzen Abschied nahm, daß bald wieder fröhliche Zeit bei den Heinzelmännchen
inkehren mutzte. 63
Einige Wochen waren seit dem Zusammentreffen der beiden vergangen, als ein Bote in Gestalt einer weißen Taube bei Jolauthe erschien und von der Feenkönigin den Befehl brachte: „Das große Fest ist für den Abend des kommenden Tages an gesetzt, und die Gebieterin braucht ihr schimmerndes Gewand.“
Jolanthe eilte in die Grotte, die ihnen zur Wohnung diente, rief nach den Gespielinnen und öffnete die eichene Truhe. Sie wollte sich vor der Abfahrt versichern, ob alles in Ordnung sei.
Eine der Gefährtinnen hielt die flache Schale mit brennendem Oel in der hoch erhobenen Hand, denn in der Höhle war es schon ganz finster. Aber plötzlich begann die Lampe in der Hand des Mädchens zu schwanken. Entsetzt starrten die drei auf das Gewand, das Jolanthe zitternd emporhielt. Die aber ließ sich fassungslos auf den Rand der Truhe fallen, und barg aufschluchzend das Gesicht in den Händen.
Das kostbare, duftige Kleid war ganz und gar zerrissen, in dem feinen Gewebe ein Loch neben dem andern. Als die aufgeregten Feen an zu suchen begannen, entdeckten sie am Boden der Truhe ein kleines Loch, und eben huschte noch ein Mäuslein hinaus, das den Weg ins Freie nicht so schnell hatte finden
Das war des Rätsels Lösung!— Mäuse hatten den Schatz heimlich zerstört und nur zu klar war es, daß die neidische Königin der Wassergeister sie dazu angestiftet hatte.
Weinend und klagend saßen die Mädchen beieinander und wußten sich keinen Rat. Wie sollten sie vor die Königin treten, die ihnen ihr Kostbarstes anvertraut!
Jolauthe stand schließlich auf und trat auf die Wiese hinaus. Sie wies die andern zurück und sagte müde:„Laßt mich allein, mir tut der Kopf zum Zerspringen weh, und ich muß doch ver suchen, einen Ausweg zu finden.“
Kühlend umsing der Nachtwind ihre heiße Stirn, und tröst lich blinkte ein Sternlein vom dunklen Nachthimmel hernieder. Das Haupt an den Weidenstamm gelehnt, sah sie sinnend vor sich nieder.— Da schoß ihr auf einmal blitzartig das Erlebnis mit dem Zwerg durch den Sinn, und glücklich rief sie:„Die Heinzelmännchen müssen kommen.“ Gleich klatschte sie auch in
die Hände und rief:
Heinzelmännchen kommt herfür,
Kommt geschwind und helfet mir,
Vin in Not, drum eilet schnell,
Meister, Lehrling und Gesell.
Als ob er vom Himmel heruntergefallen wäre, stand König Kuirps vor Jolanthe und sagt:„Wer hat dir ein Leid getau?“ Und wie sie ihn getröstet hatte, tröstete er nun sie, streichelte ihre Hände und sprach ihr Mut zu:„Sorge dich nicht,“ meinte
er lächelnd,„in ein paar Stunden haben wir alles in Ordnung gebracht, es soll an nichts fehlen. Aber nun geh' mit deinen Gefährtinnen schnell zur Ruhe, und daß ihr mir nicht neugierig seid, sondern hübsch die Augen zu haltet, es darf uns niemand bei der Arbeit sehen, sonst gelingt sie nicht. Auch du nicht: gern ich dir den Gefallen täte, denn ich sehe es deinen Aug an, daß du am liebsten dabei sein möchtest.“
Eilig huschte der Zwerg davon, den Abhang hinauf, sein braunes Röckchen flatterte vom schuellen Laufen und die roi# Zipfelmütze wackelte. Jolanthe aber eilte zu den Gespielinnen# zurück, ließ den Vorhang vor die Grotte fallen, löschte eilig das Licht und sagte zu den bang dreinschauenden Freundinnen:„E wird alles gut, wir wollen schlafen gehen.“ In ihren Auge### war ein sonniges Leuchten, sie vertraute König Kuirps.
Ein Weilchen war es still und dunkel auf der Wiese, der Mond war hinter einer Felsenwand verschwunden, nichts regt## sich. Da erschien plötzlich an der Oeffnung, aus der der Zwer#### gestürzt war, ein Lateruchen; eine kleine Leiter wurde herunter### gelassen, und nun kamen sie, einer nach dem anderen. Alle hatten ein Lichtlein an der Kappe und in den Händen trugen# sie die Geräte. Ein paar schleppten einen großen Webstuhl andere ihr Spinnrad, und außerdem waren sie mit einen Schemel und Zwirn und Nadel bewaffnet. In langem Zuge### zogen den Berg hinab. König Kuirps hob vorsichtig den Vorhang zur Grotte, sechs Zwerge trugen behutsam die Trubes hinaus, und nun begann die Arbeit. War das ein flinkes Sic regen, und wie fröhlich waren die Kleinen am Werk. Wan das ein Schwatzen und Kichern, ein Singen und Lachen, und überall sah man nur strahlende, glückliche Gesichter. Die einen trennten die Edelsteine aus dem zerrissenen Gewand, anderspannen aus Mondstrahlen, Sommerfäden und Spinngewehen glänzendfeine, weiche Fäden; lustig schnurrten die Rädchen im Takt, und hell klang ein Lied nach dem andern über die mondbeschienene Wiese. Der Webstuhl beschäftigte den größten Teil der Zwerge, das war auch die schwerste und mühsamste Arbeit Die kleinen Gesichter glühten vor Anstrengung und Eifer, pfeilgeschwind flog das Webeschiffchen hin und her. Als der Stoi fertig war, begannen die Zwerge zu nähen; wie geschickt die Heinzelmännchen mit der Nadel umgingen! König Kuirps ginz umher und beaufsichtigte seine Untertanen heute selbst. Er ordnete an und half hier und da. Gar nicht schön und zary genug konnte er das Gewand bekommen.
Als die Dämmerung ihre grauen Schleier ausbreitete, wuren sie fertig, packten schnell ihre Siebensachen zusammen, und husch waren sie die Leiter hinauf und in ihrem dunklen Rich verschwunden.
Beim ersten Sonnenstrahl, der über die Berge leuchtete, wachten die Mädchen. Vier weiße Rosse scharrten schon ungeduldig vor der Tür. Mit heimlichem Zagen öffnetenu die Truhe, und ein Ruf des Entzückens und Erstaunens entsleh ihren Lippen, als sie das Meisterstück der Heinzelmännchen in schimmernder Pracht vor sich sahen. Jolauthe aber rief jubelnd in den sonnigen Morgen hinein:„Wie danken wir euch, ior lieben, fleißigen Männlein, das soll euch unvergessen sein!“
Eine Sekunde später saßen sie mit ihrem Schatz im Wagen, und sausend rollte er dem Feenreiche zu.
Als am Abend bei der Festtafel aller Augen bewundernd an der Feenkönigin hingen, die in tyrem neuen Gewand schöner denn je aussah, erhob sich auf einmal Jolanthe. Ein freundliches Nicken der Gebieterin gewährte iyr die Erlaubnis zum Sprechen.=
Und nun erzählte sie von den Heinzelmännchen, von ihr stillen, segenbringenden Arbeit und lehrte die vielen hundert Feen, die sich zum glänzenden Feste versammelt hatten, das Verschen auf dessen Ruf die Kleinen kommen. Und jede prägt sich gewissenhaft die vier Zeilen ein:
Heinzelmännchen kommt herfür, Kommt geschwind und helfet mir,
Bin in Not, drum eilet schnell Meister, Lehrling und Gesell.
Große Freude herrschte im weiten Saal, denn auch die Feen machen es, wie die Menschen, sie nehmen sich nur gar zu oft zu vielerlei Arbeit vor, und dann will trotz allen Fleißes die nicht reichen.
Nun sind die kleinen Geister bei Nacht in dem Reich der holden Wesen zu finden; König Kuirps geht wieder mit lachenden Gesicht einher, und freut sich, wenn seine Untertanen bein Morgengrauen mit fröhlichen, befriedigten Gesichtern heimkehre und von ihrem heimlichen Tun berichten. Sie werden durch neugierige Augen mehr gestört und aus dem trauri Völklein ist wieder ein lustiges geworden.
Zur Unterhaltung.
X Bock, Bock, laufe! Jetzt beginnt es draußen wieder schot zu werden. Da wollt ihr doch in Hof und Garten herumtollin ihr junges Volk, und die Laufspiele treten wieder in ihre Rechtt. Also spielt einmal: Bock, Bock, laufe! Ihr müßt in ungerader Zahl sein, stellt euch paarweise hintereinander auf, das übrig bleibende Kind wird Spielleiter und stellt sich an die Spitze der Schar, doch so, daß es den Mitspielenden den Rücken zukehrt, Nun klatscht es in die Hände und ruft:„Bock, Bock, laufe.“ kommt das zuletzt stehende Paar gelaufen, der eine rechts,### andere links an der Reihe der Paare entlang, vorn suchen bie beiden sich zu vereinigen, während das Kind, welches und gerufen hat, eins von ihnen zu fangen sucht. Gelingt dies, so stellt es sich mit dem Eingefangenen als vorderstes# auf, und das übriggebliebene Kind kommt an die Spitze, klatschen und rufen. Hat der Spielleiter keinen gefangen, so dierr er an seinem Platz, das wieder vereinigte Paar stellt sich#hinter ihm auf, und das nunmehr letzte Paar ist an der Reinelaufen.