Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
wi
dird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3 Mon.).
LocalKölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 164. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Moln. Montag, 17. Juni 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 8 Seiten.
alzborn
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
= BAD SALZIG am Rhein.—
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernsprecher 7107.
7000#obsa.
Grosse Kölner
9 E
##
Chem. Waschanstalt und Fürherei. 8
Lndwis Schütz“
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein
* Fudwig Schi
∆ 905
s Naturgemässehleilweise 8
Filialen
chenerstrasse 76. ususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A.
Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliusstrasse 35.
0
Garantie
für Trockenreinigung,
wodurch nur Sitz, Farbe u. Neuheit erhalten bleiben.
S CCEN
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
6
Hinsberg, Fischer&am; Comp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5 und 82.
Köln, Unter Sachsenhausen..
Kapital: 60 000 000 Mark. Reserven: 11500 000 Mark.
Zentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld, Krefeld, Dortmund, Düsseldorf,.-Gladbach, Hagen.., Hamm i.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs. Osnabrück, Remscheid, Soest. Solingen.— Depolitenkassen in: Hohenlümburg, Rheydt,
Uerdingen.
(Homöonathie).
Bubenik, Köln, Hohtenstaufenring 19. 2#
Harn- u. Hautkrankheiten usw.#
#7
Das beste Peilchenseifenpulver
924 Eröffnung von laufenden Rcchnungen, An- und ######<space> V e r k a u f<space> v o n<space> W e r t p a p i e r e n<space> a n<space> a l l e n<space> i n-<space> u n d<space> a u s <space> ## ländischen Börsen, Einlösung von Zins- und Dividendenscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von Wertpapieren, Gewährung von Krediten, Beleihung von Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnang von provisionsfreien Scheck- und Depositenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.
Rousun
) Spez. Nervenleiden,
Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-8, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr. — Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 4901.
n
Für Herren!
Perücken ohne Scheitel, hochstehend, federleicht, absol. echt ausseh., verfert. tadellos gut u. bill.
B. Werzinger, St. Apernstr. 46.
Für Damen!
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber d. Höh. Töchterschule.
9 weber&amp; Co. K
Fernspr. 1779 92
mit den
SchutzMärke.
schönsten und prächtigsten Geschenken in jedem Pahet
ist das
Veilchenseifenpulver
„Marke Kaminfeger“.
Jeder Käufer ist sicher hochbefriedigt und kauft nichts anderes mehr!
In den meisten Geschäften à 15 Pfg. zu haben.
— rsicht! Man achte auf die„Marke Kaminseger“!
Ausstellung
von Kreditbriefen Ausland
für In- und
23
Vorsicht
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
kauf
An- und Verkauf von Kuxen, Obligationen, sowie Aktien ohne Börsennotiz.
Vermietung von Schrankfächern in unserer Stahlkammer unter Selbstverschluss der Mieter.
23
An- und Verkauf von Wechseln auf das Ausland(Devisen), sowie Diskontierung von Ia. Bank- E akzepten zu vorteilhaften Sätzen.
Norchit mit Spiralfedern von 1,60 Mark an. HoisEII Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
wagen Geschäfts-Verlegung.
Grosser Posten Damenwäsche, sowie Haus- u. Zier-Schürzen, zu enorm billigen Preisen
mit Extra-Rabatt von 10 Prozent.
A. Bungart&am; S
Kunsthandlung Inhoften
Stehrter Perr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen
ffene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautlelden angewandt und ist in Dosen 2 Kk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret i. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Jeder Rerger
heibt Ihnen erspart, wenn Sie ihre Fußböden mit echtem harttrocken=Glanz=Oel
„Reform“
#istreichen. Dasselbe trocknet n 3 bis 4 Stunden glaskart, klebt niemals nach und vollständig frei von lästigem beruch. Unentbehrlich zum Instreichen von Treppen 2c. Per Pfund 60 Pfg.
Allein=Verkauf bei Heinr. Künning
Nühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Nur von auserles. Kühen, bei Oest, Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
llur=Milch.=Sahne
Piext d. bekannte Musteranstalt
ö. Puz, Hohenzollernring 50.
Bnautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfert. Lieferung, saub. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
Bill.
Alb. Reinhold
Schildergasse-1l.
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich
empfohl. Mischung von präpar. Fleisch, Gemüse. Mehl, Nährsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.)“ Das Deutsche Hundebrot „„Diana“ übertrifft an Qualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate
Alleinverkauf für Köln, Bonn und Trier:
Schiffer&amp;Co.
Komödienstr. 14.
Togel- u. Putter-Grosshdlg.
Echtes hochseines
Bau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 3. per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl. A. 3,50, in Kistch. v. 62 Fl.. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Paar Silber=Kaninchen bill. zu verkaufen. Vondelstraße 46, II.
Original
ist unübertroffen.* Preis 13,50- komplett.
zeichnen sich aus durch
besonders schöne Grifte.
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Montag. 17. Juni 1901.
Erstes Blatt.
Politische Nachrichten.
Der neue Dreibund ist trotz aller Dementis offenbar Tatsache. Am 14. Juni wurde aus Paris gemeldet: Der römische Korrespondent des Messidor teilt mit, Frankreich habe gestern Italien von der Unterzeichnung eines Bündnisvertrages zwischen Spanien und Frankreich in Kenntnis gesetzt, durch den beide Mächte sich den gegenseitigen Stand im Mittelmeer und im Atlantischen Ozean gewährleisten. Ein gleichlautender Vertrag sei gleichzeitig zwischen England und Spanien unterzeichnet worden. Die übrigen Mächte würden morgen ebenfalls davon in Kenntnis gesetzt werden.
Kaiser und„antiultramontaner Reichsverband.“ Berlin, 15.Juni1907. Der Täglichen Rundschau zufolge hat der Reichskanzler heute auf ein an den Kaiser gerichtetes Huldigungstelegramm des Eisenacher Delegiertentages des antiultramontanen Reichsverbandes an den Vorsitzenden des Verbandes, Admiral v. Knorr, folgendes Antworttelegramm gesandt:„Seine Majestät der Kaiser und König beauftragen mich, Ew. Exzellenz für die patriotische Begrüßung des neu gegründeten Verbandes allerhöchsten Dank zu übermitteln. Seine Majestät hoffen, daß der Verband, der sich gegen eine Vermischung von Religion und Politik wendet, in den eigenen Reihen diesem Irrtum keinen Raum geben und nicht vergessen wird, daß eine Besserung unserer politischen Verhältnisse nur auf der Basis der Parität der Konfessionen möglich ist.“ Das ist ein Programm, dem wir„Ultramontane“ von Herzen zustimmen können. Was soll aber der antiultramontane Reichsverband damit anfangen?
Reichskanzler als Wahlfeldmarschall. Gegenüber einem Artikel der Köln. Volksztg. bemüht sich die Magdeb. Ztg., den Fürsten Bülow als den voraussehenden Staatsmann erscheinen zu lassen, der hauptsächlich nur auf eine starke Herabminderung der Sozialdemokratie, nicht aber auf eine wesentliche Schwächung des Zentrums gerechnet habe. Zu diesem Zweck veröffentlicht sie in ihrem Abendblatt vom 14. Juni, wie wir der Frankf. Ztg. entnehmen— uns selbst ist die Nummer nicht zugegangen— ein Exposé des Reichskanzlers über die für die Wahlen einzuschlagende Taktik. Diese Exposé war die erste vertrauliche Wahlparole des Reichskanzlers und ist bereits vom 14. Dezember, vom Tage nach der Auflösung, datiert. Es heißt darin:
Gegen diese Parteien[Sozialdemokraten und Welfen] wird in dem Wahlkampf immer wieder mit den besonderen Argumenten zu kämpfen sein, daß ihre Niederlage notwendig ist, um die Machtstellung des Zentrums zu brechen. Denn dem Zentrum werden höchstens und im günstigsten Falle zehn Sitze abzunehmen sein. Da aber das Zentrum zusammen mit den Sozialdemokraten, Polen, Welfen und Elsässern gegenwärtig über 217 Mandate verfügt, so würde es dann immer noch mit 205 Mandaten eine oppositionelle Mehrheit bilden können. Es wird also zu betonen sein, daß die gegenwärtige unerträgliche Macht des Zentrums nicht sowohl auf seinen eigenen 103 Mandaten, die ja nur wenig mehr als ein Viertel der Sitze ausmachen, als vielmehr auf der Stärke vor allem der Sozialdemokratie beruht.
Immerhin scheint Fürst Bülow hiernach noch mit einer Schwächung, wenn auch keiner großen, des Zentrums gerechnet zu haben. Das Zentrum ist aber bekanntlich nicht nur nicht geschwächt, sondern verstärkt aus den Wahlen hervorgegangen. Doch wollen wir gerne anerkennen, daß Fürst Bülow etwas klüger war als seine Getreuen, die gerade in den Zentrumsgewässern einen großen Fischfang zu tun gedachten. Die famose Rechnung der National=Ztg. über die zahlreichen dem Zentrum abzuknöpfenden Mandate ist ja wohl noch erinnerlich. Dies und die viele Mühe, die man auch amtlicherseits auf die Entfachung der sogenannten nationalkatholischen Bewegung verwandte, spricht eigentlich nicht dafür, daß Fürst Bülow vor und nach dem 13. Dezember unwandelbar pessimistischen Ansichten über die Bekämpfung des Zentrums gehuldigt habe. Jedenfalls aber geht daraus hervor, daß er nichts getan hat, um die hochgespannten Hoffnungen seiner Getreuen beizeiten zu dämpfen. Er dachte wohl: laßt sie dabei, denn wenn sie nicht mehr hoffen dürften, recht viel„Schwarzwilo“ zur Strecke zu bringen, so ist es aus mit der Jagdbegeisterung. Nicht auf die Roten, sondern auf die Schwarzen hatten es ja die liberalen Jägersleute abgesehen, wie auch ihre erste Enttäuschung nach der Wahlschlacht bewies. Man weiß ja, wie die Menge vor dem Scherlpalast in Berlin die Zentrumswahlergebnisse„begrüßte". Im übrigen dünkt uns die Hauptsache an der Veröffentlichung der Magdeb. Ztg. die zu sein, daß sie aufs neue den Reichskanzler als Wahlmacher par excellence, als Generalmanager der Hottentottenwahlen von 1907 in bengalische Beleuchtung rückt. Das nächste Mal soll es bekanntlich„noch besser“ kommen.
Heuschreckenplage in Südwestafrika. Der Staatssekretär des Reichskolonialamtes teilt der Osnabrücker Zeitung mit, daß nach einem amtlichen Berichte die durch Heuschrecken in Südwestafrika angerichteten Schäden recht erheblich sind. Durch reichlichen Regen sei indessen eine teilweise Beseitigung der Schäden zu erwarten. Was die von anderer Seite ausgesprochene Befürchtung einer Hungersnot anbetreffe, so werde hoffentlich mit einer solchen nicht gerechnet zu werden brauchen.
Die Eröffnung der Friedenskonferenz. Haag,
15.Juni1907. Die Delegierten zur zweiten Haager Friedenskonferenz versammelten sich heute nachmittag 3 Uhr im großen Rittersaale. Es sind 47 Staaten vertreten. Der Minister des Aeußeren, van Tets van Goudriaan, hielt die Eröff
nungsansprache.
Der Botschafter Nelidoff nahm hierauf den Präsidenten sitz ein. Er dankte zunächst für die ihm erwiesene Ehre der Wahl zum Leiter der Verhandlungen und ersuchte den Minister van Tets van Goudriaan, das Ehrenpräsidium anzunehmen. Er selbst werde sein bestes tun, die Arbeiten der Konferenz so zu leiten, daß sie so fruchtbringend wie möglich gestaltet werden. Er werde die Eintracht aufrecht erhalten, indem er alles vermeide, was allzu lebhafte Meinungsverschiedenheiten hervortreten lassen könnte. Zunächst schlage er vor, im Namen der Konferenz folgendes Telegramm an die Königin der Niederlande zu senden:„Die Vertreter der 47 Staaten, die im Haag zur zweiten Konferenz vereinigt sind, haben die Ehre, Ew. Majestät den Ausdruck ihrer Dankbarkeit zu Füßen zu legen für den ihnen bereiteten huldvollen Empfang, sowie ihre Huldigung und
ehrfurchtsvolle Ergebung.“ Redner schilderte dann die Vorgeschichte der Konferenz und den Anteil, den der hervorragende Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika an ihrer Einberufung gehabt habe.
5 Eine neue Umwälzung in Rußland.
Aus St. Retersbura meldet unter dem 16. Juni der Draht: Durch kaiserlichen Ukas an den Senat vom 16. d. M. ordnete der Zar an, die Duma aufzulösen und neue Wahlen, die vom 14. September ab stattfinden sollen, anzusetzen. Als Zeitpunkt des Zusammentritts der neuen Duma wurde der 14. November festgesetzt. Außerdem wird heute ein kaiserliches Manifest und ein neues Wahlgesetz veröffentlicht werden.
Dieses Ende der Duma war nach den letzten Vorgängen vorauszusehen, denn Stolypin hatte auf eine sofortige Entcheidung gedrungen, während die Duma erst eine Kommission wählte, die infolge der Abstimmung der Rechten nur aus Vertretern der Kadetten und der Linken bestand. Daß diese Kommission den Antrag der Regierung auf Strafverfolgung sämtlicher sozialdemokratischen Abgeordneten ablehnen würde, war klar. Sie hat zwar einstweilen„nur“ über jeden einzelnen bechuldigten Abgeordneten die Vorlage der Akten verlangt. Das kam aber nach Lage der Dinge auf eine Ablehnung hinaus, da ja Stolypin keinen Aufschub dulden wollte. Die Antwort ist die Auflösung.
Sicherlich ist das Schicksal der Duma zum Teil von ihr selbst verschuldet. Aber die reaktionären Einflüsse der Kulissen sind dabei ganz gewiß auch nicht unbeteiligt. Jedenfalls kommt die Auflösung der Reaktion sehr gelegen, und im übrigen zeigt ja die Ankündigung eines neuen Wahlgesetzes zur Genüge, wie der Hase läuft. Die Linke soll dezimiert, die Rechte gestärkt werden, das ist offenbar der Zweck. Es bleibt nun abzuwarten, wie die Opposition, insbesondere die revolutionären Elemente, die neue Umwälzung aufnehmen, und ob das Heer und die Marine sich im großen ganzen als zuverlässig erweisen werden. Auf jeden Fall ist die Lage sehr ernst, und die Rückwirkung auf die internationale Politik, insbesondere auch auf Frankreich, kann nicht ausbleiben.
— St. Petersburg, 16.Juni1907. 4½ Uhr nachmittags. In allen Teilen der Stadt herrscht vollkommene Ruhe. An allen Mauerecken ist das kaiserliche Manifest und das Auflösungsdekret angeschlagen worden. Kavallerie- und Infanteriepatrouillen durchziehen die Straßen.
Von den 16 sozialdemokratischen Abgeordneten der Duma, deren Auslieferung der Ministerpräsident Stolypin gefordert hat, haben sich sieben der Verhaftung zu entziehen gewußt. In der vergangenen Nacht haben etwa 700 Verhaftungen stattgefunden. Die Garnison ist durch Kavallerie und Infanterie bedeutend verstärkt worden. Auf den Straßen sind zahlreiche Infanterietruppen postiert. Ein Erlaß des Stadthauptmanns verbietet die Veröffentlichung von Artikeln und Mitteilungen, die eine feindliche Stimmung gegen die Regierung erzeugen können, die Verbreitung verbotener Schriften und die öffentliche Zustimmung zu Verbrechen, in welcher Form sie auch erfolge, ferner den Verkauf oder die öffentliche Ausstellung von Schriften, durch die Verbrechen gutgeheißen werden. Des weiteren: die Verbreitung lügenhafter Angaben über die Regierung, Regierungsbeamte, Kommandeure und Truppen, wodurch die öffentliche Meinung gegen diese aufgereizt werden könne, ferner die Verbreitung unwahrer, die öffentliche Meinung erregender Gerüchte über Maßnahmen der Regierung, über die angebliche unglückliche Lage der Gesellschaft und anderes. Die Schuldigen sollen auf administrativem Wege mit Geldbußen bis zu 30 000 Rubeln oder Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft werden.
□ Postalische Neuerungen werden mit dem 1. Oktober in Kraft treten, welche teils Erweiterungen, teils Erleichterungen (Portoermäßigung) mit sich bringen; sie sind auf dem letzten Weltpostkongreß in Rom vereinbart worden und durch eine Botschaft des Bundesrates der Schweiz, in der ja auch der Weltpostverein seinen Sitz hat, bekannt gegeben worden. Die Hauptbemühungen galten der Herabsetzung des Weltbriefportos. Das Weltbriefporto wird vom 1. Oktober 1907 ab betragen 20 Pfg. für die ersten 20 Gramm und 12½ Pfg.(15 Cts.) für jede weiteren 20 Gramm. Das Gewicht des Normalbriefes ist also auf dasselbe Gewicht erhöht worden, wie es schon jetzt in Deutschland und Oesterreich zulässig ist. Alle anderen Briefportoansätze bleiben leider unverändert, so auch der viel zu hohe, doppelte Portozuschlag für ungenügend frankierte Briefe. Dagegen wird einer alten Forderung entsprochen: wie für die Postkarten, so auch für die Briefe die Rückantwort voraus frankieren zu können. Es werden für die Länder, die sich hierüber verständigen, sogenannte Antwortcoupons eingeführt. Der Versender, der eine Antwort zu frankieren wünscht, legt diesen Coupon seinem Brief bei, und der Empfänger hat ihn bei seiner Poststelle gegen eine Postmarke von 20 Pfg. oder gegen eine solche mit entsprechendem Nennwert auszutauschen. Der Höchstbetrag der zulässigen Nachnahme auf Briefsendungen im Verkehr mit den einzelnen Ländern wird von 400 M. auf 800 M. erhöht, und die zwischen einzelnen Ländern bereits bestehende Vorschrift, daß der Versender den Betrag der Nachnahme nachträglich steigern oder vermindern kann, auf alle Länder, die Briefnachnahmen austauschen, ausgedehnt. Ebenso findet nun die Haftpflicht beim Verluste eingeschriebener Briefsendungen, die bisher von Argentinien, Brasilien, Kanada, Kuba, Paraguay, den Vereinigten Staaten von Nordamerika und ihren Kolonien, ferner von den britischen Kolonien und Schutzgebieten von Betschuanaland, Kap=Kolonie, Natal und Rhodesia nicht anerkannt wurde, allgemeine Anwendung. Für die Postkarten wird ab 1. Oktober die Verwendung der linken Hälfte der Adreßseite für schriftliche Mitteilungen allgemein gültig erklärt; dafür untersagt aber z. B. Italien die Beschreibung der Rückseite, wenn die Vorderseite schriftliche Mitteilungen enthält. Ferner dürfen auf
mehr nötig
„karte ist für die Karten der Privatindustrie nicht
Die Größe der Postkarten, die der Privatindustrie
inbegriffen, soll künftig höchstens 14: 9 Zentimeter und nicht weniger als 10:7 Zentimeter betragen. Weiter sind die Karten mit der Bezeichnung Postkarte ohne weiteres zur Drucksachentaxe zulässig, wenn sie im übrigen den Bedingungen für Drucksachen entsprechen, d. h. höchstens fünf Worte oder einzelne Buchstaben enthalten. Postanweisungen können bis auf 800 M. lauten, nur für Bolivien, Bulgarien, Columbien, Griechenland und die Türkei bleibt die Beschränkung von 400 M Die Taxen sind wesentlich ermäßigt; sie betragen 20 Pfg. für je 40 M. Ebenso erfuhr der Postpaketverkehr erhebliche mäßigung im Verkehr mit überseeischen Ländern. Was die Erweiterungen im Postverkehr anlangt, so ist u. a. folgendes von Interesse: Dänemark, Griechenland und Kreta beteiligen sich an Postauftragsverkehr; Argentinien, Columbien, Montenegro und die dänischen Kolonien übernehmen den Zeitungsaustausch. Der Postpaketübereinkunft treten Bolivien, die italienischen Kolonien und Kreta bei.
Sport.
S Die gestrigen Radrennen verliefen bei gutem Besuch sehr spannend und ohne nennenswerten Unfall. Das Stundenrennen brachte der Belgier Vanderstunft in großartiger Manier auf sein Konto, im Rennen für Kölner Fahrer siegte nach zwei Läufen der junge, vielversprechende Schiefer, während die Fliegerrennen der Duisburger Schweitzer gewann. Die einzelnen Resultate sind folgende:
1. Hauptfahren, 2000 Meter. Preise 60, 40, 20, 10 M. Nach zwei Zwischenläufen 1. Schweitzer(Duisburg) in 3 Minuten 51⅛ Sekunden, 2. Niederau(Aachen), 3. Bierstedt(Hannover), 4. Hottenroth(Köln).
2. Prämien=Fahren, 3200 Meter. Preise 40, 30, 20, 10., außerdem sieben Rundenprämien à 10 M. 1. Schweitzer in 5 Min. 38 4/ Sekunden, 2. Niederau, 3. Bierstedt, 4. Hottenroth. Rundenprämen erhielten Schumacher(Köln) 3, Hottenroth 3 und Bierstedt 1.
Preis von Riehl, zwei Läufe über 20 und 30 Kilometer mit Punktwertung. Preise 500, 300, 200 M. 1. Lauf 20 Kilometer,
1. Bodewig(Köln) in 16 Minuten 2/5 Sekunden, 2. Arens 210 Meter,
3. Schiefer 860 Meter zurück. 2. Lauf 30 Kilometer, 1. Schiefer in 23 Minuten 4 4/8 Sekunden, 2. Arens 220 Meter, 3. Bodewig 620 Meter zurück. Endresultat 1. Schiefer mit 7, 2. Arenmit 6, 3. Bodewig mit 5 Punkten.
Großer Rheinischer Steyer=Preis. Dauerrennen über eine Stunde. Preise 2500, 2000, 1000, 500 M. 1. Vanderstuyst (Belgien) 73,800 Kilometer, 2. Huber(München) 1800 Meter, Simar(Paris) 5400 Meter, 4. Guignard(Paris) 10200 Meter zurück.
O Firmung. Der Hr. Weihbischof Dr. Müller spendete heute morgen in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol den Schülern der höheren Lehranstalten die hl. Firmung.
( Die Ofarrprozessionen von St. Severin und Herz-Jesu fanden gestern in erhebender Weise mit gewohnter Pracht statt. Obschon die Witterung während des Umzuges rauh und regendrohend war, that das der Beteiligung der Pfarrangehörigen keinen Abbruch. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd war in der Prozession von St. Severin, der Katholische Arbeiterverein KölnWest und der Pfarrverein in der Prozession von Herz=Jesu vertreten. Die Straßen der Pfarreien waren in üblicher Weise reich beschmückt.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Wegen Nötigung war ein Dachdecker vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Bei Lohnstreitigkeiten, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern entstanden waren, war ein Teil der organisierten Dachdecker ausgesperrt worden. Unter diesen befand sich auch der Angeklagte. Eines Tages sah er nun in Köln=Lindenthal einen Kollegen an einem Neubau arbeiten und rief ihm zu, wenn er nicht vom Bau herunterkomme, würde er ihm den doppelten Lohn auszahlen, das sollte soviel heißen, daß er ihn durchprügeln werde. Der Angeklagte legte gegen das schöffengerichtliche Urteil Berufung ein und erklärte, seinem Kollegen zugerufen zu haben, er solle herunterkommen, er wollte ein anständiges Wort mit ihm reden. Durch Zeugen wurde aber festgestellt, daß er erstere Aeußerung gemacht hatte. Wenn das Gericht auch die Strafe etwas hoch hielt, so kam es doch zur Verwerfung der Berufung, da der Angeklagte kurz vorher wegen desselben Vergehens eine Geldstrafe erhalten hatte.
Was gibt dem Schwachen Kraft
und neuen Lebenssaft?
Frankfurt a.., Oberrad, den 17. Februar 07. Nervenschwäche, chronische Darmschwäche etc. hatten mich zur vollständigen Erschöpfung gebracht.— Als alle Nahrungsmittel vom Magen abgelehnt wurden. nahm ich 1 Pfund Bioson innerhalb 8 Tagen.— Schon nach 4 Tagen konnte meine Verdauung wieder arbeiten, ich spürte förmlich nach und nach eine neue Blutwelle im Organismus. Vom 8. bis 15. Tag nahm ich wieder 1 Pfund Bioson, welches mir genügte, da ich nun alle neutralen Speisen vertrug. Jetzt konnte ich meinen Körper weiter kräftigen, indem ich Gymnastik anwandte. Dieses hat mich bis heute zu einem kräftigen Manne gemacht. Hochachtend! Ludwig Schimmel, handlung. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilo=Paker zu drei Mark erhältlich, welches ca. 14 Tage ausreicht.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige. Ueberall käuflich! Fabrik„Epirue“ Dres
Skrofulöse Kinder gedeihen sehr gut bei der Ernährung
mit„Kufeke"=Kindermehl und Milch, weil die Milch durch „Kufeke" Mehlzusatz einen größeren Nährwert bekommt und leichtet verdaulich wird.

Erstes Bla..
zwangsversteigerung.
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln beim Grundbuche von Kriel, Band 47, Blatt 1856, auf Namen des Johann Peter Schläger, Installateur zu Cölnsindenthal eingetragenen Grundstücke:
1 Flur 63. Nr. 7167/4, Mommsenstraße, Acker,
groß 3,67 Ar, 1 03/100 Taler Reinertrag,
9 Flur 63. Nr. 7168/4, Mommsenstraße, Acker, groß 3,56 Ar, 1 03/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 63, Nr. 7169/4, Virchowstraße, Acker, groß 4,85 Ar, 1 13/100 Taler Reinertrag, am 28. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
steigert wergen...Jiches Amtsgericht, I12, Cöln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&a Montag, 17. Juni 1907.
Seite 3.
Zwangsversteigerung Versteigerung.
0 dar Omanganallstreckung soll das in Cöln be=1 Auf Antrag des Eigentümers soll
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll, das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15830, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Schmidt zu CölnLindenthal, Bachemerstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2346/294, Garten, Weißenburgstraße, 3 Ar 74 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 6/100 Taler,
am 28. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
esteig;, Hönigliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Auf Antrag des Eigentümers soll
Donnerstag den 20. Juni cr., nach mittags 4 Uhr, zu Köln, Auf dem Berlich 45,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars
dus zu Nippes, Christinastraße 6, gelegene Wohnhaus Flur 91 Nr. 1000/74, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 50 Meter,
meistbietend zum Verkaufe ausgestellt werden. Köln, Berlich 45.
Justizrat Dr. Clemens
vangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, - Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23 Blatt 916, auf den samen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf, zu Cöln, Jahnsaße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 431/27 usw., Garten, Gottesweg, groß 2,69 Ar, 1 26/100 Taler Reinertrag,
am 23. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an Gerichtsstelle— Glockengasse Hinterhaus, Erdgeschoß lints, Zimmer
Nr. 24.
Königliches Amtsgericht, nor. kn“, Ootnt— u,— Justizrat Dr. Elemens, Notar.
steigerungs Nachlaß=Versteigerung.
Im Wege der Zwangsvolstretzung soll das in Cöln=Rippes,II.; Anstehen da= Herrn Rechtsanwaltes Dr. zur.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes, Sechzigstraße Nr. 29, belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 17. Blatt 641, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Wirt Georg Schott, Elisabeth geb. Wingender, jetzt verehelichte Philipp Liebendörfer
9 Flar 8 Parzelle Nr. 2932/199, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau von 96 Quadratmeter Größe mit 750 M. Nutzungswert,
am 21. August 1997, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, Erdgeschoß,
esteigert werd e, Zönigl. Amtsgericht, Abt. I13, Cöln.
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht.
Abteil. 112, Cöln.
4
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, m Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23 Blatt 916, auf den kamen des Kaufmanns Heinrich Tischendorf, zu Cöln, Jahn. sraße 1, eingetragene Grundstück:
Flur 55 Nr. 425/23 usw., Garten, Siebengebirgsallee, groß 2,01 Ar. 8/100 Taler Reinertrag
am 28. Juni 190., vormittags 10 Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—
Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 24,
eo:. Mäuigl. Amtsgericht, Abteil. II., Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Paegene, im Grundbuche auf
., den Namen des RestauReuschenberg bei Küppersteg
2331/152, Acker,
lanterstraße, belegene,— rateurs Jean Püllen zu Schloß eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 69, Parzelle Nr.
3,62 Ar groß,
am 21. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungsaal 0, Erdgeschoß,
versteigert wergen,„.igl. Amisgericht, Abt. 113, Coln.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwaltes Dr. fur. Geub in Köln, Berlich 4, und des gerichtlich bestellten Pflegers, Herrn Edmund Husgen, werde ich am Dienstag den 18. Juni, morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause
Eritstrasse Nr. k. 2. Etage,
in der Nachlaßsache Reimer behufs Auseinandersetzung der Erben folgende gut erhaltene Möbel, als:
Plüsch=Causeuse, Nußbaum=Tische, Stühle, Nußbaum=Betten mit Einlage, Teppiche, Wanduhren, Gartentisch, Stühle, Figuren, Rippsachen, Bilder, Oefen, Vorlagen, Stageren, Gardinen, Rouleaus, Porzellan, Küchengeräte, 2 Damenfahrräder, Nußbaum=Schreibtisch, Waschkommode mit Spiegelaufsatz, Sofa, 2 Sessel, Paneelsofa mit Sessel, Nußbaum=Büfett, Ausziehtisch, Goldspiegel, Stummer Diener, Vertiko, Spiegelschrank, Musikautomat, welßer emaillierter Tafelherd, Garderobeständer, tannene und eichene Kleiderschränke, Nähmaschine, Oelgemälde, Meyers Konversations=Lexikon, Säulen,
Am Dienslag den 18. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ofen, 1 Büroabsperrung, 1 Schreibmaschine, 1 kommödchen, 1 Waschkommode, 2 Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 Tisch, 3 Sosas, 1 Nähmaschine, 1 Spiegel. 1 Büfett, 1 Theke, 1 Regulateur, 2 Kronleuchter, 3 Tafelwagen, 1 Dezimalwage, 2 kasten u. a. m.
Ocidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
dwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cölnnr Sechszialtraße Nr. 27 und Zonserstraße Nr. 41 belegenen,
Grundbuche von Cöln=Rippes, Band 22, Blatt 803, zur "<space> d e r<space> E i n t r a g u n g<space> d e s<space> V e r s t e i g e r u n g s v e r m e r k e s<space> a u f<space> d e n<space> imen der Witwe Georg Schott, Elisabeth geb. Wingender, izt der verehelichten Küfer Philipp Liebendörfer zu Cöln eine Partenblat 88, Parzelle Nr. 2930/199, Wohnhaus und Anbau mit Hofraum von 95 Quadrat= meter Größe mit 600 Mark Nutzuggswert
am 21. August 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, Erdgeschoß,
verseigert werden... Bt2scht. Abl. 113, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 336, Blatt 13 406, auf den Namen des Fuhrunternehmers Josef Effing in Cöln eingetragene
Flur 35, Nr. 3059/148 etc., Aachenerstraße 68, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 M. Nutzungswert, b. Hintergebäude mit Hofunterkellerung, 3000 M. Nutzungswert, Größe 7,69 Ar,
am 24. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Nr. 24,
versteigert werven,„gl. Amtsgericht, Abt. 111,
ehe
Pfeilerspiegel, Pianino mit Tischwäsche, Läufer, Tr öffentlich meistbietend gegen gleich be
A. Kaufmann, Auktionator u Köln, Brüde:s
tuhl, Bett= und ppenstangen usr re Bezahlung versteigern. id beeidigter Taxator, rnspreche
Zwangsversteigerung. Wwangsversteigerung
] Am Dienstag den 18. Jun
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Lupus “### g# n e.<space> i m<space> G r u n d b u c h e<space> v o n<space> C i<space>
Zwangsversteigerung
an 2. Omanaanallstreckung sollen die in Cöln
Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die belegenen, im Grundbuche auf den Namen„
1. des Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in
2 Anton Weber, Restaurateur und Fabrikant in Cöln,
Heinrich Werzel, Maurermeister in Colnchrenfel,
1. Flur 55, Nr. 777/11, Petersbergerstraße und
Siebengebirgsallee, Acker, 5,41 Ar groß, 1,59 Taler Grundsteuerreinertrag,.#Einsas 9.
2. Flur 55. Nr. 778/11, Siebengebirgsallee, Acker, .90 Ar groß, 1,14 Taler Grundsteuerreinertrag,
am 4. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Sitzungssaal D, Erdgeschal.
oer, p Hönigliches Autsgericht Abt. 113, Cöln.
straße 8 belegene, im Grundvuche von Coin, Band 50l, Nr. 1ouU,
zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Anstreichers Friedrich Lunkenheimer zu Cöln einsetragene Grundtug:, Auhau und unterkellertem Hofraum, Flur 46, Parzelle Nr. 2027/132, 3300 M
Nutzungswert,
am 28. August 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Sitzungssaal O, Erdgeschoß,
versteigert werden..al. Amtsgericht, Abt. 13, Cöln.
Am Dienstag den 13. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidenhasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 alt. Kleiderschrank,
1 Kommode,
II. 1 dreitür. Kleiderschrank mit Spiegel usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 1. Juni
190. vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Anno straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfett in Eichen.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln
öln, Band 381, Nr. 15
Am Dienstag den 18. Juni 1907, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Neubau Luxemburgerstraße 317 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spierpfannen, Steinböcke, hölzerne u. eiserne Kübel, Schwemmsteine, Dielen, Gerüstständer, Piesterlatten, 1 Sandsieb, Bogen und Meterstücke, Gerüsthobel, 4 neue Fenster, Leitern, =Träger usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
m Mittwoch den 19. Juni,
vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 75000 bis 80000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes.
Am Dieustag den 18. Juni 190•. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 französisches Billard, 1 Phonograph mit 30 Platten,
2. 80 Kartons a! Kilo Schuhmacherwachs. 83 Kartons a Kilo Schuhmacherwachs, 10 Kartens sen-Adlerwachs 72 Kartons a l Dutzend SchuhCreme.
Ad 2 und 3 finde voraussichtlich be stimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dieustag den 18. Juni 1907, Punkt vormittags
1910 Uhr beginnend, sollen zu Nippes, Christinastraße 31, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Plüschsofa mit Tisch, Pfeiler=Spiegel mit Konsoltischch., 4Nohrstühle, 1 Regulateur= uhr, 1½schläf. Beltstelle mit Sprungrahmen, Keil, Haarmatratze, Federbett, Kissen, Nähmaschine mit Tritttisch, Damenuhr mit Kette und Brosche 2c., ferner
1 große Partie Rolonialwaren aller Art,
1 Partie verschiedene Sorten Weine, Bier, Essig und Esüigessenz, Oele, Aufnehmer,
Spültüch., Schwämme
Schrubber, Bürsten, Stauber, Lampengläser und Dochte,
Tinte, div. Konserven,
Zuckerwaren.Blechkistchen und Gläsern 2c. 2c.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
leue Waisenhausgase 71,
ocht am Ring, Parterre, 4 Zim., küche, Zubeh., Heiz= u. Leuchtgas, Parkettböd., Kachelosen, Gasofen,
mruhige Familie zu vermieten.
Am Dienstag, den 13. Juni 1907, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenanrichte.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15 691, auf
den Namen des 1. Bauunternehmers Heinrich Schwarberg in Cöln, Eifelstraße 10, 2. Rentners Peter Wallrath in Cöln, Balthasarstraße 82, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
“. Flur 45, Parzelle 1725/15, Balthasarstraße 2: Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 61 Quadratmeter, Nutzungswert
au 30. August 1907, vormittags 10 Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 24,
estei9 Pönigliches Amisgericht, Abteilung II:,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beim Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15987, auf den Namen des Bäckermeisters Johann Graß in Cöln=Nippes
oer Flur Spundtucz, 952 Annostraße 494, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 2,14 Ar groß, Nutzungs wert 2900 Mark,
am 10. September 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der####### 2 Käume
Gerichtstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24, ntipper ,z, 6. bcure
versteigert werden.„Röntigliches Amtsgericht II
Morgen Dienstag den 18 Juni, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im
Auktionssaal
Glockengasse 39:
Fortsetzung der Versteigerung von 1000 Meter in—8 Meter Uni=Kleiderstoffen, Gebild, Damast, Siamosen, Musselins, Gürtel, wollene Blusenreste, fertige Wasch= und Wollblusen, Schürzen, Blusensammete, Atlasse, Strümpfe, Socken, Seidensammet zu Blusen 2c.
G. Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. F. 7020.
Am Dienstag den 13. Juni 1907, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 antiker Kleiderschrank(Eichen) und 1 Ziehharmonika. Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 13. Juni 1907, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Kleiderschrank Waschkommode 1 Vertiko
1 Diwan usw.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 18 Juni 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Kleiderschrank tann., 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 So fa, 1 Sofatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Kleiderschrank, 3 Stühle mit Nohrsitz. 1 kl. Nipptischchen, 1 Waschkommöde.
b. 1 Büfett eichen, 1 Sofa.
Otto, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Am Dienötag den 18. Juni 1907, nachmittags 2 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Gieren, Goltsteinstraße 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Kleiderschrank, &a Bilder und 2 Firmenschilder.
Meyer, Gerichtsvollzieher* in Cöln.
Unterh., abgeschl. bill. zu verm. Besch. Viersenerstr. 5, Part. r.
schöne Kasten Efeu z. verk. Unter Kahlenhausen 45.
5
Am Dienstag d. 13. Juni 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen Humboldt=Kolonie gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistvierend versteigert werden: Eine Partie Möbel. Kauflustige sammeln sich an der Kirche Humboldt= Kolonle.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Garlensüihle, Iogr=Srche.
z. verk. Ehrenfeld, Ottostr. 47.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&amp; Montag. 12. Juni 190..
Täglich
Militär-Konzert
an den Wochentagen nachmittags 4 und 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen nachmittags —7½ Uhr.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Hontag den 17. Juni, abends 8 Uhr:
Abend-Konzert
unter Mitwirkung
des Rostschen Soloquartetts.
Die Kölner Prockensammlung
Rheingasse 24, 1. Etage,
—<space> V e r k a u f s s t e l l e<space> f ü r<space> U n b e m i t t e l t e<space>
ist jeden Dienstag von 10—12½ und Freitags von—5 Uhr
ohne Kauszwang für den Verkauf geöffnet.
Zuwendungen aller Art von Möbeln, Oefen, Betten, Kleidungsstücken usw., kurz, von allem im Haushalt, bei Umzügen, Inventuraufnahmen lästig gewordenem, werden jederzeit Rheingasse 24, 1. Etage, dankend angenommen oder nach Anmeldung an Frl. Lohmer, Mechtildisstraßze 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Montag, 1. Juni. abends 8 Uhr:
Hugdietrichs Brautfahrt.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Dienstag.15. Juni. abds. 8 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
Städtisches Orchester
Dienstag den 18. Juni, abends 8 Uhr:
2. Sommer-Sinfonie-Konzert
Kaiser Friedrich=Ufer
„Trottoik
Ecke Türmchenswe
Gian
Erstes Blatch zweites
Täglich geöttnet von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abend
im grossen Gürzenichsaale.
(Beethoven-Zyklus)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Elly Ney von hier.
Inh.: Gottfried Dederichs.
Mittwoch den 19. Juni 1907:
Bei günstigem Wetter
Erstes großes Kinderfest.
Programm in der Dienstags=Ausgabe.
Vom 19. Juni d. J. ab befinden sich die Geschäftsräume des
Gewerbegerichts
und des
Kaufmannsgerichts Cöln
Quatermarkt 1.
Der Vorsitzende:
Klemens Ana. Decker.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883 Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Juni— Juli— August—. September— Oktober* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8 M.* für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„12„“ folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
5
* ∆
7 = 0p
Name
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen; Gewünschtes aber unterstreichen.
Nippes!
G. Kurz, Deutist,
Neusserstrasse 23a, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
empfichlt sich
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
L. van Beethoven.
Ouvertüre zu„Coriolan“. Klavierkonzert Es-dur. Ouvertüre zu„Egmont“.
Sinfonie Nr. 3„Eroica“.
Donnerstag den 20. Juni. abends 8 Uhr: Zweites Unterhaltungskonzert.
Der Konzertflügel„Steinway u. Sons“ ist aus der Hauptniederlage von Fr. Prein. hier.
Einladung zur
Hauptversammlung
des Vereins für Kinderhorte
im nördlichen Stadtteile
auf
montag den 25. Juni, mittags 12 Uhr,
im Königl. Regierungsgebäude.
Tagesordnung: Jahresbericht.
Kassenbericht.
Wahl der Rechnungsprüfer.
Wahl von Vorstandsmitgliedern. Verschiedenes.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Garten-Konzer
Chevalier Ernest THORA
Neue Illusionen.
Engelbert SASSEIS Repertoire
und das übrige neue Programm.
Getränke ohne Aufschlag Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners u. Soupers
werden auch
im Garten serviertl
Annohaus 5
— Annostraße 30,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logi:
Speisen:
Nacht„„„„ 470,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50 3 Nächte je 0,50== M1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche J2,10 1 Abendessen-—= 40,35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.*
mit Butter und neuen Ra### toffeln sowie gebacken feinster Zubereitung.
Wattler's
Gottfrief Bederichs
Müchler&amp; Comp
Harmonika- abrik 1. Nancch
Neuenrade Nr. 426 à Wen
versenden per Nachn. direkt an
wieler ihnre wellberühmten 3 chörigen
Orchester-Harmonika
Luftkurort Schleiden eife.
Hotel u. Pension Kölner Hof.
Haus I. Ranges.
Elektr. Licht, Garage, Bäder i. Hause, Tel. Nr. 5.
Dicht am Walde gelegen. Gute Pension zu mässigem Preise.
* L. Britz, Besitzer.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfichlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
mper idem,
Fäb##rtien allcinlgrs Gebeimneiss der firma:
.UNDERBERGAIBRECHT
Hofbeferant Eciner Majesiät des Kaisers und Känigr#ml.
an Ratthause in RHEINBERG um Niederdiet. Gegr. 10 1840.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Haarflechten
SI—„„
und Teile, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei &amp; Lausmann 17 Pantaleonswall 17,
G. Hausmann, zwischen Weidenbach u. Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in anen Haararbeiten. Empfehle gleichzeitig meine Puppen=Klinik.*
Pachum=Entstaubung und Reinigung
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
bringen die brauchbarsten Bewerber.
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinsizierung! Chem. Reinigung! Arhoten und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. Gesteinrenovierungs= Mauritiuswall 6d. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4199.
mit 10Tasten,6R gister, 2 Bässe u zu dem Spottpreit von nur 5 Mar
Glockenspiel 30 ertra. Schul u Packung umonst Porto 80 Psg.
am
Opernhause.
Festüme, Hauskleider, A derungen usw. werd.
u. bill. angef. Dagoberistr. 14,
Leipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft
auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Mai 1907:
Versichertes Kapital Vermögen Jahreseinnahme
789 Millionen 296
44
K.
Gezahlte Versich.=Summen 229 Millionen A. Gezahlte Dividenden. 111„„
Sicherh.= u. Divid.=Reserv. 53„„
Neuabschlüsse im Jahre 1906: Mark 60 508250.
Mit dem 1. Juni 1907 hat die Gesellschaft ihre Versicherungsbedingungen noch günstiger gestaltet(Unanfechtbarkeit, Unverfallbarkeit, Weltpolice) und ein neues für die Versicherten äußerst vorteilhaftes Plämien= u. Dividendensystem eingeführt.
Niedrig beginnende Tarisprämien ermöglichen die Versicherung hoher Versicherungssummen gegen schon anfangs sehr niedrig bemessene Beiträge.
Für die bisher abgeschlossenen Versicherungen ist die seit 1888 unverändert mit 42% der ordentlichen(lebenslänglichen) Jahresbeiträge gewährte Dividende auf 43% erhöht worden.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter in Köln
#### Sonnta
dr Kölner Ortst perlin, unabhäng fülfinen, hat in das Stadtverord: ung des Ortssta gewerbe, den Ko und dafür ein O beachtet werden. unge und Arbeite Ausgenommen handel.§ 2. Iu Arbeiter am erst beschäftigt werde tigung nur auf dige Beschäftigu 2. Im Handel n waren, sowie Verkaufsstellen, handel mit Blu Verkaufszeit un stattet. In der der Verein der daß die völlige ist, haben wir nisse, uns den dem Statutenen um so die Mög wird, die späte im Kleinhandel handel eine dabei von der an Lebensmitte Waren, die bei einer gewissenh schafft. Anders hier kommt ni der Anreiz zun erscheint deshe hineinzulegen, seinen Bedarf boten, hier ein seits könnten w stehen, einer angestellte bede wie der gewer * Persona dermann i vom König vo Friedrichsorde
in Stückgu lichen Rollfuhr seitig besonde von allen mit bahndienststell Eilgutabfertig mentgeltlich karten können eingelegt wer mehrere Malt Abfuhr der indet. Die 3 üter geschie saglich. Die zugestellt, die auch noch am bahnamtliche Zustellungsfa angeboten we angemeldet si 8 Schwei meldeten St Straßenbahn Neußerstraße, Anschlußgelei fahrenden St durch, daß d führer das:
Peter Prior, Generalagen., Beethovenstr. 10, hp.
28
Nichts we Der Graf merksam un Wenn wir gleichgültige Widerwillen listen oder Einmal dort“ ich w seine Zustin Der Man greifer, er gekommeni „Du steh wort.— A Hinterhalt das freilich „Ich hab ciras zu br Mehr wi Später, ich von d meine Ver da er doch
#hlegmatit
„Gerade bar,“ meir heftig, au wie Holr! auslaufen ist. Uebrig einmal ver keine Tur: Als der unseren F Deck des uns auf d

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&ap Montag, 17. Juni 190..
Scite 1.
1
Tocales.
##d Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Die Vereinigung der Kölner Ortsvereine des Vereins der Deutschen Kaufleute zu ßerlin, unabhängige Organisation für Handlungsgehülfen und=Gehilfinen, hat in einer ausführlichen Eingabe an den Magistrat und Stadtverordnetenkollegium das Ersuchen gerichtet, bei Neuregeung des Ortsstatuts, betreffend die Sonntagsruhe im Handelsbend
sung des Ortsstaruts, Verressens die Eonntag.
zewerbe, den Kommissionsbeschlüssen die Genehmigung zu versagen und dafür ein Ortsstatut zu schaffen, worin folgende Grundsätze
iglich
Ihr:
nier
ufschlag ei.
Witterung aal
oupers
erviert
tür zu schafen, Worm 8
chtet werden.§ 1. Im Handelsgewerbe dürfen Gehülfen, Lehringe und Arbeiter an Sonn= und Festtagen nicht beschäftigt werden. Ausgenommen sind erstens die Eisfabriken, zweitens der Kleinkandel.§ 2. Im Kleinhandel dürfen Gehülfen, Lehrlinge und rbeiter am ersten Oster=, Pfingst= und Meihnachzskeigztage, icht schäftigt werden. An den übrigen Sonntagen darf die Beschäf igung nur auf zwei Stunden ausgedehnt werden. Die zweistünige Beschäftigung darf nur erfolgen: 1. Im Handel mit Eis. . Im Handel mit Milch. 3. Im Handel mit Back= und Konditoreiwaren, sowie anderen Nahrungs= und Genußmitteln in offenen verkaufsstellen, in der Zeit von—9 Uhr vormittags. Für den andel mit Blumen und Kränzen in offenen Verkaufsstellen ist eine #erkaufszeit und Beschäftigungszeit von 11 Uhr vormittags ge#attet. In der Begründung der Eingabe heißt es u..: Obwohl der Verein der Deutschen Kaufleute auf dem Standpunkte steht, daß die völlige Sonntagsruhe auch im Kleinhandel durchführbar lin haben wir, unter Berücksichtigung der lokalen Verhältrisse uns den Forderungen die durch Kommissionsbeschluß in dem Statutenentwurf festgelegt sind,
enen Na
backen
eitung.
dem Statutenentwurf fesigelegr sind, nach Megeichenee
Inn so die Möglichkeit zu bieten, daß eine Uebergangszeit geschaffen pird, die später zur Einführung der völligen Sonntagsruhe auch in Kleinhandel führen muß. Wenn wir für den—3 bezeichneten
erhaus,
lerichs
im Kleinhandel führen muß. Wenn wir für den—3 bezeich handel eine Verkaufszeit von—9 Uhr fordern, so gehen wir dabei von der Voraussetzung aus, daß die Hausfrauen ihren Bedarf Lebensmitteln bereits Sonnabend abend decken und diejenigen
Laren, die beim Haupteinkauf vergessen worden sind, werden von
0
I. Range 26 à W.
aner gewissenhaften Hausfrau sofort in den Morgenstunden beschafft. Anders liegt es bei dem Handel mit Zigarren und Tabak.
Tasten. 6Ne#
2 Bässe m Spottpréh—
nur 5 Mar
ackruf 50
enspiel 30
Schul
na umonst
hier kommt nicht immer die Bedürfnisfrage in Betracht, sondern der Anreiz zum Kauf ist häufig abhängig von Zufälligkeiten. Es erscheint deshalb angebracht, hier die Verkaufszeit in eine Zeit ineinzulegen, wo jeder, selbst der Langschläfer, in der Lage ist, 3chörig### inen Bedarf zu decken. Aus diesen Gründen erschien es uns ge. Liex eine Verkauszeit von 11—1 Uhr zu fordern. Andererseits könnten wir uns im Interesse der Angestellten nicht dazu vertehen, einer längeren Arbeitszeit zuzustimmen. Der Handelsangestellte bedarf eines Ruhetages in der Woche ebenso notwendig wie der gewerbliche Loyn= und Industriearbeiter.
* Personalnachrichten. Dem Kriminalpolizeiinspektor Wiedermann in Köln ist die Genehmigung zur Anlegung des ihm vom König von Württemberg verliehenen Ritterkreuzes 1. Kl. des Friedrichsordens erteilt worden.
i Stückgüter. Für die Anmeldung der durch den bahnamtwagen schon in Bewegung war, aber das Geleise noch nicht überquert hatte. Der Güterzug fuhr infolgedessen in den Anhängewagen des Straßenbahnzuges und wurde dieser stark beschädigt. Schwer verletzt wurde der Schreinermeister Wörsdörfer aus Nippes, der einen linken Unterschenkelbruch erlitt. Zwei andere Fahrgäst trugen nur leichte Kontusionen davon. Es ist als ein Glück zu bezeichnen, daß der Anhängewagen nur mit drei Personen besetzt war. Zu bemerken ist noch, daß der Eisenbahnzug durch die Loko motive gedrückt wurde.
der Stadt Köln. 15. Juni 1907.
# Geburten. Amalia. T. v. Philipp Schildknecht, Anstr., Peterstr. 3.
Heinr., S. v. Josef Bader, Faßbinder, Gr. Griechenmarkt 98.- Joh.,
S. v. Gerh. Kleinen, Kutscher, Streitzeugg. 68.
Marinsabteig. 6.. Heinr., S. p. Heinr. Mai, Fabrikarb, SpulmannsMartinsaptesg,.g, v. Joh. Dohmen, Kellner, U. Goldschmied 7.
Anna, T. v. Kasimir Stieldorf, Schlosser, Eintrachtstr. 71.- Christian, S. v. Karl Degen, Tagel., Kahlenhausen 1.- Luise, T. v. Heinr del, Postbote, Gereonswall 28.- Josepha. T. v. Friedr. Schmitz, mann, Gereonstr. 63.- Johann, S. v. Joh. Maar, Bufettier, Johannis straße 43—45." Wilhelm, S. v. Wilh. Steinhauer, Schiffer. In der
Hähle 32.- Leonhard, S. v. Deter Botz. Maler= u. Anstreichermstr., Karolingerring 26.: Maria, T. v. Peter Martin, Verputzer, An St. Magdalenen 2“- Stephanie, T. v. Albert Böhle, Kaufm., Mozartstr.#. Apollonia, T. v. Herm. Koch, Lagerarb., Ulrichsg.—4.- Anton, S. v. Josef Zingsheim, Anstreichermstr., Saarstr. 3.
# Sterbefälle. Gertr. Bauerfeind, ½ St., Brühle. str.
Wwe, 90., Annostr. 844.: Eva Gymnich. 22 J. Severinir. in
O traten. Aug. Vollmer, Pachker, v. Rottenburg, u. Amalia Weber, v. Steinenbach,: Laurenz Marx, Tagel, u. Kathar.
hier. Gottfr. Kalker, gesch., Schlosser, u. Barbara Göbel, gev. Schu
macher, gesch., beide v. hier. Michael Heuvelmanns, Schreinerge u. Kathar. Schmelzeisen, beide v. Aachen.= Peter Obtiers,
Tagel u. Anna Krewer, v. Kalk.= Anton Koep, Kutscher, u. Anna
8 Heirats=Ankündigungen. Alb. Bensamin, Metzgerges., u. Agnes Kütz, beide Bonnerstr..: Wor. Wilh. Stoffel, Schreinernstr. Sternen gasse 18, u. Wwe. Maria Weiß,
Marg. Denrath, geb. Schirk, 47., Rothehausstr. 30.- Bernh. 51 J Börnerstr. 20.- Joh. Thomas, 3., Feltenstr. 125.„ K 51 7. Liebigstr. 159.- Peter Harth, 6.,
Heinrich Ben, 2., Marienstr. 62.- Peter Richarz, 67., Köln, Severinswall 45.- Mechtilde Wolff, geb. Graf. 48., Hospeltstr. 19.„ Gerh.
Osterkamp, 68., Vogelsangerstr. 97.- Auvo,, Arir-Fereanswall gu.
straße 39.- Barb, Maichte, geb. Sauter, 10., Köln, Gereonswall 91.
I MDUR
Heinrich Preitenbenden, 6. J, Philpstr. H5.„Rikol. Theißen.9 M.
ratherstr 125.: Jos. Moraut, Schlos., Glasstr, 30. u. Anna Krämer, Sämmeringstr 18.: Joh. Kuievel, Maurer, Stammstr. 68, u. Margar. Riest, Körnerstr. 80.: Georg Grau, Hausdien., I. Eise Bildstein,
Ge#####ftstr 93„ wet. Simmler, Postb., Venloerstr. 435, u. Elis.
str. 66. u. Josefine Ritzen, Keplerstr. 40.— Joh. Menner. Btg#ltt:
Schaffn., Cöln. Rinkenpfuhl 15, u. Franziska Breuer, Vogelsangerstr. 104. # beirats=Ankündigungen. Aug. Burtin, Fabrikarb., Subbelrather=
Thebäorstr. 20 u. Sib. Werel, Venloerstr. 295.- Adolf Ötz, Heiz., mannstr. 6, u. Maria Schröder, Landmannstr. 31.- Stanisl. Sitiersti, Schneider, Stammstr. 88, u. Franz. Panek, Burghöfchen—6. Ant. Wol
per
eider, Stammstr. 85. u. Frung. Ponler
Fabrikarb., u. Petron. Reinart, beide Senefelderstr. 2u.
Wwr. Wilh. Wiessee„
Leiß, geb. Schleiden, Poststr. 50.- Heinrich Irschfeld, Kaufm., Daulstr. 7, u. Maria Breutjes,
i Stuckauter. Fur die Anmeleunn dir ourmee
lichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Stückgüter sind eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartenform hergestellt, die
von allen mit dem Publikum in direktem Verkehre stehenden Eisender. An werd. ristr. 14
och
mit
stehenden Eisen
bahndienststellen wie Fahrkartenausgabestellen, Gepäck=, Güter= und Eilgutabfertigungsstellen sowie von dem amtlichen Reisebureau mentgeltlich an die Interessenten abzugeben sind. Diese Anmeldekarten können unfrantiert in die Briefkasten der Reichspost eingelegt werden, und werden bei letzterer von dem Güterbestätter mehrere Male täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die lbfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattindet. Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückuter geschieht durch die bahnamtliche Güterbestätterei zweima laglich. Die vormittags entladenen Güter werden am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelangenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhrer sind verpflichtet, Sendungen, die bei den zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher
oe. res Straßenbahnunglück. Zu dem in Nr. 164 gemeldeten Straßenbahnungluck schreibt uns die Direktion der Straßenbahnen: Samstagabend kurz vor 7 Uhr stieß auf der Neußerstraße, Ecke Kempenerstraße, in Nippes ein im Auerschen Anschlußgeleise rangierender Güterzug mir ei# em nach fahrenden Straßenbahnwagen zusammen. Der Unfall entstand dadurch, daß der den Güterzug begleitende Angestellte dem Lokomotiv= führer das Zeichen zum Weiterfahren gab, als der StraßenbahnKarl Pütz, Eisenbahnarb., Luxemburgerstr. 64, u. Kath. Jamanns, Nivves. Sechziastr. 91. Gust. Kügler, Schreiner, Am Salzmagazin 6, u. Klara Breiter, Werderstr. 10.- Jos. Boenke, Milchkutscher, Gereonswall 17, u. Adelheid Wahl, Hansaring 87.
enfeld.
(Vom 4. bis 14. Juni 1907.)
0 Geburten. Wilhelm, S. v. Matth. Laschet, Butterhändler, straße 13.- Helena, T. v. Joh. Höffgen, Schlosser, Venloerstr. Katharina, T. v. Heinrich Weck, Fabrikmstr., Vogelsangerstr. 120. T. v. Jakob Huth, Tagelöhn., Landmannstr. 2.- Hermann, S. v. Winkel, Fabrikarb., Senefelderstr. 90.- Johanna, T. v. Jul.
c. Fabrikarb., Sömmeringstr. 40.- Anna, T. v. Joh. Pütz, T. Platenstr. 30.: Kaspar, S. v. Christ. Errleben, Schlosser, Landmann straße 28.- Klara, T. v. Joh. Hungenbach, Dreher, Subbelratherstr. 184. Anton, S. v. Josef Dederichs, Schlosser, Sömmeringstr. 36.- Christian,
Glas497.— Anna, Franz reudenagelöhn.,
S. v. Josef
Schorn, Tagelöhn., Glasstr. Iu.- Gertrud, S. v Johann
Kramer, Tagelöhn., Vitalisstr. 330.- Anna. T. v. Theodor Dahmen, Schlasser. Takustr. 46.- Peter, S. v. Paul Knols, Dacker, Subbelrather= straß 383.= Sebastian, S. v. Philipp Kaiser, Fabrikarb., Hospelstr. 17.
Lukas, S. v. Joh. Klein, Fabrikarb., Gumprechtstr. 5.- Theodor, S. v. Michael Körfgen, Eisenhobler, Wißmannstr. 4.- Peter, S. v. Ferd. Breuer, Fabrikarb., Turnerstr 14.- Christine, T. v. Karl Spenner, Schlosser, Geisselstr. 105.- Elisabeth, T. v. Heinrich Inden, Faßbinder,
Lessinastr. 13.- Johann, S. v. Joh. Stein, Kutscher, Geisselstr. 50. Erna, T. v. Gust. Röntgen, Bureaugeh, Barthelstr. 109.- Anton, S. v. Joh. Seamüller, Telegr.=Bauführ., Feltenstr.„ Friederika, T. v. Konr. Terfurth, Schäfer, Rochusstr. 114.- Maria, T. v. Georg Jacobi, a Ber. Gumprechtstr. 10.— Gottfr., S. v. Joh. Dohmen, Fabrikarb.,
Simrockstr. 33.- Wilh., S. v. Matth. Schütz, Steinhauer, Senefelderstr. 70.
Peter. S. v. Joh. Kasper, Fuhrm., Körnerstr. 53.- Arnold, S. v. Arnold Schneppenheim, Postschaffn., Herkulesstr. 83.„ Elisab., T. v.
Tagel, Aspenerstr. 1.: Engelb, S. v. Wilb a; Stellm, Rochusstraße 116.— Gertr., T. v. Paul Heine, Schlosser, Venloerstr. 208,„ Anna, T. v. Joh. Patzer, Masch.=Schrein., Roßstr. 44A.- Hans u. Margar., Zwill. v. Karl Vertram, Anstr., Schützenstr. 30.- Maria, T. v. Hubert Pütz. Schlosser, Glasstr. 70.- Helene, T. v. Jos. Kurzbach, Kassen=Assist., Försterstr. 18.- Wilh., S. v. Bertr. Fischer, Anstr., Hansemannstr. 19.Joh., S. v. Jos. Kreuer, Tagel., Lessingstr. 25.— Peter, S. v. Heinr.
□ Sterbefälle. Karoline Lauten, geb. Görges, 69., Subbelrather=
straße 154.- Irmgardis Hamacher, geb. Krieger, 41., Hüttenstr. 24.
liefert auf Wunsch in ca.
s
th
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pautalconswall 79
Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Aeverinstrasse 127 Am Malzbüchel•11 Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A Mülheim: Buchheimerstr. 1 Lindenthal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neuzserstrasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75
7098.
4483.
2878.
8662
7074
2205.
591.
4161.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1907.
&à Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
28
Der Graf reiste gestern abend nach Cadix, bemerkte Pedro, auferksam unsere Gesichter betrachtend, während wir den Brief lasen. Wenn wir später mit unserem Führer über den Weg und andere
dorte ich wies auf Holt— zniedergestochen haben, wenn der Graf
De Mor zuckte die Schultern„Ihr Freund war der Angreifer, er mag sich glücklich schätzen, daß er dabei so gut weg„Du stehst also in Verbindung mit dem Grafen?— Keine Antwort.— Aber wer bürgt uns dafür, daß du uns nicht in einen hinterhalt lockst, um Nache für unser gestriges Versahren zu nehmen, das freilich, wie wir zugeben wollen, unpassend war:
„Ich habe dem Grafen versprochen, Sie wohlbehalten nach Algeciras zu bringen.“
wir uns wieder daheim befanden und Monk und ich von den eben erzählten Begebenheiten sprachen, äußerte ich meine Verwunderung über Holts Benehmen bei jener Gelegenh
da er doch sonst stets so ruhig war und für einen ausgemachten
„Gerade di besonnenen und ruhigen Menschen sind unberechendur“ meinte Monk.„Wir andern. Hewo)gthiche wente fglsche, Kuren heftig. aufgeregt und zornig werden; aber wenn solche Naturen wie Holt hitzig werden, dann ist es, als wenn man einen Teich auslaufen ließe: er hält nicht eher inne, als bis er ausgeflossen ist. Uebrigens ist es ja die alte Geschichte: wenn ein Mann erst einmal verliebt ist, dann ist für ihn kein Abgrund zu tief und
Als der Abend kam, lagen Algeiras und die Meresbucht zu
Unseren Füßen, und wenige Minuten später standen wir auf dem Deck des Fram, während sich Henriksen eifrig erkundigte, wie es ins auf dieser Reise ergangen war.
4.
Kapitän Santa Marina. Wir saßen am nächsten Morgen beim Frühstück. Henriksen machte klar zum Lichten, als unser neuer Bekannter, Kapitän Santa Marina, mit seiner kleinen Jolle bei uns anlegte und uns um eine
Er wurde in die Kajüte hinabgeführt und hatte nichts dagegen, auf unsere Einladung von dem Inhalt verschiedener hermetischer Dosen zu kosten, mit denen der Fram im Ueberfluß ausgerüstet war, und die unseren Frühstückstisch zierten..gg zu ma hen
Ich komme, um Ihnen, meine Herren, einen Vorschlag zu machen, sagte der Kapitän nach beendigtem Frühstück und nachdem die Zigarren und Zigaretten angezündet waren.
Er sah Monk an und fuhr fort:„Ich glaube, wir jagen das gleiche Wild... wenn auch nicht in der gleichen Absicht.
Holt und ich betrachteten ihn verwundert; aber Monk antwortete
„Ja de ist auch mein Gedanke, und vielleicht könnten wir ein„Gor, meine Ansicht,“.. der Spanier sprach mit einer Lebhaftigkeit, die wir früher nicht an ihm bemerkt hatten,...„und ich muß sehr bedauern, daß ich mich das erstemal so abweisend
Rede wert," fiel Monk ein;„Sie nahmen vielleicht damals an, daß wir Carlisten wären und somit zu dem Wild geDer Spanier schien verlegen zu sein:„Ja mus gestehen ich habe keine Ursache, Ihnen etwas zu verhehlen. Der Grund,
daß ich mit einem so großen Geschwader an der Küste stationiert bin, ist der, daß in der letzten Zeit hier von den Carlisten eine Menge Waffen und Munition eingeschmuggelt worden ist, sogar Feldgeschütze. Selbst jetzt noch, nachdem dies der Regierung zu Ohren kam und ich den Auftrag erhielt, diesem Treiben ein Ende zu machen, ist es den Kerlen gelungen, ihr Werk in ziemlich großem
„Aber wie geht denn das zu,“ fragte ich,„daß man darum weiß, und es doch nicht verhindern kann?"
Der Spanier lächelte:
Es sind wunderliche Verhältnisse hier in Spanien, sehen Sie! Die Regierung hat viele Spione selbst unter den Carlisten, und wir erfahren es immer, sobald eine Einschmuggelung stattgefunden
oft noch früher; aber die Kerle stellen die Sache so
schlau an, daß es uns wenig hilft. Siearbeiten in drei Abteilungen; die einen bringen die Gegenstände an die Küste, andere empfangen sie und wieder andere befördern sie ins Land hnein. „Diese Leute kennen einander nicht, so daß es uns, selbst wenn Verräter unter ihnen sind, nie gelingt, den Faden bis ans Ende zu verfolgen. Dann und wann glückt es uns, einen kleinen Vorrat von Waffen zu erwischen, aber wir können niemals dahinterkommen, wer sie nach der Küste gebracht, und wie man es angestellt hat, und auch nicht, wohin sie später gelangen sollten. Ich have indessen in der letzten Zeit“... er hielt inne und schien zu zogern.
Reden Sie nur offen!“ sagte Monk;„wir geben Ihnen unser Ehrenwort, daß wir Ihre Aussagen nicht benützen werden, um Ihren Plänen entgegenzuarbeiten.“
Er sah Holt und mich fragend an; wir nickten.
Das genügt mir," fuhr der Kapitän fort.„Was ich sagen wollte, war, daß die Regierung erfahren hat, die Wafsen kämen aus Amerika; aber ich weiß, daß sie nicht in denselben Fahrzeugen nach unserer Küste gebracht werden, die sie aus Amerika holen. Aus verschiedenen Umständen glaube ich schließen zu können, vaß von Dampfschiffen eingeschmuggelt werden, die sich als englische Lustjachten ausgeben; aber wo diese die Waffen an Bord nehmen,
„Und so hegten Sie neulich den Verdacht, daß wir mit zum Komplott gehörten?“
Ja, ich will nicht leugnen, daß mir so etwas durch den Kopf gefahren ist. Sie stellten damals so sonderbare Fragen. Wir mußten alle lachen.
Ich muß Ihren Scharfsinn bewundern“, sagte Monk.„Aber wie erfuhren Sie denn nachher, daß wir das nämliche Wild jagten
wie Sie sich ausdrücken?"
Dies habe ich nicht meinem Scharfsinn zu verdanken, sondern dem Umstand, daß ich gut unterrichtet bin. Ich machte einen Ausflug nach Gibraltar, wo ich Nachforschungen über Sie und Ihren Kutter anstellte. Es lag mir daran, festzustellen, ob Sie Engländer oder Norweger wären. Die Engländer zeigen eine merkwürdige Sympathie für Don Carlos...
Sie dürsen ja nicht glauben, daß uns Ihr Verdacht beleidigt, fiel Monk ein.„Ich bitte Sie, frei zu sprechen!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 164&ap; Montag, 17. Juni 1907.
Zweites Blau.
s Die große Krankenträgerübung
er im Regierungsbezirk Köln bestehenden freiwilligen Saniätskolonnen vom roten Kreuz, welche gestern nachmittag in begenwart zahlreicher Ehrengäste auf dem Gelände vor dem Vorebirgstor stattfand, nahm einen sehr interessanten Verlauf. Von den i Regierungsbezirk bestehenden 23 Kolonnen, welche rund 780 Mitlieder zählen, hatten sich 629 Mann beteiligt, welche mit ihren Führern in der Spitze gegen 2 Uhr auf der Südseite des großen Exerzierplatzes lufstellung genommen hatten, während 52 Damnen von der Samaritervereinigung unter Führung der Frau Prof. Meyer und eine Anahl Damen des Vaterländischen Frauenvereins mit Frau Oberzürgermeister Becker, Frau Oberzeugrat Fink und Frau Polizeipräsident Wegmann an der Spitze vor dem nördlich des Platzes gelegenen Exerzierschuppen einen Verbandsplatz eingerichtet hatten, wo den Verwundeten auch eine Labung zuteil werden sollte. Der Uebung, eine der umfangreichsten und schwierigsten, die bisher im westlichen Deutschland abgehalten wurde, lag bekanntlich die Idee zu Grunde, daß die Festung Köln belagert wird. Vom Vorgebirge her rücken feindliche Truppen heran, welche versuchen gegen das Besatzungskorps vorzudringen; aber von letzterem zurückgeworfen werden. Die Sanitätstolonnen hatten nun die Aufgabe, die Verwundeten auf dem Kampfplatze aufzusuchen, ihnen dort die erste Hülfe zu leisten und nach dem Verbandplatze zu schaffen. Nachdem die geladenen Ehrengäste, darunter Prinz und Prinzessin Adolf von Schaumburg, der Erbprinz von Schaumburg, der kaiserl. Kommissar für das Sanitätswesen, General der Infanterie Perthes aus Berlin. Oberpräsident Frhr. von SchorlemerLieser, Gouverneur Generalleutnant von Sperling, Oberbürgermeister Becker, Generalarzt z. D. Dr. Redecker, Provinzial=Inspekteur der Vereine vom roten Kreuz. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberregierungsrat Fink, Polizeipräsident Weegmann, Regierungsrat Groß vom Oberpräsidium, Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer und Geheimrat Heidemann, der Vorstand des Kreiskriegerverbandes Köln usw. eingetroffen waren, nahm die Uebung sofort ihren Anfang. Die Verwundeten wurden durch etwa 150 Mannschaften des Fußartillerieregiments Nr. 9 markiert. Der Transport derselben auf fertigen Tragen, wie auch auf provisorischen Tragen war auf dem teilweise abschüssigen und hügeligen Gelände nicht gerade leicht und kostete manchen Schweißtropfen. Dazu setzte zeitweise ein kräftiges Gewitterschauersein, nachdem vorher ein gewaltiger Sturmwind die Teilnehmer und Zuschauer, die das Gelände umstanden, mit Wolken dichten Staubes überschüttet hatte. Auf dem Verbandplatze erläuterte Hr. Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer den Ehrengästen die Verbände. Dann erfolgte der Weitertransport nach der zum Lazareth bestimmten Baracke bzw. nach den zahlreichen verschiedenartigsten Fahrzeugen, unter welchen sich auch der neue Automobilwagen der hiesigen Feuerwehr, zwei recht praktische Krankenwagen der Bergheimer Kolonne, Automobilwagen, Last=, Bier= und Leiterwagen befanden, die von den betreffenden Kolonnen verschiedentlich in höchst einfacher und doch praktischer Weise für den Transsport eingerichtet waren. Auf dem Geleise der Hafenbahn, die an dem Uebungsplatze vorbeifährt, war ein Sanitätszug aus Güter= und Wagen vierter Klasse zusammengestellt, in welchen eine größere Zahl von Verwundeten durch die Kölner und Mülheimer Kolonne übertragen wurden. Die Mülheimer Kolonne hatte hier ebenfalls eine neue sehr sinnreiche Einrichtung für die Lagerung der Tragung getroffen, welche von den Sachverständigen gerechte Anerkennung fand. Die Prinzessin von Schaumburg stieg oder besser gesagt kletterte munter mit den Ehrengästen in einen Güterwagen und dann setzte sich der Zug eine Strecke weit in Bewegung. Nach seiner Rückkehr bestiegen die Herrschaften Wagen und begaben sich auf die kleine Terrasse am Teiche des Volksgartens. Unterdessen hatten die Wagen eine Anzahl Verwundete in die Nähe des Bootshauses gebracht, von wo der Wassertransport vorgeführt werden sollte. Die Kölner Kolonne unter Führung von Dr. Michels band hier aus 8 Petroltonnen, 2 Leitern und einigen Pfosten und Brettern in wenigen Minuten ein Floß zurecht, schob es ins Wasser und schaffte eine Anzahl Verwundete auf dasselbe, die dann zum anderen Ufer überführt wurden. Die Ueberfahrt wurde so lange wiederholt. bis alle Verwundete überführt waren. Während dessen hatte die Brühler Kolonne zwischen den beiden Ufern an sehr starken Bäumen ein Drahtseil mit zwei Läuferrollen befestigt, und bald sah man an dieser provisorischen Schwebebahn die erste Trage mit einem Verwundeten in doppelter Mannshöhe über den Teich fahren. Hin und her liefen die Rollen, bis eine Anzahl Verwundeter hinübergeschafft waren. Tausende von Menschen, welche die Wege besetzt hielten, sahen diesen interessanten Versuchen zu. Eine größere Zahl von Verwundeten wurden zu guterletzt noch in elektrische Straßenbahnwagen verladen. Damit fanden die Uebungen gegen 5½ Uhr ihren Abschluß. Die Prinzessin und die meisten hohen Ehrengäste verabschiedeten sich jetzt. Auf dem Platze vor dem Volksgarten versammelten sich die Samariter und die Samariterinnen zur Kritik. Zunächst äußerte sich Hr. Generalarzt Dr. Redecker(Koblenz) vom ärztlichen Standpunkt in anerkennender Weise über das Gesehene und ermunterte zu fortgesetzten eifrigen Uebungen. Der kaiserliche Kommissar, General der Infanterie Perthes, erkannte den Verlauf der Uebung ebenfalls als ausgezeichnet an und bemerkte, daß auch die Kameraden, wie alle, die sich, wenn auch freiwillig, in den Dienst des roten Kreuzes stellten, in Reih und Glied sich als Glieder des großen Ganzen fühlen und sich der Führung unterwerfen mußten. Der Kaiser nehme den lebhaftesten Anteil an diesen Bestrebungen und habe drei verdienten Mitgliedern, den Herren Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, dem Führer der vereinigten Kölner Krieger=Sanitätskolonnen und Gründer der ersten Kolonne, Adams, sowie dem Führer der ersten Kolonne, Letang die rote Kreuzmedaille verliehen, die Redner ihnen mit herzlichem Danke für ihre Arbeit überreichte. Er schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Darauf versammelten sich die Teilnehmer im großen Saale des Volksgarten=Restaurants, wo der Inspektor des roten Kreuzes für den Regierungsbezirk Köln allen für ihre Mühewaltung dankte. Am Abend vereinigten sich die Kölner Kolonnen mit zahlreichen auswärtigen Gästen zur Feier des 20jährigen Bestehens der ersten Kölner Krieger=Sanitätskolonne des Gardevereins. Den fünf noch lebenden Gründern derselben: Kanzleirat Günther, Adams, Leyendecker, Letang und Eiser wurden prächtige Erinnerungsdiplome überreicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[5805] Zeugen-Ladung. Wer jemals vom Gericht eine Vorladung erhalten, um in irgend einer Angelegenheit als Zeuge vernommen zu werden, der wird mit mir darin übereinstimmen, daß eine derartige Vorladung in den meisten Fällen recht viele Unzuträglichkeiten im Gefolge hat, erhebliche Opfer an Zeit erfordert und daß der Vorgeladene auch des öfteren mancherlei Zurücksetzung über sich ergehen lassen muß. Seit Jahresfrist wird über die Justizreform viel geschrieben und gesprochen. Wäre es nicht auch angebracht, der Frage der Zeugen=Ladung naherzutreten und zu
erörtern, ob nicht Mittel und Wege gefunden werden könnten, um die mancherlei Unzuträglichkeiten und Härten, wenn auch nicht gänzlich auszuräumen, so doch nach Möglichkeit zu lindern? Folgender Fall, der sich am 23. Mai beim Kgl. Schöffengericht in Köln abspielte, illustriert das Ladungsverfahren, wie es bisher wohl allgemein gehandhabt wird. Ich erhielt am 4. April eine Ladung, um in einer Strafsache am 23. Mai, vormittags 10 Uhr, vor dem Kgl. Schöffengericht als Zeuge vernommen zu werden. Einige Minuten vor der festgesetzten Zeit war ich an Ort und Stelle und auf meine Anfrage bei dem diensttuenden Gerichtsdiener erhielt ich den Bescheid, daß erst die 4. auf der Rolle befindliche Sache zur Verhandlung gelangt sei, und daß die Sache, zu welcher ich als Zeuge geladen sei, die 11. auf der Rolle, noch lange nicht verhandelt werden würde. Dabei war ich auf 10 Uhr vormittags vorgeladen. Nach mehr als einstündigem Warten wandte ich mich nochmals an den diensttuenden Gerichtsdiener mit der Anfrage, ob es nicht zu ermöglichen wäre, die betreffende Sache, zu welcher ich geladen, außer der Reihe zu verhandeln, weil ich zwischen 12 und 1 Uhr eine Geschäftsreise unbedingt antreten müsse. Ich bemerke dazu, daß ich ohne diese Vorladung schon den Tag vorher meine Geschäftsreise angetreten haben würde. Der Gerichtsdiener verwies mich an den Vorsitzenden des Schöffengerichts und dieser bedeutete mir auf meine höflich vorgebrachte und motivierte Bitte: Dann werden Sie Ihre Reise noch länger verschieben und warten müssen, bis ihre Sache dran kommt! Nach Verlauf einer weiteren halben Stunde meldete sich bei dem Vorsitzenden des Schöffengerichts ein Rechtsanwalt als Vertreter einer Partei in der Sache, zu welcher ich als Zeuge vernommen werden sollte und bat um sofortige Verhandlung der betreffenden Sache. Obschon der Vorsitzende im Augenblick vorher eine andere Sache zur Verhandlung aufgerufen hatte, wurde dem Wunsche des Rechtsanwalts sofort Folge gegeben, die bereits aufgerufene Sache zurückgestellt und diese Sache verhandelt. Diese unterschiedliche Behandlung seitens des betreffenden Vorsitzenden ist es, welche mir Veranlassung gibt, dieses zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Ich bin der Auffassung, daß dasjenige Maß von Entgegenkommen, welches einem Rechtsanwalt zugebilligt wird, dem Kaufmann nicht vorenthalten werden dürfe. Das Verhandeln einer Sache außerhalb der Reihe bedeutet auch dem Rechtsanwalt gegenüber ein Entgegenkommen. Dieses Entgegenkommen wird mit Recht ausgeübt, weil die Rechtsanwälte an einem Vormittag an verschiedenen Gerichtsstellen beschäftigt sind und ihren Berufspflichten nicht voll und ganz genügen könnten, wenn darauf von seiten der Richter nicht Rücksicht genommen würde. Den Kaufmann nimmt heutzutage sein Beruf mindestens ebenso sehr in Anspruch als den Rechtsanwalt seine Tätigkeit, und es wird wohl niemand bezweifeln wollen, daß das Sprüchwort: „Zeit ist Geld" bei den heutigen außerordentlich erschwerten Erwerbsbedingungen gerade für den Kaufmannsstand seine Anwendung finden muß und deswegen dem Kaufmannsstande das gleiche Entgegenkommen von seiten der Richter zu beweisen wäre. Ich habe, um am 23. Mai pünktlich an Gerichtsstelle erscheinen zu können, meine sehr notwendige Geschäftsreise nicht wie projektiert, am 22. Mai antreten können, konnte auch nicht, wie meine Disposition es vorgesehen, am 23. Mai, am Verhandlungstage, infolge der Ablehnung des Vorsitzenden mittags abreisen und habe nun zwei volle Geschäftstage verloren. Zweck dieser Zeilen ist lediglich, Anregung dafür zu geben: daß die Zeit auf den Zeugenladungen möglichst so angegeben wird, daß übermäßig langes Warten vermieden würde; daß für menschwürdigere Aufenthaltsräume der geladenen Zeugen nach Möglichkeit Sorge getragen werde; daß die Herren Vorsitzenden angewiesen werden, jedem Ersuchen um Verhandlung einer Sache außer der festgesetzten Reihenfolge bei genügender Motivierung nachzukommen, auch wenn andere Personen als Rechtsanwälte damit an sie herantreten. C.
Tocales.
∆ Städtische Handelshochschule Köln. Nach dem Personalverzeichnis der Kölner Handelshochschule wird dieselbe im Sommersemester von insgesamt 913 Personen besucht. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden beträgt 329, wozu noch 20 Prüfungskandidaten hinzutreten. Die übrigen Besucher setzen sich zusammen aus Hospitanten(54), Teilnehmern und Hospitanten der verwaltungsakademischen Kurse(13), Mitgliedern des Englischen und Französischen Seminars(13 bzw. 27) und aus den Hörern der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen.
" Eisenbahnunfall. Gestern abend gegen 11 Uhr fand auf dem hiesigen Betriebsbahnhofe infolge Nichtbeachtung eines Signals ein Zusammenstoß zweier Rangierzüge statt, wodurch ein Schaffner unerheblich verletzt und der Betrieb auf den beiden Hauptgeleisen zwischen Köln=Hauptbahnhof und Köln=West auf einige Stunden unterbrochen wurde. Die mit dem Schnellzuge 155 ankommenden Reisenden mußten infolgedessen den Zug außerhalb des Bahnsteiges verlassen und, soweit sie weiterreisten, den kurzen Weg zum Bahnhofe zu Fuß zurücklegen. Die übrigen Züge wurden bis zur Beendigung der Aufräumungsarbeiten durch Nebengeleise geleitet.
&g Die Genickstarre ist, wie uns die Gesundheitspolizei meldet, amtlich festgestellt bei einem Metzgermeister aus der Eintrachtstraße. Am 14. d. M. ist ein siebenjähriges Mädchen aus der Lütticherstraße unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen gestorben und ein siebenjähriges Kind aus der Bonnerstraße an Genickstarreverdacht ertrankt. Die beiden letzteren Fälle stehen noch nicht fest.
e Eifersuchtstat. Der jugendliche Tagelöhner, der in der Klappergasse am Samstag auf seine frühere Geliebte mehrere Schüsse abgab und sich selbst einen Schuß in den Mund beibrachte, ist in der folgenden Nacht im Bürgerhospital gestorben.
4 Das schwere Straßenbahnunglück, das sich am Samstagabend Ecke Neußer= und Kempenerstraße in Nippes ereignete, zeigt, daß mit einer geradezu unglaublichen Leichtfertigkeit die Kreuzung eines äußerst belebten Straßenüberganges von einem rangierenden Güterzug versucht worden ist. Der den Güterzug begleitende Angestellte hat nach der Darstellung der Straßenbahndirektion dem Lokomotivführer das Zeichen zur Weiterfahrt über die Neußerstraße gegeben, als der Straßenbahnwagen das Geleise noch nicht überquert hatte. Der Angestellte hat sich also offenbar entweder gar nicht davon überzeugt, ob die Strecke frei war, oder er hat das so flüchtig getan, daß er nicht einmal sich vergewisserte, ob der Triebwagen allein fuhr oder einen oder mehrere Anhängewagen hatte. Durch eine derartige Handlungsweise wird das Leben der Bürger an stark belebten Straßen in schwere Gefahr gebracht. Als der verhängnisvolle Zusammenstoß Staats= und Kleinbahn auf der Kalkerstraße erfolgt war, wurde allen Straßenbahnschaffnern zur Pflicht gemacht, sich vor dem Ueberfahren des Geleises durch den Augenschein davon zu überzeugen, daß weder von rechts noch von links ein Zug der Staatsbahn nahe. Der jetzige Unfall wird hoffentlich der Direktion Anlaß geben, die strikte Beobachtung dieser Vorschrift aufs neue einzuschärfen und darauf zu achten, daß derartige Vorschriften genau innegehalten werden. Es ist anzunehmen, daß für Anschlußgeleise ähnliche Vorschriften erlassen sind. Wie diese aber befolgt werden, zeigte der Vorfall von Samstagabend. Daß hier andere Vorkehrungen getroffen werden müssen, um das Leben der Bürger zu schützen, liegt auf der Hand. Vielleicht empfiehlt sich ein Verbot,
zu gewissen Tageszeiten auf Anschlußgeleisen überhau Rangierarbeiten vorzunehmen. Das Anschlußgeleise in d Kempener= und Neußerstraße beeinträchtigt den öffentlichen Vertei in erheblichem Maße. Die wenigen Firmen, welche das Anschluß geleise benutzen, werden sich deshalb zweifellos gewisse Einschran kungen im Interesse des öffentlichen Verkehrs gefallen lassen. Wurd eine Benutzung des Anschlußgeleises nur gestattet in der Zeit vor
9 oder 10 Uhr abends bis 6 oder 7 Uhr morgens, dann war schon etwas zur Erzielung größerer Sicherheit geschehen. Jeden falls mahnt aber das Unglück, in der Anordnung vorbeugender Maßnahmen nicht zu zögern.
Auszeichnung. Der Kaiser verlieh dem Meister Johan Vosen bei der Sattlerwarenfabrik A. Waldhausen das Allgemei# Ehrenzeichen.
5 St. Josefskirche in Aippes. Vom Turme der St. Josef kirche an der Hartwichstraße in Nippes weht seit Samstagnag mittag eine Fahne, zum Zeichen, daß das Mauerwerk desselbe fertig dasteht. Der hübsch gegliederte Turm mit den schlanke Fenstern macht einen gefälligen Eindruck und erhöht den günstigen Eindruck, den der ganze Bau auf den Beschauer macht. In der nächsten Tagen wird Herr Zimmermeister Neufeind mit Aufsetzung des 25 Meter hohen Helmes beginnen. Das Mauerwerk ist Meter hoch. Das Kreuz des Turmes wird etwa 60 Meter hoch die Lüfte ragen. Herr Maurermeister Franken hat mit seinen Leuten emsig gearbeitet. Die Gewölbe der Kirche sind bereits schlossen, und in der nächsten Zeit wird im Innern mit dem Verputz begonnen werden. Gleichzeitig mit der Abrüstung des Turmes wird das Mauerwerk ausgefugt und ebenso dann die Ausfugung des gesamten Mauerwerkes der Kirche erfolgen. Im Innern sind die Bildhauer an den Kapitälen der Säulen beschäftigt. Herr Dach. deckermeister Köllen hat bereits ein großes Stück Schieferdach aufgelegt. Nach dem gesamten Stande der Arbeiten ist somit anzu nehmen, daß der Bau bis zu dem in Aussicht genommenen Termin, 8. Dezember, fertiggestellt wird, so daß dann die Einweihung vor genommen werden kann. An der Friedr. Krüthstraße zwischen der Kirche und dem Schulhof der Schule an der Hartwichstraße ist das Pfarrhaus und drei Kaplaneien gleichfalls im Roybau vollendet und auch im Innern bereits weit gefördert. Auf dem Terrau zwischen der Kirche und der Escherstraße sind zwei neue Straßer beinahe ganz mit hübschen Häusern bebaut.
X Der Sturm, der gestern vormittag herrschte, richtete an dem Schmuck, der für die Pfarrprozessionen getroffen wurde, einigen Schaden an. Im Ferkulum wurden die in einem Torweg zu einem Altar aufgebauten Gegenstände vom Tisch geworfen und teilweise zertrümmert, sowie von zwei Häusern je eine Fahne herabgeschleudert.
Im Bürgerhospital gestorben ist ein Hausknecht, der in einem Hotel am Dom am Samstag infolge eines Sturzes durch ein Glasdach einen Schulterbruch zugezogen hatte, sowie ein Arbeiter, der am Rheinauhafen von einem Waggon springen wollte und dabei auf ein Schiff fiel; er hatte schwere innere Verletzungen erlitten.
□O Erwischt. Ein junges Mädchen von hier hatte mit seinem Lieb, aber, einem in Düsseldorf beschäftigten Bureauvorsteher eine Reise angetreten. Es stellte sich aber heraus, daß der Geliebte 14000 M. unterschlagen hatte, die er im Auftrage eines Rechtsanwalts erhoben hatte. Die Kölnerin sandte an verschiedene Bekannte Ansichtskarten, wodurch die Düsseldorfer Kriminalpolizei den Aufenthalt des Ungetreuen erfuhr. So gelang es, ihn am Sametag in dem Städchen Volkmarsen(Regierungsbezirk Kassel) zu ver haften; nachträglich wurde auch seine Begleiterin ermittelt. De Bureauvorsteher gab bei seiner Festnahme an, es seien ihn 13000 M. gestohlen worden; er hatte nur noch 530 M. Diese Angabe erscheint jedoch sehr unglaubwürdig, man vermutet vielmehr, daß er die 13000 M. beiseite geschafft hat.
C. Der Revolver. Ein Mieter in der Körnerstraße in Ehrenfeld, dem gekündigt worden war, kam in betrunkenem Zustande nach Haus und fing mit dem Hausherrn Streit an. Dieser setzte sich zur Wehr und schoß den Angreifer in den Leib und in den Kopf. Man brachte den lebensgefährlich Verletzten in das Bürgerhospital.
G. Schlägereien. Ins Bürgerhospital wurden ausgenommen ein Italiener, den bei einem Streit in der Aachenerstraße in den Unterleib gestochen worden war, und ein Mann, der bei einer Schlägerei in der Bonnerstraße am Kopf erheblich verletzt wurde.
. Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld in einer Räucherkammer ein Schadenfeuer, das die Feuerwehr alsbald löschte.
Ueberfall. Auf der Straße zwischen Deutz und Kalk überfielen in vergangener Nacht zwei Kerle ein Liebespärchen. Während einer dem Bräutigam das Mädchen aus dem Arm riß und es in ein Kornfeld schleppte, vertrat der andere mit gezücktem Messer dem jungen Manne den Weg. Auf das Hülferufen des Mädchens wurden Leute aufmerksam, bei deren Annäherung die Unholde das Weite suchten. Es gelang, sie noch in der Nacht zu ermitteln und festzunehmen.
h. Gesperrt wird behufs Ausführung von Unterkellerungsarbeiten die Durchfahrt zwischen Opernhaus und Restauraut vom 10. Juni d. J. ab auf die Dauer von acht Wochen für Fuhrwerk und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
□ Unfall. Gestern früh fuhr an der Ecke Dassel= und Meister Gerhardstraße ein Bäckergeselle mit seinem Fahrrad gegen das Pferd eines Bäckerwagens. Er wurde hierbei umgeworfen und schlug mit dem Kopf so heftig auf die Straße auf, daß er eine erhebliche Verletzung davontrug. Man brachte ihn bewußtlos zum nahegelegenen Augustahospital.
a Schlägerei. In der vergangenen Nacht kam es auf der Severinstraße zu einer Schlägerei, wobei vier Personen so schwere Verletzungen am Kopf und an den Händen erlitten, daß sie sämtlich im israelitischen Asyl verbunden werden mußten.
∆ Gelandete Leiche. Die am Freitagabend am Kaiser Friedrich= Ufer gelandete Leiche wurde als die des seit dem 9. d. M. vermißten Studenten E. Meyer aus Barmen erkannt, welcher in Bonn studierte.
∆ Ueberfahren wurde gestern abend auf der Merheimerstraße in Nippes ein vierjähriges Mädchen von einem Wagen; es erlitt einen Schädelbruch. Das Kind wurde schwerverletzt in das VinzenzHospital in Nippes gebracht.
K Köln, 17.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.40, Maschinenstrob (Roggen) 4,50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Ki).
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Junil907.
Ueber dem Westen Europas liegt auch heute noch ein Gebiet hohen Luitdruckes; es erstreckt sich von der Biskayasee bis nach Posen und hat sien auch über die britischen Inseln ausgedehnt, da die mehrfach erwähnte Depression ostwärts gezogen ist und ihr Kern heute über dem Skagerrak liegt von dort dehnt sie sich über Dänemark und Südskandinavien aus.
Gewitterregen, die schon am Samstagabend niedergingen, hatten Abkühlung zur Folge. Gestern war das Wetter kalt, des Morgens windig aus Südwes: bis Nordwest und veränderlich bei vorwiegender Bewölkung. Mittags ne Regen, und erst gegen Abend trat Aufheiterung und Windstille ein. Heute ist das Wetter in Deutschland meist heiter, im Süden ruhig, im Norden noch windig aus Südwest.
Mutmassliche Witterung für den 18. Juni: Noch immer kühl die Jahreszeit, besonders des Morgens, dabei zunächst trocken und zeitwelst anfheiternd bei schwachen westlichen bis nordwestlichen Winden.

zweites Blatt.
Die Vaterländischen Festspiele im Stadtwald.
an einer Zeit, wo die Liebe für Sport und sportsmäßige Spiele allen Schichten der Bevölkerung verbreitet ist, erscheint den
zerländischen Festspielen, wie sie nach der Ide des Herrn
Schenkendorff veranstaltet werden, das Interesse weitester Kreise
vornherein gesichert. So erfreuen sich denn auch die Vaterwoischen Festspiele in Köln, für die der herrliche Stadtwald zur nügung steht, der lebhaften Anteilnahme der Bürgerschaft. Das Ftadtwaldfest“, wie der Kölner diesen Teil, der Vaterländischer stspiele zum Unterschied von den wassersportlichen Veranstaltungen i dem Rhein und der Kölner Schießwoche kurz nennt, hat sich uns längst als ein wirkliches Volksfest eingebürgert. So anderten auch gestern dichte Scharen auf den verschlungenen segen des Stadtwaldes zur Volkswiese. Die Straßenbahn fuhr i dichtbesetzten Zügen. Ein hübsches Schauspiel bot der Radhrerkorso, der sich um 2 Uhr vom Neumarkt aus in Bewegung gte. Eine im Vierspänner sitzende Musikkapelle und eine Kapelle Rade trugen abwechselnd Musikstücke vor. Die Räder der Tei ehmer zeigten sich durchweg recht geschmackvoll geschmückt und die attlichen Banner der einzelnen Vereine vervollständigten das ansehende Bild, das der Korso bot.
Um 4 Uhr gruppierten sich die beteiligten Vereine um das Poum auf der großen Volkswiese vor der Waldschenke. Hr. Prof. soldenhauer hielt eine Ansprache, in der er auf den Vaterländischen Festspiele hinwies und der Freude Ausdruck ab. daß in diesem Jahre zum ersten Male auch auswärtige Verne und Damen(als Turnriege) an dem Feste teilnehmen. rachte er das Kaiserhoch aus, worauf die Kaiserhymne gesungen urde. Folgendes Telegramm wurde an den Kaiser geschickt: Euer sajestät bringen wiederum Tausende von Männern und Frauen Köln und dem Rheinlande, im Stadtwalde zu Köln zu den uerländischen Festspielen versammelt, ehrfurchtsvolle Huldigung r und geloben unablässig weiter zu arbeiten an der Gesundung nseres Volkes zur Freude Eurer Majestät und zum Wohle des
Auf den verschiedenen Spielplätzen und den Volkswiesen begannen unmehr die Vorführungen. Inzwischen hatte sich der Himmel,
noch um 3 Uhr drohte, durch heftige Regenschauer das Fest zu eeinträchtigen, vollständig aufgeklärt, und lachender Sonnenschein über dem Stadtwald, wo immer mehr Menschen zusammenkömten. Auf der großen Volkswiese vor der Waloschenke zeigten sie Turner ihr vorzügliches Können, auf der kleineren Volkswiese inter der Waldschenke die Athleten, auf der Radbahn die Radfahrer, uf einer nicht unweit von den Sportplätzen gelegenen Wiese die schulen und die Spielvereine. Die Wandervereine veranstalteten nen Wettmarsch von der Waldschenke bis Großkönigsdorf und nrück. Auch mehrere Tennisklubs beteiligten sich an den Spielen. er Zweigverein vom Roten Kreuz hatte die Sanitätswache überAbends um 7½ Uhr wurde zum Sammeln geblasen, und Professor Roldenhauer verkündete dann an der Waldschenke vom Podium erab die Namen der Sieger und überreichte ihnen das Zeichen es Sieges, den schlichten Eichentranz.
Von der Mittelschule I. siegten: 1. Kaiser, 2. Klassen, 3. Hack, Fußwinkel, 5. Witt, 6. Behr, 7. Schnieder. Von der Mittelchule II.: 1. Clemens, 2. Gierath, 3. Gräfen, 4. Koll, 5. Rechtmg, 6. Bastian, 7. Cramer, 8. Springer, 9. Ruß.
Von den Radfahr=Vereinen siegten beim Korso: A. Von r Allgemeinen Radfahrer=Union die Vereine Phönix, Flottweg, adtouristenklub 1890. B. Vom Deutschen Radfahrbund, die VerKölner Losal-Anzeiger Nr. 164&a Mentag, 17. Juni 190..
Seite 3.
Friedrich Wilhelm=Gymnasiums), 2. Meyer(Vorturnerschaft des
Friedrich Wilhelm=Gymnasiums) und Esteve(Kölner Turnverein).
Im Hindernislaufen der Männerabteilungen über 100 Meter wurden folgende Sieger: 1. Denesen(Gerresheimer Turnverein), 2. Rehrmann(Grafenberger Turnverein), 3. Liever(Allgemeiner Turnverein Köln), 4. Uessem(Bonner Turnverein), 5. Lux(Mülheimer Turnverein). In den Gruppenkämpfen der Männerabteilungen siegten folgende Mannschaften: im Schleuderballweitwurf(5 Turner) die Mannschaft des Allgemeinen Turnvereins Köln als erste mit 192 Meter, die des Kölner Turnvereins als zweite mit 172 Meter. Im Eilbotenlauf war erste Siegerin die Mannschaft des Allgemeinen Turnvereins Köln mit 65 Sekunden, zweite die Mannschaft des Kölner Turnvereins mit 67 Sekunden.
Im Tauziehen siegte die Mannschaft des Allgemeinen Turnvereins Köln. Im Schleuderballspiel war die Vorturnerschaft des Schiller= Gymnasiums in Ehrenfeld Siegerin. Im Faustballspiel siegte der Allgemeine Turnverein Köln über den Bonner Allgemeinen Turnverein, die zweite Mannschaft des Allgemeinen Turnvereins Köln über die Bonner Damenriege, ferner gewann der Allgemeine Turnverein in Bonn ein Spiel gegen die Bonner Damenriege, die sich vollständig gleichwertig zeigte. Eine Mannschaft des Mülheimer Turnvereins siegte über die dritte Mannschaft des Allgemeinen
Im Tambourinspiel siegte die Mannschaft des Beueler Turnvereins über die der Turngemeinde in Nippes, und die Bonner Damenriege über eine Mannschaft des Fecht= und Turnklubs Köln. Im Schlagballspiel siegte die Mannschaft des Bonner Allgemeinen Turnvereins über die des Kölner Turnvereins.
Horst; beim Jugendfahren: 1. Oebel, 2. Hahn; beim Reigenhhren: 1. Schnecke, 2. Flottweg; beim Radballspiel: Schnecke;
lim Einzel=Kunstfahren: Lockhoven; beim Duettkunstfahren: Lockwven, Orth, Riffarth.
Bei den athletischen Vorführungen siegten in der bteilung Musterriege: 1. Ring= und Stemmklub Mülheim(Rhein),
Borussia, im Dauerstemmen: 1. Ant. Sellbach(Attila), 2. Frz. Lindenberg(Germania); im Kürstemmen(Schwergewicht): Pet. kraun(Germania), Ant. Sellbach(tAtila); im deutschen Ringen:
1. Zielinski und Bomplitz(Ring= und Stemmklub Mülheim); unter den Riegen: 1. Ring= und Stemmklub Mülheim, 2. Borussia; im Vereinstauziehen; 1. Germania, 2. Ring= und Stemmklub Mülheim. In der 2. Klasse siegten im Kugelwerfen: Völker(Germania); imn Diskuswerfen: Meurer(Ring= und Stemmklub Mülheim); im Siegfriedsprung Klitsche(Germania). In der 1. Klasse siegten im Diskuswerfen Klitsche(Germania), Braun(Germania); im Siegfriedsprung Braun(Germania), Stoffel(Germania); im Ge vichtwerfen Pet. Braun(Germania), Bomplitz(Ring= und Stemmklub Mülheim). Beim Einzeltauziehen siegte Ant. Sellbach, beim Steinstoßen Pet. Braun, beim Dauerstemmen Pet. Braun.
Unter den Wandervereinen siegten: 1. Klesius(Natur freunde=Niehl), 2. Norrenberg(Einigkeit=Sülz), 3. Pet. Rietz
Turner hatten ihre Vorführungen schon morgens 9½ Uhr begannen mit dem Fünfkampf, bestehend aus Stabhochspringen, Weithochspringen, Steinstoßen, Dreisprung und Hindernislauf. Als Sieger gingen hervor: 1. Emil Schütz(Allgemeiner Turnverein, Köln), Karl Schütz(Allgemeiner Turnverein, Köln), 3. Josef Mahlberg kölner Turnverein), 4. Wilhelm Denesen(Gerresheimer Turnerein), 5. Otto Holz(Allgemeiner Turnverein, Düsseldorf) und kehrmann(Grafenberger Turnverein), 6. Odenthal(Turn= und
Nachmittags wurden auf der großen Volkswiese vor der Wald schenke im Stadtwald die Vorführungen durch allgemeine Stabübungen der Männerabteilungen eingeleitet, die der Turnwart des kreises Rheinland der deutschen Turnerschaft, Turninspektor Friz Schroeder(Bonn) leitete, in dessen Händen die Oberleitung der kurnerischen Angelegenheiten des Tages lag. Unter Fuhrung des Lurnwartes Gottfried Streck boten die Jugendabteilungen der Vereine des Verbandes Kölner Turnvereine sehr wirksame Frei übungsgruppen dar, denen die Freiübungen der Damenabteilungen des Verbandes und auswärtiger Vereine folgten.
Die Turnerinnen wirkten in diesem Jahre zum ersten Male mit. Die Teilnahme der Damen in ihren zum großen Teile kleidsamen Lurnanzügen gestaltete das Gesamtbild recht hübsch, hat aber auch für die Turnsache der Frauen und Mädchen ohne Zweifel neue Sympathien geworben. Nach den Freiübungen traten die Lamen in verschiedenen Gruppen zu Bewegungsspielen zusammen, wahrend die Jugend= und Männerabteilungen der Turnvereine, denen sich auch die eifrige Vorturnerschaft des Friedrich WilhelmHhmnasiums wiederum angeschlossen hatte, mit den Wettkämpfen Egannen, die folgendes Ergebnis zeitigten:..
Bei den Jugendabteilungen: 1. Heinrich Schmidt(Vorturnerschaft des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums), 2. Bergrath(Kölner Turnverein), 3. Kluth(Deutzer Turnverein), 4. Esteve(Kölner Turnverein). Im 100 Meter Lauf: 1. Lichtenthäler(Allgemeiner Turnverein Köln), 2. Abels(Kölner Turnverein) und Steve(Kölner Lurnverein), 3. Menzenbach(Kölner Turnverein), 4. Kluth(Deutzer Lurnverein). Im Hochspringen: 1. Bollweg(Vorturnerschaft des
Gerichts=Derhandlungen.
&a Strafkammer. Eine Spielergesellschaft, die hier seit längerer Zeit in verschiedenen Häusern, Schildergasse Nr. 93 und 87, am Bollwerk Nr. 5 und Hohestraße 15 Zusammenkünfte abhielt, hatte sich vor der Strafkammer wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels, bzw. wegen Duldung desselben und verbotenen Ausschanks von Bier und Wein, zu verantworten. Angeklagt waren ein Agent aus Neersen, ein Händler aus Kalenberg, ein Kellner aus Stettin, ein Kaufmann aus Köln, ein Bäckermeister aus Widdig, ein Friseur von hier, ein Reisender aus Rheydt, der schwere Strafen wegen Diebstahls, wegen Zuhälterei, Hehlerei und auch eine Gefängnisstrafe wegen Kuppelei verbüßt hat, und ein Reisender von hier. Die Kriminalpolizei überraschte am frühen Morgen des 10. März, einem Sonntage, gegen 5 Uhr in dem Hause Schildergasse 87 eine großere Anzahl Personen in einem Zimmer des ersten Stockwerkes beim Spiel. Inhaber des Lokales war der Kaufmann aus Berlin, der auch für die Bewirtung der Gäste durch Bier und Wein oder Champagner sorgte. Es fanden sich gegen siebzig Personen vor. Gespielt wurde in diesem, sowie auch in den anderen Lokalen, wo die Angeklagten jeweils zusammenkamen,„Meine Tante, Deine Tante" und „Mauscheln“ und zwar um manchmal recht hohe Einsätze. Die Strafkammer kam auf Grund der Beweiserhebung zu der Ueberzeugung, daß der Agent aus Neersen sich nicht des Glücksspiels selbst schuldig gemacht habe, wohl aber die Ausübung des Glücksspiels in einem von ihm gemieteten Raum geduldet, auch ohne Erlaubnis Bier und Wein ausgeschenkt habe. Auf Grund dieses Vergehens und der Uebertretung wurde er deshalb zu 600 M. bzw. 20 M. Strafe verurteilt. Von den anderen Angeklagten wurden der Kaufmann und der Bäcker wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels zu je sechs Wochen Gefängnis, der Reisende zu 200 M. Strafe wegen Beihülfe verurteilt, die anderen freigesprochen.— Die Kriminal=
volizei hatte auch in dem Hause Ecke Bühnenstraße und Pützgasse kurz vorher eine Spielergesellschaft beim Glücksspiel überrascht. Deshalb hatten sich eine Anzahl Personen, darunter eine große Zahl der in der vorhergehenden Verhandlung bereits angeklagten zu verantworten. Verurteilt wurden ein Kaufmann aus Berlin zu sechs Wochen Gefängnis. Eine gleiche Strafe erhielt ein Händler von hier. Ein Weinhändler zog sich wegen Duldung des Glücksspiels, sowie wegen verbotenen Schankwirtschaftsbetriebes 400., bzw. 20 M. Geldstrafe zu, die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen, oder, soweit sie in der ersten Verhandlung schon bestraft worden, das Verfahren eingestellt.
Schweinfurter Landstraße verunglückte heute früh ein Automobil.
Der Besitzer, ein Herr aus München, wurde getötet, sein Begleiter, ein Herr aus Würzburg, erlitt Arm= und Beinbrüche. Der
Chauffeur blieb unverletzt.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Glasgow, 17.Juni1907. Ein Segelboot mit einer Gesellschaft von sechs Personen an Bord kenterle auf der Höhe von Cumbrae. Alle sechs Personen sind er** Der Kaiser im Schützengraben. An einer Gefechtsübung des 1. Garderegiments z. F. hat laut Potsd. Tagesztg. der Kaiser sich in Döberitz letzthin aktiv beteiligt. Als Gewehrlader diente ihm ein Vizefeldwebel. Im Schützengraben liegend, gab der Kaiser
** Der„Bomfridbohrer". Wir lesen in der Düsseldorfer Zeitung unter der Ueberschrift: Humoristisches aus dem Katalog der Landwirtschaftsausstellung. Ein„Bomfridbohrer" war in der Landwirtschaftsausstellung am Stand 146 der Abteilung„Geräte zu sehen. So besagte wenigstens der Katalog, der das Gerät als ein Instrument„zu Verzierungen für feinere Küchen“ kennzeichnete. Diese Erläuterung der Zweckbestimmung gab nur eine mangelhafte Aufklärung, denn die Frage, was ein Bomfridbohrer ist, wird damit keineswegs befriedigend beantwortet. Nun möchte man aber doch gern, wenn es sich nur eben machen läßt, seinen Gesichts= und Erfahrungskreis erweitern. Ich mußte wissen, was ein Bomfridbohrer ist. Wer konnte da Auskunft geben? Da es sich um ein Gerät im Küchenbetriebe handelt, wandte ich mich an eine erfahrene Hausfrau mit der Bitte um Aufklärung, aber sie war nicht in der Lage, meinen Wissensdrang zu befriedigen. Ich befragte eine zweite: dasselbe Resultat. Eine dritte. Auch sie konnte mir nicht helfen. Was in aller Welt ist ein Bomfridbohrer? Durch einen Zufall kam ich endlich dahinter. Eine sächsische Küchenfee war zufaulig in der Nähe, als ich eine vierte Hausfrau, abermals vergeblich, um gütige Aufklärung bat.„E Bomfridbohrer,“ sagte sie strahlend,
eiherjemersch, des is e gleener Bohrer, wo mer mit aus de Gardoffeln de Bomfrids macht.“ Wie Schuppen fiel es mir von den Augen. Pommes krites! Ein Stein fiel mir vom
erzen. Uebrigens sei bemerkt, daß die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft weder für die echten noch für die verballhornisierten Freindwörter im Katalog verantwortlich ist. In einer Vorbemerkung heißt es, daß sie in ihren Schauverzeichnissen Fremdwörter, für die es gute deutsche Ausdrücke gibt, grundsätzlich vermieden und nur auf besonderen Wunsch der Aussteller Ausnahmen zugelassen hat.
Locales.
* Köln, 17.Juni1 90.. Schlachtviehmarkt. Boricht der Notierungskommission. Auftrieb: 653 Ochsen;.voilfleischige, ausgemästete höchsten bis zu 7 Jahren M. 85.00, b. junge fleischige, nicht ausgemistele, dltere ausgemüsteie 78-80, v. Masig, genährte, ur- Sce ige geige
72-%, d. gering genährte jeden Alters 66-69. 560 Kühe, a. vollneischig
ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00,., volllleiscmge
Geschäft, voraussichtlich bleibt etwas Hägrrgigrggg, b. 80-82, e. 70-76
448 Kälber, a. M. 87. Doppellender bis 100, b. 80-82, c. 10-10. Langsam geräumt.
3708 Schweine, a. M. 54, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 51 bis 52, c. 45-48. In guter deischiger Ware lebhaft, in schweren Tieren
Am 17. Juni wurden an trischem„geschlachtstem Fleisch aus Holland eingcführ: 210 Viertel Grossrich, 61 Kälber.# Miesige SchlachFleischpreise im Grosshandel
3. f..22--24, Schveinelison: Beschallonhele N..24-.=26,2, 91.
99 ehasenscht. Nr. 436=.38 aPa-P s. ie Al. 128--2.
I. Beschattenheit N..30-.30; 60 4 am 4# 48. fl..2—
.300 Langss: Poppelender M..70-.80. Schweinefleisch k Beschafenost: M. 00-00, 2. K. 0o-0o. 3. M.(-00.=
* Rheinhöhe am 11. Juni, morgens 11 Uhr: 3,18 m+.13 m.
* Masserwürme am 17. Juni, morgens 7 Uhr: 14 K.
Vereins=Nachrichten.
A k Köln-Ehrenfeld, 15.Juni1907. Auf Einladung des
katholischen kaufmännischen Vereins fand am 11. 0. M. im Leobau eine Versammlung der Privatbeamten statt, in welcher Hr. Direktor Groeningen aus Aachen die Pensionsversicherung der Privatbeamten und den heutigen Stand der Bewegung behandelte. Redner, der dem Hauptausschusse für Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage angehört, gab zunächst ein Bild über den Anfang der Bewegung. Handel und Industrie hätten ein berechtigtes Interesse daran, daß die Bewegung nicht im Sande verläuft. Mit besonderer Genugtuung sei festzustellen, daß in der Frage der Privatbeamtenpension alle Verbände einig seien und es sei nur zu wünschen, daß die Einigkeit bestehen bleibe, da der jetzige Reichstag der Bewegung günstig gestimmt sei, ja eine Partei suche die andere noch zu überbieten in Fürsorge für den Stand der Privatbeamten. Redner unterzog sodann die Denkschrift, die dem Reichstag zugegangen ist, einer eingehenden Beleuchtung und Kritik und faßte seine Ausführungen dahin zusammen, daß die Denkschrift von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen sei, da sie eben auf falschen Grundlagen basiere. Der Hauptausschuß habe eine Kommission eingesetzt, die bis zum 6. Oktober eine Gegendenkschrift ausarbeiten werde, deren Hauptforderung eigene Kassen unter staatlicher Aufsicht sein werde. Die an den Vortrag anschließende Diskussion war recht lebhaft.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 16.Juni1907. Vor einigen Tagen wurden in hiesiger Stadt des nachts von mehreren unbekannten Personen verschiedene Gaslaternen zertrümmert. Die Täter sind nunmehr ermittelt; es sind vier hiesige junge Burschen im Alter von achtzehn bis zwanzig
#r Verg.=Gladbach, 17.Jun il907. Hier hat sich ein fremder Herr durch einen Schuß in die Brust getötet. Die Personalien des Selbstmörders konnten nicht ermittelt werden.
I. Weilerswist, 16.Juni1907. Am 13. d. M. feierte Fräulein A. Maria Bodenheim ihr 40jähriges Jubiläum im Dienste der Familie Kader in Grosvernich. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilarin mancherlei Ehrungen zuteil. Von der Familie Kader wurde die Jubilarin an dem Morgen auf das herzlichste beglückwünscht und mit sinnigen und hübschen Geschenken erfreut. Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin das goldene Kreuz für 40jährige Tienstzeit, welches Hr. Fischenich im Auftrage des Bürgermeisters unter einer herzlichen Ansprache überreichte. Auch erhielt die Jubilarin von Bekannten hübsche Angebinde sowie Glückwünsche und Telegramme.
Dermischte Nachrichten.
* Automobilunfall. Würzburg, 16.Juni1907. Auf der
35
) Die unten aufgeführten
Se
## bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche# 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange
G Goßem
der Vorrat reicht,
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben
in der GeschäftsPreis 20 Pfg.
Preis 60 Pfg. Preis 65 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Preis 10 Pfg.
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinh. Ortmann.
In der Schule des Leidens.
Roman aus dem New Yorker Leben 70) von Erich Friesen.
eigener
Roman von J. R. Potapenko.
Grund.
Roman von O. Elster.
Die blutige Martinskirmes
25— am 3. u. 4. August 1846. Zum 60jährigen S Gedenktage von M. Jos. Gürtler. 2
Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.
SSchatten der Vergangenheit.
S Roman von O. Elster. Preis 50
#Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg.
Der Deichvoat von Tiefsiel.
Eine historische Erzählung aus der Marsch
von Th. Schmidt. Preis 30 Pfg.
Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friesen. Preis 50
Der Partuhm. vv. professo Lax. Preis 5 Pfg.
##s Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
Preis 30 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&amp; Mentag, 17. Juni 1907.
Zweites Blat
Offene Stellen.
(zweiter), der schon in größeren Ställen gewesen und gut fahren u. reiten kann, z. ev. sof. Eintritt
gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 100.“
5000005050
.— Tüchtige„
5 Mechaniker und 0 9 Schlosser gesucht 9§. Klöckner, 0
0 Fabrik elektr Starkstrom= 0
0## Apparate,— 0
Köln=Bayenthal, Bon= O O nerstraße 271.0
5505500000
elid= Praver rühiger Mann,
58 J. alt, kath., sucht Beschäft. für halbe o. ganze Tage od.Stelle als Bote, Portier 2c.u. besch. Ansprüch. Off. unt. 954 a. d. Gesch. d. Bl.
Mauenheimerstr. 12, zu verm.
abgeschl. Wohn., 3R., Unterh., Anb.
von der Mosel, welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stellung für 1. oder 15. Juli in kleinem Haushalt. Off. u. M 42 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
Starkes Mädchen,
14 Jahre alt. sucht Stelle für Küche u. Haush. Ritterstr. 23, II.
Prop. Frün Abends oder Laden zu putzen. Sülz, Marsiliusstraße 44, 2. Et., Anbau.
Arbeitsgesuche.
Klaviere
werden für
.50 A sauber bi
gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Iansen,
Klavierstimmer, Alexianerstr. 34.
Fabrik techn. Oele. Fette und Farben sucht tüchtigen branchekundigen
jungen Mann f. Kontor u. Reise.
Off. u. 962 an die Gesch. d. Bl.
-8 leistungsfähige
Gehülfen
für Kirchenmalerei gesucht.
F. Schneider, Köln=Lindentha, Pfarriusstraße 2.
Metzgergesellen
sucht zum baldigen Eintritt Wilhelm Lenz, Godesberg,
Wurstsabrik mit Dampfbetrieb.
f. Flaschenmilch
mit guten Empfehlungen gesucht.
Lohn 50—60 M. monatlich. Off. u. Nr. 953 a. d. Gesch. d. Bl.
Rutscher
Per 1. Juli
suche ich für mein Devotionaliengeschäft eine durchaus tüchtige
zu empfiehlt Fnührrin sich im en Rez
Neuanfertigen und deren Repa raturen. Streitzeuggasse 32, II.
Mäsche wird tadellos geWasetse waschen u. gebügelt in der Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
1Thons Reparaturen Ahren. enorm billig.
4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Verkäuferin.
Kost u. Logis im Hause. Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften, Gehaltsauspr und mögl. Photographie erbittet
A. Husmann
Köln.
Zum 15. Juli suche ich
oder früher
für Küche u. Hausarbeit, welches selbständig kochen kann.
Frau L. Hopmann. Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Witwe oder unab hängige Frau
für Stundenarbeit u. Kindern gesucht König, Fettenheunen 4
bei
*
Prop. Stundenfrau
oder Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29,.Et.
Näh= und LehrA0Des. mädchen sof ges.
Fr. Herweg, Ehrenfeld, Keplerst. 31.
Stellengesuche.
Junger Frapzose,
welcher der deutschen u. engl. Sprache mächtig, sucht Stelle gegen kleine Vergüt. Beste Ref. in Deutschland, Engl. u. Frankr. Fr.=Off. u. 959 a. d. Gesch. d Bl.
tariats
Köln, sucht sich zu verändern. Beste Zeugnisse und Referenzen.
Okf. u. 952 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Lindenstr. 53
2. Etage,
Lalkon. 6 Zimmer, Hüche und Zubehör, Wohnung wird renoviert.
Dasselstraße 85
abgeschl. 1. Elage. 6 Zim., Küche m. Wandpl., Spind, Maus. und Feller. 90 M.
Lützowstraße 7 abg. 1. Et., Räume, 31 M.
Besch. Lindenstr. 69, Hochp.
Schönes lade
mit 2 großen Schaufenstern, mit oder ohne wohnung, in bester Geschäftslage von
ist zum 22. August zu vermieten. Näheres bei H. Hauebeck, .=Gladbach, Wilhelmstr. 10.“
Bureau- u. Lagerraume
ca. 220 Guadratmeter,
hippes.
en
Wegen Beschaffung eines Automobils werden abgegeben:“
1Landauer, 1Halbchaise, 1 Jagdwag., 1 Schlitten, 4 Garnituren Kutschgeschirre mit Nickelbeschlägen und sonstige hörteile.
Die Gegenstände sind teilweise fast neu.
Angebote u. B 112 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Haben
Sie fanle Außenkände im In= u. Auslande?
Das Sechswochenamt
für Herrn
kompl. Nußbaum-Schlafzimmer-Einrichtung,
innen Eichen, mit prachtv. Einlegearbeit, besteh. aus 2 Betten, 1 gr. Spiegelschr., 1 gr. Waschkomm. m. Marmoraufs., 1 Kacheltoil., 2 Nachtkomm. m. Marm., für nur 540.4. Alles selbstangefertigte Arbeit. C. Neuhaus, Schreinermstr., Peterstraße 450.
Von dem Abbruch
des Hauses Bernhardstraße 90 zu Köln=Bayenthal(Baustelle Klosterneubau) sind gut erhalt. kompl. normale Fenster, Türen, Bauholz usw. billigst abzugeben; u..: 2 Holztore(Pitchpine)2,50X .50, 1 Haustüre(Eichen) 1,20X .15, 3 Fenster m. Rolladen 1,20X 2,35. Besch. das. sowie Cäsarstr.13.
mit Zentralheizung, elektr. Licht usw. im Neubau Mastrichter= straße 19 sofort zu vermieten. Auskunft bei Architekt Koerfer, Mastrichterstraße 40.
1
In ruh. feinem Privathause schöne luft. geräumige abgeschl. 1. Etage, 4 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas, sof. zu verm. Einzusehen Dienstag v.-12 u. -7 Uhr. Bescheid b. Eigentümer
Sternengasse 7. Telephon
Liags 4 durcheinand.
l. EIAHE, Räume, Kochgas u. alle Bequemlichk..kl. erwachs. Haushalt zu monatlich 45M zu vermieten. Isabellenstr. 27A.
Zimmer auf der 2. Etg.
eines ruh. Einfamilienhauses an alleinstehende ältere Dame zu vermieten. Weidenbach 7.
Unterhaus,
5 Räume mit Gärtchen nur an kinderlose Leute zu vermieten.
Weichserhof 21.
Wegzugshalber
kpl. fein. lack. 2schl. Bett. Diwan, Kleiderschr, Sofatisch, Trumeauspiegel, Schreibtisch, Aßb.=Büfett, Bilder usw., alles wie neu, wirkl. b. z. ok. Becker, Fankfurterstr. 21,I.
Für Gartenbesitzer.
5 sch. gr. Jukas w. M. a. R. b. z. verk. St. Apernstr. 46, III.
Gute Legehühüet, Minorka.
zu verk. Lindenthal Schallstr. 16.
Nähmaschine 23, Ringschiff 69##. Nippes, Siebachstr. 32.
Schuster=Zylinder=Masch. 45#
9 Nippes. Siebaistr. 32.
Ltehr. Betten, kpl., bill. z. verk Ehrenfeld, Keplerstr. 44. K. L.
Herd, Glasschr. à 10. Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
s. 3. Et. z. v. Zollstr. 19.
Mieigesuche.
Unterhaus(1
nebst Gö
Ratie
od. Ni
iricher esucht ppes, en
uch Li d. Ge
thal. ). Bl.
Unterricht.
Ss
Konservatorisch geprüfte
sucht noch Stund.(zu.0).geben. Off. u. 951 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
100te von Geschäftsleuten aller Branchen bestätigen vollste Zufriedenheit für die Einziehung derselben. Zum Beweis folgt eine der vielen Anerkennungen:
Fa. A. Sperber&amp; Co., Köln. Mit den vielen bis jetzt für mich prompt eingetriebenen verjährten fraglichen Außenständen din ich sehr zufrieden und kann ich die Firma A. Sperber&amp; Co., Köln, allen Gewerbetreibenden sehr empfehlen.
Hochachtend!
J. Sch., Hoflieferant. Bonn, den 13. August 1906.
Winand Oslende
findet am Mittwoch den 19. Juni 1907, morgens ## 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Wirklich gutAnzeige
Kölner Ste Anzeigen Vorausbeza 20 Pig.(e 50 Pfg. für
Mi ieie
häuser werke und Hi
Postpreis:4
schmeckender gebrannter
Verlangen Sie persönliche Offerte von dem als reell bekannten International. InkassoRegulierungsgeschäft Rheinland A. Sperber&amp; Co., Köln, Jahnstraße 33.
NB. Durch Grundbesitz Sicherheit bietend für anvertraute Werte.
naturell, kandiert und gemischt
Mark
as
für
Fau Jos.
geb. Behr
findet Dienstag den 18. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Nr. 165
Röbel, Antiks., Dianos werd..h. 2 Werte angekauft Achterstr. 4.
c
Verloren.- Ue
iden.
Schottischer Schäferhund
(gelb=weiß), auf den Namen A
Lord hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Dr. Leiße, Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 194.
ermischtes.
sch
Bekanntnachung.
Kalt
Zu verkaufen.
e tet e
Weiden. Be.. Köln.
Schön. Einfamilienhaus(Villen straße) mit schön. Vor= u. Hinter. garten preiswert unt. günstigen Bedingungen zu verk. vis--vis d. kath. Schule das. Bescheid b. Eig. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
in der Zugasse, 2 Min. vom neuen Proviantamt, sofort billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 949 an d. Gesch. d. Bl.
Haus
westfäl. Landschinken 115 3 „ Rollschinken 113„ „ Plockwurst 105.95„ „ Mettwurst 75„ Nauchfleisch, ohne Knochen, mild, delikat, 95 5.„
versendet auch Probepostkolli
A. Hufnagel,
Dorsten i. W.
Hauptstrasse 155.
4
1
116
Meiner werten Kundschaft zur gefälligen Kenntnis, daß wegen auzu großem Andrange am Ende der Woche die Arbeit nicht pünktlich fertig zu stellen ist. Bitte daher die Reparaturen an Schuhen so viel wie möglich am Anfang der Woche bringen zu wollen.
Prima Material.
Dauerhafte Verarbeitung.
Achtungsvoll H. Faust.
Kranke!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch die elektr. Heilmaschine(24½ ft.)
von P. Freygang Nachf.,
Dresden=Neustadt 90.“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu M..—
Besonders empfohlen Mischungen a M.20 und 1,60.
Gustav
Insch
Einn
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet! Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
B
wirklich
Wer eine schöne unterhaltende und belehrende
Schntagsiektüre
sucht, abonniere auf das
Hankt
Jaloukalt
vierteljährlich nur 603 frei Haus.
Das Blatt wird probeweise 1 Monat lang gratis geliefert von der
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee
— Köln, Ayffhäuserstraße 4.
Norsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist
i. Nücken get., schnürt Leib u.
Hüstenser. u. 8## 9. T½.
gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,5.10, 12,15 M. b. zu d. feinst.
W
Alleinverkauf für Köln: e
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Ausverkauf
ngchalber
Alle am Lager lichen Möbel, wie:
kompl. Aussteuern und Ziermöbel
zu und unter Preis abzugeben.
Möbelfabrik
Adolf Abs
St. Agatha 29
gegenüber Passage Tiett.
Buntglas
grösste Auswahl
billigste
Tapetenhau
56 Pfälze
Preise
Becker,
56 Pfälzerstr. 58.
Das Jahrgedächtn
Ilohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Pegebächluch
für die Eheleute Peter Honnerbach und Ursulg geb. Schauch fiindet am D enstag den 18. Juni um 9 Uhr in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. Sch ach
4Breit
4
Arzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Folierstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich.
Gercousdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schiningstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraßfe 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kircstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauplvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flochk. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayentyal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Für den Neubau des Ra###
gymnasiums Cöln=Ripp##
Leipzigerplatz, sind d. Schreine arbeiten(Türen, Glasabschlüs Treppen und Parketböden eventl. 4 Lose, zu vergebe# Nähere Auskunft wird währen der Geschäftsstunden im bureau, Yorkstraße 13, erteil Die Angebote sind verschloss und mit entsprechender Aufschrit versehen bis Donnerstag## 20. Juni d. Is., vormitt#### 1 Uhr, an das Hochbauant Glockengasse 25/27, Zimmer 1# einzureichen.
Coln, den 1. Juni 1907.
Hochbauamt, Bolte.
G
unser und
nach
ligen
Lebe
Für den Neubau der Volk schule an der Piusstraße Cöln=Ehrenfeld sind
die Schreinerarbeinh (Feuster) u. die Glasch arbeiten nebst Materia lieferung in verschiedenen Losen zu ver geben. Nähere Auskunft wirl während der Geschäftsstunde## auf dem Baubureau, Barthel straße 99, in Ehrenfeld ertei Die Angebote sind verschlosse und mit entsprechender Auf schrift versehen bis Samstag den 22. d. Mts. mergens 11½ Uhr. an das Hochbauamt, Glocken gasse 25—27, Zimmer 13, ein zureichen.
Cöln, den 7. Juni 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Boltevom werd
bitter
Verdingung.
asche
Für die Volksschulen der Stadt Cöln soll die Lieferun von 70 Stück Zeichenschränken in 4 Losen vergeben werden
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden au dem Hochbauamte, Zimmer 15½ erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samslag den 22. Juni 1907, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 5. Juni 1907.
Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
G0
nacht
vater 1
2
*
Fac
J. Hölzken
40. Tel. 6994 O
nach 1 mitteln 70 Jal Um
Gummischläuche
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal Dürenerstraße 75.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen. Nivpes, Ossendorferstr.21
## Krahn □
9 Uhr
□
erhalt
Klas#onf verkauft billig
abier. Bauer,
Balthasarstraße
Mädchen,—10., kath., von
M guten Leuten ohne Be
M guten Leuten ohne Vergit
anzunehmen ges. Angeb. u. A d 100 postlag. Köln=Bayenthal
Damen
Nath.&amp;