15 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
L
Meird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich
50 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.). M. 1,25(3 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 182. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 6. Juli 1907.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
heute 3 Seiten.
(Nichel&amp; Co., Hohe Str. 12.
Wir wollen unser gesamtes Lager
Damen- u. KinderLotal räumen.
Dementsprechend sind die Preise bedeutend ermässigt.
Wir bringen nur neue, von dieser Saison stammende Waren zum Verkauf.
Es sind noch grosse Vorräte vorhanden von
Damen-Jacketts Engl. Paletots Frauenmäntel Staubmäntel Garnierte Kleider Kostüme
in den Preislagen von 4% bis 80 M
„„„„ 60„ 29A
„„„„ 8°„ 50
„„„„ 3%„ 35
000 75„
„„ O„
Kostümröcke
Blusen
Unterröcke
Mädchen-Jacketts
Mädchen-Kleider
Knaben-Anzüge
„„„„ 880„ 70
In allen übrigen Lagern liegen grosse Posten Waren zur vollständigen Räumung
Welt unter Preis
Zum Aussuchen!
Einige Fabrik-Lager-Bestände
feiner und besserer
Damen FWäsche
Taghemden— Nachthemden— Beinkleider— Jacken— Röcke—
Untertaillen.
in den Preislagen von 1° bis 45 M
„„„„%% 40
„„ 42„ 35
375 25 4
" 4e
15" 29 K
„„„ 23„ 25
Restbestände Kissenbezüge, Plumequbezüge, Bettücher ust.
enorm billig.
Trotz der billigen Preise bewilligen während unseres
aus.
1 Posten, Tischtücher, Tafeltücher, Servietten, Handtücher
mit kleinen Webefehlern und kaum merkbaren
Flecken, in allen Grössen und neuen Dessins.
Restbestände einer erstklassigen Leinenweberei. Genau zur Hälfte des Wertes.
1 Posten
Bettuch-Nessel, 156/ 160cm prachtvolle Qualität
Meter•2
Rabatt
bei allen Einkäufen.
Räumungs-Verkaufes
Billigste und beste Einkaufsgelegenheit für Husstattungen und Hotels.
1
*
„

Seite 2.
Zentrumspartei.
Ergebenste Einladung zur
StadtverordnetenErsatzwahl dritter Klasse
am montag den 8. Juli 1907, von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags
in untenstehend angegebenen Wahllokalen.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung des Namens des nachstehenden Kandidaten:
Hugo Mönnig, Rechisanwalt
Wir bitten Sie dringend, nicht nur diesem Herrn Ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Montag=Vormittag
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme abzugeben in folgenden
10 Wahllokalen:
A und B(bis einschließlich Brockhaus Hermann) im Wahlbureau I, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
B(beginnend mit Brockhues), C, D und E im Wahlbureau II, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
F G. II(bis einschließlich Harff Johann) im Wahlbureau III, Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
H(beginnend mit Harff Otto), J, K(bis einschließlich Kalwait) im Wahlbureau IV, Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
K(beginnend mit Kamberg), L(bis einschließlich Langen Adolf) im Wahlbureau V, Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle,
L(beginnend mit Langen Andreas) und A im Wahlbureau VI, Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus,
N O. P, O. R(bis einschließlich Robertz Fritz) im Wahlbureau VII, Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock,
R(beginnend mit Robertz Heinrich), S(bis einschließlich Schoul) im Wahlbureau VIII, Schule im Kronengäßchen am Elogiusplatz, Unterhaus,
S(beginnend mit Schrader), T(bis einschließlich Tüchthuisen), im Wahlbureau IX, Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,
T(beginnend mit Tückhardt) U, V. W, X, Y und Z im Wahlbureau X, Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste (Bürgerrolle) steht. In dieselbe ist eingetragen, wer:
I. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine StaatsEinkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches in erster Linie der Steuerzettel oder Steuerzuschrift sich empfiehlt, ein Steuerquittung u. dergl. aber auch genügt.
des Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet 8½—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½%, höhere 3. bei halbjähriger Kündigung 3%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Teber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beöbachtet.
Freiwillige Versteigerung zwecks Teilung.
Auf Anstehen der Erben des zu Cöln verstorbenen tekten Herrn Jean Langer wird der unterzeichnete Notar
ArchiKölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag, 6. Juli 1907.
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. 2. 84 dauern die Ferien des Stadtausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 1. Juli 1907.
Der Vorsitzende des Stadtausschuffes:
J..: Farwick.
ErSTESTBIaN,
am Freitag den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöld, Zeughausstraße 22.
zum öffentlichen Verkaufe aussetzen die folgenden Grundstücke:
Cöln=Ehrenseid Flur 72, Nr. 1522/39 und 152339, Heliosstraße 2 und 4, groß 23,83 Ar, mit aufstehender herrschattlicher Villa, Heliosstrasse 2 Uebenhaus, drei Miethäusern Heliosstrasse à mit großem Lagerplatz nebst EisenbahnAnschlussgeleise.
Auf dem zu verkaufenden Gelände wird ein
Eisen-Engrosgeschäft nebst Lager betrieben.
Villa und Lagerplatz sind noch auf sieben Jahre vermietet.
Die Miethänser sind in einzelnen Abschnitten vermietet.
Bedingungen, Lageplan und eine von den Verkäufern gefertigte Aufstellung über den Mietwert sind auf meiner Amtsstube, Zeughausstraße 22 zu Cöln, einzusehen.
Cöln, den 30. Juni 1907. Der Königliche Notar:
* Justizrat Kausen.
Hausverkauf.
Auf Ersuchen des Rentners Hrn. Servatius Weyland zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 9. Juli 190.,
nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Margaretenkloßser 1 dahier
das Grundstück zu Cöln,
Weberstraße 15,
mit Wohnhaus und Anbau, Flur 4 Nr. 192, groß 2,94 Ar,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Wegen Besichtigung des Grundstückes wende man sich an die Wohnung des genannten Eigentümers Gr. Griechenmarkt 10. Cöln, den 21. Juni 1907.
Der Königliche Notar:
Geh. Justizrat E. Thurn, Margaretenkloster 1.
Konkurswaren=Verkauf.
Das zur Konkursmasse M. von Geldern gehörige
Möbellager
soll im bisherigen Geschäftslokale
Bismarchstrasse 70/72
en detail verkauft werden.
Das Lager enthält Schlafzimmereinrichtungen, Büfetts, Kredenzen, Ausziehtische, Mahagoni=Salon, Trumeauspiegel, Schreibtische, Kleiderschränke, Küchenmöbel usw. usw.
Der Konkursverwalter: Dr. jur. J. Steiner, Rechtsanwalt Gereonshof 7.
Tüchtiger, junger katholischer
Kommis
gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, zum 1. Oktober gesucht.
Ausführliche Bewerbungsschreiben mit genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit, der stenographischen Fertigkeit sowie der Gehaltsansprüche möglichst unter Beigabe der Photographie unter U A 3657 an die Gechäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Progress- u. Brillantein Schmuck für jed. Zimm.
Triumphstühle
von 23 an.
Sessel aller Art.
Nachtstühle.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet —] monatl. nur 50 Ofg. Unterhaltende—
Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei I Iel Iel#)#l dazu.######) Iel Ie)
Heinr. Hörchner, Mittelstr.-4
(an der Apostelnkirche).* B
K
Ses cch
Rheinische Kochschule
= Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg.
Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Jnrist. Burean
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Aupfersase 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und
Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften,
einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle Konzessionsgesuche
Sütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Re visionsbegründung gegen * Strafkammerurteile, Wiederaufnahme= Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und# Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen.
Sesters Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. f..85
2.„" a M1.—
3.„„ 8 M..20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Eine Rundschiffmaschine 48./
Eine Langschiffmaschine 35#
Eine Ringschiffschneiderm. 52.46.
Eine Zentralringschiffm. 48.#.
Eine Ringschiffmaschine 45.
Eine Langschiffmaschine.4
Eine große Langschiffm. 45..
Eine Langschiffmaschine z. Hand= u. Fußbetrieb 42./4. Eine Rundschiffmaschine 45.4 Eine gr. Schneidermasch. 58## Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Cöln, Severinstraße 216, am Waidmarkt.
0
Bester Ersatz für fehiende Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebet Vorortensowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln.Hansar. 81. Telef.-Nr. 6118. Versand in jede Sommerfrische
Gut erhalt. Küchenbüfett
nrbst Aurichte Besch. Lindenthal, Hans Sachsstr. 44 2. Et.
Köln=Nippeser
Bau= und Spargenossenschaft
(e. G. m. b..)
pro 1906/1907.
Aktiva.
Grundstück=Konto I 21 Grundstück=Konto II 55 Grundstück=Konto III 133 Häuser=KontoI 77
Häuser=Konto II 82
Häuser=Konto III 135
Häuser=Konto IV. 193
Häuser=Konto V 280
Häuser=Konto VI 73
Giebel
Darlehen=Tilgung 78 Debitoren 18
Noch nicht fällige Zinsen Kassa
88 300
830 500.—
31 589.70 40 960.—
5 600.—
19 605.— 103 011.62
Passiva.
Anteil-Konto Darlehen=Konto Bank=Konto Anzahlungs=Konto Restkaufpreis Grundstück II
Restkaufpreis Grundstück III Häuser=Tilgung Noch nicht fäll. Provision 790.5 Noch nicht fällige Zinsen 5 9055 Anzahlungs=Zinsen 1 2140 Rücklage I 13919,36 1512,78
15 4321
Rücklage II 1866.86 1800.86
3 667,72
Zuverteilende Dividende 3 2500 Vortrag für 1907.000
150 827.— 1 150 827
und Verlust=Konto pro 1906/190,
A
512.72
193.59
681.18
331.46 691.06 056.94 319.82 078,81 176.22
888.07
351,08 596,87 833,02 116,16
Soll. M.
An Zinsen 18 884,52
„ noch nicht fällige
Zinsen 5 905,53
„ Zinsen der Anzahlungen 97,17
„ Unkosten 1 826,29
Noch nicht fällige
Provision 790,54
Rücklage I 1 512,78
Rücklage II 1 800,86
3½% Dividende 3084,18 ½% Superdivid. 166.08 den Arbeitern 3 250,26
Vortrag für 1907 1000,00
35 067,95
Per
Haben. Vortrag aus 1905/1906 noch nicht fällige Zinsen Miete
A.
3000.0
833 31234.9
35 067
Die Genossenschaft bestand am 31. März 1906
aus 218 Genossen mit 887 Ant. u. 88 700 A. Haftsumne
es schieden aus 13 es blieben 205 es traten bei 7 es wurd. zugel. 5 Bestand am 31. März 1907 212 Der Aussichtsrat:
M. Frank.
90
„ 865
„ 10 mit weit. 8
883
2 200 86 500
„<space> 1 0 0 0<space>„<space>„<space>
800„
88 300
Der Vorstand: P. Bolder.
n
aucher
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschnitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Schnurrbart!
unterstützt den Haar= un Hirrasin Bartwuchs mit wund
barem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden find, en wickelt sich rasch üppiges Wachstum, wa durch Hunderte von glänzenden Dan schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Gold. Red. Marseille
Ehrenpr. Ron Preis: Stärke I2.A, Stärke II.4, Stärkell14
Harasin ginss und unerreic
von Sachverständigen, staatlit approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzi usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschre angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ichm Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
In Köln bei Heinr. Kaiterbach, Severinstraße 1
ohne Kettenzug
sauberste Installation unter mehrjähriger Garantie. Telephon 5750. E. TIIIII, Sternengasse 2.
#
Erste, älteste, grosste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands. Neueste deutsche hocharmige Singernähmaschine„Krone“ mil neuester hygienischer Fussruhe. Die weltbekandtt
ei und Fahrrad. Grosstirmd H. Jurohsohn.
RERLIN N. 24, Linienstr. 126, Lieferantv Post-, Prenss. Staate- u. Reichseisenbahn-Beamter Vereinen, Lehrer-, Militär-, Krieger-Vereinen, verl sendet die neueste deutsche hocharmige Singe
E Nähmaschine„Krone“ für alle Arten Schneider 40, 45, 48, 50 H. 4wöchentliche ProbezeiGarantie. Milfaria-ollerräder la, sprichen nügend, in Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamten kreisen sehr beliebt. Wasch-Maschinen-Roll-Mange
05
Jubfläums-Katalog 1937 und Anerkennungen an alle Interauf Wunsen gratis! Ersiklassige, mehrfach prämiierte Fabrikate.
billigst. eshepten
Wer spannende Feuilletons lesen will, die ma auch der Familie in die Hand geben darf, der be ziehe den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unter haltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlie KAM 0 os.

Erstes!Blatt.
0e
Garten.
* Sonntag, 7. Juli
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&a Samstag, 6. Juli 1907
DES
Seite 3.
# für Erwachsene und Kinder.*##
Sen
9
Dauerkärten
güitig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M unter 25„ 5 M
Familien:
Die erste Karte 10 M
Jede weitere Karte. 4 J
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
2
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Samstag den 6. Juli, abends 8 Uhr:
Komische Operette in 3 Akten von Franz v. Suppé. Sonntag den 7. Juli, abends 8 Uhr:
Die Geisha oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Rachmittags 4 Uhr, zu kleinen Preisen: Der Opernbaul.
Sonntag den 7. Juli
Eintritt von 8 bis 12 Uhr vormittags:
2 für Flora u. alle Teile der Ausstellung zusammen. 82
estsu e cs uu i iis chce se
8
e
Flora.
Kölner Ausstellung 1907.
∆ Samstag den 6. Juli, Sonntag den 7. Juli: 4
4 2 Konzerte
4
5
Gewerbliche Vereinigung d. Schneidergewerbetreibenden
*4 Daudlerfsfammeshario#s A1 15 48 0— 5 6.
des Handwerkskammerbezirks Köln, E. G. m. b. H. Aktiva. Bilanz am 31. Dezember 1906. Passiva.
Kassenbestano
Warenbestano
Debitoren: M5 911,59
Abschreibung M1 141,55 Geschäftsant. b. d. Rhein. Genossenschaftsbk. Köln Geschäftsant.b. EinkaufsGenossenschaftsverband Mobiliar=Konto
Köln, 3. Juli 1907.
Der Vorstand: Der Aufsichtsrat:
J. Huhn, Wilh. Appelbaum, E. Förster. Hugo Schmitz. Mitgliederzahl am 1. Januar 1906: 24 Mitglieder mit 24 Anteilen Es traten bei: 1 Mitglied„ 1 Anteil
25 Mitglieder mit 25 Anteilen
Es schieden aus: 3„„ 3
Am 31. Dezember 1906 verblieben: 22 Mitglieder mit 22 Anteilen
und 44 400.— Haftsumme.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzehe
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Eintritt von 6½ Uhr abends ab ∆ für Flora und Konzert: 50 Pfg.
Ermüssigtes Halbjahres-Abonnement gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember für Flora und alle Abteilungen der Ausstellung:
∆∆ Die Hauptkarte 10 M. 2
Jede Zusatzkarte 4 M.
Einzelkarte für alleinst. Personen unt. 30 J. 5 M. 2 Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9
bis abende 7 Uhr geöffnet.
Täglich 2 Konzerte.
Nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Jeden Sonntag: Morgen-Konzert(11—1 Uhr).
Täglich Beleuchtung des grossen Parterres mit 1200 elektrischen Glühlampen.
0em
an der Riehlerstrasse.
Morgen Sonntag den 7. Juli:
Ein Programm von seltener Fülle u. unübertrefflicher Reichhaltigkeit.
Rampf um den
Gold=Pokal v. Köln
100 Kilometer in drei Läufen. Preise: 2500, 2000, 1500, 1000 Mark bar. Es stellen sich dem Starter:
her Butler
geführt von ausgezeichneten Motoren. Feruer:
nier Aheinsch
Pfarreien Vom, St. Martin, St. Alban
Unterhaltungsabend
bei Gelegenheit der Kirmes von St. Martin am Dienstag, 9. Juli, abends 8 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchors von St. Alban und geschätzter Solisten.
Karten sino von Sonntag an nur noch bei den Herren Heinarichs, Bechergasse; Lohnen, Rühlengasse und Erven, Rothenberg, und zwar
nur in beschränkter Zahl zu haben.
Die pfarrvorsteher.
10 und 30 Kilometer Preise: 600, 500, 400, 200 Mark.
Von
mit Otto mit Eschweiler mit Dennemark mit Günthers
Großes Militär=Komzert
der 65er in Uniform.
Avis: Die Rennen beginnen punkt 4 Uhr. Bei eintretendem anhaltendem Regen werden die Dauerrennen auf einen anderen Tag verlegt. Alle Karten behalten selbstredend ihre Gültigkeit. Eine Rückzahlung des Eintrittsgeldes findet nicht statt. Franz Lier
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 7. Juli, sowie jeden Sonntag:
nachmittags von 4 Uhr ab:
Ssee Tumhnien Bulmlünzchen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
ler Haus.
Jeden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
ntree frei. Milh. Stuckmann.
a. sen Saal
Ehrenstrasse. 11 Jeden Sonntag:
in schu Großeskamilien.
Tanzkränzchen.
ts Bier Glas 15 pfg.
*<space> R e i n<space> W e i n z w a n g.<space>
Windthorst-Bund Köln=Deutz.
Ausflug mit Damen
am Sonntag den 7. Juli nach
.Gladbach-Herrenstrungen(Rest. Eulenburg)
Abfahrt ab Deutz nachmittags 231 Uhr. Der Vorstand.
attlers Fischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs. Spezialität: Rhein-Backtische. Schleien mit Butter u. neuen Kartosteln sowie gebacken. Sonntag den 7. Juli 1907
Großes Tanzkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke Eigene Hauskapelle!
Eintritt frei!" ff. Export-Bier!
Westfälisches Bauernhaus. Schlichte's Steinhäger. Riesenschinkenschuittchen. Original Bauernmusik.
Deteranen=Verein
Köln=Nippes.
Sonntag den 7. Juli, morgens 11 Uhr:
General=Versammlung und Vorstandswahl.
Der Vorstand.
Hamelgasse. Aitnekanztes Kölner Bierht
„Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
" Logis! Mässige Preise. Logis!
e. G. m. b. H.
Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Cündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarnog.
Volksgarten.
Sonntar den 7. Juli morgens 11-1 Uhr:
Matinee.
Eintritt frei. Nachmittags 3½-7 Uhr:
Grosses
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie. Kgl. Musikdir. W Trenks. Eintr. 253 Otzd. 2,50.4.
Abende 7½-11 Uhr: Grosses
Milifär-Freikonzert.
NB. Sonntag, nachm. 4 Uhr, Preisverteilung des Kölner SchiessplatzVereins im kleinen Saal.
W. Vickus.
Heute sowie täglich abends 8 Uhr: (Sonntags um 5 Uhr)
Garten-Konnert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners Soupers
v. K.25 an 1 v. K. 2 an werden auch
im Garten serviert.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie.
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Weinstube Zum Rheingeld
Wilh. H. Hamacher Gegr. 1888 Tel. 3626
Lindenthal, Bürenerst. 71
hält sich bestens empfohlen.
Verein für
Gartenkultur und 858 Botanik.
Sonntag den 7. Juli, morgens 11 Uhr, im KonzertSaale der Bürgergesellschaft:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder.
Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Vorstand.
Eine Aktie à 1000 Mark
der Kölner Bürger=Gesellschaft zu übertragen
Fr.=Off. u. 1014 a. d. Besch. d. Bl.
gl. Pren
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
¼ ½/ Los
a5 10 20 M.
Porto u. Bestellgeld 15 Pfg. mehr, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kgl. Preuß. Lotterie=Einn., Cöln, Ehrenstraße 19.
ol. Preuss. Rl. Lotterie
1. Ziehung 9. und 10. Juli cr.
Halbe Viertel Zehntel=Lose M. 20.10 M4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen L.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Käln.

Zweites!
Lagerbesuch lohend Rein Kaufzwang.
Kataloge franka Ausstellung von 80 Musterzimmern.
„Batscharl-Cigaretten“
Hoflieferant Baden-Baden, ein Hochgenuss! Zu haben bei
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4.
Sitz Erfurt.
Ein tüchtiger
Schm
unde
Stellm
gegen hohen L Enge
Landw. Masch.-u.
Hönninge
werd
Agenten, Hausiere verkäufer, nur sonen, f. großartig lose Neuheit. Rai zugt! Dauernde Verdienst 40 bis 6 event. mehr.
Off. u. 1045 a. d.
Schm
welcher selbstän kann, sofort g J. S. Kal Deutz, Karl
Krält
für unseren Jolzp bei hoh. Lohn gesu Waggonfabrik
Venloer
für Lampen und Nur Leute mit g wollen sich melder
Gebr.
Gereonsmühle
Friseurg
sofort gesucht.
Deutz, Freih
Hausbl
14—18 J. ges. St Schmitz, Neuß Hutscher, ged. Kav 4 z. Bed. d. Kun metzgerei Breme
Hufschmie
gesucht. Alexiai
Kräftiges,
zum Spülen usw. Geschäftsküche ge Wohnung auße
k. W. Brügeln
Mühleng
welche die gute versteht, in besse nach Rhöndorfge
Bescheid Ge
Jüng
guten graphie u. Masckh für alle Bureauar Anfangsgehalt 75 Schriftliche Angek schriften der Zeug
Concs
Cölnische Lebei Gesellsa a Abl
S
Tücht
Wag
gesuc Waggonf van der Zhpen
6. m. b.
Seite 4.
Komner Local-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 6. Juli
Erstes Blatt
des unter Nr. 187 855 patentierten, mit dem ersten Preise auf der Kasseler Ausstellung roo6 prämiierten
Echt zu haben nur in den Geschäften, welche untenstehendes Schild im Schaufenster haben.
liegt nicht allein in der Benutzung des besten Materials, sondern hauptsächlich in dem Schuhboden, in der Herstellung desselben (System Langenohl).
Seine hervorragende Elastizität wirkt geradezu wohltuend auf den menschlichen Fuss.
Die Mitglieder der Kölner Ortsgruppe des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler(E..) sind imstande, als
Fachleute
für jedermann den richtig passenden
Fusswohlstiefel
zu liefern.
Fußwohl
Ortsgruppe Cöln
des
Die Verkaufspreise sind einheitlich festgelegt ohne jeglichen Rabatt.
Kölner
Koks-Einkaufs-Gesellschaft
mit beschränkter Haftung.
Wir machen darauf aufmerkeam, dass unsere Preise für
Sommerbezüge
in Koks für Zentralheizungen nur noch bis zum 31. August d. J. Gültigkeit haben.
Am 1. September d. J. treten die
Winterpreise ec
in Kraft.
as Kölner Koks-Einkaufs-Gesellschaft 88
mit beschränkter Haftung.
Vertreter: H. Bestendonk, Acin a. Kn., MäCnabacrstranse
Silberne HochzeitGeschenke: Körbeben, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Paul Bassermann,
chemische Fabrik, Mannheim, Generalvertrieb für Köln und Umgebung:
Rikolas Lüttger.
Gr. Witschgasse 30
2. Etage, 2 Zimmer, zu verm.
Gr. Witschgasse 30
Unterh. mit Werkstätte zu verm.
Dr. Strahl's Ambulatorium für Beinkranke, 6. m. b. H.
Köln, Domstr. 79. 1. Et.(nahe Deutscher Ring)
Sprechstunden täglich von—12 und—5 Uhr außer Dienstags, Donnerstags und Samstags. Operationslose, fast schmerzlose Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut= und Veinleiden, Krampfadern, offenen Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden. Für Auswärtige genügt häufig ein Besuch. Prospekt gratis.
Warnung!
Dr. Strahl's echte Dostrahverbände gibt es in Köln nur in meinem Ambulatorium Domstraße 79.
Ig ug. pnuat n e n
Gesuche von kaufmännischem Dersonal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
„Rex“ Haarschneidemaschine
sind die vorteilhaftesten für den Privatgebrauch. Schnittlänge 3, 7 u. 10 mm. 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
„Suesar“ Nasierapparate
befriedigen jeden Selbstrasierer.
8 Tage zur Probe. Vernickelt.4. Versilbert 6,50.
Fste. hohlgeschl. Nasiermes
jedes Messer 5 Jahre Garam zu.50, 2,50,.—,.50,.— Streichriemen, Rasierpinsel, su. Rasierseife usw usw. empfiehn
C. A. Lütters, PTei. 9307.
Solinger Stahlwaren=Niederlag Eig. Rasiermesser=Hohlschleiferei
Rasiermesser zaarsche
geschliffen und abgezogen in du Rasiermesser=Hohlschleifer## C. A. Lütters, Breitestr. 23.
ist jeder, d. sich nicht m. d. echter Steckenpferd=Lilienmilchseift
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht Dieselbe erzeugt ein zart. rein Gesicht, rosig. jugend fr. Auss weiße, sammetw. schönen Teint. à St. 50 Pf. be O. Winkhaus, Org., Severinstr.s .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 9. Ap..SchmalfußRfl, Breitestr. und Filiale Mittelstraße 30 M. Hamechel, Schilderg. 43 H. Katterbach, Severinstr. 172 Anton Neuß, Barbarossaplat Drog. Moderne, Minoritenstr.2 R. O. Kranz, Orog., Severinstr Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54 in Nippes: G. Riphahn, Sechz# str. 4B, W. Rueb, Neußerstr. u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog in Sülz: Ludw. Friedrich.
54
von 2, 5 und 4 Zimmern, I 2. und 3. Etage, zu vermieten Bayenthal, Alteburgerstr. 250
Billige Reisen einschliessend Fahrbillett und Verpflegung.
Nordlandreisen und
internationale Eisenbahn- und Ueberseereisen.
Untallversicherune.
Amtliche Ausgabestelle Thomas Cook&amp; Son, Hohenzollernring 70(neben Friesenstrasse).

Zweites Blatt.
Kölner Locat-Hnzeiger Nr. 182&amp; Samstag, 6. Juli 1907.
Seite 1.
Offene Stellen.
Jüngerer
mit guten Kenntnissen in Stenographie u. Maschinenschreiben, für alle Bureauarbeiten gesucht. Anfangsgehalt, 75# monatlich. Schriftliche Angebote mit Abschriften der Zeugnisse an
Loncordia
Cölnische Lebensversicher.= Gesellschaft
Maria Ablaßplatz.
Tüchtige
Wagenlackierer
gesucht. Waggonfabrik van der Zypen u Charlier 6. m. b..,
Ein tüchtiger erfahrener
Schmied
und ein
Stellmacher
gegen hohen Lohn gesucht. Engels,
Landw. Masch.- u. Wagenfabtik
Hönningen b. Köln.
werden
Agenten, Hausierer und Wiederverkäufer, nur strebsame Personen, f. großartige, konkurrenzlose Neuheit. Radfahrer bevorzugt! Dauernde Beschäftigung. Verdienst 40 bis 60.4 pro Woche, event. mehr.
Off. u. 1045 a. d. Gesch. d. Bl.
welcher selbständig arbeiten kann, sofort gesucht.
J. S.
Karlstraße 40.
für unseren Holzplatz Maarweg bei hoh. Lohn gesucht. Zu melden
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Tüchtige Packer
für Lampen und Glas gesucht. Nur Leute mit gut. Zeugnissen wollen sich melden.
—— 2
Gereonsmühlengasse 7/9.
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Hausbursche
14—18 J. ges. Station im Hause.
Schmitz, Neußerstraße 316.
Hutscher, ged. Kav., sow.! Junge 2 z. Bed. d. Kundsch. s. Ochsenmetzgerei Bremer, Lindenthal.
Hufschmiedegeselle
gesucht. Alexianerstraße 25.
Kräftiges, properes
Geschäftsküche gesucht.
Mühlengasse 11.
nach Rhöndorf gesucht.
Bescheid Gereonshof 36.
Roonstraße 38
Zimmer, Küche. Bad t Einr. und all. Zubeh., lständig nach Wunsch loviert, per 1. Aug. zu vereten.
Bescheid Reonstraße 28.
Nähere Auskunft zu jeder
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geränm. hele 1. Gt.,
gr. Zim., Küche, Mans.
Zubeh. per sofort oder #später sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 23. Näh Ausk. zu jed. Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
jas, an ruhige Familie ert zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
Villa
Nähe der
zu vermieten.
Friedr. Goeters,
Beethovenstraße 20. F. 176.
Hansaring 43, Hpt.
Ehrenfeld.
3 Zim..
2. Etage,
Keller an ruh. Leute zu verieten. Preis 60 M. LuxemEhrenfeld.
Abg. Etg., 3, 4, 5 Zimmer, in
Ottostraße 77, 1. Etg.
Ehrenfeld. Mohnungen.
Zu erfr. Dechenstr. 9, Hochp.
mit od. ohne Indentonat Wohnung z. Zülpicherstr. 58. Daselbst n v. 2 u. 3R sehr billig. .Etage, bei Schneider.
Schöne 3. Etage,
Luremburgerstraße 3.
Simon Meisterstraße 29.
2 schöne Zimmer
Sch. ger. Wohn., 4 3. und Küche, 3. Etage,
rhaus, bestehend aus 3 iumen u. Keller, monatlich zu vermieten. Thieboldsgasse 39.
Abgeschl. 1. Etage
zu verm. Karlstraße 54. Bescheid 2. Etage, Eingang Düppelstr.
Nippes.
Zimmer und Küche, abgeschl. zu vermieten. Neußzerstraße 323.
2 Tine 2. Etage straßenw.
* Oim. i anst. Hause.19.K. p. Mon. sof. z. verm. an 1— 2Pers. Näh. Ulrichgasse 53, 2. Etg.
mit 2 Schauf., Wohnung, Hof u. Keller. Kupfergasse 6/8. Besch. I.
rei schöne Zimmer an ruhige Familie zu 22 K zu verm. Glasstraße 22.
möbl. Manfarde an anständ. Mädchen zu vermieten Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Möbelschreiner=Werkstätte, 4n0 hell u. trock., nebst Wohnung sof. z. vermieten. Follerstr. 24.
Schildergasse 50,
ruhige Leute zu vermieten.
Abgeschl., Etage 3 Zim. an stille *<space> F a m i l i e<space> z u<space> v e r m.<space> F l e i s c h <space> mengergasse 30. Ausk. i. Gesch.
#chön mödl. Zim. m. gut. Pens. A 1. Et. an j. Herrn sof. z. verm. Ursulapl. 21, Nähe Bahn u. Post.
2 Jim 1. Et. 18 M an kl.
-— Oint. Familie zu verm. Nippes, Holbeinstr. 11.
Obg. 2. Et., 4., m. all. Bequ. a.
prop. ruh. Fam. für 50 M. z. om. Bescheid Händelstr. 27, I.
52, Ehrenfeld, i. b. H. abg. 3. Et., 3gr..m. all. Bequ. a. r...sof.z. v. Besch. b. Eigent. i. Uth.
9 gr. Zim. 2. Etage zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Schlafstelle, einz. Zim. z. verm. Streitzeugasse 30.
9 Anbauzimmer 1. Et. an ruh. 0 Leute zu verm. Taubengasse 11.
Uöbl. Zim. m. 2 Betten p. Woche 2,10.4. Olivengasse 8, part.
wei Zimmer an stille Leute zu verm. Breitestraße 102.
öbl. Z. 1. Et., strßw., sof. für ## 20MK. z. v. Eintrachtstr. 14/16.
An9tim bill. Kasparstr. 6 u.
Me
Melchiorstr. 11.
Mödl. Zim. in ruh. Privath. 816 bill. z. verm. Ankerstr. 9.
Mietgesuche.
Suche
per 1. August eine
oh
von 5 bis 7 Räumen in der Nähe der Fabrik von Gebr.
Stollwerck. Erbitte Preis.
Off. u. B 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Geistlicher
sucht zum 1. September event. Oktober eine Wohnung von 5 bis 6 Zimmern nebst Zubehör. Off. u. 1044 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehepaar sucht abgeschl. Wohn. im Preise bis 20.4. Off. u. M 51 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Unterricht.
Eitarre-Anterricht Biolin
begleit, erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II Instrument zur Verfügung.
zu K. 18—20000(bei 35000 M Wert) auf Privathaus in bester Lage eines großen Vorortes von Köln provisionsfrei zu mäßigem Zinssatz
per bald gesucht.
Fr.=Off. u. A E 3751 an die
Gesch. der Köln. Volkszig.
tut ein gutes
Zimmer zu verm. Maria Ablaßplatz 4.
und hilft mir mit 1000—1500.fl. vor dem Verlust meines ganzen Vermögens? Sicherheit zehnfach. Off. u. Nr. 1037 a. d. Gesch. d. Bl.
k. gur erh. Klavier
billig zu verkaufen.
Köln=Riehl, Stammheimerst. 78, II.
anksagung.
Allen, welche bei dem Hinscheiden des Herrn Rektors Friedrich Keil ihre Teilnahme bewiesen haben, sprechen wir hiermit unseren wärmsten Dank aus.
Köln=Sülz, den 5. Juli 1907.
Das Kollegium der kath. Volksschule an der Münstereifelerstraße.
I..: Alired Brück, Lehrer.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Montag den 8. Juli, ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Leere Kisten
lig abzugeben. Zeughausstraße 1613.
** am billigsten bei Baur, Thieboldsgasse 38 achten. Stets Gelegenheitskäuse.
fast neu, billig zu verkaufen. Breitestraße 102.
in all. Stilarten Uhrra ge- 2,50 K an. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh.
gute Leute billig abzugeben. ##gobertstr. 87, II., 2X sch.
Sosa bill. K. 30 abzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. L.
verk. Karthäuserwall 13, II.
Herd, Glasschr. à8.K. Bachemst. 19.
zu kaufen gesucht. d. HauptEinsamilienhaus mit Garten
gesucht.
n. Angal
Laden=Rega
für Kolonialwaren
Weißblech k. Dreyerling, Nippes.
Verioren.K uefunden.
Städtische
Die Direktion: Wattmann.
Geldsumme im
Renen Belohn
Vermischtes.
Köln, Gereonswall
una
Rat in Zivil- u. Strafsachzen
Bayardsgasse 28.
aarflechten fertige v. ausge. kämmten Haaren f..50.,
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
für die Verstorbenen der Familie
Reinrich Klei
findet Montag den 8. Juli, morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute!
Peter Josef
„ u. Therese geb. Unkel#### ### findet Montag den 8. d..,# au morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Destsche Armee-, Marins- unld
Rolonial-Ausstelg.
0
n Guasten der Veteranen und lnrziiden von Heer-, Marine- u. Schutziruppen.
100000 Serien je 20 Stück à 1 Mk. 18391 Setus in bssustwerte von#art
S
Hauptgewmne im Werte von
Hai
Ha Nach
10.0 00M
2 mn 5000, 5 m 2000 10m11 000.
50m260, 1002 106
usw. usw.
LOSE a 1
11 Lose für 10 Mark
(Perto u. Listo 20 Pfg.
A. MCLLING, Berlin
Kaiserhoistrasse 1.
EDSE à 1 Bart eind In allen dure! Nakare kenntlichen Verkaufsteflen zu haben. 87
Pfeifen, Zigarrenspitzen Lederwaren usw.
solide Arbeit, billigste Preise.“
Weber, Kriesenstr. 81,
Drechslermeister.
Reparaturen prompt und billig.
. chrein leicht.
üferd auf einige Std. d. Tages gesucht, ev. m. Kastenwag. Off. u. M 52 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21

2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&amp; Samstag, 6. Juli 1907.
Zweites Blan.
Tocales.
*„Zwei ultramontane Ministerkandidaten.“ Vom Vorstand des Katholischen Bürgervereins zu Köln=Lindenthal wurde die Köln. Ztg. auf Grund des§ 11 des Preßgesetzes ersucht, der folgenden Berichtigung unverkürzt Raum zu geben. In Nr. 700 der Kölnischen Zeitung lassen Sie den Herrn Abgeordneten Becker, der in einer Versammlung des Katholischen Bürgervereins in Lindenthal gesprochen hat, zwei Zentrumsabgeordnete als„ultramontane Ministerkandidaten“ empfehlen, indem Sie schreiben:„Der eine ist der Abgeordnete Trimborn, der als geeigneter Mann für das neu zu beschaffende Reichsamt für Sozialpolitik vorgeschlagen wurde; der zweite dort präsentierte Ministerkandidat ist Herr Roeren, der, wie Herr Becker meinte, ein vorzüglicher Justizminister abgeben würde.“ Diese Darstellung entspricht nicht der Wahrheit. Der Redner hob hervor, es gebe nicht nur bei den anderen Parteien, sondern auch unter den Katholiken fähige Männer, die einen Ministersessel zu zieren imstande wären, z. B. würden die Abgeordneten Spahn und Gröber tüchtige Justizminister, der Abgeordnete Trimborn einen sozialpolitischen Minister, wie man ihn nur wünschen könne, abgeben. Aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen sei es unmöglich und nicht wünschenswert, sic an der Stelle zu sehen. Der Abgeordnete Roeren ist bei dieser Gelegenheit überhaupt nicht genannt worden.
□ Das neue Polizeidienstgebäude wurde heute mittag seiner Bestimmung übergeben. In der Vorhalle des stattlichen Gebäudes hatten sich die Spitzen der Behörden zu einem feierlichen Einweihungsakte versammelt, u. a. die Herren: Finanzminister v. Rheinbaben, Geheimer Oberbaurat und Vortragender Rat Dr. Maubach, Unterstaatssekretär Hinckeldeyn, Oberpräsident v. Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Becker, Divisionskommandeur Generalleutnant Gallwitz, Gonverneur Generalleutnant Sperling, Dompropst Dr. Berlage. Nachdem die aus Schutzleuten bestehende Kapelle das Dankgebet aus den Altniederländischen Volksliedern gespielt hatte, übergab Hr. Landbauinspektor Seuff dem Regierungspräsidenten die Schlüssel des Gebäudes. Er skizzierte kurz die Baugeschichte des Hauses und teilte mit, daß der Bau 1130000., die innere Einrichtung 125000 M. gekostet habe. Eine Ueberschreitung des Kostenanschlages erfolgte nicht.
Herr Regierungspräsident Dr. Steinmeister übergab die Schlüssel Herrn Polizeipräsidenten Weegmann und stellte das Gebäude in dessen Obhut. Stolz und stattlich steht das Gebäude da, mächtig ragt der Thurm zum Himmel als Zeichen der Stärke und der Kraft, ohne die die Polizei ihres Amtes nicht walten kann. Neben der Stärke und Kraft sollen das Amt der Polizei Weisheit und Wohlwollen leiten, damit es dem Schutze und der Wohlfahrt der Mitmenschen diene. In den Dienst der Mitmenschen soll die Polizei sich stellen. Möge stets ein Beamtenkörper in diesem Hause tätig sein, der durchdrungen ist von dem Gefühl der Pflicht, moge Recht und Gerechtigkeit in diesem Hause stets eine Stätte finden.
Hr. Polizeipräsident Weegmann übernahm die Schlüssel des Hauses und gelobte, es in gute Hut zu nehmen. Freudig habe man den Umzug vollzogen, nachdem sich die bisherigen Räume als unzulänglich erwiesen hatten. Dank gebühre der Staatsregierung für das Entgegenkommen, ein solches Gebäude zu errichten. Diesen Dank sprach der Herr Präsident den Vertretern der einzelnen Behörden in besonderer Weise aus. Nicht in Worten solle der Dank bestehen, sondern auch in Taten. Als ihre Aufgabe werde es die Polizei betrachten, mit allen Behörden bestes Einvernehmen zu pflegen, keinen hweifel werde sie darüber lassen, daß sie beseelt sei von Pflicht bewußtsein, Gerechtigkeitsgefühl und Wohlwollen gegen Jedermann. Es solle herrschen stets in diesem Hause Glaube und Königstreue.
Hr. Finanzminister v. Rheinbaben überbrachte Grüße des Ministers des Innern, der bedauere, wegen seines Umzuges von Königsberg hier nicht erscheinen zu können. In seinem und in eigenem Namen spreche er die Glückwünsche der Staatsregierung aus und danke allen, die an dem Werke tätig waren.
Man könne nicht sagen, daß alle öffentlichen Gebäude sich in den gegebenen historischen Rahmen einspannen. Daß es hier geschehe, freue ihn ganz besonders. Was die inneren Räume angehe, so könnten ihn diese nur mit Neid erfüllen; er wünsche, daß seine Bureaus in Berlin so schön seien. Was die Bauleitung getan, habe Hr. Präsident Weegmann gefördert, wofür ihm Dank gebühre.
Das Haus ist erbaut, die Steine sind aufgerichtet, von dem Geiste, der in ihm herrscht, wird es abhängen, ob von ihm Segen ausströmt über die Stadt und ihre Bewohner. Er zweifele nicht, daß
hier der Geist unbedingter Pflichttreue und Hingabe an die Aufgaben des Amtes herrschen solle. Das gilt nicht nur bezüglich der bisherigen Aufgaben.
Alle Beamten sollen sich vor Augen halten, daß jeder Tag neue Aufgaben stellt. Früher bestand die Aufgabe der Polizei mehr in negativer Tätigkeit, heute ist sie auch vor eine positive Tätigkeit gestellt. Ihre Aufgabe erstreckt sich auch auf die Fürsorge für die Einwohner, auf eine Wohlfahrtstätigkeit. Die Polizei muß sich bewußt sein, daß sie der Bevölkerung, der Wohlfahrt zu dienen hat.
Sie kann ihre Aufgabe nur lösen in Gemeinschaft mit den städtischen Behörden. Was wir auch tun, wir sind alle Glieder eines großen Organismus, an deren Spitze der Kaiser steht. Er hat auch der heutigen Feier sein Interesse zugewandt und für den Sitzungssaal sein Brustbild in Oelmalerei gestiftet.
An Auszeichnungen hat der Kaiser verliehen: dem Landbauinspektor Seuff und dem Kanzleirat Recha den Roten Adler= Orden 4. Klasse; dem Geh. Oberbaurat Launer den Kronen=Orden 2. Klasse; dem Regierungsbaumeister Meyer den Kronen=Orden 4. Kl.; dem Geh. Reg.= u. Baurat Weber den Kronen=Orden 3. Kl.; den Poliere Werres und Jacobs das Allgemeine Ehrenzeichen, den Wachtmeister Herolds das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen, den Wachtmeistern Hillmann, Dregger, Bloy und Rüth das Allgemeine Ehrenzeichen. Mit einem Musikstück wurde die Feier geschlossen. Nach derselben fand ein Rundgang durch das Gebäude statt.
* Orittes Unterhaltungskonzert des städtischen Orchesters (Wagner- Abend). Unter Leitung von Konzertmeister Fritz Dietrich spielte das Orchester die Faust=Ouvertüre, den Trauermarsch aus der Götterdämmerung, das Bacchanale aus Tannhäuser, Vorspiel zu Tristan und Isolde und Schlußszene— Einzug der Götter in Walhall— aus Rheingold. Dazwischen trug Hr. Konzertmeister G. Anders mit schöner Tongebung und erlesenem Geschmack das Albumblatt vor und Hr. Reinhold Batz, der beliebte Tenorist unserer Oper, sang die Gralserzählung aus Lohengrin und das Preislied aus den Meistersingern. Die Darbietungen der beiden Solisten wurden vom Publikum mit vielem Beifall aufgenommen. Der Besuch war so zahlreich, daß der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Das nächste, vierte Unterhaltungskonzert soll Donnerstag den 11. Juli stattfinden, und zwar unter Mitwirkung des Hrn. W. Vehring, der u a. das Hexenlied von M. Schillings vortragen wird.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch. 6¼/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Dessen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der S1. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9l. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:8t. Gorson. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.—
1½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. 2½ Christenl. m. And. u. Sec., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8t. Ursala. II. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Predl., 9 Schulmesse m. Pred., schafts-And. m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, m. Pred.— 5½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
hinoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred. m. Pred.
Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr. Am 3. Sonntag d. Monats morgens Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm.] Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefsrapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Rieche, St. Ursula, St. Maria(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 7. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Von den falschen Propheten.)— Kinderkommunion in St.
Michael. in St. aul(Knaben), in St. Aposteln. in St. Kunibert. in Maria=Himmelfahrt.— In St. Martin Pfarrprozession, 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession; abends 6 Uhr Komplet.— In St. Aposteln zieht die Prozession zu Ehren der schmerzhaften lieben Gottesmutter nach Bergheim. 5,30 Uhr Pilgermesse, vorh, gemeinschaftliche h. Kommunion, 6,20 Uhr Auszug nach Ehrenfeld, 7; Uhr Abfahrt des Extrazuges, 2,30 Uhr Auszug von Bergheim, aben 6,30 Uhr Danksagungsandacht in St. Aposteln mit kurzer Predigt, In St. Alban abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Pan abends 6,30 Uhr Aufnahme in den Jünglingsverein.— In St. Mari, im Kavitol 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittag .15 Uhr Versammlung der Mar. Frauenkongregation mit Aufnahn, neuer Mitglieder.— In St. Mauritius nachmittags 5 Uhr Andag, mit Herz=Jesu=Predigt. Danach Aufnahme in das Gebetsapostolat. In St. Alban Beschließung der Oktav der Mutter von der immer Hülfe, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Kirch, der Ursulinen morgens 7,15 Uhr h. Messe mit gem. h. Kommunio, 3 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— J. St. Andreas Pfarrprozession, h. Messen sind 5,30,.15 Uhr, 7 Uh Hochamt, 8 Uhr letzte h. Messe, 9 Uhr Auszug der Prozession, nachma 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakramen Umgang.— In St. Kolumba fünfter Walburgis=Sonntag, morgen
9,30 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht zur h. Walburga, Patr. nin in Krankheit und Nöten.
Montag den 8. Juli. Kilian.— In St. Martin 6. s. Benediktus=Montag, morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Benedit tus=Andacht mit Predigt, jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandac zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienetag, den 9. Juli. Cyrillus.— In der Herz=Jeft. Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttliche Herzen Jesu.
Mittwoch den 10. Juli. Amalia.— In St. Alban achte Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. 6 Uhr deutsc Singmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Verehrm des h. Johannes mit Predigt.
Donnerstag den 11. Juli. Leonore.— In St. Martin nac
mittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— Inst Aposteln abends 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Ursulinenkirche abends 7 Uhr Andacht.— In der Lazarister Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandat zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 12. Juli. Nabor und Felix. Martenverei: — In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandat zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 13. Juli. Margareta.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 9,30 Uhr(Röhrig), 5 Uhr(Schmalgemeyer). Christne kirche 8 Uhr(Beckey), 10 Uhr(Wagner). Lutherkirche 8 Uhr(Göring
.30 Uhr(Rahlenbeck). Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirg 8 Uhr(Hötzel), 10 Uhr(Rebensburg). Krankenhaus 9,30 Uhr(Becke Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Rebensbur, Christuskirche(Jatho). Lutherkirche(Göring). Trinitatiskirche(Rahlbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker). Christn kirche 11,30 Uhr(Jatho). Lutherkirche 11,30 Uhr(Göring). Trinitat kirche 11,30 Uhr(Beckey). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße
1,30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Stötzel). Garniser kirche 10 Uhr(Stuhlmann), Vorbereitung und Abendmahl, 11.45 U Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhr 10 Uhr(Schmidt), nachm. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 71.15 Ur Kindergottesdienst, 11,30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabr van der Zypen&amp; Charlier, Rülheimerstraße. Kalk, Presdyterkire 8 Uhr(Stuhlmann) Militärgottesdienst, 9,15 Uhr(Krankenhans)(Lan beck), 10 Uhr(van den Bruck), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippe Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Kortenbach), 11.15 Uhr Kn dergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10,15 Uhr(Boswinche Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergotts dienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rat schlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schma 10 Uhr(Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 7. bis Freitag den 12. Juli, morgen
6,30 Uhr, abends 7,30 Uhr. Sabbat den 13. Juli: Vorabend 7,15 Uhr morgens 8 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Gloce gasse) 3 Uhr, abends 9,36 Uhr.
anerkanst beste Spezialmarke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redsield.
[3] Roman von Artur Zapp.
Ueber der Engländerin Gesicht lief ein blitzschnelles Erschrecken, und sie fragte hastig:„Wie? Sie haben mich auf dem Berliner Bahnhofe gesehen
„Nur für eine kurze Sekunde,“ antwortete Hedwig.
„Ich hörte, wie Sie Ihrem Begleiter gegenüber Ihre Zufriedenheit ausdrückten, daß Sie noch rechtzeitig den Zug erreicht hatten.“
Die Engländerin nickte und sah ihre Nachbarin argwöhnisch von der Seite an. Aber Hedwig Düring blickte unbefangen in die Weite und erkundigte sich bei ihrer Freundin nach dem Namen der einzelnen Dörfer, deren Kirchtürme in der Entfernung auftauchten.
Nach einer scharfen, fast einstündigen Fahrt fuhr man vor dem Herrenhause in Waltershagen vor. Herr von Bressentin, ein Mann Anfang oder Mitte der Fünfzig, stand an der Auffahrt und empfing die Damen sehr chevaleresk. Er küßte beiden die Hand. Mit Hedwig Düring war er von seinen Besuchen in Lausanne und in Berlin schon bekannt. Mit sichtlichem Interesse ruhten seine Augen auf der hübschen, eleganten Erscheinung der Engländerin. Hinter ihm tauchte ein junger Mann auf, den Herr von Bressentin nach der Begrüßung den Damen vorstellte:„Mein Sohn Axel.“
Der junge Mann verbeugte sich etwas befangen. Es lag etwas Scheues, Verlegenes in seinem Wesen, das Hedwig auffiel. Seine Augen blinzelten unruhig, sein Gesicht wechselte die Farbe, wie unter einer verhaltenen inneren Bewegung. Als man im Wohnzimmer um den Tisch herum Platz genommen hatte, saß er etwas abseits im Schatten. Von hier richtete er seine Augen unablässig auf die Engländerin, die mit Herrn von Bressentin unbefangen plauderte, lebhaft von ihrer Reise erzählte und nur hin und wieder einmal rasch, verstohlen den Blick zu ihm hinüberschweifen ließ.
Im Herrenhause zu Waltershagen pflegte man früh zu Bett zu gehen. Heute wurde von dieser Gewohnheit umsoweniger abgewichen, als die beiden Gäste sich ermüdet fühlten. Die Fremdenzimmer und Maries Schlafzimmer lagen im oberen Stockwerk die der Herren im Erdgeschoß. Die drei jungen Damen waren etwa die balbe Treppe hinaufgestiegen, als die Engländerin noch mit
einem hastigen:„Excuse me! Meine Handtasche!“ kehrt machte und die Treppe wieder hinabstieg. Hedwig sah an der Wendung der Treppe, daß Mrs. Redfield sich zu dem Garderobenständer, der im Flur stand, wandte. Axel von Bressentin, der mit einem Leuchter in der Hand rasch auf den Flur hinausgetreten war, war ihr behülflich. Er reichte ihr die Tasche, und Hedwig glaubte zu sehen, daß er bei dieser Gelegenheit mit der Engländerin einen kurzen, verstohlenen Händedruck tauschte. Aber das war doch nur eine Vorspiegelung ihrer Einbildungskraft, die von der ganzen fremdartigen Erscheinung der Engländerin schon während der Reise lebhaft angeregt worden war. Tatsache war, daß auf Mrs. Redfields Wangen brennende Röte flammte, als sie leichtfüßig die Treppenstufen hinaufsprang.
Mrs. Redfields Zimmer lag am Ende des langen Korridors, während Marie und Hedwig ihre Zimmer nebeneinander, ungefähr in der Mitte, hatten. Marie begleitete ihre Freundin in ihr Zimmer. Sie hatten beide das Bedurfnis, ihre Herzen noch vor einander ein wenig zu erleichtern. Vor allem drängte es sie, ihre Ansichten über die interessante Fremde auszutauschen.
„Wie findest du Mrs. Redfield?" fragte Marie.
„Sie ist hübsch,“ antwortete die andere, zunächst etwas zurückhaltend.
„Nicht wahr? Ich finde sie so— so eigenartig.“
„Die Arme! Ich schätze sie auf höchstens vierundzwanzig, und dabei schon Witwe.“
Maries Mienen nahmen einen wichtigen, ernsten Ausdruck an. Unwillkürlich warf sie einen scheuen Blick um sich, als fürchtete sie, von einem unerwünschten Horscher gehört zu werden, und ihre Stimme dämpfte sich.
„Sie ist gar nicht Witwe.“
„Wie?“ Aus Hedwig Dürings sich weit öffnenden Augen leuchtete spannendes Interesse.
„Papa sagte es mir gestern: sie ist eine geschiedene Frau.“
„Ah!“
„Ist sie nicht zu bedauern? So jung und hat schon so trübe Erfahrungen machen müssen. Ich denke es mir furchtbar: sich erst zu verheiraten, womöglich aus Liebe, und dann erkennen zu müssen, daß man sich getäuscht hat. Ich glaube, ich würde sterben vor Gram und Schande. Meinst du nicht, Hedwig?“
Diese nickte zerstreut. Ein Gedanke fuhr ihr durch den Kopf.
„Sage mal,“ fragte sie,„ist dein Cousin, Herr Luthard, auch in Amerika gewesen?"
„Georg? Nein! Wie kommst du darauf?“
Ein paar Sekunden lang fühlte sich Hedwig Düring versich von ihrer Wahrnehmung auf dem Bahnhofe in Berlin zu erzähldie darauf hinzudeuten schien, daß sich Georg Luthard und Mi Redfield nicht mehr so ganz fremd gegenüberstanden. Aber ein mädchenhaftes Empfinden hielt sie ab, davon zu sprechen. 2 Jahre hatten doch der ehemaligen rückhaltlosen Intimität zwisck den beiden Pensionsfreundinnen viel Abbruch getan. Und son sie aus, indem sie erwiderte:„Ich dachte nur so," und rasch sie die Frage folgen:„Ist dein Bruder leidend?“
„Nein, warum?“
„Er kam mir blaß und abgespannt vor. Und dann ist er still!“
„Er fühlt sich noch nicht so recht zu Hause. Er ist ja erst zwei Monaten wieder hier.“
„Ja, du schriebst es mir. Aber warum war er denn so vi Jahre im Ausland? Und warum hast du mir früher nie von in erzählt?“
Marie von Bressentin errötete und zögerte eine Weile mit Antwort.
„Warum sollte ich es dir nicht offen sagen,“ erklärte sie endl „Es ist ja nun alles wieder gut geworden, und du bist meine beFreundin. Denke dir nur, Axel hatte es sich als Gymnasiast den Kopf gesetzt, Schauspieler zu werden. Papa wollte natürk nichts davon wissen, sondern sein Wunsch war, Axel sollte Lai wirtschaft studieren; keiner wollte nachgeben, und daging Axel### einer Schauspielertruppe, die in unserer Kreisstadt Vorstellung gab, bei Nacht und Nebel davon. Papa war außer sich und so sich ganz von ihm los. Seine Empörung war so groß, daß als Axel später in Amerika ein Engagement angetreten hatte, se Briefe nicht beantwortete und auch nicht duldete, daß einer uns schrieb. Als Mama auf dem Sterbebette lag, versprach Papa, Axel alles zu verzeihen und ihn wieder bei sich aufzunehm Du siehst, Papa hat sein Versprechen eingelöst. Freilich, es nicht leicht, Axels Aufenthalt ausfindig zu machen und ihm N richt zukommen zu lassen. Seit Jahren waren wir außer## Verbindung mit ihm. Erst als Papa in großen amerikanise Zeitungen einen Aufruf hatte einrücken lassen, meldete sich Ar Ich bin recht froh, daß mein Bruder wieder da ist. Ich habem oft nach ihm gesehnt.“
(Fortsetzung folgt.)

Blatt.
esse, vorder
enfeld, 7 im
Predigt. 5t. Par
t. Mari, nachmittag Aufnahn Ihr Andac (postolat. er immern er Kirch kommuno tion.— J. Uhr, 7 Uh n, nachma sakramen g. morgenz rga, Patr.
tin 6. St
hr Benedil ühneandac
erz=Jeft. n göttliche
ban achte Uhr deutsch
Verehru
rrin nach
— Inst ide für
— In der
zarister ühneandag
nvereit ühneandac
hr(Göring itatiskirh
hr(Becker lebensbur che(Rahl 1. Christn
Trinitan inisstraße Garniso: 11.45 U: r(Röhr 11.15 Ue der Fabr
hans)(Lan st(derselbe de). Nippe 15 Uhr n Boswinche iindergotts Uhr(Rathr(Schmia
gen.
li, morgernd 7,15 Uhr mst(Gloge
Zweites
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&ap Samstag, 6. Juli 19073
Seite 3.
S
ig versuch zu erzählund Mr ber ein zechen. 2 tät zwisck Ind son d rasch
ist er
ja erst
enn so vi lie von it
le mit
Locales.
1 Zur Einweihung des Dolizeidienstgebäudes, die heute
stattfindet, wird der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben erscheinen, außerdem werden vertreten sein der Minister des Innern durch den Geheimen Oberregierungsrat und vortragenden Rat Dr. Maubach, der Minister der öffentlichen Arbeiten durch den Unterstaatssekretär und Wirklichen Geheimen Rat Hinkeldeyn.
R Handelsminister Oelbrück traf gestern abend.40 Uhr, von Aachen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und nahm Wohnung im Hotel Disch.
W Richard Schulz-Dornburg, der ausgezeichnete heimische Besanglehrer, blickt in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Dienste der Gesangskunst zurück. Am 22. September 1882 bewerkstelligte er in einem Konzert der Fürstl. Hofkapelle in Sondershausen seinen ersten Schritt in die Oeffentsichkeit, um dann eine Spielzeit hindurch der Hofbühne als Bassist anzugehören. Schon im Sommer darauf wurde er am Fürstl. Konservatorium als Gesanglehrer angestellt. Nebenbei wirkte er nun als Konzertsänger. 1885 wurde er an die Königl. Musikschule in Würzburg berufen, wo er kurz zuvor mit großem Erfolge die Baßpartie in Bachs-moll-Messe gesungen hatte. Von dort folgte er dem Antrage des Kölner Konservatoriums, war hier bis 1899 tätig und gründete dann eine eigene Schule, deren Unterrichtsplan genau den Forderungen angepaßt ist, welche die Konzert= und Opernpraxis stellt. Zahlreiche mit Erfolg in der Oeffentlichkeit wirkende Sängerinnen und Sänger verdanken ihm ihre Ausbildung. Seine Schüler wallen ihrem Lehmneister ein Fest bereiten, das sich der im 27. September stattfindenden Schüleraufführung der Anstalt Barbier von Sevilla) anschließen soll.
□ Zur Preiserhöhung der Backwaren. Eine von über 500 Bäckermeistern besuchte Versammlung tagte gestern abend in der Bürgergesellschaft. Bekanntlich wurde in letzter Versammlung beschlossen, allen Bäckermeistern Listen zur Unterschrift vorzulegen, wonach sie sich verpflichten, von einem noch näher zu bestimmenden Tage an, nur noch vier Brötchen für 10 Pfg. zu geben, wenn drei Viertel aller Bäckermeister durch Unterschrift bekunden, daß sie mittun. Es seien in Köln und Vororten 745 Bäckermeister ermittelt worden, drei Viertel hiervon betrage 562, bis jetzt habe nan 541 Meister zur Unterschrift bewogen, sodaß noch 21 fehlen, im die Preiserhöhung durchdrücken zu können. Man hofft, daß es baldigst gelinge, diese Unterschriften herbeizuschaffen. In Bayental, Sülz und Lindental hätten alle Bäckermeister unterschrieben, in Ehrenfeld von 107 nur 40, in Nippes von 78 ebenfalls nur 40. Die Kommission sei der Ansicht, daß man vielleicht Ehrenfeld und Nippes von der Verpflichtung der Preiserhöhung ausschließen könne. Auch seien Kollegen, die bereits unterschrieben, an die Kommission herangetreten, um die Unterschrift rückgängig zu machen, weil die Konkurrenz sich geweigert habe, die Unterschrift zu geben. Der erste Diskussionsredner bemerkte, daß er allein 250 Meister aufgesucht habe, aber fast überall sei ihm gesagt worden, der NachbarKollege gebe noch sechs und sieben Brötchen für 10 Pfg. Man moge die Sache daher vertagen und Unterschriften sammeln ohne Verbindlichkeit, bis eine Versammlung definitiv über den Zeitpunkt der Preiserhoyung beschließe. Wenn man die Sache fallen lasse, blamiere man sich vor der Kölner Bürgerschaft(?). Mehlhändler Cahn betonte, daß es meistens Angst vor der Konkurrenz sei, wenn man die Unterschrift verweigere; gefährlicher seien die, die nicht mittun, um im Truben fischen zu können. Die Rohmaterialien für Backwaren seien seit 1904 durchgängig um mindestens 30 Prozent gestiegen, während man hier eine Preiserhöhung von 20 Prozent vorsehe. Ein anderer Redner bat, die Lieferanten von Hotels und Kantinen von der Verpflichtung auszuschalten. Er habe gehört, daß dieser Tage eine Wirteversammlung stattgefunden habe, die sich damit befaßte, eine eigene Bäckerei zu gründen, wenn die Preiserhöhung durchgehe. Als ein Redner die Frage nach dem Gewicht der Brötchen aufwarf, wurde ihm geantwortet, daß man mit Absicht hiervon nicht gesprochen, schließlich wiege noch jeder Kunde dem Bäcker die Brötchen nach. Als man darüber debattierte, wann die Preiserhöhung eintreten solle, meinte man, daß dieses am 15. Juli schon geschehen könne. Man beschloß schließlich, die Preiserhöhung am 1. August vorzunehmen und Ausnahme zu machen. Wiederverkäufer sollen fünf Brötchen für 10 Pfg. erhalten, Speisewirtschaften, die täglich für 1 M. und mehr beziehen, sollen wie Wiederverkäufer behandelt werden. Die Lieferanten von Restaurants und Hotels sollen sich in besonderer Versammlung zusammenfinden, um über ein einheitliches Brötchen oder einheitlichen Prozentsatz zu beraten.
* Bewegung der Bevölkerung Kölns im Mai. Die Sterblichkeit hat sich im Mai, wie in den beiden Vormonaten günftig gestaltet. Im ganzen starben 638(im April und März 650 und 649) Personen, d. s. 16,7(17,6 17,1) auf 1000 Einwohner 1 Jahr. Während des letzten Jahrzehnts war die Maisterbgeeimut, namlich in den Jahren 1905 und 1904 mit
und 16,1 niedriger, wogegen der zehnjährige Durchschnitt 18,6 und der Höchstwert(im Jahre 1901) 22,6 betrug. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen der äußere Bezirk Köln=Nippes, KölnBayenthal, Köln=Zollstock, Köln=Sülz und der innere Bezirk KölnEhrenfeld die höchsten, der innere Bezirk Köln=Deutz, Köln=Neustadt und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld die niedrigsten Sterbeziffern auf. Die Verteilung nach Altersklassen ergibt für die Säuglinge eine Zunahme, für fast alle übrigen Lebensalter, namentlich für die höheren, eine Abnahme der Sterblichkeit. Hiermit übereinstimmend traten als Todesursachen in erster Linie Kinderkrämpfe 53(40, 45), Tariukatarrh und Brechdurchfall 49(37, 42)
angeborene Lebensschwäche, 49(40, 56), häufiger auf; außerdem ergab sich, wenn auch Lungenentzündung 62(76, 77), und Lungentuberkulose, 64(66, 79) seltener zum Tode führten, eine großere Sterblichkeit infolge sonstiger Erkrankungen der Atmungsrga.###8,#), sowie zusolge Tuberkulose anderer Organe 18 (13, 17). Eine Minderung der Todesfälle war auch noch zu ver7„(24, 20), Gehirnschlag 19(26, 19) und Altersschwäche 14—13). die Seelenzahl erhöhte sich von 449528 auf 450 897, also um 1369(gegen 2016 und 1908 im Mai 1906 und 1905 und zwar durch Geburtenüberschuß um 713(676, 762) durch Zuzugsüberschuß um 656(1340, 1146). Sie hat also im Berichtsmonat die 450000 überschritten. Die Seelenzahl betrug 400 000 im Oktober 1903, 350000 im Januar 1899, 300000 im
— omn Som, theater an der Flora wurde gestern die Operette Die Geisha oder die Geschichte eines japanischen Teehauses aufgeführt. Nicht dem von Owen Hall herrührenden Tex 11 der außer einigen hübschen Einlagen nichts wertvolles enthält, verdankt es die Operette, daß sie Heimatrecht auch in Deutschland sich erworben hat, sondern der teils anmutigen, teils prickelnden leicht flüssigen Musik von Sidney Jones. In Köln ist die Operette unseres Wissens seit einer Reihe von Jahren nicht mehr aufgeführt worden. Die Sommertheater=Direktion hatte große Mühe aufgewandt, das Werk in einwandfreier Weise aufzuführen. Die Ausstattung war echt japanisch; Requisiten und Kostüme würden auch einer ständigen Bühne Ehre gemacht haben. Das Orchester unter Direktor Walter Vers Leitung wurde der Musik vollständig gerecht Die Hauptrollen waren tüchtigen Kräften überiragen, der Chor
tat seine Schuldigkeit. Als Geisha Mimosa konnte Fräulein Hedderich ihre reichen Stimmmittel voll zur Entfaltung bringen. Auch im Ziergesang blieb ihr Organ von großem Wohllaut. Nach der schauspielerischen Seite blieb sie ihrer Rolle ebenfalls nichts schuldig. Eine Glanzleistung bot Hr. Jean Heythekker als Chinese Wun=Hsi, Eigentümer eines Teehauses. Den trippelnden, tanzenden und singenden Zopfträger stattete er mit viel Humor und Komik aus. Seine Tanzkunst würde sogar auf einer Varietébühne bestehen können. Hr. Kraus=Hönig blieb der Partie des Marquis Imari, des geckenhaften Gouverneurs einer japanischen Provinz, nichts schuldig. Hr. Viktor v. Schenk forcierte als Leutnant Renigald anfänglich seine Stimme zu sehr, wurde im allgemeinen seiner Rolle aber gerecht. Eine hervorragende Leistung schuf Frl. v. Sanden mit Molly Seamore, die sich scherzeshalber in ein Geisha=Kostüm gesteckt hatte. Auch die übrigen Partien waren angemessen besetzt. Das gut besuchte Haus spendete der Aufführung lebhaften Beifall, Frl. Hedderich wurde mit Blumen bedacht.
∆ Reichshallentheater. Der lustige Schwank: Der Mann mit dem Fimmel, mit den Direktoren Herm. Job und Pet. Classen in den Hauptrollen, bleibt des großen Lacherfolges wegen noch einige Zeit auf dem Spielplan. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr zu bedeutend ermäßigten Preisen: Die Kilometerfresser, urkomische Posse in drei Akten, und abends 8 Uhr: Der Mann mit dem Fimmel.
5 Der Kölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag den 7. d.., bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr ein Promenaden=Konzert am Hansa=Ring vor dem Kunstgewerbe=Museum. Ausgeführt wird es von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Lattermann.— Die reichhaltige Auswahl an Prospekten usw. der beliebtesten Ausflugs=, Kur= und Badeorte erweckt das Interesse weitester Kreise, auch wird der Prospekt der Feriensonderzüge in der Geschäftsstelle des Vereins stark begehrt.
∆ Sommertheater an der Flora. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr wird zu halben Preisen Heubergers Operette Der Opernball wiederholt, am Abend Die Geisha.
( Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) eröffnet sein morgiges viertes internationales Meeting mit einem Prämienfahren für Flieger, das ein Feld von 24 Fahrern nachmittags 4 Uhr an den Start bringt, worauf die 8 Danerfahrer mit ihren Schrittmachern antreten. Von diesen bestreiten zunächst den Kleinen Rheinischen Steherpreis 4 Steher in zwei Rennen über 10 und 20 Kilometer, in denen man einen harten Kampf zwischen dem Leipziger Ebert und dem Krefelder Pongs erwarten darf, so daß die beiden Kölner Schiefer und Schwerger wohl den kürzeren ziehen werden. Hervorragende Kämpfe verspricht die dreimalige Begegnung zu bringen, welche Peter Günther, Willi Maus, Nat Butler und Contenet vereinigt, die über 20, 30 und 50 Kilometer sich in dem Goldpokal von Köln um die Ehren des Tages messen sollen.
Vortrag. Am Sonntag den 7. Juli, vormittags 11—12 Uhr, wird Dr. Lang im Stapelhaus über Vorkommen, Eigenschaften und Verwendung des Quarzes sprechen.(Mit Lichtbildern.)
X Personalnachrichten. Ober= und Geheimer Baurat Domer, bisher bei der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln, wurde zum Präsidenten der Königlichen Eisenbahndirektion in Kattowitz und der Regierungs= und Baurat Everken in Köln zum Oberbaurat mit dem Range der Oberregierungsräte ernannt.
* Für die Ausstellung in der Flora ist der Eintrittspreis morgen vormittag auf 50 Pfg. ermäßigt. Die Eintritts-Billets berechtigen zum Besuch sowohl aller Anlagen der Flora wie auch der Kunst= und Kunstgewerbe=Ausstellung einschl. sämtlicher Sonderausstellungen. Von 11 bis 1 Uhr findet Morgenkonzert statt.— Die Rosenblüte neigt ihrem Ende zu und waren es vor allem die reichlichen Regenfälle, welche dem Rosenflor verderblich wurden. Die Bepflanzung der Beete wechselt nach Maßgabe der Pflanzenarten; so sind die herrlichen Campanulabeete, welche der Regen verdorben hatte, durch neue Sommerblumen ersetzt worden. Die beiden die Kaskaden begleitenden Laubengänge sind jetzt nach dem ersten Trieb geschnitten worden, um den schlafenden Knospen Gelegenheit zu geben, sich für das kommende Jahr zu kräftigen und auszubilden. Wir machen auch auf die blühenden Orchideen im Victoria regiaHause aufmerksam.
( Castans Panoptikum an der Hohestraße hat seit Anfang dieses Monats in seinen Darbietungen im Spezialitätensaal eine Aenderung eintreten lassen. Die kinematographischen Vorstellungen die sonst durch ihre Länge das Auge nicht selten ermüdeten, sind durch Einfügung von Spezialitäten= und Abnormitäten=Nummern unterbrochen worden. Gegenwärtig tritt die Pantherdame, eine Abnormität, und Miß Salamander, die unverbreunbare Schlangenbändigerin, auf. Ihre Darbietungen wechseln mit humoristischen und lebenden Photographien, die das Vitaskope=Theater stellt, ab e. Eine Abordnung von 200 Mitgliedern der Arbeiter=Genossenschaft von Kopenhagen traf, über Kiel—Hamburg kommend heute morgen um 7¾ Uhr hier ein. Nach Besichtigung des Domes wurde um 9 Uhr mittels Sonderzuges die Weiterreise nach Herbesthal angetreten, von wo ein Extrazug die Teilnehmer nach Paris weiter befördert.
k Brand. Heute morgen früh gegen 3 Uhr brach in der Papierfabrik von Ulmer zwischen Ehrenfeld und Müngersdorf Feuer aus. Der große Papierschuppen stand bald in hellen Flammen und dichte Rauchwolken wälzten sich auf Ehrenfeld zu. In großer Gefahr schwebten benachbarte Benzinwerke und eine Cerisinfabrik Zum Glück kam der Wind von Südwesten, so daß die Flammen günstig abgelenkt wurden. Die Feuerwehren aus den umliegenden Vororten griffen mit Erfolg ein, und es gelang ihnen nach einstündiger harter Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken wo es allerdings Nahrung genug fand. Außer der Wohnung des Kutschers haben die in der Nähe liegenden Wohnhäuser keinen Schaden genommen.
Ein Schwindler. In einem Hause an der Leostraße in Ehrenfeld erschien gestern ein elegant gekleideter Mensch und ließ sich von den in dem Hause wohnenden sechs Familien das Mietgeld geben. Er zeigte eine Visitenkarte des Besitzers des Hauses vor, trat sehr sicher auf und quittierte über die empfangene Miete angeblich mit seinem Namen P. Räuber. Es waren im ganzen 200., welche der„Räuber" an Miete einkassiert hatte. Als nun an demselben Tage der Besitzer des Hauses erschien, um die Miete seines Hauses abzuholen, erfuhr man erst, daß der Herr Räuber ein Schwindler war.
I. Diebstahl. Gestern nachmittag um 5 Uhr wurde einem Herrn von auswärts, während er am Bahnhofspostamte eine Depesche aufgab, ein wertvoller Sommerüberzieher, den er neben sich gelegt hatte, gestohlen.
. Bestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in der Straße an St. Katharinen einem Schneidergesellen, der sich dort im angetrunkenen Zustande in eine Türnische gesetzt hatte und eingeschlafen war, das Portemonnaie mit über 15 M. gestohlen.
— Unfall. Gestern abend fiel auf dem Waidmarkt ein Kutscher von einem Milchwagen und erlitt einen Schulterbruch sowie noch eine klaffende Kopfwunde.
1 Verhaftet. Gestern nachmittag wurden zwei etwa 20jährige Burschen aus der Gegend von Essen festgenommen, welche im Verdachte stehen, einen Einbruchsdiebstahl in irgend einem Uhrenwarengeschäft ausgeführt zu haben. Die Festgenommenen boten in einer Wirtschaft am Heumarkt Uhren, Ketten und Ringe zum Spottpreis an. Man fand bei einem der Festgenommenen 9 silberne Herrenuhren, 12 Uhrketten und 18 Ringe und bei dem anderen 4 goldene Herrenuhren vor, welche beschlagnahmt wurden.
m Vergiftungserscheinungen. In Ehrenfeld sind seit gestern etwa 17 Personen, Erwachsene und Kinder, unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Lebensgefahr ist jedoch in keinem Falle vorhanden. Die erkrankten Personen haben alle rohes, gehacktes Fleisch, das von einem und demselben Metzger bezogen war, genossen.
Kölner Getroldebörse vom.Juli1907. Weizen, hiesiger,
I. 00.00, tremder 21,25-22.25; Roggen, hiesiger M. 20,50-20.75, tremder 21,55-22,00; Hafer, biesiger 20,50-21,00, fremder 19.25—21.50, Gerste, Futtergerste,.15,90-16,20, Mais. grober 14.70-15,00, mittel 14,90-15,20. Cinquantino 15,30—15,80, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 27.50, Roggenmebl, 0, mit Sack 29.50; Kleie mit Sack 11,00-12,00, Grand mit Sack 11,50-12,00, Bollmehl, mit Sach 13.25, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.00, alles die 100 Kilo.
Der heutige Fruchtmarktwar gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten fest. Die Preise stellten sich etwas höher; dagegen blieben die Umsätze in engen Grenzen. Futtermittel blieben nach wie vor bei behaupteten Preisen gut beachtet. Mehl fest; in demselben wurden bei steigenden Preisen verschiedeno Umsätze erzielt.
K Köln,.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
S Verein für das Missionshaus Knechtsteden. In der letzten Vorstandssitzung widmete der Vorsitzende, Hr. Baurat Heimann, dem leider zu früh verstorbenen Vorstandsmitglied in .=Gladbach, Hrn. Religions= und Oberlehrer Professor Kauff, dankbare Worte der Erinnerung. Zu seinem Nachfolger wurde Hr. Religions= und Oberlehrer Stapper daselbst gewählt. Die diesjährige Hauptversammlung findet in Bonn, und zwar im Laufe des Monates November oder Dezember statt.
Kölner Rudergesellschaft 1891. E. V. Der große Aufschwung, den das sportliche Leben der Kölner Rudergesellschaft 1891, E.., in den letzten Jahren genommen, hat zu einem beträchtlichen Anwachsen der Mitgliederzahl und infolgedessen zum Neubau eines schmucken, modern eingerichteten Bootshauses geführt, das an der Marienburg liegt und dieser Tage feierlich eingeweiht wurde. Am Vorabend des Festes fand in der Bürgergesellschaft ein Kommers statt, der so recht Zeugnis ablegte von dem guten Einvernehmen der Mitglieder untereinander. Der offizielle Weiheakt nahm am Morgen des Festtages um 11½ Uhr mit einem von etwa 40 Herren des Kölner Männergesangvereins meisterhaft vorgetragenen Liede und einem wirkungsvollen Prologe seinen Anfang. Nachdem der Vorsitzende auf die Bedeutung des Tages hingewiesen und die Ehrengäste und auswärtigen Vereine begrüßt hatte, wurde das Bootshaus von den Erbauern dem Präsidenten übergeben. Letzterer ergriff namens der Gesellschaft Besitz von demselben und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Rudergesellschaftm em nenen Heim glückliche Jahre und weiteres Blühen und Gedeihen beschieden sein möge. Währenddessen verkündeten Böllerschüsse die Eröffnung des Bootshauses. Nach weiteren gesanglichen Vorträgen schilderte Prof. Moldenhauer den Rudersport als den gesundesten und edelsten Seine Rede endete in ein Hoch auf die Rudergesellschaft. Der von der Gesellschaft gegebene Frühschoppen bildete den Schluß des Festaktes, und hierauf brachte ein Dampfer die Teilnehmer zur Schiffbrücke, von wo aus sich die Herren zu dem im Grand Hotel Viktoria stattfindenden Festessen begaben. Um 5 Uhr versammelten sich die Gäste und Mitglieder mit ihren Damen im Bootshause, und hier zeigte sich im Gesellschaftssaal und auf der Veranda, die über 150 Personen fassen, ein sehr belebtes Bild. Besonders verdient machten sich noch die Herren Konzertsänger Wiesbaum und Pianist Blumenberg.
Aus Dororten und
— Kalk,.Juli1907. Gestern vormittag gegen 10 Uhr verließ eine am Markt wohnende Ehefrau ihre Wohnung, um einen notwendigen Ausgang zu machen, und ließ ihren 5 Jahre alten Sohn der schlafend in seinem Bettchen lag. allein zurück. Auf bisher unaufgekärte Weise brach nun in der Wohnung Feuer aus Straßenpassauten bemerkten die in Brand geratenen Fenstergardinen öffneten gewaltsam die verschlossene Zimmertüre und drangen in die Wohnung, wo sie das Feuer löschten. Der Knabe, der noch in seinem Bette lag, wurde sofort in Sicherheit gebracht. Er hatte sich die Bettdecke übers Gesicht gezogen und hierdurch trotz des in dem Zimmer herrschenden dichten Rauches und Qualmes keinen Schaden genommen.— In Haft kam ein wiederholt vorbestrafter Bursche, der gestern abend einen Tagelöhner in der Viktoriastraße mit einem Messer ohne jede Veranlassung im Gesicht erheblich verletzt hatte, so daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
1 Kalk,.Juli1907. Gestern abend gerieten in der Viktoriastraße mehrere Burschen in Streit. Einer der Streitenden brachte seinem Gegner einen Messerstich in den Kopf und in den Rücken bei, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.
2. Bensberg,.Juli1907. Hier sind etwa 30 Personen nach Genuß von Konditorwaren, hauptsächlich Cremesachen, unter Vergifrungserscheinungen erkrankt. Eine Frau schwebt in Lebensgefahr, während die andern Erkrankten nur leicht erkrankt sind.
Gerichts=Verhandlungen.
*<space> S c h w u r g e r i c h t.<space> A m<space> 4.<space> J u l i<space> b e g a n n<space> d i e<space> V e r h a n d l u n g<space> g e g e n<space> einen Arzt, der der Verleitung zum Meineide angeklagt war. In dem Ehescheidungsprozeß, den der Arzt gegen seine Frau angestrengt hatte, hatte die Haushälterin des Arztes über dessen Frau unter Eid schwer belastende Aussagen gemacht, deren Unrichtigkeit in den Schwurgerichtsverhandlungen festgestellt wurde. Die Haushälterin wurde später wegen Meineides unter Anklage gestellt und zu einer Zuchthausstrafe verurteilt. Die Anklagebehörde nahm nun an, daß der Arzt die Haushälterin zum Meineide angestiftet hat. Die Verhandlungen wurden hinter geschlossenen Türen geführt. Gestern wurde das Urteil gefällt; es lautete auf Freisprechung.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Juli1907
Nachdem im Laufe des gestrigen Nachmittags wieder Regenfälle, strichweise auch Gewitter eingetreten, ist es heute meist etwas kühler, besonders in der südlichen Rheinprovinz. Im Küstengebiet der Nordsee ist der Himmel teilweise aufgeheitert, im nordwestdeutschen Binnenlande meist bewölkt und der Wind schwach oder massig südlich bis südwestlich
in Deutschland und auf den britischen Inseln gestiegen, doch liegt über der skandinavischen See noch immer eine ausgebreitete Depression, die ihren Einfluss über ganz Nordwesteuropa erstreckt.
Mutmassliche Witterung für den 7. Jull: Mässig warm. zeitweise
aufgeneitert, doch veränderlich und wohl nicht ohne etwas Regen. Wind südlich bis westlich.
Rheinhöhe am 6. Juli, morgens 11 Uhr: 3,11 m+.05 m
Wasserwärme am 6. Juli, morgens 7 Uhr: 150 R.
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung.* Fernsprecher 3118

Seite 4.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 182&ap Samstag, 6. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 7. Juli 1907.
Köln=Mitte. Morg. 8¾ Uhr Pfarrproze v. St. Martin. Abds.
8 Uhr Vers. m. Vortr. Ausflugsk. i. d. Vers. u. b. Hoffmann. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsvers. Vortrag d. Hrn. Arbeitersekr. Ifrael: Das preuß. Einkommensteuergesetz. Verk. d. Kart. z. d. Volkskonzert. i. Gürzenich. Die Einzeichnungliste f. d. Besuch d. Wallraf=Richartz=Paul. liegtauf.— Zentral=Krankengeldzuschußkasse Sonnt. d. 14. Juli, vorm. 11 Uhr Gen.=Vers. i. Tagesordnung: 1. Quartalsrechnungsabschl. 2. Bericht über den Delegiertentag. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe. Köln=Nord. Morgens 9 Uhr Pfarrprozession in St. Andreas.
Mitglieder eingeladen. Abends keine Versammlung Köln=West. Vers. m. Vortr. Dienstag Vorst.=Sitz. i. Vereinsl. Köln=Nippes. Vorm. 6½ Uhr gem. h. Kommunion; alle ersch Vereinszeichen anlegen. Vorm. 10½ Uhr Generalversamml. der.=.=.=K. u. Delegiertenbericht i. St. Josefsstift.
Köln=Lindenthal. Vers., Vortr., Bespr. der Sommerfestlichk. Köln=Merheim. Morg. 7 Uhr gem. h. Kommunion. Beteilig.
Ehrens.. Abds.—7 Uhr Kasse. 7 U..=V. m. Namenst.=F. Köln=Bayenthal. Morg. 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. J. Lintermann. Nachm. 4½ Uhr Sommerfest b. Gebr. Weiser,
Brühlerstr. 4 Uhr Abmarsch v. Vereinslok. Reuscher. Liederbücher mitbringen. Bei ungünst. Witt. find. d. F. i. Saale Köln=Cülz. Morg. 11½—12½ Uhr Kassen. Nachm. 6 Uhr Sommerfest mit Familie im großen Saale. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8.—z,, Pr y, Per)., Halbjährl.
Abschl. Beitragsz. Donnerstagabend 9 U..=K. Usingerstr. 6. Kalk..=O. d. verfl. Sonntag. Mittwoch Unterrichtskursus.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht i. d. Stolkg. 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok. Dienst. bzw. Mittw. Uebungs= bzw. Unterr.=Ab. i. d. Sten. Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 U. And. 6 U. Vers. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 2 Uhr Spiele a. d. Riehlerstr. 6 Uhr Zusammenk. Hansasaal 1. Et. Dienstag Turnen. Mittwoch Sitzung der Bezirksvorsteher. Freitag gemütliche Sitzung der älteren Abteilung(Klosterbrauerei). Jünglings=Kongregation von St. Peter. Montag Chorprobe, Mittwoch Chorprobe, ½9 Uhr Vorbereitungsabend f. d. Aspiranten, Donnerstag Turnen, Freitag Vorb.=Abend f. d.., Stenogr. Abt. II., Samstag Stenogr. Abt.., Sonntag Kommunion u. Aufnahme.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Vers. t. Vereinslokal (Vortr.) Mont. Probe d. Theaterabt. Mittw. u. Freit. Franz. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 11 Uhr Vorst.=Sitz. i. St. Josefsstift..=.: Wallf. n. Kevelaer. 1½ U. And. m. Vortr., abds. 8½ U. Vers. Freit. 9 U. Ges.=Pr. b. Dresia. Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Mitt. 1 U. Vers. W..=O. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Morgens ½8 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, nachmitt. 3 Uhr Andacht, abends 6 Uhr Versammlung im Vereinshause. Katholischer Jünglingsverein Kalk. Montag abds. 8 Uhr Turnen. Donnerstag abends 8½ Uhr Gesang.
St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahrt. Abends 7 Uhr Versammlung.
E
A. Schaaffhausen’scher Bankverein
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchsund feuersichere*
Stahlkammer
in unserm Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfücher(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
Pacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren### und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinsizierung! Chem. Reinigung! Abholen und Zustellen kostenlos!
Vacuum=Entstandungs= u. GesteinrenovierungsMauritiuswall 68. Gesellschaft m. v. v. Tel. 4193.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse: 145, 245, 345, 445, 645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 202, 302, 402, 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später.
Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. K. aus P bei Kiel, habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella; eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist P. Möller, welchen ich die halbe Dose überliess, haben auch zum grössten Erstaunen Ihrer Freunde einen schneid. Salonschnurr- u. KnebelAbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank u. empfehlen Sie allen
— bartlosen Seesoldaten.— Das ist doch ein
schlagender Beweis für die Güte und Wirksamkeit 1 unseres„Novella“! Sollte es dennoch vorkommen, dass der Erfolg ausbleibt, dann erhalten Sie anstandslos Ihr Geld zurück. 1000 Mk. zahlen wir demjenigen aus, der uns nachweist, dass wir dieses Versprechen nicht halten. Der Preis ist pro Dose: Stärke 1 M..—. Stärke II M..—. Stärke III M..—(Porto extra). Versand diskr. gegen Nachn.,
ü We2cht Hogmetische Austalt in Luxemburg-Gare 50
Vorgebirgsbahn.
Löln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
(Kranzmar, Talmühle),
740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 345, 420, 500F, 610. Bochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225(BrühlBrücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 2505, 310*, 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500* (Brühl).
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 3104,
3254, 420.
nach Cöln von:
Hermülheim 200, 213*, 228*, 248*, 310, 345, 4155, 535, 605, 702, 726, 830, 836*, 910, 958, 1114*, 11194.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512*, 542,
700, 806*, 847, 929, 9457, 10555
Walberberg 324*, 434*(bis Hermülheim), 523, 638, 747*, 829, 904(Werktags), 927*, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 848*, 949*. Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn) 247, 352, 452, 609, 705, 751*, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfichlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltauraui mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— ESA
K
Hnerkannt vorrügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Hi,
Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Dler e: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu 1 Mark u. höher.
Som
flichtmitglieder haben Zutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Fnmeldung zur Verfügung.
Salon-Raddampfer
Graf Moltke
44
ATETAVHEN
9
führt die Sonntagsfahrt am 7. Juli
nach Wiesdort, Casselberg, Hitdorf, Zons, Benrath aus.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich Wil helmstraße... 211 1h- rachmitt
„„ Mülheim
Ankunft in Zons " Benrath
Rückfahrt ab„
„" Zons
Ankunft in Köln
2½ Uhr nachmittags 98*
4„
4½"
7„
7½"
10„
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
bei Bensberg.
Täglich Diners u. Soupers a.50, 2 K und höher.
Menu vom 7. Juli:
Souper a 1,50 M.
Rheinsalm. Butter u. Kartoffeln Dicke Bohnen u. Schinken Dessert.
Diner a 1,50 M.
Consommé coelestine Bachforellen, Butter. Kartoffeln Beef braisé und junge Gemüse Crème national.
Diner a 2 M.
wie oben und j. Hahn, Kompott, Salat Créme national.
Souper a 2
wie oben und Rehkeule mit Crémesauce Kompott und Salat Dessert.
Htorel, Late u
Peter Josef Fey
Kalk, Hauptstrasse 257. Fernspr. 393.
Urfttalsperre.
Luftkurort Hasenfeld.
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach
Nächstgelegener Gasthof an der Talsperre:
Restaurant zum Kermeter Forst Luftkur=Hotel Heinen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Aufenthalt für Sommergäste, besonders Vereinen und Touristen.
Helle und Münchener Biere. Vorzügliche Weine. Größter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Billard, Kegel bahn, Badezimmer, Remise, Stallung. Großer Garten. Pen sionspreis mit Wein.K. und 4,50.4. Logis mit Frühstück 1,50, garniert 2,00 A. Forellenfischerei.
*<space> F e r n s p r e c h= A n s c h l u ß<space> H e i m b a c h<space> N r.<space> 2.<space>
Besitzer Heinr. Heinen.
Rheinbreitbach.
Hotel und Pension
Scheind tettbuc): Rheinbreitbacher Hof
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station Honnef und Unkel. Bes. Wilh. Frießem.
mnnn am Rhein.
Adler
gegenüber den Bahnhöfen der Staats= und Rheinuferbahn.
Weinrestaurant 1. Ranges.— Diners. Soupers.
Mäßige Preise. Besitzer: Paul Koep.
Abendplatten in reicher Auswahl.
Inhaber C. A. Fischer, Grösstes Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit, Schönheit des Tones, Solidität u. Gediegenheit überischer-Wianos
Allein. Niederl. berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus, Spoethe etcNeuen.gebr.
nos. Flügel. Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fabrik. in Preiswürtroffen.langeGarantie u. entgegenkommende Bedingungen
liet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeh. Entgegenk b. Teilzahlung.
Glanzpunkt des Ahrtales. Hotel zum weissen Kreuz.
Zimmer mit Frühstück von K. 2,— an. „ Diners KK 1,50,.—, 2,50. Pension.—.
Separater Spe esaal. Gr. Terrasse. Herrl. Aussicht. Kegelklubs, Vereine 2c. erhalten auf Wunsch Menus zur Auswahl zugesandt.* Wilh. Kurtenbach.
Kltenaht.
: Kurhaus Westenhöfer:
Bergzabern(Pfalz).
* Schönste Lage zwischen Vogesen u. Wasgenwald.— # Für titl. Vereine u. Touristen grosser Gartensaal. Prospekte durch den Besitzer.**
B. Westenhöfer.
Garten.#
CL O
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig.
= Täglicn= nachmitt. 4 Uhr:
Konzert.
Stadtwald
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn- und Feiertag. sowie Dienstags, Mittwochs und Donnerstags,
von 4 Uhr ab:“
Grosses
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 M.
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von 4M. an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
ungenleidendet
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den: Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf,
Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 K Depot: Dom=Apotheke.
Bestandteile:Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20, Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je 375.
in allen Qualitäten
und Preislagen gegen Nachnahme, schon von R..50 an per Zentner.
Heinr. Neidhöfer, Neuß,
Sack=Großhandlung.
entongME
kräftig wirkend, nicht m. minder wertigen Präparaten zu verwechseln, empfehlen billigst! Dtz...50, Postkollis 7 M fr.*
Lalkenberg&amp; Raschkou
Engros-Versandhaus
Baldenburg in Schlesien.