Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
. 15 Pig. die einspaltige Zeile
nzeigen-Prei=:(ersf u. leizte Seite 13 Pig.).
ner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietizeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei rausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen Pfg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
sird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterV hänser ohne Ausnahne unentaeltlich getragen. Fur Stockzrke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Me. Man)
Zitternd der die 14 chulbänke. bemerkte. sen. ultriger r beim e# hin, iber das## braves### du wirst###
wies mir auf. holte üir dieseben ile keine## wirst, bekor aufmung
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
109. 21. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Die Eröffnung des
Also hatte n den Her ud der tüch ar ein### e nirgends ein wohltche niedgusteli# Die Zuck warten,
Glaubensl
imittelber it lauter, .“ über we inmittelbar
kann, ohne in einem e reinwieten Bankreihu und jenem was wisst
.
oberen Ri aufreckten rechten Aug die Hand 1 wurde, pul us:
uscher“
rar
Lehre an senheit und öpfen. Ich wordenen Lo# ekrönter Siez lag von men
erfolgt
Verkaufs-Geschäfte nachstehender Firmen eröffnet
Zugleich werden die
Schreibwarenhandlung und Bureau-Bedarfsartikel
Edelbranntweinbrennerei und Likörfabrik
H. Bayer&amp;Co., G. m. b.., Hamburg
Zigarren-Importeure.
Kunsthandlung Inhoffen.
Abteilung Sport.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Montag, 22. April 1907.
Erstes
wwangsversteigerung Haus-Verkauf.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 31., Blatt 12490, auf
den Namen der Eheleute Philipp Stommel junior, Oberpost
* Geschäft, i
assistent, und Katharina geb. Kerzmann, ohne Geschäft, in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück: Flur 33, Nr. 849/62, Vondelstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Nutzungswert 4200 Mark, am 3. Mai 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. I12 Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 52, Blatt 2065, auf den Namen des Heinrich Richartz, Zimmermeister, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 2243/150, Palanterstraße, Acker, groß.60 Ar, Grundsteuerreinertrag 10/100 Taler,
am 3. Mai 1907, vormitlags 9¾ Uhr, durch
der Gerichtsdas unterzeichnete Gericht— an stelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 65, Blatt 258., auf den Namen der Ehefrau des Schreinermeisters Heinrich Richartz, Christine geb. Wallraf, ohne Stand zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 6075/185 usw., 5 Ar 10 Quadratmeter groß, Garten, Viersenerstraße, Grundsteuerreinertrag 2 89/100 Taler,
am 3. Mai 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 120, Blatt 479., auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1186/250, Kleiner Griechenmarkt 74, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.07 Ar groß, Nutzungswert 1500 Mark, am 21. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hofgebäude links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, s12, Cöln.
7
in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da im Grundbuche auf den Namen I. des Ziegeleibesitzers Ludwig Curt zu Cöln, 2. der Ehefrau August Schwarz, Katharina geb. Schneider zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 4, Parzelle 1117/354, Weichserhof 28, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,21 Ar, jährlicher Nutzungswert 1950 Mark,
am 13. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15900, auf den Namen der Eheleute Karl Happenschoß, Kaufmann, und Margareta, geb. Müller, ohne Geschäft, in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1170.71, Kurfürstenstraße, Garten, 2,27 Ar groß, mit 1,40 Taler Reinertrag, am 16. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
wers#on.
Das Hausgrundstück Heinrichstraße 30 zu Köln mit Fabrikraum, in welchem zurzeit eine größere Bürstenmacherei mit Motorbetrieb besteht, und das sich auch zu einem anderen Fabrikbetrieb eignet, mit einer Gesamtgröße von 206 Quadratmeter, soll
am Mittwoch den 24. April cr., nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 38,
auf Anstehen der Erben Walseck teilungshalber öffent. lich versteigert werden.
Köln, den 10. April 1907.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
eines Geschäfts= und Wohnhauses
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 65, Blatt 257., auf den Namen der Ehefrau Wilhelm Müller Elisabeth geb. Post zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71, Parzelle Nr. 3508/44, Acker, Landmannstraße, nach dem Kataster Hofraum, Subbelrather= straße Nr. 264, Größe 2 Ar 11 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungs wert 2400 Mark,
am 3. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II9, Cöln.
Flur
Nr. 2274200, groß 282 Quadratmeter,
Zwangsversteigerung.
Flur 44, Nr. 1444/170, Kasparstraße 25,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Leopold Freter, Maurermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 71229, Weißbüttengasse Nr. 12, Hofraum mit Wohnhaus und Schuppen, 89 Quadrat= meter groß, Nutzungswert 1125., am 4. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Königliches Amtsgericht Abt. III.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet
monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei # 1# Iel Ial Ie dazu. 2## 2)#](0
□
Am Dienstag d. 23. April 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
eine große Anzahl wertvoller Hausmobilien.
Lauck.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 23. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Antoinettentisch, 1 Kronleuchter, 1 Serviertisch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
zu Köln-Dent.
In der Teilungs= und Auseinandersetzungssache der Erben von Eheleuten Theodor Rung und Katharina geb. Faust, aus
Köln=Deutz, wird der Unterzeichnete am
Freitag den 3. Mai 1907, nachm. 4 Uhr,
in der Restauration der Herren Gebr. Sünner in Deutz, Freiheitstraße 3,
das Hausgrundstück Siegburgerstraße 24 in Deutz,
Am Dienstag, 23. April 190.. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Spiegelschrank, 2 Sofas und 4 Sessel, 1 Zimmerteppich, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 komplettes Bett usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Lageplan und Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen werden.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Mülheim am Rhein Justizrat Hannen
Regentenstraße 24.* Notar.
Am Dienstag, 23. April 190.. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1
sversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 405, Blatt 16.085, auf den Namen des Schreinermeisters Theodor Schaefer zu Cöln, Balthasarstraße Nr. 7, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 46, Nr. 2400/14=, Weißenburgstraße, Garten, groß 4,55 Ar, Reinertrag 2 49/100 Taler,
2. Flur 46, Nr. 240 1/130, Weißenburgstraße, Garten, groß.43 Ar, Reinertrag 4 63/100 Taler,
am 3. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht 112, Cöln.
1 dreitüriger Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2. 1 Faß Branntwein, ca. 100 Liter.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Dienstaa, 25. April 190.. vormittags 10 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Geldschrank, Schreibtisch, Regulateuruhren, Ladentheke, Standuhr, Wecker, eine große Partie Uhrketten, goldene Ringe, Broschen, Tortenschaufel, Löffel, 5 Taschenuhren, 4 Spazierstöcke mit Silbergriff, Vorstecknadeln usw.
Verkauf bestimmt.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 23 1907, vormittags 10 sollen zu Cöln gegen gleig Zahlung öffentlich meisth; versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch mitz
6 Rohrstühle, 1 Kred schrank, 1 Zimmert 1 Bauerntischchen Palmen, 1 große bild in Goldrahme Pianino mit Stuh großer Polstersessa Bücherschrank, 1 a. mit Umbau, 1 Tisch
4 Stühlen.
Käufer sammeln sich# im Versteigerungslokale F straße 55.
Otto, Gerichtsvollzieher in
Für den Umbau der Hei#anlage im Schauspielhause. die Maurerarbeiten zu verg## Nähere Auskunft wird## rend der Geschäftsstunden städtischen Hochbauamte, mer 15, erteilt.
Die Angebote sind verschh und mitentsprechender Ause versehen bis
Samstag, 4. Mai.) morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Gl gasse 25—27, Zimmer 11 zureichen.
Cöln, den 17. April!
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:##
3. Haus v. hl
Am Dienstag den 23. April 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Lothringerstraße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1zweitür Kleiderschrank.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Minoriteustiaf
groß 201 Quadratma
bisher feine
Am Dienstag, 25. April 190.. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Kassenschrank von Eisen, ein Doppelpult, ein Sofa, ein Vertiko u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Am Dienstag den 23. Apri 1907, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokal Lothringer straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büfettschrank, 1 grüner Salonspiegel.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
mit sehr großem Erfolz trieben, ist zu verkaufen, auch zu vermieten.
Näheres durch Jakob Si, Weyerstraße 51.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 325, Blatt 12 905. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Baumann in Cöln, eingetragene Grundstück:
HofAr,
raum mit Wohnhaus und Anbau, groß 4,75 Nutzungswert 5700 Mark,
am 4. Mai 1907, vormittags 93. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Am Dienstag den 23. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1.
Im Wege der Zwangsvolistreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 6, Blatt 220, auf den Namen des Johann Heinrich Esser, Wirt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 1292/200, Sechzigstraße 1, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Stall, groß .98 Ar, Nutzungswert zu a. 2200 Mark, zu b. 12 Mark,
am 4. Mai 190., vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 27. Februar 1901.
Königliches Amtsgericht III.
1<space> z w e i t ü r.<space> K l e i <space>
derschrank;
Ladentbeke, Teigteilmaschine Kalfecwassermaschine;
Büfett i. Eichen.
Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 23. April 1907, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deuß,
Zwangsversteigerung.
Am Dienslag den 25. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Versteigerung.
Ausverkal
Am Dienstag, 23. April und folgende Tage, je vormittags 11 Uhr und nachm. 4 Uhr beginnend,
versteigere ich im Laden 2
Ruchalfnlck
Ilungenann
Alle am Lag lichen Möbel, vie
kompl. Aussteue und Ziermöbe
zu und unter Prei# abzugeben.
wegen Geschäftsaufgabe
öffentlich meistbietend gegen bar:
Gummi= u. Cellulosewaren, Puppen, Segelschiffe, Hosenträger, Damen=Metall= und Ledertaschen, Zigarren= und Zigaretten=Etuis, Wachsund Gummituche, Haargarnituren und Kämme, Haarnetze, Radfahrerbekleidung, Portemonnaies, Union=Kleiderhalter, Photographieständer und=Albums, Halsketten, Kolliers, Ohrringe, Broschen, Krawattennadeln, Gummischürzen, Reisetaschen,
Reiserollen, Necessaires, Gummischläuche, Radfahrutensilien, Fuß= und Spielbälle. Schnurrbartbinden, Thermometer und DrogenArtikel 2c.
Die Sachen sind neu.
O. Weinberg
Nachlaß=Taxator und Austionator. Bureau: Schilderg. 90, III. Fernsprecher 7020.*
St. Agatba gegenüber Passage In
Kalker Anzeige
Sitzung der
Nördliche Altstadt, nahe Deutscher Ring— neues Gymnasium,
Zwangsversteigerung.
Am Dienétag den 23.April 1907, vormitlags 1115 Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, ferner
2 Kisten Zigarren.
für 1 bis 2 Familien, 14 Räume, passend für Arzt, Lehrer, Gen.
Agent etc. preiswert zu verkaufen. Näheres bei E. W. Scheidt, Hansaring 94
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
gutgehendes Geschäft, von einem tücht. Fachmann z. übernehm.ges. Off. unt. 648 a. d. Gesch. d. Bl.
8.
10.
Im Laufe
folgender Gra
1.. 20
17.„ S Auf Grund fordere ich d binnen 4 Wo die Grabstell Cöln, d
D
Contin
Pneut
und seine Mont
verordneten-Versamsth
der Stadt Kalk
am Freitag, 20. Aprills nachmittags 6 Uhr.
11.
Tages=Ordnung Ersatzwahl für den vers benen Stadtverordn Herrn Seidenfaden.— Ergänzung der Bau## mission und des Steuers schusses für die Veranlagder Gemeindegrundsteig Rentbare Anlage eines tungskapitals. Niederschlagung unei barer Kommunalgefällen
1 900.
Gebührenordnung su Benutzung des Gerätelte portwagens.
Anstellung eines zoi Vollziehungsbeamten.
Kreditbewilligung zu.
schaffung von Bureav
für die Stadtkasse. Nachkreditbewilligung bauliche Aenderungen Schlachthaus.
Vergebung des Pies
wesens.
Zahlung der Hanen kammerbeiträge für Geheime Sitzung.
Vollständig
Ue
von Hausund Herrei Spezialit
Gardine:
wäsche.
Im Wege Anzeige i würdig v

es Blat
eigen
den 23.9 Ittags 10 u.
gegen gleich meistbie
den:
Tisch mitt Kres Zimmerten#
tischcheu mis
1 große Bodratnn mit Stuh Polstersesse rank, 1 au, 1 Tis
teln sich 93.1
gslokale Frie
onzieher in
#rstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Montag. 22. April 1907.
Seite 3.
au der H auspielhause
eiten zu vergt zunft wird#
äftsstunden
hbauamte,
sind verschh chender Ausst
4. Mai d. S 11 Uhr,
auamt, Glat Zimmer 13
I7. April i
auamt.
nspektor: 3
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Katharina Süttenbach,
geb. Damberger,
im Alter von 58 Jahren nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt Amit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln. Essen, Mülheim(Rhein), Kalk, Düsseldorf, Frielingsdorf, den 21. April 1907.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den #24. April 1907, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 50.
Die feierlichen Exequien sind am nämlichen Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula.
Erlöschen des Rechtes auf Benutzung von Grabstellen.
m Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung. folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten u. Ehrenfeld
1598.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Ada Pagini
Königl. italienische Hof-Violin-Virtuosin.
9½ Uhr
91. Unr
Gastspiel
Saharet
Nur noch kurze Zeit!
Erwerber
Bezeichnung der Gräber
luadratmer
feine
geschäft
zem Erfolg verkaufen,
ten.
h Jakob Vi
a. Melaten.
Herbert, F. A. Feldmann, Jos., Wwe. Döring. Ferd. Leber., Wwe. Correns, Thd., App.=.=R. Koch, Jakob
#. Rings, Wilhelm
— Backhaus, Wilh., Wwe.
Dresen, Wilh., Wwe.
Pütz, Anna Schmitz, Arnold, Wwe. Beudel, Klemens August Asthöwer, Nik. Jos.
Fritz, Christoph Jak., Wwe.
Scheifgen, Stephan, Wwe.
Geller, Joh. Arnold Honold, Josef
b. Ehrcuf
Weingärtner, Fr. Wilh. Schmelz, Jakobine
Lilly Walter-Schreiber
vom Metropol-Theater, Berlin.
Charles Baron's gietiagerte
∆ und 5 andere Attraktionen.
A
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Mittwoch den 24. April 1907, abends 8 Uhr, im„Grossen Saale" der Lesegesellschaft,
Langgasse 6
Vortrag.
des Herm Redakteurs P. Müllendorf über:
„Die gegenwärtige Entwickelung der deutschen Schutzgebiete in
Alrika“ geg- mit Kartenlichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von Mark am Eingange zum Vortragssaale ausgegeben.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 23. April 1907. 210. Ab.=Vorst. Serie B.
Die schlafende Prinzess
oder Die Zaubermuschel.
Ein Spiel in 1 Akt von Georg Kiesau.
Musik von August von Othegraven.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden, Gardini, Sanden, Rohr: die Herren: v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Dlabal, vom Scheidt.
Hierauf:
Waldmeisters Brautfahrt.
Romantisch=phantastisches Ballett mit Gesängen in 3 Bildern von Neander Nemo. Musik von Bernhard Köhler. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Max Martersteig. Arrangement der Tänze von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Birlinger, Hermann, Böhmer; die Herren: vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Dlabal, Nowack. Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 24. April 1907. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner.
Große Preise.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt.K. 1Kinder die Sonntags 503] Hälfte.
lager bei
löbel.
uss teie
ermöbe
unter Preis geben.
Ifabrik
FA
atba
17.„
17.„
Auf
jörbere ich die Gerechnienam„—
binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. April 1907. Der Oberbürgermeister. * J. W: Dr. Fuche.
Gratis u. franko
senden wir auf Wunsch an jeden
Automobilisten
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 23. April 1907. 243. Vorst.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bajor, Nisari; die Herren: Odemar, Aßmann, Becker, Lindner, Turrian, Portz, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 24. April 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4935.
Dienstag den 23. April:
„Der Oegelhändler.“
Operette in 3 Akten. Musik von Karl Zeller.
Kölner Lehrer- u. LehrerinnenGesangverein.
(Dirigent: Musikdirekter G. Pielken.)
Sountag den 28. April, abends Punkt 7 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
zum Besten der kattoliscken Bahuhots-Mission.
Chöre a canelia: von Palestrina, Grieg. Vierling. Henschel, Mendelssohn. Madrigale(16. Jahrhundert) von Senfl. Staden von Nürnberg. Hasler und alte Volkslieder.
Solisten: Fräulein Aenny Lambertz(Sopran), Herr Otto Rebbert(Klavier).
Am Flügel: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Karten: Saal und Balkon numeriert 2., unnumeriert 1 M.
in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und ab nds an der Kasse.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch den 24. April, abends 7 Uhr:
VII. Musikabend
(Hammermusik).
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse.
Zeichnung
auf
—
und
4%
rückzahlbar am 1. Juli 1912 zum Nennwert
am Donnerstag den 25. April
Emissionspreis 99%.
Anmeldungen zu Originalbedingungen vermittelt provisionsfrei
Bergisch Kärkische Bank. Köln.
der Handue träge für itzung.
Im Wege stehende Möbel können Sic durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. E-DTeD M0M 2
Katholischer Gesellenverein, Köln
Da unsere Hospitien nicht ausreichen, wolle man
billige und anständige Wohnungen
(für Handwerker) beim Hausmeister, Gesellenhaus, Breitestraße 108. anmelden.„ Hürth, Präses.
Kronleuchter
renovieren,
sachgemäßes Umarbeiten von Gas= für elektr. Beleuchtung.
Galvanische Anstalt Herstkötter, Neumarkt 17, Fernruf 394. Zelieres Friseurgeschäft
umständehalber billig zu verk Näh. Sachsenring 58, Sout.
Korsett Imperial
D. R. D. agm. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korseltist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg.“ Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.: 6, ö. 10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Sie fiund schlat!
wenn Sie Ihre Beziehungen einwandsrei ausnutzen. Der Nachweis von Bedarf in technischen Fabrikbedarfsartikeln wird bei Erfolg von bedeutend. Fabrik gut uno lausend honoriert zwecks geeign. Offerte.* Gefl. Off. beförd. sub K K 5140 Rudolf Mosse, Köln.
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neuesten gesetzl. Bestimmungen u. strengster Diskretion sachgemäß bearbeitet. Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Reelle heirat.
Suche f. m. Verwandte, achtb. kath. Mädch., 27 J. alt, mittl, kräft. Fig., sch. Erschein., w. i. Besitze d. Ausst., größtent. i. bar. ist, einen gut kath. Herrn, pass. Alters, unbescholt. Vergangenh., in sich. Lebensst. zw. bald. Heirat. Vermög. nicht erf., anon. zweckl., Verschwiegenheit Ehrensache.
Offert., wenn mögl. mit Bild, w. ret. wird, unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
0

Seite 4.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 109&a Montag, 22. April 1907.
Erstes Blatt. eites
StadtverordnetenVersammlung 190..
12. Sitzung
Donnerstag, 25 und Freitag, 20. April d.., abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Annahme eines Vermächtnisses.
2. Entlassungsgesuch der Beigeordneten Geh. Regierungsrat Brugger und Schmitz.
3. Bedingungen für die Wiederbesetzung einer Beigeordnetenstelle.
4. Beteiligung der Stadt an der Ausstellung aus Anlaß des II. Internationalen Kongresses für Schulhygiene in London 190..
5. Verwendung des Ueberschusses von dem Maskenfest der Vereinigten Dienstagsballgesellschaften.
6. Bewilligung von Preisen und Medaillen für die Cölner Ausstellung 1901.
7. Uebernahme von Grabstätten.
8. Verkauf von Straßenland Ecke Hohepforte=Mühlenbach.
9. Kredit zu einer Blitzableiteranlage für die Klärstation.
10. Vertrag mit der Eisenbahndirektion über einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleis zu Ehrenfeld.
11. Regulierungder Plektrudenstraße.
12. Errichtung einer Knabenklasse bei der Erziehungsanstalt Maria=Hilf.
15. Neupflasterung der Subbel ratherstraße zwischen Eisenbahn und Ottostraße.
14. Plan und Kostenauschlag für einen zweiten Geräteschuppen auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor.
15. Kanalisierung des Lindenthal=Gürtels von Herderbis Uhlandstraße.
1d. Verlängerung des Vertrages mit dem Staate über die Untersuchung des über Cöln eingehenden ausländischen frischen Fleisches.
11. Straßenbauverträge betr. u. die Parkstraße, Lindenallee und Leyboldstraße, b. den Thüringer Platz und eine Verbindungsstraße zwischen diesem und der Simon Meisterstraße. Vertrag über den Ankauf der rechts= und linksrheinischen Umwallung.
19. Antrag Schulte und Gen. betr. Ordnungswidrigkeiten im Einwohner=Kontrollamt bei Aufstellung der Wählerlisten.
20. Fluchtlinienpläne betr. a. die Siegburger Straße, h. den Eigelstein, c. die Mathildenstraße.
21. Verlegung von BetriebsRohrleitungen zwischen dem alten und neuen Gaswerk.
22. Aenderung des Regulativs für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches.
25. Annahme eines Gerichtsassessors als juristischen Hülfsarbeiter.
24. Anlage eines Spülbehälters für Kanalzwecke am Römerpark.
25. Skizze für den Bau einer Badeanstalt in Ehrenfeld.
20. Vermehrung des Personals der Hafenbahn.
21. Neuer Tarif zur Begräbnisordnung.
28. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen.
29. Neuregelung der HospitalPflegesätze.
30. Benennung der Projektstraße zwischen Xantenerund Vorortringstraße.
18.
gue
Hölzken
6
Tel. 6991
chmodst
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1 Flasche 60%,
per 1. Flasche 35 J.
en Kistch. v. 61 Fl. A..50,
in Kistch. v. U. Fl. M. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
K773
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns.
Gr. Lager in Holzund Eisenhetten, SprungfederPatent-, Rosshaar-, Woll- und SeegrasMatratzen.
Gegr. 1823
Telephon 6775.
Fertige Kopfkissen Plumeaux u. Flocken, Betten. Bettfedern, Reinigung mit
DampfBetrieb.
üher Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
9 Inhaber Heinr. Sauer,
Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung
Besonders vorteilhafte Angebote in
Tisch- und Bettwäsche, Damenröcken. Schürzen, Taschentüchern, Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche zu äusserst billigen Preisen mit Extra-Rabatt von 10%
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Pensions-Ausstattungen.
H ean Inar
* Anfertigung nach Mass.
E
□ Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10
Köln, 2 . Meeti Bestehen. sagen ha
Kolvenbachs Roggenfeinbrof
Glans der Frül
Chizierkorps d
Spezialität: Präm. Holdeue Medaille Köln 1902. Bonn 196. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leicht Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht saug schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehle
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 5
sowie in folgenden Niederlagen:
Antwerpenerstr. 38, F. Frohwein Benesisstr. 34, Hrn. Spangenberg Brüsselerstr..57,.Junkersdorf Brüsselerstr. 77, Hrn. Bingemann
Brüsselerpl. Domstr. 66, Eintrachtstr. 109, Ferkulum 39,
Follerstr. 68
Lungengasse 2 Lupusstraße Luxemburgerstr. Lübeckerstr. 5, Frl.
2
Oberdörffer
Schöttler
Gottschalk
Schmitz
Friedel
Schöngen
Krux
Hrn. Recht Bremke
Maximinenstr. 12, Hrn.Kempkens Neußerstr. 22, Hrn. Gammersbach
Pfätzerstraße, Hrn. Kaiser Pfeilstr. 23, Hrn. Koch Roonstr. 88, Frau Baum Salierring 17, Hrn. Holtz Triererstr. 18.„ Steck
Ursulastr. 11,„ Brose
Venloerstr. 11,„ Cremer
Vondelstr. 42,„ Recht
Waisenhausgasse 56, Hrn. Pete Zülpicherplatz 17.„ Fall
Deutz, Freiheitstr. 56, Frl. Bechk
„ Math.=St.3, F. Nagelschmi Ehrenseld, Piusstr. 37, Hrn. B „ Leostr. 68,„ Au Nippes, Neußerstr. 21—, H. Joepa
Gegründet 1867.* Fernsprecher 34
allen Plätzen he Reiz der sportli des Rennsports gebd, mit Ausne.
interessante Kär
Im großen Fri
riten als Erster mehr ohne gre Im einzelnenh Masha=Re 1. Kgl. Württ Kleine Pourquoi vas. Tot. Sieg 103:
Frühjahr 200 M. Entfe Kreppwor(2 Mit zweicinhal Vielleicht Il bre halten. Tot. S Maiden=I Meter. 1. Wei Cape Comn Inira wurde! Fünfviertel, b placierten Pfer Großes hiervon 15 000 dem dritten P Calvüle(B Revention= br sicher##wonne dritten Pferde, 40..###
Frühjahr 200. 100 M. 6 aubirh l(H Trei liefen. 1
□es
*„*
CHOidekomödienstr.
Preis vo 200 M. Entfe (Aylin), 2. B Pferde liefen. Verletzung dar drei Längen üb
Herzogstragse
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2
Ihrer Rino=Salbe à...—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 1112 96
Diese Rino=Salbe tst in Dosen a Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün-rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Jeder Rerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit echtem Harttrocken=Glanz=Oel
Reform“
anstreichen. Dasselbe trockuct in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich zum Anstreichen von Treppen 2c. Per Pfund 60 Pfg
0
6
SE
58
Grosse Kölner
##Kompl. Schlafzimmer, Eicha
Uaschanstalrall
OSFabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein#
Speise= und Herrenzimmer, Salons und Wohnzimmer=Einrichtungen in großer Auswahl
Allein=Verkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
GartenmöbelLack
in allen Farben, harttrocknend und dauerhaft,
Gelfarben
streichfertig, nach Muster gemischt,
Buntglaspapier
in bekannt groß. Auswahl zum Bekleben v. Fenstern empfiehlt
Naesmacher
Filialen:
Aachenerstrasse 76, Drususgasse.. Glockengasse 56. Kurfürstenstrasse 2A, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 60, Ulrichgasse 45.
Nippes: Siebachstra
Beutz: Tempelstrasse 1.
Sülz:
Saubere Ausführung:
Marsiliusstrasse 35.
Neu eröffnet:
Gertrudenstrasse 11.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage:
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29
Während des Umhaues meines Lader lckals befindet sich mein Geschäft vor 15. April ab
Ecke Rothgerberbach
Mustercoupons
Grosser Posten
modernster Dessins und Farben in jeder Grösse, für
Anzüge, Hosen und Ueberzieher
passend
werden, so lange der Vorrat reicht, weit unter dem reellen Werte abgegeben.
Wirklich vorteilh. Gelegenheit für Frühjahr- u. Sommerbedarf.
lic
ud
Neue Langgasse 3, direkt an der Breitestrasse.
Erlaube mir hiermit, einer geehrten Kundschaft die ergebene Mitteilung zu machen, daß ich im Hause
eine englisch=französische
Damenschneiderei
Altermarkt 62. Niederlage:
A. Lemm, Ehrenfeld.
eröffnet habe
Es wird mein ernstes Bestreben sein, durch gute Arbeit und tadellosen Sitz mir das Zutrauen der geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Bitte, mich nun durch Ihre geschätzten Aufträge in meinem jungen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Ignaz Huther, Damenschneider,
früher als praktischer Arbeiter tätig bei Jos. Guthmann, Köln, bei der Firma Hirsch&amp; Comp., Brüssel, und zuletzt als Zuschneider bei J. Reeb in P
baris.
haararbeiten
speziell Haarflecht. u. Haarunter lagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht gen, wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Butaille, gegr. 1873
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
(-Fad.
Weber&amp; Co.
Ro# Sonoo 4T
.Ogerbertrachte
Neutenbez., Heiz. u. Masch.,
sucht ähnliche leichte Stelle. Gef. Off. u. K 48 Postamt Moselstr.
Karl Jos. Schleuter
Kalt, Kaiserstraß
je 59.
Patent für Sanggas-Hotor-Aulagl
* General teur der dritt 4 Stolln maligen Spor 27. April, abe A Lustbar das Reside: zur Billettsteu 1906 erhob er enthält im§ sind alle Eint Veranstaltung höberen Kunst mann kämpft gefordert ist 1 Zeit wurde de ausschuß hat aus, es hand von großer T jeden Abends daß jede Sti Zwecken der es mit Rücksich Personals un anstaltung vo
Feuilleton
Pantaleonstrasse, Eingang Rothgerberbach.
Fernsprecher 3137.
Louis Geber, Jucbelfer
Gold- und Silberwarenfabrikant.
Kalk. Höhenberg
Prachtvolle Wohnungel
mit allen Bequemlichkeiten zu 3, 4, 5 und 7 Zimmer mit Leucht= und Heizgas, eotl. etwas Garten, direkt an Haltestelle der elektrischen Bahn Köln=Brück, an Familien preiswert zu vermieten. Bescheid:
zur Verhütung der Kohlen-Schlackenbildung geringem Kostenaufwand bei fertigen Anlagen zubringen.
Gefl. Anfragen unter M 102 an die Annahmes“Wererstrasse 11.
Roman au Bei seinen wollten mich „Ja, Fräul früh erhielti Sie nimmt bis zu Ende „Sie akzept Der Klang scheint sie auf Mondstrahlen Norbert bli sie setzend:„ darüber sprec „Was gibt Ton ein.„9 einem der er mit beiden H „Und Sie
„Ich“" G
Vorhang here
nimmt sie de höher. Grell
„Sie sind unsicher fort. ... Werden „Gewiß, 10 Ihnen: akzep Einem plö großen Schri und bleibt de „Sie war opfernöste Fr Aber solche gefangen hal gern das Euc Wie wär's, 1

eites Blatt.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 109&ap Montag. 22. April 1907.
Seite 1.
2. Bonn 1904 seiner
nicht sauet
zu empfehlen
neiner
5
n. Kaiser Koch 1 Baum n. Holtz Steck Brose Cremer Recht
6, Hrn. Peten
„. Fal
56, Frl. Beche F. Nagelschmie 37, Hrn. 30
68." Au
212,H Joep
her 34
1
Eichl
s und
Auswahl
Bücherschri tikos, Wai üren usw. u: Extra-Ra##
iße 29
es Lader
nart To
Sport.
Köln, 21.April1907. Der heutige erste Tag des Fruh=Meeting brachte der Rennbahn den stärksten Besuch seit Bestehen. Viel mochte dazu die frühlingsmäßige Witterung sagen haben, die den Damen Gelegenheit gab, sich im der Frühjahrstoiletten zu zeigen. Sehr stark war auch das fiizierkorps der verschiedenen Waffengattungen vertreten. Auf allen Plätzen herrschte ein ungewohntes Drängen, das jedoch dem Reiz der sportlichen Veranstaltung keinen Abbruch tat. Wer nur des Rennsports wegen gekommen war, kam auf seine Kosten; es gab, mit Ausnahme eines Hindernisrennens gutbesetzte Felder und interessante Kämpfe. Es fehlte auch nicht an Ueberraschungen. Im großen Frühjahrs=Handikap kam keiner der sogenannten Favoriten als Erster durchs Ziel; den wertvollen Preis errang vielmehr ohne große Mühe H. Strubes brauner Hengst Calville. Am einzelnen hatten die Rennen folgendes Ergebnis:
Masha=Rennen. Staatspreis 4000 M. Entfernung 1000 Meter.
1. Kgl. Württemb. Privatgestüts Weils br. St. Fischerin du Kleine(Jessop), 2. Weinbergs Liebesgruß, 3. E. v. Krackers Pourquoi pas. Fünf liefen. Nach Kampf mit einer Länge gewonnen. Tot. Sieg 103:10, Pl. 27, 15: 10. Zeit 1, 3, 4.
Frühjahrs=Jagdrennen. 3000., ferner 500, 300 und 200 M. Entfernung 2800 Meter, 1. R. Then=Berghs br. St. Kreppwör(Birghan), 2. Hillmanns Samum, 3. v. Platens Füged. Mit zweicinhalb Längen gewonnen. Acht liefen. Mirabeau, Wallone, Vielleicht Il brachen vor der ersten Hürde aus, Geiser wurde angehalten. Tot. Sieg 42:10, Pl. 14, 21, 15:10.
Maiden=Rennen. Staatspreis 3000 M. Entfernung 1400 Meter. 1. Weinbergs.=St. Juira(Shaw), 2. Klönnes.=St. Cape Common(Baines), 3. Frhr. Ed. v. Oppenheims Norrik. Inira wurde wegen zweimaligen Kreuzens der Bahn disqualifiziert. Fünfviertel, bzw. eine halbe und zwei Längen lagen zwischen den placierten Pferden. Fünf liesen. Tot.: Sieg 51:10, Pl. 29, 31:10.
Großes Kölner Frühjahrs=Handikap. 20000., hiervon 15000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1600 Meter. 1. H. Strubes br. H. Calvüle(Boardman), 2. Rays.=H. Frithjof, 3. Graf C. E. Reventson br. H. Belisar. 12 Pferde liefen. Mit fünfviertel Lange sicher gewonnen; dieselbe Entfernung zwischen dem zweiten und dritten Pferde, eine Länge zwischen Belisar und Huckebein. Zeit 1, 40..Tot: Sieg 134:10, Pl. 36, 17, 26:10.
Frühjahrs=Hürden=Rennen. 1800., ferner 400, 200, 100 M. Entfernung 2900 Meter. 1. J. F. Janninks br. St. Judith l(Hoge), 2. M. Roberts Prinzessin, 3. F. Blekers Susi. Trei liefen. Mit drei Längen gewonnen. Tot. 15:10.
Preis von Dahlhausen. 2500., ferner 500, 300, 200 M. Entfernung 3200 Meter. 1. Fields.=W. Le Caire (Aylin), 2. Bischoffs Theodore, 3. M. Roberts Xanthine. Sechs Pferde liefen. Pappenheimer fiel, sein Reiter Hochstein schien ohne Verletzung davon gekommen zu sein, Mondnacht brach aus. Mit drei Längen überlegen gewonnen. Tot.: Sieg: 16:10. Pl. 11, 11: 10.
Tocales.
*<space> G e n e r a l i n t e n d a n t<space> v.<space> H ü l s e n<space> s o w i e<space> G e n e r a l<space> H a a c k,<space> I n s p e k <space> teur der dritten Pionierinspektion sind im Domhotel abgestiegen.
4 Stollwerckhalle. Die Durchgangshalle an Stelle der ehemaligen Sporergasse und des Stollwerckhauses wird am Samstag, 27. April, abends 61 Uhr feierlich eröffnet werden.
A Lustbarkeitssteuer. Kommissionsrat Hasemann wurde für das Residenztheater auf Grund der Lustbarkeitssteuerordnung zur Billettsteuer herangezogen. Für die Zeit vom 19. bis 31. Juli 1906 erhob er Einspruch. Die Steuerordnung vom 10. Februar 1905 enthält im§ 11 folgende Bestimmung:„Von der Steuer befreit sind alle Eintrittskarten und dergleichen bis zu M..50 zu solchen Veranstaltungen, die vorwiegend Zwecken der Wissenschaft, der höheren Kunst, der Belehrung oder des Unterrichts dienen.“ Hasemann kämpft gegen die Veranlagung soweit an, als eine Abgabe gefordert ist von Billetten bis zu M. 1,50. Während der fraglichen Zeit wurde dasselbe Stück gegeben:## tolle Nacht. Der Bezirksausschuß hat auf Freistellung von der Steuer erkannt. Er führte aus, es handele sich hier um eine Bestimmung, deren Auslegung von großer Tragweite sei. Nicht die einzelnen Aufführungen eines jeden Abends sind als selbständige Veranstaltungen anzusehen, so daß jedes Stück daraufhin untersucht werden müßte, ob es den Zwecken der höheren Kunst diene oder nicht. Vielmehr erscheine es mit Rücksicht auf die Einheitlichkeit der Leitung, des darstellenden Personals und der benutzten Räumlichkeiten geboten, die Veranstaltung von Vorstellungen als ein Ganzes ins Auge zu fasser
wenn man dann zu dem Ergebnis komme, daß die verfolgten Zwecke
vorwiegend der höheren Kunst dienten, dann sei die Steuerfreiheit von allen Veranstaltungen auszusprechen. Der Bezirksausschuß stellte fest, daß letztere Voraussetzungen gegeben seien, daß also bei den gesamten Veranstaltungen des Residenztheaters ein höheres Kunstinteresse obwalte. Der Oberbürgermeister legte Revision ein und das Oberverwaltungsgericht wies die Sache an die Vorinstanz zurück. In seiner Entscheidung sagt er: Der Bezirksausschuß geht davon aus, daß nicht jeder einzelne Abend als selbständig aufzufassen sei und daß, wenn sich bei dem gesamten Unternehmen ein höheres Kunstinteresse ergebe, die Steuerfreiheit auszusprechen sei. Der Senat hält diese Auslegung für unzutreffend. Er meint, daß der Wortlaut der Steuerordnung klar zum Ausdruck bringt, daß jede einzelne Theatervorstellung darauf anzusehen ist, ob die Billettsteuer zu erheben sei oder nicht. Es sei da die Rede von„solchen Veranstaltungen". Daraus ist zu folgern: Es muß in jedem einzelnen Falle die Entscheidung getroffen werden: Wie ist die und die Vorstellung beschaffen? Waltet dabei ein höheres Interesse der Kunst ob? Es kommt nicht darauf an, welchen Charakter durchschnittlich oder vorwiegend die einzelnen Aufführungen haben. Das betr. Stück sei zu prüfen Wenn der Bezirksausschuß nicht in der Lage ist, durch eigene Ueberzeugung sich ein Urteil zu bilden, so könne er durch Vernehmung Sachverständiger unterstützt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 21 April1907. Gestern verstarb im St. Josefs=Hospital ein 76jähriger Vorarbeiter von hier, der vor mehreren Tagen in einem hiesigen Fabrikbetriebe von einem umstürzenden Regale getroffen worden war und sich hierbei am Kopfe verletzt hatte. Der Verstorbene sollte in diesem Jahre sein goldenes Arbeiterjubiläum in dem betreffenden Betriebe feiern; es war ihm bereits für seine langjährige Tätigkeit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
i Fischenisch bei Köln, 21.April1907. Die diamantene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Ackerer Johann Zander und Frau Margareta geb. Stammel. Der Jubilar zählt 87, die Jubelbraut 84 Jahre. Das Ehepaar, welches sich großer Beliebtheit und Achtung erfreut, ist trotz des hohen Alters noch recht rüstig. Die Nachkommenschaft des Jubelpaares sind eine Tochter, acht Enkel und fünf Urenkel. Das Jubelpaar ist in Fischenisch geboren und auch getraut worden. Von einer öffentlichen Feier hat man auf Wunsch des Jubelpaares Abstand genommen. Am Festtage feierte eine Enkelin des betagten Ehepaares die grüne Hochzeit. Gestern vormittag gegen 9 Uhr wurde das Jubelpaar, sowie das junge Brautpaar in festlichem Zuge durch den geschmückten Ort zur Pfarrkirche geleitet, wo Hr. Pfarrer Fuß die Einsegnung des Jubelpaares vornahm und demselben unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte.
Standesamt der Stadt Köln. 20. April 1907.
# Gedurten, August, S. v. Friedrich Schnieders, Install., Metzerstr. 26.- Käthe, T. v. Hub. Rohr, Malergeh., Sionsthal 3.- Anna, T. v. Peter Steifens, Straßenbahnschaffn., Bonnerstr. 225.- Karl, S. v. Karl Feld, Gastwirt, Schnurg. 23.- Otto. S. v. Paul Holland. Schuhmacher, Schnurg. 58.- Matthias, S. v. Wilh. Lohne, Schrifts., Perlengraben 34.
Georg, S. v. Jakob Fink, Install., Kämmerg.—9.- Isabella, T. v. Friedr. Kinting, Schreiner, Spulmannsg. 57.- Gottfr., S. v. Peter Heisterbach, Tagel., Elsterg. 7.- Juliana, T. v. Herm. Huppertz, Rechnungsbeamter, Färberg.—.-Paula, T. v. Emil Gränz, Dekorationsm., Pantaleonsmühleng.§.- Erna, T. v. Alb. Mosbach, Kaufm., Bremerstr. 1.
- Hertha Theresia, T. v. Johann Kaspar Linnartz, Gymnasial=Oberlehr., Lütticherstr. 28.- Peter, S. v. Peter Heck, Maurermstr., Weideng. 60—62.
- Margar., T. v. Peter Thies, Friseur, Gereonsw. 50.- Sibylla, T. v. Wilh. Vollbach, Postbote, Brüsselerstr. 67.- Karl, S. v. Moritz Ribbert, Bergwerksbesitzer, Riehlerstr. 1.- Theresia, T. v. Josef Mertznich, Kaufmann, Ehrenstraße 100.
Sterbefälle. Nikol. Gierath, Hausdiener, verh., 45., Eigelstein 128.- Eduard Schmahl. Kaufm., very., 45., Meister Gerhardstr. 20.. Maria Abelen, 1.. Aachenerstr. 61.- Martha Ebermann, geb. Dannenberg, 27., Richard Wagnerstr. 29.- Josef Paschek, Schneidermeister, verh., 42., Dürenerstr. 390.- Luise Schenk, geb. Rixen, Wwe, 67., Achterstr. 234. Karl Hellinghausen, 7., Boissereestr. 18. Beatrix Stoffel, 2., Thürmchenswall 33.- Kath. Heyden, geb. Odendahl, Wwe., 75., Gereonsmühleng. 6.- Julie Buss, geb. Lindlar, Wwe., 69., Friesenwall 126.- Therese Bucerius, geb. Meinecke. Wwe., 41., Antwerpenerstr. 31.- Heinr. Wirth, Schuhm., verh, 56., Peterstr. 28.
Johann Schläger, Bäcker, Wwr., 55., Severinswall 13.- Josepha Wolf, 67., Antonsg. 7.- Christine Ulmer, 59., Moltkestr. 66.
0 Heiraten. Albert Reimvold, Exped., u. Kathar. Sürth, beide v. hier.- Mich. Mertlich, Ingen., v. hier, u. Florentine Dürr, v. Neuß.— Engelb. Stüber, Kaufm., v. hier, u. Elisabeth Scorn, v. Elberfeld. Bernh. Brinkmann, Kaufm., v. Wickede, u. Emma Bilecki, v. Minden.
Friedr. Schulte, Fabrikarb., v. Soest, u. Elisab. Huppert, v. Reitzenhain.- Herm. Förster, Zimmerm., v. Taubenheim, u. Mauia Klein, v.
hier. Anton Kramer, Metzgerges., v. Scheuren, u. Margar. Schmitz,
v. Schwarzbroich.- Josef Demuth, Maurerges. v. Cransberg, u. Gertr. Richter, v. hier.= Rich. Becker, Steinmetz, u. Gertr. Leven, Heinrichstr.
22.„ Helmuth Schmitz, Werkmstr., u. Adelh. Schumacher, Wermelskirchen. Wilhelm Gerling, Kondit., u. Anna Mähler, v. Haspe. Hub. Mahlberg, Straßenbahnsch., u. Eleonore Krzyzanowski, Florastr. 10*" Ferd. Esch, Anstreichergeh., v. hier, u. Luise Carl, v. Königshoven. Friedrich Schmidt, Lithographengeh., v. Lübeck, u. Gertruke Behnisch, Königsberg i. Dr.- Albert Pierre Bandamme, Kassierer, v. Irelles in Belgien, u. Emilie Kromm, v. Hilders.= Friedrich Emmel, Ingenieur, v. Hasselbach, u. Anna Heidmann, v. hier.
# beiratsankundigungen. Wilhelm Christmann, Hausdiener, u. Theresia Feulner, beide Merovingerstr. 61.- Albert Griering, Wwr., Installateur, Merovingerstr. 61. u. Maria Stripmann, Ulrichg. 31. Christian Haverkamp, Schneiderges., u. Maria Rau, beide Zugweg 34.August Meinkmann, Schuhmacherges., Bonnerstr. 12, u. Margareta Weiler, Karthäuserwall 15.- Heinrich Jung. Tagel., Severinstr. 57, u. Gertrud Pricken, Severinskirchplatz 12.— Rinolaus Brixius, Bank beamter, Goldgasse 12, u. Franziska Vogel. Altes Ufer 29.— Walter Schramm, Ingenieur, Falkenstein, u. Margareta Maus, Venloerstr. 27.Wilhelm Baum, Bahnhofsvorsteher, Niedrichstr. 4, u. Klara Gaa, Lübeckerstr. 16.- Julius Lenneverg. Kaufmann, Rheydt, u. Hermine Reifenverg, Genterstr. 26.- Peter Geratz, Eisendreher, Fleischmengergasse 50, u. Elisabeth Weder, Thieboldsg.—.- Peter Weck, Kaufmann. Jahnstr. 15. u. Katharina Nettesheim. Frankstr. 1. Anton Kaster.
Kommis, u. Theresia Martin, beide Huhnsg. 23." Lorenzius Büße, Geschäftsdiener, Ulrichsg. 31, u. Katharina Melchior, Hohenzollern ring 23.. Josef Kaes, Straßenbahn=Wagenführer, Mauritinswall 112, u. Maria Brötz, Ettringen.
liefert auf Wunsch in ca.
stunden.
Fernepr
Hohensollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaloonswall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Harzellenstrasse 66 Heverinstrasse 12•7 Am Malzbüchel•11
Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstr. 239A„ Mülhelm: Buchheimerstr. 1 Lindent hal: Dürenerstr. 183 Nippes: Neusserstrasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73 Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75„
2203.
591.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1907.
In der Schule des Leidens.
32
ungen
7 Zimme direkt an d a. an ruh
nnahm
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Bei seinem Eintritt streckt sie ihm die Hand entgegen.„Sie wollten mich sprechen, Barrington?“
„Ja, Fräulein Douglas. Ich möchte Sie um Rat fragen. Heute früh erhielt ich diesen Brief hier—“„
Sie nimmt den Brief aus seiner Hand und liest ihn von Anfang
bis zu Ende durch.
„Sie akzeptieren natürlich!“
Der Klang ihrer Stimme ist ruhig wie gewöhnlich; doch erseint sie auffallend bleich— vielleicht der Reflex der matten
Norbert blickt sie einen Augenblick an. Dann sagt er, sich neben sie setzend:„Ich weiß noch nicht. Ich wollte gerade mit Ihnen
darüber sprechen...“#—
was gibt es da zu besprechen," fällt sie in eigentümlich schroffem Ton ein.„Man offeriert Ihnen ein brillantes Engagement an einem der ersten Theater von Baltimore und Sie greifen natürlich mit beiden Händen zu!“
„Und Sie..?"„
„Ich!“ Gerda steht rasch auf, schließt das Fenster und läßt den Vorhang herab, die Mondstrahlen aus dem Zimmer bannend. Tann nimmt sie den Lampenschirm herunter und schraubt die Lampe höher. Grelles Gaslicht durchflutet plötzlich den Raum.
„Sie sind mir stets eine liebe Kollegin gewesen,“ fährt er etwas unsicher fort.„Wir sind so daran gewöhnt, zusammen zu spielen ... Werden Sie mich gar nicht vermissen „Gewiß, ich werde Sie vermissen, Barrington. Trotzdem rate ich Ihnen: akzeptieren Sie!"
Einem plötzlichen Impulse folgend, springt Norbert empor. Mit großen Schritten geht er ein paar Mal im Zimmer auf und ab und bleibt dann vor Gerda stehen.
„Sie waren mir und meiner armen Frau die treueste, aufppfernöste Freundin, Gerda. Ich werde Ihnen das nie vergessen. Aber solche Freundschaft webt auch feste Fäden, die umstricken und gefangen halten und nicht mehr loslassen. Ich gestehe, ich möchte gern das Engagement am Excelsior=Theater in Baltimore annehmen. Wie wär's, wenn auch Sie...“
Abwehrend hebt Gerda die Hand.„Nein Barrington— ich nicht. Ich würde kein Engagement am Excelsior=Theater annehmen, selbst wenn man mich dort haben wollte. Meine Kräfte würden an einem ersten Theater für große Partien nicht ausreichen, und kleine würde ich nicht spielen.“
„Wie?“ fragt Norbert im höchsten Grad betroffen,„Ihre Kräfte würden für erste Partien nicht ausreichen? Sie, unser Stern, unsere Lehrmeisterin, unser Vorbild
Gerdas Lippen zittern vor verhaltener Erregung. Hastig wendet sie sich ab.„Das war einmal, mein Freund.“
„War einmal?" widerholt Norbert immer erstaunter.„Gerda, ich verstehe Sie nicht!“
Wehmütiges Lächeln umspielt ihre stolzen Lippen.„Mein lieber Freund, ich bin mir meiner Kräfte nur zu gut bewußt. Einst glaubte auch ich, auf den Gipfel des Ruhmes steigen zu können. Vorbei, vorbei— meine Kraft ist gebrochen!“
„Nein!“ ruft Norbert mit Enthusiasmus;„Ihre Kraft ist nicht gebrochen. Versuchen Sie nur, immer höher zu steigen— immer höher....“
Traurig schüttelt sie den Kopf.„Ich bin bereits auf dem Gipfel meines Könnens angelangt. Wenn ich noch weiter schreiten wollte, würde ich langsam, aber sicher abwärts gehen. Lassen Sie mich, mein Freund! Ich weiß selbst, was mir gut tut!“
Sie hat sich von ihm abgewendet, so daß er nur einen Teil ihres Profils, die reine Linie von dem kleinen Ohr bis zum Hals, den schweren blonden Haarknoten im Nacken sieht. Die Haltung ihres Körpers hat etwas müdes, gleichgültiges.
„Gerda!" ruft Norbert, von plötzlicher Angst erfaßt,„ich verstehe Sie nicht mehr. Ist etwas zwischen uns getreten? Habe ich Sie erzurnt? Sie sind in letzter Zeit sehr verändert. Gerda," fährt er eindringlicher fort,„Ihnen fehlt etwas. Wollen Sie mir, Ihrem besten, treuesten Freund, nicht vertrauen?"
Langsam hebt sie die Augen zu ihm empor. Ihr Antlitz ist totenbleich.
„Ist es nicht genug, wenn ich Ihnen sage, daß wir scheiden müssen, Barrington? So lange Ihre Frau bei Ihnen war, fühlte ich mich glücklich. Ich liebte euch beide und suchte, euch eine treue Freundin zu sein. Jetzt, da Felicie fort ist... ich habe gekämpft, gerungen und... bin unterlegen.“
Sie macht eine kleine Pause und streicht sich die schweren Haarwellen aus der heißen Stirn. Norbert steht unbeweglich da. Nur seine Augen sprechen.
„Dieser Kampf hat meine Kräfte geschwächt, mein Talent verstümmelt," fährt sie nach einer Weile leise fort.„Wenn ich mit Ihnen spiele, so geht etwas von Ihrer Kraft auf mich über.
Sie hypnotisieren mich gewissermaßen. Sobald Sie mich verlassen, sobald Ihr Einfluß nicht mehr auf mich wirkt, bin ich nichts weiter als eine mittelmäßige Schauspielerin... Ich sage Ihnen dies alles, weil ich stets ehrlich und offen bin. Trotzdem ich weiß, daß ich, ohne Sie als Partner, künstlerisch sinke, sage ich Ihnen: Sie müssen das Engagement am„Exzelsior=Theater" annehmen unbedingt!... Kein Wort dagegen, Barrington! Ich will nichts von Ihnen hören, was ein Unrecht gegen Ihre unglückliche Frau wäre!... Die paar Jahre gehen bald vorüber. Dann kommt Ihre hübsche kleine Licy wieder und... die glückliche Zeit von ehedem kehrt zurück. Norbert, mein lieber Freund. lassen Sie mich nicht umsonst gekämpft haben! Seien Sie sich selbst treu! Ich will Ihnen dabei helfen. Ich will beweisen, daß eine Frau einen Mann am meisten liebt, wenn Sie ihn auf dem Pfade der Ehre zu halten weiß...“ Und nun gehen Sie, mein Freund!“ Mit offenem Freimut hält sie ihm die Hand hin, auf die er fast ehrfurchtsvoll seine Lippen drückt. In diesem Augenblick öffnet sich die Tür. Frau Mackay tritt ein. Sie sieht besser aus als früher. Seit jener Gerichtsverhandlung vor zehn Monaten wohnt sie bei Gerda Douglas als deren Gesellschafterin. Die ersten Tage fürchtete sie sich vor ihrem Mann und kehrte deshalb nicht nach Hause zurück. Dann erhielt sie die Nachricht von seinem plötzlichen Verschwinden. Wohin... weiß niemand. Und nun blieb sie erst recht bei Gerda Douglas, deren Garderobe sie in Ordnung hält, für die sie kocht und all jene Kleinigkeiten besorgt, um die eine Künstlerin in Ausübung ihres Berufes sich kaum tümmern kann.
Bei Frau Mackays Eintritt gibt Norbert rasch Gerdas Hand frei. „Ich störe doch nicht?“ fragt die alte Dame ein wenig miß trauisch.„Ich wollte nur fragen, ob Ihr wißt, daß Felicie in ein paar Tagen nach dem Hauptgefängnis in New York überführt wird?"
Da die anderen beiden schweigen, fährt sie etwas erregter fort: „Ich wollte auch noch fragen, was aus dem Kind werden soll?“ „Wieso?“
Norberts Stimme klingt gleichgültig, monoton.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 109* Montag. 22. April 190..
Zweites Bia
* Zur Erbauung einer Badcanstalt
in Ehrenfeld
wird den Stadtverordneten eine Denkschrift unterbreitet, der folgendes zu entnehmen ist:
Köln war eine der ersten Städte, wo eine große moderne Badeanstalt mit Schwimmhallen erbaut wurde. Schon im Jahre 1889 wurde das Hohenstaufenbad durch eine Aktien=Gesellschaft in Betrieb gesetzt. Bereits nach dreijährigem Bestehen des Hohenstaufenbades hatte die Staot die Aktien aufgekauft und das Bad in eigenen Betrieb übernommen. Der Besuch des Bades, der im ersten Jahre(1885) 108335 Personen betrug, war im Jahre 1888 schon auf 237 489 Personen gestiegen. Im Jahre 1892 betrug er 296 073 Personen. In diesem Jahre(1892) wurde seitens der Stadt an der Achterstraße ein Volksbad errichtet, woselbst Bäder zu den billigsten Preisen abgegeben werden. In demselben Jahre nahm die Stadt auch den Betrieb einer Rheinbadeanstalt auf.
Dieser Besucherzahl im Hohenstaufenbade waren die maschinellen Einrichtungen nicht mehr gewachsen, es mußte auf eine Vergrößerung derselben Bedacht genommen werden. zu dieser Vergrößerung mußte das im Hohenstaufenbad betriebene Volksbassin genommen werden. Ersatz dafür wurde durch die Vollbadeanstalt Fleischmengergasse geschaffen. Noch vor Eröffnung dieses Bades, im Jahre 1900, hatte die Stadt auf dem linken Rheinufer eine Rheinbadeanstalt gemietet. Im Jahre 1902, in welchem die Badeanstalt an
der Fleischmengergasse eröffnet wurde, gab das Hohenstaufenbad 451 805,
das Volksbad Achterstraße 126 632, die Rheinbäder 58938 Bäder ab. Die Badeanstalt an der Fleischmengergasse bewies schon im ersten zahre ihres Bestehens ihre Notwendigkeit. Es wurden daselbst 221116 Bäder gegeben. Im Jahre 1901 fiel das Rheinfreibad, dessen Lage sich immer mehr verschlechterte, aus, ebenso im Jahre 1903 die am linken Ufer gemietete Rheinbadeanstalt. Tagegen kamen drei neue Rheinbadeanstalten hinzu. Zwei hatte die Stadt gekauft und zum Betrieb am Frankenwerft und am Kaiser Friedrich= Ufer aufgestellt, die dritte, für das rechtsrheinische Köln bestimmt, wurde in Teutz angemietet. In den genannten sechs Badeanstalten wurden im Etatsjahre 1905 im gesamten 929481 Bäder gegeben. Um auch dem südlichen Stadtteil Gelegenheit zu billigen Rheinbädern zu geben, wurde im Jahre 1906 am Oberländer Ufer noch eine Rheinbadeanstalt angemietet. Die Zahl der in den städtischen Badeanstalten im Jahre 1906 gegebenen Bäder wird eine Million übersteigen.
Daß im Laufe der Jahre die emporblühenden Vororte auch das Bedürfnis nach neuzeitlichen Badeanstalten empfanden und demgemäß mit Anträgen auf Errichtung solcher Anstalten an die städtische Verwaltung herantraten, dürfte bekannt sein. Ehrenfeld, ein Ort mit mehr als 50000 Einwohnern, dem noch die angrenzenden Gemeinden Bickendorf und Ossendorf zuzuzählen sind, hat in bezug auf die Benutzung der bis jetzt geschaffenen Badegelegenheit eine sehr ungünstige Lage. Dabei ist es der größte und bedeutendste Vorort, der einen Anspruch
rechtigt, fand sich auf dem Gelände südlich der Venlverstraße zwischen Geisselstraße und Rotehausstraße mit der Front nach der Vogelsangerstraße. Nach dem Fall der inneren Befestigung wird der Gelandestreifen zwischen dem jetzigen Wall und Ehrenfeld sich sehr bald besiedeln und dadurch der Anstalt an diesem Punkte ein weiterer Zuwachs von Besuchern geschaffen werden. Die neue Badeanstalt in Ehrenfeld ist von vornherein in der günstigen Lage, durch Zuwendungen aus den Ueberschüssen der städtischen Spartasse(bis jetzt insgesamt 457 689.) für eine verhältnismäßig geringe Summe die Zinsen und die Tilgung aufbringen zu müssen. Die Skizze der neuen Badeanstalt sieht den Haupteinstalt enthält: 1. eine Schwimmhalle mit zwei Reinigungsräumen, 36 Auskleidezellen im Erdgeschoß und 34 Auskleidezellen nebst 136 Schrankplätzen im ersten Obergeschoß;
2. eine Schwitzbadeanlage im Erdgeschoß mit einem Auskleide= und Ruheraum mit 12 Zellen, einem zweiten mit 9 Zellen, einem Brauseraum, einem Dampfbad, einem Heißluftbad, zwei Knetzellen, sowie Abtrockenraum; 3. einer Wannenbadanlage im 1. Obergeschoß, enthaltend 30 Wannenbäder in Einzelzellen, von denen der in der Mitte liegende Teil. je nach Bedarf zur Männer= oder zur Frauenabteilung gezogen werden kann. In Verbindung mit der Frauenabteilung sind noch 5 Brausezellen vorgesehen; 4. eine Brausebadanlage für Männer im Untergeschoß mit 26 Brausezellen; 5, eine Tienstwohnung für den Verwalter im Erdgeschoß, vier kleinere Dienstwohnungen für das Personal im ausgebauten Dachgeschoß des Straßenflügels, auf besonderen Treppen zugänglich; 6. in den einzelnen Abteilungen die erforderlichen Nebenräume: Warte=,
Wäsche=, Wärterräume, Aborte, in der Nähe der Eintrittshalle Erfrischungsraum und Friseurstube; 7. eine Wäschereianlage im Untergeschoß; 8. eine Warmwasserbereitungsanlage; 9. ein Kesselhaus mit Pumpenraum, Werkstatt, Kohlenschuppen, Schornstein und Nebenräumen; 10. eine Pumpenanlage. Die Anlage ist erweiterungsfähig; es kann noch eine Schwimmhalle für Frauen angelegt und ferner eine Vermehrung der Zahl der Wannenbäder um 22 und der Brausezellen um 5 ausgeführt werden; für diese Wannen= und Brausebäder sind die Räume bereits vorgesehen.
Ueberschläglich sind veranschlagt die: a. Baukosten mit 457 700.,
b. Kosten der Installation(Wasserversorgung, Wassererwärmung, Entwässerung, Heizung, Lüftung, Dampfkessel, Maschinen, Beleuchtung, Wäscheauszüge) mit 168 500., c. Jnnere Einrichtung(Mobiliar) mit 26 500., d. Nebenanlagen mit 30 700., e. Bauleitung, 5 Proz. von a, b, c, d, mit 34100., k. Badewäsche mit 10 500., zusammen: 728000.; dazu: g. die Kosten des Grunderwerbes für die hintere Hälfte des von der Stadterweiterung angekauften Emanuelschen Grundstückes zwischen Venlver= und Vogelsangerstraße, 5910 Quadratmeter a 42 M.= 248 220., Kaufpreis der beiden Häuser Vogelsangerstraße 116 und 118 51000 M. und 299 220 M. Die Gesamtkosten des Bades betragen mithin 1027220 M. Die Kosten erscheinen im Hinblick auf die Kosten, welche seiner Zeit das Hohenstaufenbad verursacht hat, hoch, es bleibt dabei aber zu berücksichtigen, daß bei diesem der Grunderwerb nur 100000 M. betrug, und daß nach und nach für die Vervollkommnung der von Anfang an nicht ausreichenden maschinellen Anlagen des Hohenstausenbades noch etwa 250000 M. aufgewendet wurden.
Bei der Berechnung der Einnahme aus Bädern ist folgende Frequen, angenommen worden: 115 000 Besucher des Schwimmbades, Ertrag 29 840., 55 000 Besucher der Wannenbäder 24 100., 14000 Besucher des Schwitzbades 19.500., 50000 Besucher der Brausebäder 4800., 2000 Besucher der Lichtbäder 3700., 300 Massagen 250., 236 300 Bäder zusammen 82 190 M. Im Hohenstausenbade badeten im vierten Betriebsjahre 247513 Personen, in der Badeanstalt Fleischmengergasse 282 365 Personen, also in beiden Anstalten mehr als oben angenommen. Es ist angenommen, daß die aus Ueberschüssen der städtifchen Sparkasse gemachten Zuwendungen eine solche Höhe erreicht haben werden, daß nur noch ein Schuldkapital von etwa 500000 M. zu verzinsen und zu tilgen sein wird. Der Tarif lehnt sich in manchen Teilen dem des Hohenstaufenbades an, in den billigeren Bädern jedoch dem der Badeanstalt Fleischmengergasse. Es sind auch, Volksschwimmbäder zu 10 Pfennig vorgesehen.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Delegiertenversammlung der katholischen Arbeitervereine des Köln-Mülheimer Bezirkes tagte am Sonntagnachmittag im Annohaus. Dieselbe war von 37 Vereinen beschickt. Aus dem vom Arbeitersekretär Israel vorgetragenen Jahresbericht über die Tätigkeit des Sekretariats und des Bezirksverbandes ist zu erkennen, wie beide nach außen und innen erstarkt sind. Wegen Uebernahme der Geschäftsführung der Konsumgenossenschaft Eintracht schied der bisherige verdienstvolle Sekretär P. Schlack aus seinem Amte. An seine Stelle trat Hr. Aug. Israel. Das Hauptgewicht wurde seitens des Sekretariats auf die Agitation gelegt. Eine Reihe von Vereinen hatte ganz bedeutenden Mitgliederzuwachs zu verzeichnen. Im Vorjahre betrug die Zahl der Vereine, welche das Vertrauensmännersystem eingeführt hatten, 26, die Zahl der Vertrauensmanner 415; die Zahlen stiegen im Berichtsjahr auf 40 bzw. 610. Der Sekretär führte in vier Vereinen Unterrichtskurse ein, hielt in anderen Vorträge, desgleichen in 38 Vereinsversammlungen und vermittelte Redner. Der Neugründung von Vereinen stellen sich leider hier und dort noch Schwierigkeiten entgegen. Neugründungen erfolgten in Frechen, Stammheim, Schlebusch, Bensberg, Flittard, Refrath, Gymnich und Porz, und neuerdings in Gleuel. In einer ganzen Reihe von Ortschaften ware die Gründung eines Vereins unabweisbare Notwendigkeit; ebenso wäre der Anschluß der mancherorts bestehenden katholischen Männervereine dringend zu wünschen. Der Volksverein für das katholische Deutschland wie auch die christlichen Gewerkschaften wurden seitens des Sekretariates nach Möglichkeit gefördert. Die Zahl der den christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Arbeitervereinsmitglieder beträgt nach Abzug der Nichtorganisationsfähigen 19 Proz. 26 Vereine, 6 mehr wie im Vorjahre, hielten Unterrichtskurse ab. Der Verbreitung der katholischen Presse und dem Vertrieb guter Schriften wurde größere Aufmerksamkeit geschenkt. Der Umsatz an Schriften belief sich auf 480 M. An 1265 Personen wurden 1301 Auskünfte durch das Sekretariat erteilt und 474 Schriftsätze angefertigt. Der Bericht verbreitet sich weiter über die Nachteile des Einkaufs bei Abzahlungsgeschäften, den gewissenlosen Kautionsschwindel und die Zudringlichkeit von Reisenden und Agenten. Die Rechtsschutztätigkeit des Sekretariats hatte in vielen Fällen erfreuliche Resultate. Ferner erwähnte der Berichterstatter seine Tätigkeit bei sozialen Wahlen, namentlich bei der Gewerbegerichtswahl und der zweimaligen Arbeitslosenzählung, und beim Arbeitsnachweis. Der Bericht des Bezirksverbandes konstatiert eine weitere Ausbreitung der Arbeitervereinsbewegung. Am 1. Januar d. J. gehörten dem Verbande 47 Vereine mit 11023 Mitgliedern an, gegen 39 Vereine mit 9130 Mitgliedern im Vorjahre. Der Verein Siegburg gründete einen eigenen Bezirk mit eigenem Sekretär. Ferner wurden die Vereine Beuel und Wesseling an den ebenfalls neu gegründeten Bezirk Bonn abgetreten, der gleichfalls ein eigenes Sekretariat errichtete. Sonach blieben beim Kölner Verband noch 44 Vereine mit 10043 Mitgliedern. Außer diesen gehören noch 1242 inaktive(Ehren=) Mitglieder den Vereinen an. Der Bericht weist mit besonderer Genugtunng auf die ständige Verjüngung des Mitgliederbestandes hin. Auch die Wohlfahrtseinrichtungen in den Vereinen hatten erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen. Die Förderung des religiösen Lebens wurde durch gemeinschaftliche h. Kommunion, apologetische Vorträge, Beteiligung an den Arbeiterexerzitten erstebt. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung ist jetzt in allen Vereinen obligatorisch, ihre Abonnentenzahl beträgt im Bezirk 10765. In den Bestrebungen zur Volksbildung sind in erster Linie die Volksbildungsabende und die im Stadttheater abgehaltenen Arbeitervorstellungen zu nennen. An die Berichte schloß sich eine Diskussion, die manchen Fingerzeig für die weitere Arbeit gab. Darauf sprach Hr. Diözesanpräses Dr. Müller(.=Gladbach) über Jugendfürsorge. Er behandelte die schon vielfach besprochene Frage von neuen Gesichtspunkten aus. So lange wir keine eigentlichen Vereine für die jugendlichen Arbeiter haben, müssen die Arbeitervereine durch die Väter auf die Söhne einwirken. Tatsache ist das Schwinden der elterlichen Autorität gegenüber der Jugend. Sie läuft zu sehr dem Vergnügen nach, ist verflacht und von einer großen Interesselosigkeit besonders gegenüber den Standesfragen ergriffen. Bei Beantwortung der Frage: Was können die Arbeitervereine tun? legte der Redner dann dar, was das Elternhaus schon beim Kinde, bevor es zur Schule geht und während der Schulzeit Hand in Hand mit der Schule bei der körperlichen und geistigen Erziehung zu tun hat. Nach der Schulentlassung beginnt die Erziehung fürs Leben. Beachtenswerte Winke wurden namentlich hier gegeben für die materielle, aber noch viel mehr für die geistige Erziehung der Knaben und Mädchen in der Erörterung des Verhaltnisses der Jugend zum Vergnügen, zur Standesfrage, zur Kirche und zur Lektüre. Es folgte eine längere Aussprache über das Gehörte, wobei mehrfach strenge Maßregeln gegen die übermaßigen Tanzvergnügungen gefordert wurden, anderseits aber entschieden betont wurde, nur das Elternhaus in Verbindung mit der Schule könne dem Uebel steuern und eine segenbringende Jugendfürsorge entfalten.
Locales.
i Jubiläum. Fräulein Katharina Schmitz bei der Firma
Ferd. Mülhens, Glockengasse, feierte am Samstag den 20. April im festlich geschmückten großen Fabriksaale der Firma ihr silbernes Dienstjubiläum. Reichliche Geschenke von allen Seiten, sowie Reden und Lieder, zeugten von der großen Beliebtheit, deren sich die Jubilarin bei der ganzen Firma erfreut. Die Firma war durch ihren Chef, Hrn. Peter Mülhens, selbst vertreten, der der Jubilarin hohes Lob zollte. Hr. Peter Mülhens hat für seine beiden Betriebe Köln und Ehrenfeld erst kürzlich den neunstündigen Arbeitstag eingeführt.
∆ Die Neuregelung der Hospitalpflegesätze(vergl. Nr. 97 de- Kölner Local=Anzeiger) wird am Donnerstag die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen. Der Vorstand des KrankenkassenVerbandes hat sich in einer Eingabe, die er den Stadtverordneten zugehen ließ, gegen die beabsichtigte Erhöhung der Pflegesätze ausgesprochen. In der Eingabe wird anerkannt, daß den Privatkrankenhäusern die Verpflegung zu dem heutigen Satze von M. 1,50 schwer falle. Die städtischen Krankenhäuser fänden aber, soweit der seitens der Krankenkassen gezahlte Pflegesatz nicht ausreiche, Deckung durch den städtischen Haushaltsetat. Die Kommunalverbände hätten durch das Krankenversicherungsgesetz bedeutende Erleichterungen in bezug auf die Armenunterstützung gefunden; durch die Ausdehnung der Krankenunterstützung auf 26 Wochen erführen diese Erleichterungen noch eine bedeutende Erweiterung. Die Krankenkassen hatten in den Jahren 1903—1906 durch Einführung der freien Arztwahl eine so bedeutende Erhöhung ihrer Ausgaben festzustellen, daß sie trotz bedeutenden Beitragserhöhungen den an sie gestellten Anforderungen nicht gerecht werden könnten. Bei den
Krankengeld von 749272 M. auf 1111 918., die kosten von 295 632 M. auf 331 566., die von 1312 9046 2 311 700 M.= 76 Prozent erhöht, während die nur um 21,30 Prozent zugenommen hätten. Bei Erhöhn Hospitalpflegesätze würden die Ausgaben hierfür um
110 500 M. allein für die Ortskrankenkassen sich erhöhe eine weitere Erhöhung der Mitgliederbeiträge im Gefolge### werde. Es wird dann darauf hingewiesen, daß die dem## überwiesenen Kranken den Kassen heute schon erheblichergaben wie die zu Hause verpflegten Kranken verursachten Kassen würden bei Erhöhung der Pflegesätze besser tun, ketragsverhältnis einzugehen und den im Hospital zu verps#Kranken dafür das anderthalbfache Krankengeld zu zahler Rücksicht auf die bedeutenden Belastungen der Kassen wird gebeten, von der Erhöhung Abstand zu nehmen.
9 Ein Kind lebendig vergraben. Als in der Nach Sonntag ein hiesiger Architekt an der Bottmühle vorfiel ihm auf, daß sein Hund auf einem nahen Grundstücke Schutthausen eifrig beschnupperte und bellend die Erde aufs Der Architekt grub zusammen mit einem anderen u gehenden Herrn im Schutthaufen nach. Etwa 50 Zentimer fanden sie schließlich ein drei Monate altes Knäbchen ven vor. Dem armen Wesen war der Mund voll Schutt gestopf brachte es ins Kinderhospital, wo ihm der Schutt aus den; gewaschen und Wiederbelebungsversuche angestellt wurden, folg hatten. Das kräftig entwickelte Kind hat sich inzwist, erholt, und man hofft, daß es keinen schweren Schat nommen hat. Die Kriminalpolizei hat inzwischen die Mur Kindes ermittelt, ein Dienstmädchen aus der Isabellenstraß Mädchen gibt an, nicht gewußt zu haben, wo es das Kind# bringen sollte. Aus Verzweiflung habe es das Kind selbst
Der Polizeibericht meldet: Am Samstagabend gegen 1 wurde in den Anlagen an der Bottmühle durch den Hund hiesigen Architekten ein leicht verscharrtes Kind männlich schlechts ausgestöbert. Da dasselbe noch lebte, so wurde### dem Oppenheimschen Kinderhospital in der Buschgasse üben Das Kind,—3 Monate alt, war mit Hemdchen und Jäckt, kleidet und sonst vollständig in Leinwand, Windel und ke# bezug eingewickelt. Es kann erst kurz vorher daselbst ver worden sein; denn sonst hätte es bei der Einwickelung, das Gesicht bzw. den Kopf bedeckte und bei dem Bedeckenn bereits beim Auffinden erstickt sein müssen. Die Kriminz, hat im Laufe des gestrigen Tages die Mutter des Kindes Es ist eine Dienstmagd aus der Isabellenstraße und ist die Tat selbst begangen zu haben, weil sie kein Unterkor# ihr Kind mehr wußte, sie hätte in der Verzweiflung gehar
2. Aufgehobene Ortssperre. Die für die Ortscha### Merheim wegen Maul= und Klauenseuche angeordnete,### ist infolge vollständigen Erlöschens der Seuche aufgehoben Stadtkreis Köln ist wieder seuchenfrei.
K. Gefährlicher Sturz. In der Straße Am Hof fiel# ein Mädchen von der vierten auf die dritte Etage. Es erli## Kopfverletzungen und einen Rippenbruch.
9. Rit einer Schutzwunde im Kopf, die indes nicht gefährlich ist, erschien in der Nacht zum Sonntag ein Man# aus Südwestafrika kommen will; er gab an, von einem Unter auf der Straße geschossen worden zu sein.
K. Unfälle. In der Kammergasse stürzte ein Am Treppe hinunter und erlitt eine Gehirnerschütterung.Schildergasse verbrannte sich ein Mann beim Leen elektrischen Leitung infolge Kurzschlusses die Hand.— Breitestraße fiel einem Manne eine schwere Scheibe# Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Kabelverl arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Bayard in der Zeit vom 19. bis 29. d. M. für zwei Tage.
K Köln, 22.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Masch### (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Au
Die im letzten Berichte erwähnte Depression ist in östlicher Richt gedrungen und bedeckt heute den Norden Europas; ein Ausläufer sich über Dänemark bis nach der Rheinprovinz. Ueber Oesterreich Südfrankreich steht das Barometer noch hoch. Im ganzen Westen hat der Luftdruck bedeutend zugenommen, doch scheint vom Czean neue Depression gegen Island heranzuziehen.
Temperaturen inen B.—
diesen Morgen beinahe normal. Der Wind ist meist südwestlich, ges es zeitweise merklich frisch.„„„
Mutmassliche Witterung für den 23. April: Ziemlich mit wolkig, zeitweise aufklärend bei schwachen nordwestlichen bis südrs Winden.
* Abeinhöhe am 22. April, morgens 11 Uhr: 2,90 m+
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung. Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Bellerhammer-Brikett
anerkannt beste Spezialmarke

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Mentac. 22. April 1904.
Seite 3.
Jahren
396 M. 391818# ie, Hospitah1312 904 e Mitglied ei Erhöhn, für um
ch erhöhen
n Gefolze die dem# rheblichere rursachten er tun, ken## zu verpsl#zu zahlen ssen wird
der Nach. uhle vor rundstucke Erde aufe nderen Zentimer ibchen ver## itt gestopf. aus dem! wurden, inzwiste zen Schat die Mun vellenstraß das Kind: selbst vern gegen den Hund männlich wurde# gasse üben und Jäct= I und Kar# aselbst ver ickelung, Jedecken m Kriminz Kindes ind ist Unterkom
ing gehalt Ortschai dnete Le### aufgehober
Hof fiel Es erlin
nicht
nem Unte#
ein Am zung. eim Lezn nd.— Scheibe#.
Kabelverl ayardi
30, Masch###
amstroh
Tocales.
Städtische Handelshochschule Köln. Nachdem am 17. April ## Vorlesungen des Sommersemesters an der Handelshochschule ihren nfang genommen haben, wurde am Samstag den 20. April in er Aula die erste feierliche Immatrikulation der für das Sommermester neugemeldeten Studierenden vollzogen, die sich gleich den üüheren in stattlicher Zahl zum Festakte eingefunden hatten. In ner Begrüßungsansprache behandelte Studiendirektor Prof. Dr. ckert die Entwickelung des Handelshochschulgedankens, von den sten Anregungen, die Gustav v. Mevissen zu seiner Verwirklichung geben, bis zur jüngsten Vergangenheit. Schon in seiner Denkschrift in 11. Juni 1879 hatte Mevissen grundlegende in der Folgezeit währte Ideen über kaufmännische Hochschulbildung entwickelt.
br jungen handeltreibenden Welt sollte nach seinem Wunsche eine issenschaftliche Lehrstätte eröffnet werden, wo sie sich für die weiteifende Tätigkeit der Führer im nationalen Wirtschaftsleben voreiten kann, wo sie einsehen lernt, welche Rolle dem Erwerbsleben Gesamtfortschritt zufällt, wie wichtig die Teilaufgaben sind, die — innerhalb unseres Kulturschaffens gestellt werden. Noch war #mals die öffentliche Meinung für solche Anschauungen nicht reif, noch herrschte der falsche Glaube, daß die universelle Bildung die #ebe zum Erwerbsleben schmälere und die Freude an der Arbeit und Pünktlichkeit untergrabe. Erst gegen die Jahrhundertwende kam Bewegung für die akademische Ausbildung des Kaufmanns###ndes in Fluß; nach Ueberwindung des schweren Anfanges fand # Kern v. Mevissens Projekt unerwartet schnelle und immer allgeinere Anerkennung. In Köln haben wir die erste selbständige ndelshochschule Deutschlands erhalten, die getreu dem Willen es Stifters, dem Wunsche ihrer Gründer ihren eigenartigen gaben nachzukommen trachtet. Die stets wachsende Zahl der ###denten beweist, wie das Bedürfnis nach geeigneter Universalbüdung und vertieftem Fachwissen gewachsen ist, wie die Erkenntnis velfti, daß die großen Ziele, denen das deutsche Volk entgegengeht, zu erreicht werden können, wenn, wie aus dem politischen, so auch dem Gebiete des materiellen Lebens, der Blick erweitert, das setzen jeder Arbeitskraft für die Lösung der gesteigerten Aufen aufs beste vorbereitet wird. In einer Sphäre, die die hohe seutung der materiell schaffenden Tätigkeit vollauf zu würdigen iß, wird der junge Kaufmann mit Achtung vor seinem Berufe hillt, wie sie die Vorbedingung alles frohen Schaffens bildet.
s durch die Hochschule gehobene Bewußtsein des engen Zusammenges kaufmännisch industrieller Tätigkeit mit allen humanistischen, zalen Bestrebungen wird dazu beitragen, die noch vielfach behende Kluft zwischen Bildung und Besitz zu überbrücken. Tadurch, #is die Ausbildung der Elite in Industrie und Kaufmannsstand der Ausbildung der Angehörigen akademischer Berufe gleichmäßiger geworden ist, wird anderseits der Geringschätzung der materiell schaffenden Tätigkeit, wie sie in akademischen Kreisen früher herrschte,
entgegengearbeitet, die frühere mindere gesellschaftliche Stellung des Kaufmannsstandes gehoben. Wenn die Aufgaben weiter gesteckt sind, die soziale Stellung gebessert ist, wird sich wie in Amerika und England, wo nächste Verwandte des Königshauses sich dem Kaufmannsberufe gewidmet haben, ein immer größerer Teil unserer besten geistigen Krafte in den Dienst unseres Wirtschaftslebens stellen. Gerade die diesmalige Immatrikulation zeigt, wie sich der Kreis der Männer auch bei uns in Deutschland zu erweitern beginnt, die sich dem Kaufmannsberufe zu widinen gedenken. Findet sich doch diesmal unter den Neugekommenen ein Angehöriger eines unserer ältesten deutschen Fürstengeschlechter; der durch seinen Entschluß, sich dem Kaufmannsberufe zu widmen, das Vorurteil zerbricht, als ob hochadelige Geburt und kaufmännischer Erwerb nicht zusammentaugten. Auch habe sich der Kreis der Zugelassenen dadurch erweitert, daß sich unter den jungen Akademikern diesmal die erste Dame befinde. Entsprechend der fortschreitenden Erkenntnis unserer Zeit, die auch für das weibliche Geschlecht erhöhte Bildungs= und Betätigungsmöglichkeit fordert, habe die Hochschulverwaltung mit ministerieller Erlaubnis sich entschlossen, von nun an Damen mit geeigneter Vorbildung als vollberechtigte akademische Bürger aufzunehmen. So wirke die Hochschulbildung in ihrer Fortentwickelung in immer höherem Maße sozial ausgleichend, sie überbrucke die Unterschiede, wie sie durch Geburt und Geschlecht, Vermögenslage und Berufsarbeit gegeben schienen, lasse nur bestehen die Trennung, wie sie sich aus den Unterschieden in Bildung, in Wissen und Können der einzelnen ergebe. Nach der Ansprache wurde zunächst Heinrich XXXII. Prinz Reuß, nachdem er sich nach altakademischer Weise in das Stammbuch eingetragen und dem Studiendirektor durch Handschlag auf die Satzungen der Hochschule verpflichtet hatte, durch den Studiendirektor als immatrikulierter Studierender aufgenommen. Desgleichen wurden noch 72 Studierende immatrikuliert. Da die Aufnahmezeit sich noch bis Mitte Mai erstreckt, wird bei den zahlreichen Vormerkungen eine Reihe weiterer Immatrikulationstermine stattfinden.
* Oersonalnachrichten. Versetzt ist der Wasserbauinspektor Baurat Degener, bisher in Duisburg=Ruhrort, nach Köln im
Geschäftsbereich der Rheinstrombauverwaltung.
4 Körperverletzung. Bei einem von einem Athletenklub abgehaltenen Kugelschwingen traf eine geschleuderte etwa 10 Pfund schwere Eisenkugel einen Jungen an den Kopf und verletzte den
Köin. 22 April1907. Schlachtvie hmarkt. Bericht der Notierungsion. Auftrieb: 792 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82.00, b. junge lleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 75-77, c. massig genährte Junge und altere
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerbund(Gemischter Chor) gab am Sonntagabend im Großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätig
keitskonzert
Besten des St. Antoniusklosters in der
Meister Gerhardstraße. Das Konzert wurde eröffnet mit zwei von dem philharmonischen Orchester unter Leitung des Hru. G. Klug vortrefflich gespielten Musikstücken. Hr. L. A. Pfeiffer hatte einen stimmungsvollen Prolog gedichtet, den Frl. Luise Rave ausdrucksvoll vortrug. Dann sang der stattliche Verein unter Alwin Horn mit schöner Tongebung und guter Phrasierung Gebet aus Freischütz von C. M. von Weber und Spinn, spinn bearbeitet von Jos. Schwartz. Die beiden Chöre zeigten sowohl schön ausgeglichenen Stimmaterial, wie auch eine tadellose Schulung. Die deutliche Aussprache fiel angenehm auf. Der Jahreszeit entsprechend waren in das Programm auch Frühlingslieder aufgenommen. Eine ansprechende Komposition ist ein Lied des bekannten Mittelschullehrers Herrn C. Reuther: Mein Schatz ist ein Reiter, welches, vorzüglich gesungen, stürmischen Beifall hervorrief. Als ein sympathischer Baritonist, welcher über eine klangvolle Stimme verfügt, empfahl sich Hr. Carl Busch, Ehrenmitglied des Sängerbundes. Die Löwesche Ballade: Archibald Douglas, sowie Lieder von R. Strauß und Jensen trug er ausdrucksvoll vor. Auch ihm versagte das Publikum seine Anerkennung nicht. Eine bemerkenswerte Leistung auf dem Flügel bot das Söhnchen des Stadttheatermitgliedes Hrn. Hans Portz, welches von Hrn. A. Horn ausgebildet wird. In den beiden Stücken: Murmelndes Lüftchen von Jensen und Mazurka von Godard entwickelte der Kleine eine gute Technik und einen kräftigen, sicheren Anschlag. Sein Spiel war so klar gegliedert
Prüftigen, sicheren keiischiun..—„ □—
und abgetönt, daß man dem Kleinen Anerkennung entgegenbringen mußte. Das Publikum zollte dem Pianisten, der sich eines tonschönen Blüthnerflügels bediente, Beifall. Aus dem Programm
Isgemastete Kuhe hochsten Schmentwerten,
e. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüggere, Kühg und Kalben 66-68, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-64.
Aus dem Progr
verdienen neben den Vorträgen des philharmonischen Orchesters zwei von Frau Wilhelmine Schinder und Frl. Käthe Keller gesungene Tuette von Haydn und E. Hildach hervorgehoben zu werden.
4 Der Verband christlicher Schneider(Ortsgruppe Köln) hält am Dienstag den 23. d.., abends 9 Uhr, im Apostelnbräu die erste Quartalsversammlung ab.
Theater in Köln.
4· Das Metropoltheater hat kurz vor Schluß der Saison seinem Spielplan noch die Zellersche Operette Der Vogelhändler eingegliedert, die am Samstag erstmalig aufgeführt wurde. Die Aufführung war gut vorbereitet und in bester Weise in Szene gesetzt. Der Inhalt der Operette die vor mehreren Jahren hier im Residenztheater aufgeführt wurde, darf als bekannt vorausgesetzt werden; die vielfach gefälligen Melodien sind längst Gemeingut geworden. Für die Besetzung der Rollen stehen gute Kräfte zur Verfügung. Dem Tiroler Vegelhändler Adam wurde Adolf Pauli gerecht; stimmlich blieb er ihm nichts schuldig. Seine Beherrschung des Dialekts und die Lebendigkeit des Spiels befähigten ihn, den derben Sohn der Berge in den Mittelpunkt der Handlung zu stellen. In Tina Heinrich als Brieschristl fand er eine ebenbürtige Partnerin. Gute Stimmittel und frisches Spiel zeichnen diese Künstlerin aus. Die Kurfürstin Marie wurde von Else Kramer angemessen dargestellt. Amelie Stöger war als Hofdame dagegen übertrieben komisch. Als pumpsüchtiger kurfürstlicher Wald= und Wildmeister Baron Weps hatte Leopold Popper Gelegenheit, seinem Humor die Zügel schießen zu lassen. Von seiner Lebendigkeit könnte er einen kleinen Teil auf seinen Neffen, den Grafen Stanislaus übertragen, bei dessen Darstellung Vittor Lauten trotz seiner guten Stimme zu passiv blieb. Die possenhaften Figuren der beiden Prüfungskommissare wurden von Josef Siener und Marcell Waldeck in hochkomischer Weise gegeben. Die kleineren Rollen hatten eine passende Besetzung gefunden. Zusammenspiel und Ausstattung waren einwandfrei. Das zahlreich erschienene Publikum nahm die Operette beifällig auf und zeichnete die Hauptmitwirkenden durch Blumenspenden und Hervorrufe aus.
politische Nachrichten.
* Kolonialdirektor Dernburg wird auf seiner Afrikareise nur von zwei offiziellen Persönlichteiten begleitet werden, deren eine Graf Heuckel=Donnersmarck sei, der auch den Reiseplan im einzelnen bearbeitete. Eine besondere Einladung hätten, laut Berl. Tageblatt, außerdem nur noch verschiedene sächsische Textilindustrielle, wie Kommerzienrat Otto in Reichenbach, erhatten, die beabsichtigten, Baumwollplantagen in den deutschen Kolonien anzulegen.
am Karlsruhe, 21.April1907. In Nr. 425 vom 22. April
bringt die Köln. Ztg. einen Artikel:
Der
Liberalismus in
Baden am Scheidewege. Zwischen heftigen Ausfällen gegen ner konfessionell=demagogischen Politik“
„das Zentrum mit seiner to..., gegen„koufessionelle Verhetzung und des„Ultramoutanismus“ heißt es: Wie in Bavern, wie am Rhein.
und
brutalen Gewissensdruck“
Wie in Bayern, wie am Rhein, in Westfalen, hatten wir auch
Dafür hat sie über die Stichwahltaktik des Zentrums in einigen Wahlkreisen um so eifriger gewettert.
Standesamtsbezirk
1n L5- 11 91—1
(Vom 10. bis 19. April.)
(Vom lö. bis 19. Aprin,„„„—
# Geburten. Friedr., S. v. Jos. Münler, Polst., Overbeckstr. 78.= Franz, S. v. Heinr. van Husen. Kaufm., Philippstr. 1.- Maria, T. v. Gerh. Esser, Fuhrm., Aachenerstr. 624.„ Friedr., S. v. Jos. Mieves, Tagel., Körnerstr. 85.- Gertr., T. v. Joh. Geller, Tagel., Venloerstr. 408.
* Georg, S. v. Mart. Jöllner, Fabrikarb., Melatenerweg 12. Karl,
S. v. Ferd. Schulte, Kaufm., Ottostr. 16.= Emil, S. v. Leonh.
Dreher, Liebigstr. 223.— Wilh., S. v. Jos. Kleinagel, Postbote, Sömmeringstr. 59.- Lina,“ v. Emil Hellwig, Fabrikarb., Venloerstr. 374.
Josef, S. v. Heinr. Brünggel, Fabrikarb., Wahlenstr. 44.- Jakob, S. v. Karl Peter Pastor, Packer, Subbelratherstr. 445.- Bertha, T. v. Adolf Machill, Schlosser, Landmannstr. 26.= Sib., T. v. Nikol. Richartz, Tagel., Dechenstr. 64. Georg, S. v. Werner Kautz, Tagel.. Subbelratherstr. 430.- Karl, S. v. Oskar Cott, Schutzmann, Herkulesstr. 83.Heinrich, S. v. Bernhard Esser, Metzger, Philippstraße 44A.- Jahob, Sohn von Josef Hessen. Fabrikarbeiter, Gumprechtstraße 7. Josef, Sohn von Peter Keil, Eisenbahngehülse, Nußbaumerstraße 33.= Kath., T. v. Peter Rocser, gen. Bley, Küser, Klarastr. 18.- Gertrud, T. v. Paul Dietrich, Tagel., Marienstr. 36.- Josef, S. v. Jos. Joh. Olbertz. Bautechn., Försterstr. 13.- Sibylla, T. v. Anton Becker, Maurer, Körnerstraße 55.- Marg. u. Elis, Zwill. v. Arnold Stump, Fabrikarb., Senefelderstr. 96.- Heinrich, S. v. Frz. Höffgen, Fabrikarb., Venloerstr. 499.
= Herm. u. Gottfr., Zwill. v. Wilh. Kobtnick, Reis., Lenauplatz. 8.
a Sterbefälle. Katharina Roßzbach, geb. Stemmer, 78., Marienstraße 68.- Heinrich Dahmen, 44., Nußbaumerstr. 280.- Ludmilla Schneider, geb. Breuer, 64., Köln, Krummer Büchel 30.- Johann Schugt, 3., Rüssenbergerstr. 32.- Gertrud Kruse, geb. Müller, 19., Sukbelratherstr. 465.- Antonio Gobvo, 50., Försterstr. 21. Heinrich Esser, 31., Frohnhofstr. 37.- Karl Doberg, 54., Ottostr. 59.Peter Wilbertz, 62., Glasstr. 15.- Heinrich Enderlein, 25., Eichendorfstr. 70.- Anna Becker, geb. Münch, 61., Belvederestr. 59.- Franz Nilles, 63., Landmannstr. 30.= Reiner Runge, 55., Landmannstraße 36.- Friedrich Herzwurm, 83., Wißmannstr. 18.- Jakob Zimmermann, 75., Schönsteinstr. 27.- Friedrich Miepes, 5., Körnerstr. 85.- Anna Michels, geb. Langen, 44., Wahlenstr. 36. Franziska Härter, geb. Neunzig, 41., Vogelsangerstr. 181.
8 Heiraten. Friedr. Ferd. Ruwisch, Metzger, Subbelratherstr. 190, u. Anna Maria Jünger, Venloerstr. 450.- Matthias Karl, Fabrikarb., Iltisstr. 25, u. Kath. Esser, Häuschensweg 14.- Gustav Pallas, Install., Köln, U. Taschenmacher 1, u. Marg. Brocker, Venloerstr. 109.„ Franz Berendt, Tagel., Sömmeringstr. 14, u. Sibylla Uelpenich, Frohnhofstraße 95.- Wilh. Wollseifer, Dekorationsmaler u. Anstr., Nagelschmiedgasse 17, u. Elis. Esser, Venloerstr. 888.„
0 Heiratsankündigungen. Ant. Effelsberg, Kutscher, Glasstr. 59, u. Barbara Frings, Venloerstr. 364.- Melchior Klintenverg, Dachdeck, Stammstr. 12, u. Karolina Joseph. Köln, Gladbacherstr. 41.- Johann Bayer, Maschinentechnik., Venloerstr. 194A, u. Maria Höveler, Rüssenbergerstr. 12.— Joh. Schmitz, Tagel., Subbelratherstr. 271. u. Wwe. Barb. Veith. geb. Theisen, Nußbaumerstr. 351.- Wilh. Bär, Hülfsweichenstell., Körnerstr. 85, u. Berta Schmidt, Köln, Sternengasse 73.— Peter Nicolin, Schloss., Benrath, u. Kath. Zisroven, Vogelsangerstr. 265.
:<space> L e o n h.<space> P u l h e i m,<space> F a b r i k a r b.,<space> N a c h e n e r s t r.<space> 2 0 0,<space> u.<space> W i l h e l m i n e<space> S e u t e r,<space> Stammstr. 18.- Karl Müner, Schutzmann, Landmannstr. 36, u. Maria Hügel, Großsteinhausen.- Jakob Kuauf, Fuhrparkarb., Rochusstr. 22, u. Kath. Kugeler, Lessingstr. 25.- Ludw. Hugemann, Fabrikarbeiter, Sömmeringstr. 33, u. Helena Kan, Sömmeringstr. 20.- Kaspar Teller, Tagel., Senefelderstr. 76, u. Wwe. Maria Posen, geb. Wirtz, Landmannstraße 46.- Peter Dickor“, Zuschläger, Christianstr. 10, u. Maria Magd. Mörsch, Hospeltstr. 21.- Melchior Wolf, Eisenb.=Hülfsbremser, Körnerstraße 86, u. Gertr. Heuser, Kamekestr. 35.- Joh. Froeschen, Kaufm., Mülheim a. Rh., Danzierstr. 137,39, u. Ottilie Kratz, Vogelsangerstr. 52.Wilh. Franz, Werkführ., Kl. Hartwichstr. 18, u. Ursula Baizer, Herkulesstr. 89.- Jak. Recht. Ofensetz., u. Elis. Gener, beide Wahlenstr. 24.
- Eugen Toepfer, Elektrotechnik., Aachen, Annastr. 12, u. Elis. Müller, Gutenbergstr. 43.- Herm. Keßler, Polizeibureaudiätar, u. Irene Schultze,
beide
Försterstr. 2. Karl Graf. Tagel., Häuschensweg 1, u. Magd.
r. 752.
igung
nusw.
ahrung.
KEEE E„ 69 Bullen;
vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 76, b. vollheischige
jüngere 72-73. c. mässig genährte jungere und altere 67-69, d. gering senährte jüngere und ältere 63-65, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht, Ries=hüat. Schleppendr des vormssientlich grauerem Teboerstand in Ateren und
Kälber, s. M. 86, Doppellender bis 100, b. 78-82, c. 68-74.
35°- Schweine, s. M. 53, vorgezeichnete teilweise 1 M,. mehr, b. 50
trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 112 Kälber.
Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..44-.46, 2. M..28.-.30, 3. M. 1,20-.22. Langsam. Schweinelleisch. I. Beschaffenheit M..10
1 20 2 M. 00-00, 3. M. 00-00. Lebhaft. B. Eingebrachtes Fleisch: Liadheiseh: 1. Beschatenbeit K. 1,25g4,;3 3g; A. 1,38gt, 8 58 5,.00-00
Kalblleisch: I. Beschaffenheit M..30-.40, 2. M..20-.28,-, Nl..10.18. Doppellender bis M. 1,60. Schweinetleisch: 1. Beschallenheit M. 00-00, 2. M. 00-00. 3. M. 00-00. Langsam.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist nunmehr wie folgt festgestellt worden. Am 26. April findet Verhandlung statt wegen Meineides; am 27. April hat sich ein Mann zu verantivorten unter den Beschuldigung eines Sittlichkeitsverbrechens; der 29. und 30. April ist vorgesehen zur Verhandlung gegen zwei Männer wegen Totschlags; am 1. Mai steht Termin an gegen einen des Raubes Beschuldigten.
in Baden dieselbe Erscheinung bei den letzten Wahlen: Zentrum und Sozialdemokratie in gegenseitiger Wahlversammlung(?) verbunden, um die Reichstagsmehrheit vom 13. Dezember zu retten. So vollzog sich denn in Baden dasselbe Schauspiel wie unter gleichen Verhältnissen anderwärts: das Zentrum für die Sozialdemokratie, diese für das Zentrum, die Sozialdemokratie offen, das Zentrum in denjenigen Wahlkreisen versteckt, wo es schon durch Stimmenthaltung den Sieg des Sozialdemokraten über den nationalen Liberalismus gesichert sah.
Schlägt man das Blatt um, so liest man gleich auf der nächsten Seite folgenden Drahtbericht aus Heidelberg, 21. April:
Der jungliberale Narteitag hat unter starker Beteiligung
Der surngreorrare Varrertauharnr
aus dem ganzen Lande, in Anwesenheit der Landtagsabgeordneten Binz, Künzer, Rebmann und Willens einen dem Liberalismus
Liiz, brunzer, Veromann und WiltenseinenVrn..*„
förderlichen Verlauf genommen. In der Mitgliederversamm lung wurde der Aussatz des Redakteurs Christmann in den jungliberalen Blättern über den Ausfall der Reichstagswahlen von allen Seiten mißbilligt, weil er das Stichwahlabkommen mit den Sozialdemokraten verworfen hat. Für die Revision des Gehaltstarifs, gegen die Schiffahrtsabgaben wurde Stellung genommen. Eine freundliche Stellung wurde zum Nationalverein eingenommen, die die Gründung liberaler Volksvereine zur Gewinnung der breiten Massen begrüßt. Wenn eine Einigung im Reiche noch nicht möglich ist, soll im Süden vorgegangen werden, wo der bereits erfolgten taktischen Einigung die programmatische folgen müsse. Von besonderer Bedeutung war die Erklärung des Kammerpräsidenten Wilkens, baß vor dem Zusammentritt des
Kumimerhhastbenten Wirtens, bah Tor rend 9.
Landtages durch gemeinsame Beratungen eine Einigung üver die wichtigste Aufgabe mit den Linksliberalen erzielt werde. nächste Parteitag wird in Konstanz abgehalten.
Die Pflicht der badischen Zentrumspartei wäre offenbar ge
irke
wesen: 1. die„nationalen“ Gegner bedingungslos zu unterstützen und 2. sich durch die mit der Sozialdemokratie verbündeten„Nationalen“ niederstimmen zu lassen. Daß in Baden krampfhafte Versuche gemacht worden sind, ein nationalliberal=sozialdemokra tisches Bündnis zustande zu bringen, namentlich durch Verhand lungen in Köln, war längst bekannt, wenn auch die Köln. Ztg. diese heikelen Dinge mit äußerster Diskretion behandelt hat.
Naas Rochusstr. 211.— Pet. Liges, Wwr., Schloss., Geisselstr, 75, u. Helena Breuer, Klarenbachstr. 235.- Pet. Pohl, Buchh, Ewaldistr. 15, u. Gertr. Ilberg, Venloerstr. 223.— Wilh. Plum, Hausdien., Thebäertr. 1A. u. Karolina Uelvernich, Marienstr. 43.- Jos. Holzem, Schloss., Benloerstr. 198, u. Christina Müller, Theböerstr. 79.- Joh. Schnelle, Sattl., Gumprechtstr. 7, u. Klara Scheive, Philippstr. 36.- Jos. Struben, Monteur, u. Ottilia Knöller, beide Glasstr. 11.- Ant. Mayr, Schrein., Geisselstr. 20, u. Marg. Struben, Glasstr.“.
(Vom 15. bis 20. April 1907.)
0 Geburten. Sibylla, T. v. Bernh. Nagel, Fabrikarb., Sülzburgstraße 112.- Maria Wilh., T. v. Gottfr. Benke, Metallschl., Luxemburgerstr. 283." Art. Nikol., S. v. Ludw. Frantzen, Spinner, Vorgebirgtraße 108." Jak., S. v. Peter Oberzier, Bauarb., Dürenerstr. 475.Karl, S. v. Karl Gräff, Schlosser, Palanterstr. 5C.- Christ. Hub., S. v. Christ. Zündorf, Schreiner, Dürenerstr. 227.- Joh. Walter, S. v. Joh. Heuser, Maler, Dürenerstr. 404.- Hub., S. v. Hub. Maes, Ziegeleiarb.,
Schlegelstr. 11.-Marg., T. v. Jos. Wieland. Tagel., Sülzburgstr. 191.— Maria Kath., T. v. Jos. Fröts, Laboratoriumsdiener, Schallstr. 31. Hedw., T. v. Joh. Dommermuth, Zimmerm, Sülzburgstr. 179.- Maria Anna, T. v. Jos. Bodrigo, Fabrikarb., Theresienstr. 202.- Joh., S. v. Gregor Jüsten, Grundarb., Gleuelerstr. 187.— Klement. Ernest., T. v. Joh. Nichartz, Lackierer, Berrenratherstr. 217.= Elisab. Franz., 2. v.
Ant. März, Maurer, Palanterstr. 6C.- Hans Emil Jul., S. v. Joh. Arends Maler, Lindenthalgürtel 63.— Anna, T. v. Heinr. Becker, Tagel., Hertastr. 64.- Wilh., S. v. Jos. Müller, Stukkat., Berrenratherstraße 272.- Otto Kornel., S. v. Karl Schröder, Fabrikarb., Marsilius=
traße 40.- Maria Sophia. T. v. Karl Schmitz, Hauplehrer, Scherfginstraße 6.- Phil., S. v. Alb. Walkenbach, Bauarb., Sülzburgstr. 235. Georg Jos., S. v. Adolf Dick, Bierkutsch., Bachemerstr. 227.- Joh. Hub. S. v. Herm. Krüll, Kaufm., Zülpicherstr. 311.— Karol., T. v. Johar
Heinrichs, Tagel., Scheffelstr. 5.: Joh. Gerh., S. v. Franz Nachtsheim.
Schrein., Dürenerstr. 223.= Mich.
keinn Burenrige r.. Wilh. Paul, S. v. Paul Talke, Werk#sterbef le. Will, Kreifel, Schlosserlehrling, 16., Schlegelstr. 28. Hub. Elis. Trant, geb. Senden, verh., 43., Weyertal 30.- Hel. Schneider, 7., Dürenerstr. 111.- Wilh. Rings, 10., Zülpicherstr. 223.- Joh. Nettesheim, Schankwirt, verh., 39., Hahnenstr. 55 57. .<space><space>- A L<space> 7 a<space> J<space> O l l a c h a c h f t r<space> I I A<space>=<space> G i h<space>
Louis Spöerer, Kassierer, verh., 70., Maybachstr. 144.= Sib. Mück, geb. Heß, verh., 54., Uhlandstr. 78.— Elis. Becking, 3., Karthäuserhof 37.„ Elise Lehmann, geb. Müller, verh., 57.=Duffesbach 42.Heinr. Litter, Oberlehrer, ledig, 52., Saarstr. 1
Gel Wonzteln Mant u. Glisah
Berlin.= Ant. Müller, Fuhrm. u. Klara Lengsdorf, Sülzburgstr. 11.
# Leiratsankündigungen. Herm. Hoefer, Stuckat., Classen=Kappelmannstr. 3 u. Huberta Rübhausen, Dürenerstr. 11.= Herm. Hinney, Werkzeugdreh., Kalk. Thumbstr. 24 u. Aug. Seefeld, Zülpicherstr. 221. Ferd. Knott. Metzg. u. Gertr. Moritz, beide Aegidiusstr. 64.- Friedr. Franz. Schiffsheiz., Sülzburgstr. 233 u. Klara Wirtz, Berrenratherstr. 133A. Ad. Wassermann, Maurer, Hittorfstr. 4 u. Hel. Kramer, Palanterstraße 9E.- Jul. Schnitzler, Kgl. Hülssförster, Ittenbach u. Ella Weierstraß, Theresienstr. 23.- Peter Grümmer, Lokomotivf., Wiesdorf u.
Christina Rick, Theresienstr. 79.- Heinr. Leulmann, Fuhrm., Marsiliusstraße 9 u. Gertr. Mellen, Köln=Sülz.
-Hindermehl
Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahruna bei:
Brechdurchfall,
Diarchöe,
Darmkatarrh, erc.

Seite 4.
Kölmner Local-Anzeiger Nr. 109 a Mentag, 22. Rpril 1907.
Offene Stellen.
suchen wir nech einige gesunde und kräftige
Zweitmädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren,
gesucht.
Jakordenstraße 5.
Praves Mädtzen, legenheit geb. ist, s. i. Haush. gr. auszub., in kl. Haush. ges. St. Apernstr.56.
im Alter von 30—45 Jahren.
Bewerber, welche gedient haben, wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Zeugnisse melden.
Agrippastrasse 14, 1. Etage.
Für fleißigen u. gewissenhaften Mann der 30er Jahre bietet sich dauernde Stellung in erster Firma als
Bureaudiener, und Portier.
Nach Bureauschluß Reinigung der Geschäftsräume mit fleißiger u. properer Frau.
Ausführl. Offerten, worauf genaueste Auskunft eingezogen wird, u. Nr. 674 an die Gesch. d. Bl.
Erster Diener
für herrschaftl. Haus d. Bonn sofort gesucht. Nur erstklassige Leute, perfekt im Servieren, im Alter von 25—30 Jahren werden berücksichtigt. Schnurrbart trag. wird nicht gewünscht. Offerten mit Zeugnisabschriften und Bild erbeten unter B 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht per sofort.
Landwirtschaftl. Central Darlehnskasse für Deutschland.
Geschäftsstelle Köln(Rhein), Machabäerstraße 60.
Klempner-Lehrling
gegen Vergütung gesucht. Nippes, Gellertstraße 9
sicht Mädchen
Metallw.=Fabr. Domstr. 53.
Stellengesuche.
IAEE
Schriftsetzer,
in allen Satzarten bewandert (auch Notensatz) sucht für sofort oder auch später in Köln
Stellung.
Gefl. Off. erb. u. J B 83 an die Annahmestelle Hansaring 115.
Lelteres gebild. Fräulein
erfahren in Küche u. Haushalt mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Vertrauensposten zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einz. Herrn oder Dame. Für grobe Arbeit muß Dienstmädchen vorhanden sein.
Fr.=Offerten u. W P 2257 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lelteres, kath. Fräulein,
erfahren in Küche u. Haushalt, selbsttätig, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht bei bescheidenen Gehaltsansprüchen
Stellung als Haushälterin
bei geistlichem Herrn. Für grobe Arbeit muß Dienstmädchen vorhanden sein.
Fr.=Off. u. W O 2256 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ordentl. fleißiges
mädchen v. Lande,
welches noch nicht gedient hat, aber etwas Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in gut kath. Haushalt.
Gefl. Off. unt. S 500 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Herrschaftl.
Etagen:
Mollkesraße 133, 1. Stage,
in schöner, ruhiger Lage, der Neuzeit entsprechend und mit aller Bequemlichkeit versehen.
6 Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 1600¼4 pro Jahr.
Bismarcthstr. 68, schön. 2. Ct.,
bestehend aus: 5 Zimmern, gr. Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche, Spind, Mansarde und Nebengelaß.
Preis 960.4 pro Jahr.
Die Etagen sind per sofort zu vermieten.
Etagen:
in schöner ruhiger Lage und m. freier Aussicht in Gärten, herrlich gelegen,
Molikestr. 125. 2. Etage,
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen mit Jalousien u. Balkon an der Gartenseite, Küche i. Plätichen und mit Linoleum=Belag, Balkon an der Gartenseite, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Man sarden u. Keller. Die Wohnung ist tadellos hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen.
Moltkestr. 125,
10 Zimmer, schöne gr. Räume mit Parkettböden und Kachelöfen mit Jalousien und Balkon an der Gartenseite, Küche in Plättchen und mit LinoleumBelag, einger. Badezimm., Mansarden u. Keller. Die Wohnung ist tadellos hergerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen. Die Woyn sind sof. z. verm. Bescheid: Bureau, Moltkestraße 93, Souterral.
1. Juli 1907 sehr
auch für leichten
Fabrikationsbetieh
geeignet, in der Größe von 700 Quadratmeter mit nur einer Säulenreihe gebaut, inkl. Heizung. und Aufzügen, sowie billigster Kraft= und Lichtabgabe, in unserem Neubau Weyerstraße 19
zu vermieten. Sreven&amp; Bechtold
Köln, Brückenstr. 6
mit Einrichtung, ev. m. Wohn., ger. Keller, Hof= u. Lagerraum, nahe Hohestr., sofort zu verm. Aug. Werner, Hunnenrücken 33.
2. Elage. Roonstraße 11,
4 Zimmer, Küche, Mans., alle Bequeml. per 1. Juni zu 65 A an kleine Familie zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
R.
als Lagerkeller per 1. Juli d. J. zu verm. Besch. Weyerstr. 60. Besichtigen morgens 10-12 Uhr.
Suche f. meine Nichte, kath., 20 Jahre alt, in Küche u. aller Hausarbeit erfahren, sofort oder später Stelle als
Stütze der Haussrau
möglichst m. Familienanschluß in Köln od. Umgegend. Fr.=Offert. u. PD 2302 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Füchtige Modellschreiner
sofort gesucht. Modellfabrik Schwarze, Kalk, Balduinstr. 34.
#aler= u. Anstreich.=Lehrling
e gesucht. Krefelderstr. 4.
Junge tüchtige Verkäuferin
sucht Stell. in einem lebhaft. Kurz=,Weiß= u. Wollw.=Gesch.
per 15. Juli bei freier Station. Off. u. B 174 a. d. Annahmest. v. H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
ein Installations=Lehrling ge9 sucht. Friedrich Vaupel.
Lirthstetgerein..
ue e
tüchtige
Jos. Phiesel,
Bonn, Posstraße 32.
Braves fleißiges
kath. Mädchen,
das in der bürgerl. Küche selbständig u. in allen Hausarbeit., auch Bügeln, auße=Herrenwäsche, gründl. erfahren ist, per 1. Mai in herrschaftl. Haushalt gesucht. Lohn 25—27 M. Off. u. 669 an die Gesch. d. Bl.
Näherinnen
m. verfekt weiße Chiffon=Knaben u. Männerhemden(keine Falten= hemden) nähen können, finden bei hoh. Löhnen dauernde Beschäftig.
Bestdeutsche Konfektion
Karthäuserwall 34. Elektrischer Betrieb.
Gesetztes braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit für ein, kleineren seineren Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Bismarckstraße 50, 3. Et.
Arbeitsgesuche.
Für hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell u. billigst ausgeführt. Fassadenanstrich 2X459, 4X 75h p. gm. Tapez. p. R. 25 h. Off. u. 575 a. d. Geschäftsst, d. Bl.
in schöner, ruhiger Lage u. mit freier Aussicht in Gärten, herrlich gelegen.
Moltkestraße 123, 2. Etage,
10Zimmer, schöne Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, m. Jalousien a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen und mit Linoleumbelag, einger. Badezimmer, Nebentreppe. Mansarden u. Keller u. m. Balkon a. d. Gartenseite. Die Wohn. ist tadellos hergerichtet und m. aller Bequemlichk. vers. Preis 2200.4. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Besch. Bureau Moltkestr.93, Sout.
mit schönem Doppelkeller, zu vermieten. Bescheid Nr. 39.
Besseres
gut kath. kinderl. Herrschaft f. alle Hausarbeiten außer Wäsche. Off. u. B 127 an die Annahmest. v. H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
vermieten.
Schönewohnungen.
Bismarckstraße 64, Parterre,
5 Zim., Küche, Mansarden, Nebengelaß, Preis 1020.6 pro Jahr,
(per 1. Juli frei). Bismarckstraße 64, 1. Etage,
5 Zim., Küche, Mansarden, Nebengel., Pr. 1080. Ap. Jahr.
Herrschaftl. Mohnnugen.
Molkkestraße 131, 1. Etage,
bestehend aus 6 Zim., schöne Räume mit Kachelösen, Balkon a. d. Gartenseite, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß u. mit aller Bequemlichkeit versehen und der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Preis 1600. K. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltke
straße 93. Son.
Jut möbl. Wohn= u. Schlafz. zu verm. Eintrachtst. 14/16, I.
ring-Stad
Zismarchkraße 11
Badezim. 2c., elektr. Licht. Preis 2800 J.
Sismarchstraße 29 3. Cüche
Badezim. 2c., elektr. Licht, Preis 2000 MA.
Lismarckhsraße 19 3. /632 6
Badezim. 2c. Pr. 1800 J.
Werderstraße
zimmer 2c. Preis 1800..
Werderstraße1
zimmer 2c. Preis 1700.
Diswarckstraße 23., üche,
Badezim. 2c. Preis 1320.l.
Bismarckhkraße 20.ögüche.
Badezim. 2c. Preis 1300.K
Lismarchstraße 20.“ Küche,
Badezim. 2c. Preis 1400 M
Lismarcksraße 20.,“ Käche
Badezim 2c. Preis 1200.4.
Hamekesraße 11
Preis 1600
Kamekestraße 11.,“ suc
Badezim. 2c. Preis 1800.K.
Kamenestraße 12
dezimmer 2c. Preis 1800.K.
Bescheid Lismarchstraße 11,
Bureau.
Moltkestraße 129
1. Etage links
in schöner ruhiger Lage, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und mit aller Bequemlichkeit versehen, 7 Zimmer, sch. Räume, mit Kachelösen u. zum Teil mit Linoleumbelag, Balkon an der Gartenseite, Küche, Badezimmer, Nebentreppe, Mansarden und Nebengelaß. Vollständig neu renoviert. Preis 1500 M. p. Jahr per sofort zu vermicten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Wohnungen westl. Neustadt.
Gilbachstraße 29A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Spind usw. Preis 1320 M.
Gilvachstraße 27, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Spind usw. Preis 1200 M.
Bismarckstraße 23, Hinterhaus, 3. Etage, 4 Zimmer, Küche usw. Preis 40 M.
Besch. Bismarckstr. 11, Bureau.
Lochnerstraße 4,
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geräum. frdl. 1. Et.,
5 Zimm., Küche m. Spind, Mans. u. all. Zubehör, gr. schöner Erker, sehr preiswert zu 85.K zu verm.
Besch.=Koonstr. 29.
Dippes.
Kempenerstr. 27, abgeschl. Wohn., 5 Zimmer, Küche, Badez.. Spind, 4 Zimmer, Küche, Spind, großer Eckladen, mit und ohne Wohnung, billig zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage oder beim Eigent. Jak. Schönberg, Sülzburgstr. 175. Tel. 8865.
Das der katholischen Kirchen gemeinde zugehörige
Kalk, Airchsraße 74,
ist zu vermieten.
Bescheid bei Jakob Ben heuer, Kalk, Breuerstr. 22.
Arsulastraße 3
vis--vis Königsplatz, mit herrl. Aussicht über die Anlagen
Hell. geräum. Hochpart.
mit schönem groß. Garten, 7 Zimmer, Küche, Bad m. Einr. u. all. Zubeh., vollst. nach Wunsch renov., per: 1. Mai zu verm. M. 1500.
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Rippes,
Leipziger Platz, schönes Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer, Küche, Spind, abgeschl., sch. gr. Keller Gärtchen, an ruh. Leute zu vermieten. Besch., Florastraße 84.
Mietgesuche.
Kalk.
Zu August oder später
tage von-7 Zimmern
mit Küche gesucht.
Off. u. P. F 176 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Zimmer für 2 Wers. bald zu Acmet mieten gesucht Nähe
Bonnerstr. Preis 15—20.4. Off. an Ewald Stamm, Bayenthal.
Unterricht.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
Hrennhotz, zera#l. Schwarten#
9 Itr. 1,50. Wiederverk. erhoPahatt. Esser, Dasselstraße
Irautleute“-chlaf.“. 255
zimmereinr spottb. Aprippastk.
Weiir
.# Herd, neu, spottdillzu verk. Agrippastraße 6
zu verk. EhrenseVogelsangerstr.
Nähmasch.g. u. 10.K Eifelstr.
(## zn 1. Hypoth zu billigem 1930 M. Zinssuß auf mein Haus f. läng. Jahre v. Selbstdarl. ges. (Wert 17000..) Off. u. A W 500 a. d..=St. Zacher, Ehrenfeld.
Zu
Kaufgesuche.
haschk. m. Marmorpl. u. Au. zieht., n. od.., erh., g. Bel. od. Installat.=Arb. zu kauf.e Off. u. Nr. 675 an die Gesch..##
Abgeschnittenes und##
gekämmtes Haar w
Preis. gekauft., Marzellenstr
Trauerkränze
erhalten Sie gut und billig Josef Hansen, Marzellenstr. 51
Diwan, 1 Chaiselongue und 1 mehr. Teppiche bill. abzugeb. Ehrenfeld, Keplerstr. 44. K. L.
Waschkomm., Tische, Spiegel, Oefen bill. zu verk. Nippes, Gartenstraße 22.
Lofa *.)
g junge Eifeler Legehühner
mit schönem Hahn billig zu verkaufen. Plankgasse 14.
töbel, Antiks., Pianinos#.
h. W. angek. Achterstr.
Verloren.* Gefunde. Verloren
schwarz dänisches täschchen, Inhalt silb. Varmonnate, Donnerstagnachmi 194 Uhr in Deutz verloren.
Wiederbringer gute Belohm; Freiheitstraße 58
Schöne nußb. Waschkommode m.
Spiegel, Itür. gr Kleiderschr., tann. Waschkomm., nußb. Tisch, Spiegel, eis. Dokumentenschrank, gr. Papageienkorb, prachtvoll Paravent, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porz.= u. Nippsach., sch. gr. Vasen, Zinntell. u. Schüsseln, alte Oelgemälde n. Kupferstiche, ant. gr. u. kl. Portr., geschn. Fig., ant. geschn. Stock, prachtv. Bowle, versch. Hirschgew. Achterstr. 4.
Milch!
Verkauf nur an Wiederverkäufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, pasteurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.
Goizheimer Molkerei b. Bul:
Einige neue Gaskocher,
1, 2 und 3flammig, einzeln oder zus. bill. zu verk. Auch gegen Leinen od. Kleiderstoffe zu vertauschen. Daselbst eine gut erhalt. Jauchepumpe z. verkauf. KölnMerheim, Neußerstr. 736, part.
1000 Stück.00 100" 75
Peter Huber, Bonnerstr. 269, Arnoldshöhe. Karte genügt.
Gebr. Möbel,
wie Herd, Küchenschrank und
Uhr billig zu verkaufen.
Köln=Arnoldshöhe,
Bonnerstraße 272.
Für Friseure
Prachtvoller hell. ital. Rußb.= Trumeauspiegel, dazu pass. 4 Stühle und event. Tisch billig zu verkauf. Ehrenstraße 29.
Badeeinrichtung
Gelegenheitskauf
sehr billig zu verkaufen. Roonstr. 52, Souterrain.
1 Tahrrad Dürkopp, 1 Näh ährtad, masch. Ringschiff, 1 sch. weiß. Herd, 1 Pend.=Waschmasch. u. 1 Diwan spottb. abzug. Marzellenstr. 58, Part., links.
Aeingmaschinen und neue Gummiwalzen. Spezial geschäft Albert Bucher, KölnLindenthal, Dürenerstraße 75.“
Vermischtes.
Im.Part. u. 3. Et.z. v. Machabäer 60
Zucher, f. w.., zu-1/ Lad.= S preis.(bes. f. Geistl. u. Lehrer.) Off. u. 661 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stelk
des Kölner Lokal=Anzeig In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffen Altermarkt 60, Wilh. Pos. Breitestr. 167, Geschw. AnteDrususgasse 1A. Ecke Bren straße, Seb. Güsten. Eigelstein 115. Jos. VierkomFollerstr. 97. Werner DohFriedrich=Wilhelmstraße
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gerconsdriesch 2, Gstr.
Klauck.
Hausaring 115. Ecke### felderstr., Verkaufsste Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpr: Luxemburgerstraße 9, Fn Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zoy Mariahilfstr. 2(Eing. Mer
vingerstr.), Paul Rieno Mittelstraße 33, Heinr. Dir Martiusfeid 5, Karl Altgass. Perlengraben 13, W. ImheRothgerverbach 44, Wwe.d. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Reute straße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chris Waisenhausgasse 61(Ein Siebenburgen), Frl. Ma. Landskron.
Weyerstr. 11, Josef PhilippZülpicherstraße 4, Karl RerIn Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Riä Tempelstraße 1, Jos. Bene##t In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Venloerstr. 252, Josef Zache Venloerstr. 366(gleich hinter) Bahnüberg.), Paul Göbbei: In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neuße
straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modmann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh... Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamn In Sülz:
Berreuratherstraße 165, 50 Bömer.
In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolf# Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis#f gens 9 Uhr, in den Voror#n bis abends vorher 8 Uhr,# genommen.
Einzelne Nummern 5 Pl.
ebendaselbst.
Geschäft
Kundschaft zu verkautel.
Bei gt. Gewinn, wenig ist es als Nebenbesch. f. 1. Lun