Nachinen-Drose, 15 Pfg. die einspaltige Zeile
Anzeigen-Prei::(erst u. lerzste Seite 1s Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reßlamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pls.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterII häuser ohne Ausnahme unentgelluch getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Osg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25
Local-Anzeiger
Nr. 141. 21. Jahrgang.
in grösserer Anzahl
werden für Johnende und dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
Were
0
Inen
öbelstoffe
Stores b b. Rogggäggs“ Toumy guiaug, Aungushe iür Räsdgaer und Lngeiger
Scheibengardinen Vorlagen in sämtlichen Polstermateridlien.
Restgartie in Gardinen, Läufer, Möbel- und Dekorationstoen zu bedentend berabgesetzten Preisen.
Herbrand, Domstr. 34-40 und gegenüber Machabäerstr. 31.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang.
MNEzThemte
Soms-Theuter
er Phe
in höhler Mußon.
Denlöerst
Ecke Dechenstrasse.
Cäglich Vorstehlung. Aufang 1 Uhr, Toyntags 11 Uhr.
Peladscgracdge. L. oslit. 1. 34, U. 13, Kader vie S8e..
Jeden Samstag neues Programm!
Mittwochs und Samstags:
Eintrittspreis: Erwachsene 20 5, Kinder 10%). Herrenhemden
weisse und farbige.
I Kragen, Manschetten, Krawatten
" amgfichtlt
Wwe. P. Berg, Berlich 5.
Gaskocher
Petrolkocher
Spirituskocher
nür neueste und beste Fabrikate.
Ewald Mälchers
(Kirsch-Hagedorn Nachf.)
Herzogstr. 13.
ee 8
Mivoli.
von hervorragend gediegener Konstruktion, Innenwände mit Zink, Glas oder weißen Kacheln bekleidet, für Gewerbe= und Privatgehrauch. Größte Auswahl.
Joret Kleesattel, Inh. Max Kleesattel, Malzbüchel 11,
Fernruf 1600. dicht am Heumartk.
Franz Dominikus Schmitz
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möher- Dekorationen.
blond, orange u. gebleicht außerordentlich preiswert.
Mühlenbach 4
am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
F an Mrnnuk
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.*
Neusserstrasse 216.
Maa a Kr ues anr ir
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Gosses Familien-Ballkräuschen.4
Entree frei. Kein Weinzwang.
Silberne Hochzeit.
Hlocht Süf Cpb gi, fnschricht, 1a Rahmnen und, Hohlglas
von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
oslosern I. Schzuhe
Paul Porzeit, Sionsthal 31.
Gegründet 1837.“
Vorrätig sind: Venkmäler, Kamine, Waschtisch-Zuffähe, Llnrind Lensterplatten, Spülsteine, Ladenfender=Aus sattungen. Caufkeine uim
f. Herren, Damen u. Kinder nottbillig zu verkaufer.
Mosel=Rotwein, per Flasche 69 5, Bordeaux!"
errichtet auf dem städtischen Grundstück
3 Minuten vor dem Gladbacher=Tor.
Gemäß Beschluß der Generalversammlung vom 24. April d. J. werden Anteilscheine zu 25, 50 und 100.4. ausgegeben. Die
Zeichner von Anteilscheinen erhalten bedeutende Preisermäßigungen,
außerdem werden die eingezahlten Anteile mit 5 Prozent verzinst und innerhalb 5 Jahren durch Auslosung amortisiert.
Zeichnungen hierzu nehmen entgegen:
Jos. Kleesattel, Erftstraße 19, Fritz
traße 81, Jakob Hennes, Blaubach 35.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
##I.
Für Eltern.
Nachhülfe u. Vorbereitungf alle Klassen höh. Lehranst. Ia. Ref Teutenberg, akad. geb. Lehrer Neumarkt 24(Apostelnkirche)
Eifelblütenhonig,
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt,
garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M.
9 Ofd.-Dose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. Dith, Eifel.*
der Grube Hubertus, Marke„8 Verein“
empfehlen
Bertuch&amp; Cie., Köln a. Rh.
Bischofsgartenstrasse
Fernsprechanschllss f, 52- P- lgagg; Bextuch, Köll.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
1
öbeln
Kleiderschränke, Betten, Sosas, Tische usw. spottbillig zu verkaufen.
Handtaschen, wunderschön, weit u. Preis zu verkaufen.
Zigaretten
pro Mille von 4,50+ an.
Zigarren
= pro Mille von 30.—.4. an. Lagerei Sester, Neußerstr.3
am Sester's Kaffee
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 8..85 — 2.„„ 8 M1.— 3.„„ 8..20
*(Sende Postk. v. 98franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filiale ich nicht, nur alleinig. Verk. Lagerei Sester, Neußerstr..6
e
Gasbügelofen für Schneider,
O mit Eisen, spottbillig.
Pfeilstraße 41.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 141&a Samstag, 25. Mai 1907.
EceS Mak?
politische Nachrichten.
Gemaßregelte Kriegervereine. Die amtliche Berliner
Korrespondenz schreibt: 62158
In Zukunft sollen, gemäß einer kaiserlichen Verfügung, nur solche Kriegervereine bei Kaiservaraden oder im Spalier vor dem Kaiser Aufstellung nehmen, die dem Landeskriegerverbande bzw. dem deutschen Kriegerbunde angehoren.
r Die Stichwahlen in Oesterreich. Für seinen Reichsrat hat das österreichische Volk 516 Mandate zu vergeben. Die Hauptwahlen fanden am 14., die Stichwahlen am 23. Mai statt. Insgesamt waren über 160 Stichwahlen erforderlich. Sämtliche#cisleithanische Kronländer waren daran beteiligt; ausgenommen waren nur Vorarlberg, dessen vier Abgeordneten bereits bei der Hauptwahl gewählt wurden, und Galizien, wo die Wahlen auf verschiedene Tage angesetzt sind. An diesem Donnerstag kamen in 15 Kronländern insgesamt 160 Mandate zur endgültigen Besetzung. In der Hauptsache drehten sich die Stichwahlen um die Chancen der Sozialdemokratie. Und da ist das bemerkenswerteste Ergebnis des Tages wiederum der Erfolg der Partei der Genossen. So weit bis jetzt feststeht, haben die Sozialdemokraten noch 20 Mandate erobert, so daß sie mit 81 Abgeordneten in den Reichsrat einziehen. Die Christlich=Sozialen haben bei den Stichwahlen nicht so aut abgeschnitten wie bei den Hauptwahlen. Sie haben dank der Koalition, welche der Freisinn mit den Sozialdemokraten zu deren Gunsten abgeschlossen hat, Einbußen erlitten. Deutlich zeigt sich dies in Wien, wo neben zwei Christlich=Sozialen zwei Freisinnige und zwei Sozialdemokraten gewählt wurden. In vier Bezirken standen Christlich=Soziale und Sozialdemokraten einander gegenüber, in zweien davon wurde der Sozialdemokrat mit freisinniger Hülfe gewählt. In freisinnigen Kreisen Wiens herrscht große Befriedigung, daß in vier Bezirken die Christlich=Sozialen geschlagen wurden. Wir haben also auch dort das Bekenntnis zum gleichen Grundsatz wie in Deutschland:„Lieber rot als schwarz!“ Im übrigen ist der Sieg der Freisinnigen und Sozialdemokraten mit nur geringen Stimmenmehrheiten erreicht worden. Insgesamt haben die Christlichsozialen bei den Stichwahlen sieben Mandate errungen und verfügen jetzt über 67 Sitze. Das ist eine ganz bedeutende Zunahme gegenüber ihrer Stärke unter dem alten Wahlrecht. Die Zusammensetzung des Reichsrats ist bis jetzt folgende: Sozialdemokraten 81, Christlichsoziale 67, Deutschkonservative(auch Zentrum genannt) 30, Deutschfreisinnige 23, Deutschvolksparteiler 24, Deutschagrarier 21, Freialldeutsche 13, Schönerianer 3, Jungtschechen 20, Alttschechen 6, tschechische Realisten 1, tschechische Agrarier 25, tschechisch Konservative 19, tschechisch Radikale 10, slowenisch Konservative 22, slowenisch Liberale 4, italienisch Konservative 10, italienisch Liberale 4, Kroaten 9, Serben 2, Rumänen 5, Jungruthenen 5, Polen 1, Wilde 4. Es ist nur zu wünschen, daß der neue Reichsrat
praktische Arbeit zu leisten imstande ist und die leidenschaftlichen Nationalitenkämpfe aus seinem Sitzungssaal verschwinden., nachdem die Nationalitätenfrage selbst durch die Wahlreform eine Regelung erfahren hat.
Tocales.
* Personalnachrichten. Landbauinspektor Ahrns ist von Düsseldorf nach Köln versetzt worden. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Klutmann, bisher in Aachen, ist als Mitglied(auftragsweise) der Eisenbahndirektion nach Köln versetzt worden.
X Evangelischer Krankenhausverein. Der Evangelische Gemeindebote schreibt: Nach den Preßberichten über die Mitgliederversammlung des Vereins hat der Vorsitzende desselben die Haltung des Gemeindeboten gegenüber dem Krankenhause bemängelt. Nicht um darauf zu erwidern, sondern um unseren Lesern unsere Stellungnahme zu erklären, wollen wir ein paar Worte darüber verlieren. Wir haben seit Jahresfrist nichts mehr weder für noch gegen die jetzige Verwaltung des Krankenhauses geschrieben. Wir alaubten damit den Wünschen der großen Mehrzahl unserer Leser zu entsprechen. Früher war ja diese Anstalt sozusagen das Lieblingskind der ganzen Gemeinde. Seit den traurigen Vorgängen der letzten Jahre hat das aufgehört. Eine Partei hat die eigentlichen Gründer und die um das Haus am meisten verdienten Männer herauszudrängen und sich in den Besitz der Macht zu setzen gewußt— wie es damals hieß, um das Krankenhaus zu„retten". Männer, wie Hr. Pastor Rebensburg, ohne dessen jahrelange treuen Bemühungen es heute kein evangelisches Krankenhaus gäbe, und der verstorbene Hr. Adolf Meß wurden in schmählicher Weise niedergeschrien; die verdienten Kaiserswerther Schwestern mußten von dannen ziehen. Gerade denen, die anfangs am fröhlichsten mitgearbeitet hatten, wurde die Freude an der Sache gründlich vergällt. Seitdem haben weite Kreise der Gemeinde, unter ihnen gerade diejenigen, denen das Krankenhaus auch finanziell am meisten zu verdanken hat, das Interesse an dem Krankenhause in seiner jetzigen Verfassung verloren. Viele sind ausgetreten, viele lassen die Dinge eben gehen, wie sie gehen und beteiligen sich nicht mehr an den Versammlungen, wie die einseitige Zusammensetzung der letzten Mitgliederversammlung jedem zeigen konnte. Zu diesen aehören auch wir. Wir haben kein Verlangen, uns mit den Angelegenheiten des Krankenhauses zu befassen und überlassen es den Herren, das Krankenhaus weiterhin zu„retten“. Wenn also
Vorsitzende den Beschluß herbeigeführt hat, daß der Evangelische Gemeindebote nicht mehr das Organ dieses Vereins sein solle, so hat er damit bewiesen, daß er uns richtig verstanden hat, und ist unserem eigenen Wunsche entgegengekommen.
5 Im Affenhaus des Zoologischen Gartens sind sonderbare Gäste eingetroffen, ein Paar Wanderaus, die in den dichten Waldungen der Höhen der Malabarküste Ostindiens heimisch sind. Am besten bezeichnet man sie mit dem deutschen Namen Bartaffe, denn der große, das ganze Gesicht umgebende und bis auf die Brust herabreichende graue Bart ist das Hauptmerkmal dieses schönes Tieres. Auch löwenschwänziger Affe wurde es genannt wegen seines mittellangen, am Ende mit einer Quaste versehenen Schwanzes. Der sehr lange Pelz ist glänzend schwarz, und auch das nackte Gesicht, Hände und Füße sind tief dunkel gefärbt. Der Garten erfreute sich auch in diesen Pfingstferien eines außerordentlich lebhaften Besuches. Allein an den beiden Feiertagen passierten 23100 zahlende Personen die Kassen, eine in Anbetracht der ungünstigen Witterung recht ansehnliche Besucherzahl.
* Flora. Die unzähligen Pflanzen, welche nötig sind, um das große Parterre zu besetzen und in der Anzuchtsgärtnerei der Flora herangezogen wurden, sind nunmehr gepflanzt. Das Gesamtbild ist naturgemäß noch nicht vollkommen, da erst die Sonne und die Pflege das Uebrige tun müssen, um die Blüten zu wecken. Auf den vorderen Beeten fallen in diesem Jahre ganz besonders die kräftigen, in Blatt und Blüte rot gefärbten Celosien, Hahnenkämme, auf. Als Grundton des großen Parterres ist Rot gewählt im Gegensatz zu Rosa im vorigen Jahre. Die Kaskadenpartie hat eine Einfassung von roten Randsteinen erhalten, die von der Dampfziegelei Strunck(Hennef a..Sieg) kostenlos geliefert wurden. Ganz besondere Anforderungen an die Dekorationskunst stellen die Ausstellungsräume der Raumkunstabteilung. Hier werden täglich frische Blumen gebraucht und in den verschiedenartigsten modernen Gefäßen zur Schau gestellt. Sehr geschmackvolle Blumenvasen liefert namentlich die Wiener Werkstätte. Die Behälter bestehen zumeist aus weiß lackiertem Gitterwerk und präsentieren die Blumen auf das vorteilhafteste. Wir möchten auch auf die in diesen Räumen arrangierten Blumentische hinweisen.
e 25jähriges Dienstjubiläum. Am heutigen Tage kann der Kondukteur der Internationalen Schlafwagen=Gesellschaft, Hr. Adolf v. König, Minoritenstraße 11 wohnend, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei genannter Gesellschaft zurückblicken. Der Jubilar, der sich mit seinen 56 Jahren noch einer beneidenswerten Frische erfreut, genießt im vollsten Maße die Achtung und das Vertrauen seiner Vorgesetzten, sowie die Wertschätzung seiner Kollegen. Trotzdem derselbe jede Feier seines Ehrentages zu unterlassen gebeten hat, ließ die Prinzipalität es sich nicht nehmen, den treuen Beamten in seiner Wohnung zu gratulieren, wobei ihm ein namhaftes Geldgeschenk und die von der Gesellschaft gestiftete Medaille für 25jährige treue Dienstzeit überreicht wurde. Gleichzeitig fand sich eine Deputation seiner Kollegen ein, die dem Jubilar eine goldene Uhr mit Widmung und Kette, sowie andere sinnreiche Geschenke übergab.
* Die Oflegesätze in den städtischen Hospitälern sind bekanntlich durch Stadtverordnetenbeschluß geändert worden. Im Anzeigenteile findet sich eine bezügliche Bekanntmachung.
A Im Sommertheater an der Flora gelangt am Sonntag nachmittag zu kleinen Preisen die reizende Operette Frühlingsluft von Jos. Strauß als Fremden=Vorstellung zur Aufführung. Die Direktion hofft dadurch den in Köln anwesenden Fremden in besonderer Weise entgegenzukommen. Abends wird die flotte Operette Der Obersteiger von Karl Zeller wiederholt.
A Schauspielhaus. Der 20. Novitätenabend findet am Mittwoch den 29. d. M. statt. Zur Aufführung gelangen die drei Harleben'schen Einakter: Der Freide, Abschied vom Regiment, Die Lore. Diese drei Stücke bilden bekanntlich mit dem bereits ausge führten Einakter: Die sittliche Forderung den Zyklus: Die Befreiten.
Es sei darauf hingewiesen, daß die Blockabonnementshefte für das Schauspielhaus, die in dieser Spielzeit gekauft sind oder noch gekauft werden, auch für den ersten Monat der kommenden Spielzeit, also bis zum 30. September 1907 ihre Giltigkeit behalten.
1000 Uebungsmannschaften trafen vergangene Nacht gegen 3½ Uhr mittels Sonderzuges aus den Reichslanden kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhren mit demselben Sonderzuge nach einem viertelstündigen Aufenthalt nach Hagen weiter.
□ Verzögerte Hochzeit. Ein Hausdiener eines hiesigen Waren hauses wollte im benachbarten Mülheim(Rhein) ein Mädchen freien. Ich richte dir ein schönes Nestchen ein, sprach er und dann wird geheiratet.“ Die Zimmer waren alsbald gemietet und jeden Tag konnte er seiner glücklichen Braut neue Sachen für den Haushalt zeigen, bis dieser ganz komplett war. In den nächsten Tagen wollte er nun in den Stand der heiligen Ehe treten.„Ich kann mein Glück nicht fassen, sprach die Auserkorene,„wenn nur nichts dazwischen kömmt! „Niemand wird unser Gluck stören," antwortete der Bräutigam, wobei er einen schweren Seufzer ausstieß.„Sie“ hatte recht, das Unglück schreitet schnell. Gestern erhielt man Besuch der Mülheimer Polizei, die auf Veranlassung des hiesigen Dienstherrn eine Haussuchung vorzunehmen hatte, da die Diebstähle in dem Warenhause in letzter Zeit in erschreckender Weise zugenommen hatten. Das Resultat war überraschend, der gesamte Haushalt des jungen Paares war zusammengestohlen, es fehlte nichts. Der Heiratskandidat verließ in Begleitung der Polizei das Nestchen und nun wird die Hochzeit um einige Wochen verschoben werden müssen.
Jugendliche Diebe. Gestern nachmittag zogen zwei etwa 12jährige Jungen auf der Breitestraße einem 8jährigen Knaben, der dort auf einer Fensterbank saß, seine neuen Schuhe aus, worauf einer der Jungen ihm seine alten Schuhe hinsetzte und die gestohlenen Schuhe anzog; beide entliefen dann unerkannt.
i0 Unfall. Als heute vormittag eine schon bejahrte Frau aus Sinthern bei Brauweiler den Hausflur eines Geschäfts in der Komödienstraße betrat, wurde sie von einem in demselben Augenblick von der Wand herunterfallenden Schaukasten getroffen, wo durch sie eine Verletzung an einer Schulter und durch die Glas scherben des Schaukastens Schnittwunden an einer Hand erlitt.
a. In der Schalterhalle des Hauptpostamtes war gestern ein Fensterputzer auf dem Glasdach der Halle beschäftigt. Plötzlich brach er durch das Glasdach, blieb aber glücklicherweise mit einem Fuß hängen, so daß er noch mit großer Geistesgegenwart sich an einer Stange mit der Hand festhalten konnte. Auf diese Weise blieb er vor dem Sturz in die Tiefe bewahrt. Die Trümmer der zerborstenen Scheiben des Glasdaches flogen in der Schalterhalle umher, Personen blieben aber unverletzt. Der Fensterputzer zog sich nur eine leichte Schnittwunde an der Hand zu.
∆. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im Bürgerhospital der verheiratete Bauarbeiter Julius Schulz vom Höningerweg in Zollstock, der vor einiger Zeit in einem Neubau an der St. Agneskirche abgestürzt war und schwere Verletzungen erlitten hatte.
a Unfälle. Auf dem Bahnhofe am Bonner Tor fiel gestern ein Mann von einem Kalkwagen und brach ein Bein. Auf der Fahrt zwischen Düren und hier fiel ein Italiener von der Plattform eines Eisenbahnwagens und zog sich einen Kniescheibenbruch zu.
∆ Feuer. Heute morgen 11½ Uhr entstand in dem Trockenraum einer Farbenfabrik in Ehrenfeld Feuer, das, durch die aufgestapelten Materialien angefacht, schnell um sich griff. Die Ehrenfelder Berufswehr und die dortige freiwillige Wehr, ebenso wie die Kölner Feuerwehr beseitigten die Gefahr, hatten dann aber noch kurze Zeit mit Aufräumungsarbeiten zu tun.
le. Roheit. Ein 24jähriger Mann aus der Wilhelmstraße in Nippes, der mit seiner Braut auf dem Heimwege war, wurde vergangene Nacht gegen 1 Uhr in der Nähe der Agneskirche von einigen jungen Burschen angerempelt. Als er sich das verbat, bekam er von einem der Raufbolde einen Tritt in die Magengegend, so daß er stolperte und mit der rechten Hand in ein Schaufenster fiel, wobei er schwere Schnittwunden davontrug. Ein hin zukommender Schutzmann stellte den Tatbestand fest.
1• Beim Kriegspielen, wobei Latten die Waffen bildeten, erhielt gestern abend ein 11jähriger Junge von Krahnenbäumen von einem Kameraden einen nicht beabsichtigten Schlag gegen den Kopf, wodurch er eine ganz erhebliche Ohrverletzung davontrug. Er fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.
u Gefährlicher Spielplatz. Vorgestern und gestern abend konnte man mit Schrecken beobachten, wie etwa 50 Kinder auf dem Holzmarktwerft sich damit vergnügten, mehrere beladene Waggons hin= und herzufahren, sie bald los= und bald wieder anzukuppeln. Die Kinder drückten die Waggons voran und zurück, krochen, während die Waggons sich in Bewegung befanden, unter ihnen hindurch. Hier hätte leicht ein schweres Unglück entstehen können. Der auf
dem Holzmarktwerft stehende Hafenwächter war den Knaben gegen,
über machtlos. Auch wenn ein Schutzmann die Kinder vom Werz fortgetrieben hatte, kehrten sie, nachdem der Beamte sich entfernt hatte, wieder zurück, und dann ging das gefahrliche Spiel wieder von neuem los.
c. Armseliges Ende. Am 23. d.., abends gegen 7 Uhr, ist in der Scheune eines Ackerers am Pionier=Uebungsplatz ein Jung, lide in krankem Zustande aufgefunden worden. Er hatte einen Blutsturz erlitten. Auf dem Wege zum Hospital starb der Mann
Vereins=Nachrichten.
□ Windthorstbund. Am morgigen Sonntag findet hierselbst in Gautag des Rhein= und Sieggauverbandes der Windthorstbunde Beratungen welche nachmittags 2 Uhr beainnen
ein Gautag des oehein= und Eieggauerrenneerer.—...
statt. Die Beratungen, welche nachmittags 2 Uhr beginnen, finden im Zimmer 10 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt Abends 9 Uhr wird Hr. Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marr (Düsseldorf) ebenda einen Vortrag über Unerfüllte Forderungen der deutschen Katholiken halten, zu welchem wohl zahlreiches Er, scheinen der Mitglieder erwartet werden darf.
8 Windthorstbund Köln-Aippes. In der letzten Versammlung sprach Hr. Strowitzki über Kolonisation und über die deutschen Kolonien. Der Redner erntete für seine Darlegungen reichen Beifall
6 Fußballsport. Das am vergangenen Sonntage abgehaltene Retourspiel zwischen der I. Mannschaft des Bad Neuenahrer Fußball=Vereins und der I. Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Union endete mit einem glänzenden Siege mit:0 zugunsten der Kölner Union. Ein am Pfingstmontag in Portz=Urbach veranstaltetes Wettspiel zwischen dem dortigen Fußball=Klub und der II. Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Preußen(Lindentor) endete mit 1: 1, also unentschieden.
Aus Dororten und Umgebung.
r<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 5. M a i 1 9 0 7.<space> D i e<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> f o r t g e s e t z t e<space> Wahl der Vertreter zu den Fabrikkrankenkassen hatte folgendes Ergebnis. In der Abteilung Brauereien und Mälzereien wo 3 Vertreter zu wählen waren, wurden abgegeben 10 Stimmen, die sämtlich auf die Kandidaten der freien Gewerkschaften entfielen. In der Abteilung Metallindustrie, wo 14 Vertreter zu wählen waren, wurden 121 Stimmen abgegeben; 64 Stimmen fielen auf die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften, die also als Vertreter gewählt sind. Somit haben die christlichen Gewerkschaften den Sieg davongetragen.
O Kalk, 25.Mai1907. In der gestern abend unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Albermann abgehaltenen Stadtveroronetenversammlung wurde als Termin für die Ersatzwahl in der ersten Abteilung der 23. Juni festgesetzt. Man beschloß für 1907 an Grundsteuer 2 M. von 1000 M. des gemeinen Wertes zu erheben. Die Zahl der Schulneulinge hat in diesem Jahre eine ungewöhnliche Höhe erreicht. Trotzdem bereits die neuen Klassen der Volksschule errichtet sind, beträgt die Durchschnittsklassenfrequen; noch 80. Es wurde beschlossen, noch drei weitere Unterklassen zu errichten, wodurch der Durchschnittssatz auf 64 herabgemindert wird. Mit der Uebernahme der Vertretungskosten der an Fortbildungskursen teilnehmenden Lehrer war man einverstanden. Ueber die Errichtung einer Schulküche im Schulneubau soll bei der nächsten Etatberatung Beschluß gefaßt werden. Die Stadt Köln beabsichtigt, die elektrische Straßenbahn durch die Kronzprinz, Thumb= und Kaiserstraße zu leiten. Die Stadtverwaltung Kalk wehrt sich dagegen, da aber voraussichtlich der Bezirksausschuß im Sinne der Stadt Köln entscheiden werde, beschloß man als Entschädigung für Benutzung der Straßen von der Stadt Köln jährlich 1500 M. zu fordern. Ein Antrag auf Uebernahme der Gewerbegerichtsbeiträge auf die Stadtkasse wurde abgelehnt.
i Fischenich, 24.Mai1907. In der letzten Zeit wird die hiesige Gegend häufig von Dieben heimgesucht. U. a. wurde, wie schon gemeldet, auf einem hiesigen Gute eingebrochen und wertvolle Silbersachen gestohlen; ferner wurden in der Bahnhofswirtschaft der Köln=Bonner Kreisbahn mittels Einbruchs Liköre und dergleichen entwendet. In der verflossenen Nacht wurde allein auf drei verschiedenen Stellen hierselbst eingebrochen und wieder wertvonSilbersachen, Geld und Zigarren gestohlen. Der hiesigen Polizei ist es bis jetzt noch nicht gelungen, die Diebe zu ermitteln.
Wetterbericht der Külnischen Volkszeitung. Köln, 25.Mail907.
Die Depression, die gestern in östlicher Richtung einen Vorstoss bis ube unsere Gegend hinaus gemacht hat, ist vollständig zurückgedrängt, worden; heute steht das Barometer nur noch über der Biskayasee unter 760 Millime.
Das Wetter stcht unter dem Einflusse des nordischen Hochdruckgebietes, vowelchem ein Ausläufer über die Nord- und Ostsee sich bis nach Westrussland hin erstreckt. Auch südlich der Alpen steht das Barometer hoch.
Gestern gingen in Nordwest- und Süddeutschland vielfach Gewitter niede#. Heute ist das Wetter ruhig, in Deutschland meist heiter, im Süden bewölkt. Dabei ist es ziemlich warm, besonders in Süddeutschland; in Norddeutsch land sind die heutigen Morgentemperaturen etwas niedriger als die gestrigen Hutmassliche witterung für den 26. Mai: Sommerlich warm und
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 2 0<space> m<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
* Wasserwirme am 25. Mai. morgens 7 Uhr 12 R.
Bellerhammer-Briketts
anerkannt beste Spezialmarke.
für Haushaltungen
Tägl. ¼ Bl., ca. 12½ Pld. 8a pro Monat
„„„ 0„„„„
Das Abonnement kann jeden Tag begonnen werden.
Hirschbrauerei, Köln,.-G.
Abteilung Kristall Eiswerk. Teleph. Nr. 2197 u. 1261.

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 141&a Samstag. 20. Mai 1907.
#.
Schazfhausen'scher Bankverein
Aktienkapftal 145 Millionen Mark Reserven rund 33 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4.
göln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
„aloerntr. 385. Geibelstr. B
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen
egen und verzinsen dieselben je nach Kündigungs#abis zu 4% p. a,
lur Aufbewahrung von Wertpapieren Vertgegenständen empfehlen wir die ein##chs- und feuersichere
Stahlkammer
Ihunserem Bankgebäude Unter Sachsenlausen 4, in der wir unter Seibstverschluss ## Mieter stehende Schrankfächer(Safea) in #schiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
I Die Bedingungen für die Einlage von Depositen###eldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer, ##d während der Geschäftsstunden an den Depositenlassen zu erfahren.
Die Lieserung, des Flaischbe,
darfs im 2. Halbjahr 1907 soll für die Standorte Cöln=Deutz nach den Bedingungen A. für Mälheim und Kalk nach den Bedingungen Bvergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 27. d. M. ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich. Angebote mit der Aufschrift:
„Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Cöln=Deutz", oder
„Mälheim a. Rh.“ oder„Kalk“ sind bis zu dem am 4. Juni 1907, vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer, Bayenstraße 35, stattfindenden Verdingungstermine versiegelt und portofrei einzusenden.
Proviantamt.
Für Garten-Wirschat.
orbeer-Bänme
sehr billig.
Gärtnerei von
Josef Linnartz
Ehrenfeld“
Subbelratherstrasse 390.
zühner-und
Aur1 Mark
in allen Qualitäten
und Preislagen gegen Nachnahme, schon von M. 5,50 an per Zentner.
Heinr. Reidhöfer, Neuß, Sack=Großhandlung.
Apfelwein
Tafel- und
Kurgetränk.
nsen Heumarkt 18. 5996, Fernspr. 766.
kostet eine Taschenuhr zu reinigen. Neue Feder 1 M.
Neue Feder, Ia. Qual..50 Zylinder eindrehen 2 M Sperrfeder 1M Aufziehwelle 70 Pfg. Neuer Stein 90 Pfg.
St. Aposteln=Kirmes
Brauhaus Im Grünewald
Ehrenstraße— Ecke Apostelnstraße Ein vorzügliches echt Kölsch im Anstich.
Prima Export und Münchener.
Bekannt gute Küche. Vorzüglicher Mittagtisch. Wilh. Hücker.
Relendsen
Herrlich am Walde und dircht
am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Renzeit aus. gestattet, volle Pension von.44 an. Frische Eier, Kuhmilch
und Hanig aus eigener Oekonomte. Großer schattiger Garten.
Urfttalsperre.
Luftkurort Hasenfeld.
— 55 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eisel).
Nächstgelegener Gasthof an der Talsperre:
Restaurant zum Kermeter Forst
Luftkur=Hotel Heinen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Aufenthalt für Sommergäste, besonders Vereinen und Touristen.
elle und Münchener Biere. Vorzügliche Weine.
Größter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Billard, Kegelbahn, Badezimmer, Remise, Stallung. Großer Garten. Pensionspreis mit Wein.4. und 4,50c. Logis mit Frühstück.50 garniert.00Al. Forellenfischerei.
* Fernsprech=Anschluß Heimbach Nr. 2.
Besitzer Heinr. Heinen.
Weinkube Zum Nheingeld
With. H. Hamacher Gegr. 1883" Tel. 3626
Lindenthal, Bürenerstr. 71
hält sich bestens empfohlen.
Schüron's Uhren= u. Goldw.=
IMüten 3 Industrie Köln.
Am Waidmarkt,
Blaubach 8.
Ausverkauf
von
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jachetts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viktoriastr. 29.
Gadllaus zum Bergischen Towen.
Kasino zu Berg.-Gladbach, G. m. b. H.
Bergisch-Gladbach
KölnEndpunkt der elektrischen Bann zgiilheim, Berg.-Gladbach
* Bebastian Schipper.
I Der Kölner Local-Anzeiger kostet
monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende
Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu. E
Verkauf
v. Kleinkoks
(Geies).
Am Dienstag den 28. Mai d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenb.=Maschinen-Inspekt.
für
Eisschränke Willy Ehur, Nachzenerstr. 9.
Fernruf 6361.*
nempei bein
V 80 Schneft“
Für Fremde!
Lottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
L V. Messen: 5 mit Predigi, 6, 4 U. And. mit Segen d. Brudersch.
L. 7o. 8 Plarrm. m. Predigt, 9, v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. #Hlochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. 1 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSeg., sakram. And. m. Pred, amt, 8 m. Pred.(Hl-zchttent der „„ Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11
D. Singm..Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
H. Messen: 5½ mn. Pred.
schließung der Maiandacht mit Umgang und Te Himmelfaort sechster Freitag zu Ehren de
###eas. H. Messen: 126, 7, 7½,9 ##amt, 11 D. Singm. m. Pred.— ###uristenl. u. And. m. sakrament.
an Feiertagen 2½ Uhr Vesper ##u Komplet), 6½ And. m. Pred.— ###-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon.
Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Terien aus, 9, 10 Hochamt, 40 m. Pred.— 2½ sakram. Anl. .#stechese, 5 And. m. Pred. ##a. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
#n. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderIn Pred.. 9 Schulmesse m. Preu., schafts-And. m. Pred.
Hlochamt, 111 deutsche Singmesse St. Marlin. H. Messen: 6, 6ll m. Segen,
Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. singm. m. Predigt, 9½ Hocn #. 5 And. m. Pred. An Festen amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 inp. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Gesellenverein) 10 m. Pred. Allerheligen-Kapelle.(Allerheiligenstr uth. Militär. 1112 m. Pred.— 12). D. Singmesse m. Predigt 8 Uhr hi Sonntag d. Monats morgens Nachm 3 U. Sakramentsandacht m Ebruderschaftsmesse u. nachm. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
nfrühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom ## der St. Josefskapelle(Streilzeuggasse)— die spätesten um
enden Pfarrkirchen Hers=Jesu=Kirche, St.#gz. Stz; Mak muelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
inntag den 26. Mai. I. Sonntag nach Pfingsten. Dreifaltigkeits: ##ag.(Evangelium: Mir ist alle Gewalt gegeben.) Philippus bi.- Kinderkommunion in St. Paul(Mädchen).— In St. ### morgens 6 Uhr h. Messe in der Meinung der Mann Ingregauin * kommunion der aufzunehmenden Mitglieder. Abends um.30 Uhr riche Aufnahme in die Kongregation.— In St. Aposteln(Pfarr###sion) in der h. Messe um 6,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion
###tervereins.— In der Heilig= Kreuz=Kirche(Linden# für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morgens 6,30 Retten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. nnunion. Nachmittags um 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakr. Segen. #in St. Maria=Himmelfahrt dritter Sonntag zu Ehren des Aoysius. Morgens 9 Uhr aloysianische Messe mit Begen; nachmittags #r Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— In St. Maria kavitol Fest der allerh. Dreifaltigkeit. Die h. Messen sind um 6 7 Uhr Hochamt, 8 und 11 Uhr; Auszug der Pfarrprozession um chr. Nachmittags um 3,15 Uhr Versammlung #### 7 Uhr Maiandacht mit Predigt.— In der Oktav zu Ehren der Ued Dreifaltigkeit an den Werktagen.30 Uhr Hochamt. Nachmittags ' Naiandacht, am Freitag mit Predigt und Umzug, durch — In St. Kunibert Patrocinium der Dreifaltigkeits=Bruder= norgens 8, 11. abends 6 Uhr Predigt und Generalabsolution.— ###er Ursulinenkirche morgens 7 Uhr h. Messe und EinkleiVIntag, den=, Mal. Luciana.— In St. Maria=Himmel; En morgens 6,30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft #### vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, ##ndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
#ttag, den 26. Mai. Wilhelm.— In der HerzzZelu: nin jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Ahwoch den 29. Mai. Maximinus.- In St.
* Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Repomuk. Von
#nnerstag den 30. Mai. Fronleichnamsfest.— Gebotener Feier** In allen Pfarrkirchen(außer Dom und St. Koda) ist das Hochamt um 7 Uhr.— In St. Aposteln wird Lersammlung und Audacht für den christlichen Mütterverein mit der ndacht abends.45 Uhr verbunden.— In St. Mg#######.: ahrt fallen die h. Messen um 9 und 10 Uhr aus; 11,30 Uhr letzte Resse. In der Fronleichnamsoktav ist täglich morgens 7,15 Uhr Eisnesse und nachmittags 5 Uhr sakr. Andacht.— In St. Kol., moa um 6,30 Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In der Ursuklenkirche 13stündiges Gebet. H. Messen um 6, 7,15, 9,30 Uhr HochI. Nachmittags Betstunden. 3 Uhr für die Jungfrauenkongregation.
für die Ehrenwache.# in
Tedeum.— In St. MariaHimmelfahrt sechster Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morgens 6 und 7,15 Uhr Segensmesse, um 9 Uhr Hochamt; nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Franziskus mit Predigt.— In St.
Kolumba morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen, abends.30 Uhr sahr. Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche abends.15 Uhr Schluß der Maiandacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag. den 1. Inni. Simeon.— In der Kirche der Ursulinen abends 7 Uhr Herz=Jesuandacht mit Predigt.— Während des Monats Juni an allen Tagen Herz=Jesuandacht.— In St. Kolumba morgens um 9 Uhr Hochamt mir Segen; abends 6,30 Uhr jakt. Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche während des Monates Juni jeden Abend 6,30 Uhr Herz=Jesuandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 9,30 Uhr(Wendland), 5 Uhr(Hötzel). Christuskirche
8 Uhr(Sarres=Ehrenfeld), 10 Uhr(Göring). Vorbereitung u. Abendmahl. Lutyerkirche 8 Uhr(Rebensburg),.30 Uhr(Hötzel). Kirchenquartett. Triuitatiskirche 8 Uhr(Kliche), 10 Uhr(Becker).
(Kliche). Tausen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche (Rebensburg), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11,30 Uhr(Becker), Christuskirche 11,30 Uhr fällt aus, Lutherkirche 11,15 Uhr(Göring), Trinttatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel)„Johgunzsstraße 36 11,30 Uhr fällt aus, Herwarthstraße 7 11,30 Uhr(Wendland). Garnisontirche 10 Uhr(Divisionspfarrer Stuhlmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Schmidt), 10 Uhr(Divisionspfarrer Neudörffer). Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst. 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 11,15 Uhr Kindergottesdienst, 1,30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presvyterkirche 8 Uhr(Vietor), 10 Uhr
unbestimmt. 5 Uhr(Krankenhaus) Andacht(Vietor), 11,15 Uhr Kinder gottesdienst(Gemeindehelfer Meyer). Porz 9,30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Voswinchel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl (altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Sarres), 11,15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2,30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal, 10 Uhr(Rathschlag), 11,15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Rathschlag=Bayenthal), 10 Uhr (Gelderblom), 11,15 Uhr Kindergottesdienst.
Anglicanische Kirches. The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matius at 11, a. m. Evensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 26. bis Freitag den 31. d.., morgens
.30 Uhr, abends 7,30 Uhr. Sabbat den 1. Juni: Vorabend 7,15 Uhr,
morgens 8 Uhr, Minchah(Glockengasse) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 Uhr, abends 9,31 Uhr.
von 60—80 Gymnasiasten in die Rheinprovinz für den Mona# Juli vorbereitet. An der Spitze des Vorbereitungskomitees stehen als Ehrenpräsident der Vizerektor der Pariser Akademte Biard, als Präsident Jacques Siegfried(Präsident der Kammer wärtigen Handel), als Mitglieder u. a. Prof. Blondel,
Dubois, die früheren Minister Baudin, Hanotaux, Jules Siegfried ferner Legrand, Mitglied der Pariser
Ehrenpräsident der Vereinigung der Pariser Presse, Louis Foubert Léon Dunoyen, René Jung, Schlumberger, Henri Bungener usw. Die Gymnasiasten kommen in Begleitung ihrer Angehörigen und von Mitgliedern des genannten Klubs. Die
französischen Gäste werden am
15. Juli in Düffeldorf
# die Eyrenwache. Abends 6 Uhr feierl. Komplet.
Freitag, den 31. Mai. Petronella.— In der Ursulinen29• Fest der h. Angela v. Berici mit 13stündigem Gebet. H. Messen 45, 7,15, 7,45,.30 Uhr Hochamr; nachmittags Betstunden. 3 Uhr die Jungfrauenkongregation, 5 Uhr für die Ehrenwache, 6 Uhr Komu Schluß der Maiandachten.— In St. Martin abends * Drediat Tedeum und IImaann.— In St.Alban, feierliche BaLocales.
Englische Gäste in Deutschland. Eine Reihe von englischen Besuchen in Deutschland steht bevor. Als erste Gäste trafen gestern hier die Mitglieder der zum Studium von Wasserstraßen eingesetzten königlichen Kommission ein, die unter dem Vorsitze des Politikers Lord Shuttleworth und des Lord Brassey steht. Unter den Mitgliedern der Kommission befanden sich ferner die Baronets Sir John Dorington, Sir John Brunner und Sir John Wilson; die übrigen Herren waren hervorragende Mitglieder des englischen Parlaments. Gestern folgten die Herren einer Einladung des hiesigen britischen Konsuls, Hrn. Nießen, zu einem Diner im Hotel du Nord, an dem der Erste Beigeordnete Hr. Farwick Vorsitzende des hiesigen Englischen Klubs, Hr. Franz Richrath, teilnahmen. Lord Shuttleworth brachte ein Hoch auf den deutschen Kaiser aus, worin er denselben mit begeisterten Worten als Förderer und Schirmherr der deutschen Wasserstraßen pries. Hr. Konsul Nießen toastete auf König Eduard. Bemerkens, wert war noch die Rede des Lord Brassey, als Antwort auf eine Ansprache des Hrn. Richrath. Er betonte die Blutsverwandtschaft der beiden Nationen; die Berechtigung des edlen Wettbewerbs beider auf friedlichem Gebiete erkenne jeder vernünftige Engländer an; in früherer Zeit sei England der technische Lehrmeister gewesen; mit Freuden erkännten sie aber die großartigen Fortschritte Deutschlands an, und gerne seien sie jetzt hierhin gekommen, um von den Deutschen zu lernen. Glücklich könne sich Deutschland schätzen, daß es in seinen großartigen Flüssen so viele natürliche Wasserstraßen besitze, und diese in beispielioser Weise verbessert und der Schiffahrt in so hohem Maße dienstbar gemacht habe. Insbesondere errege die Verbesserung des Rheines im ganzen Auslande die größte Bewunderung. Heute früh setzte di Gesellschaft ihre Reise nach Frankfurt a. M. und
∆ Ein Besuch französischer Gymnasiasten. Vom französischen Kluh fün deutsche Gannersation in Baris wird die Entfendung
eintreffen, um den la. in Düsseldorf und den 15. in Köln zu verbringen. Den nächsten Tag wollen sie zu einer Rheinfahrt mit anschließendem Besuch von Bonn, des Drachenfelses und von Koblenz benutzen. Die Begleiter der Gymnasiasten werden alsdann nach Paris zurückkehren, während die Gymnasiasten in der Rheinprovinz verbleiben. Sie werden auf sechs bis acht hierselbst untergebracht. Zu letzterem Zwecke sind besondere Ortskomitees in Barmen, Bonn, Köln, Koblenz, Krefeld, Düßeldorf, Elberfeld und Essen in Bildung begriffen. Diese Komitees werden sich auch darum annehmen, wie die Gymnastasten während der echs bis acht Wochen mit den Verhältnissen der Rheinprovinz (durch Vorträge, Besichtigungen, Ausflüge usw.) näher bekannt zu
Kunstausstellung in der Flora. In der vergangenen
Woche wurden folgende Gemälde angekauft: Fritz Westendorp (Düsseldorf): Nach dem Sturm, Wilhelm Schreuer(Ditfselderf): Trio, Andre Lambert(Stuttgart): Pieta, Ernst te Prerdt, KPüitsel. dorf): Kanal in Oberbayern, August Cammissar(Straßburg): Blühende Obstbäume, Hermann Göhler(Karlsruhe): Tuilerien= garten, Walter Heimig(Düsseldorf): Lektüre, André Lambert:
a l i e n.<space> E s<space> w u r d e n<space> e r n a n n t:<space> L a n d g e r i c h t s s e k r e t ä r<space> Gillen zum Geheimen expedierenden Sekretär und Kalbuskater Landgerichtsrat Munster in Köln zum Kammergerichtsrat. Amtsgerichtsrat Mettlich aus Trier zum Oberlandesgerichtsrat in Köln, Rechnungsrevisor Schmidt in Köln zum Rechnungsdirektor beim hiesigen Oberlandesgericht, Amtsgerichtsrat Bockamp in Duisburg=Ruhrort zum Landgerichtsdirektor in Köln; die Gerichtsassessoren Dr. Paul Strauß zum Landrichter und Dr. Buhe zum Amtsrichter in Köln, die Referendare Forster, Dr. Breuer,
Forsbach, Dechant, Nagelschmidt. Dr. Lemmerz kühn zu Gerichtsassessoren. Versetzt wurden: Landgerichtsrat Dr. David von Elberfeld und Amtsgerichtsrat Dr. Stoeck von
St. Wendel nach Köln.
Der Tagelöhner Karl Kauertz, der bekountlich am Nachmittag des zweiten Pfingsttages 1905 in einen Trajanstraße ein Dienstmädchen, das ihn bei einem diebstahl überraschte, erdrosselte, und dafür vom hiesigen gericht zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt wurde, ist jetzt in der Strafanstalt Siegburg der Irrenabteilung überwiesen worden, da sich Zweifel an seiner geistigen Zurechnungsfahigren ergeven
Einen Fluchtversuch machte in der Strafanstalt, Siegburg der berüchtigte Zuchthäusler Bösmann, welcher s. Z. bei Saarbrücken einen Förster erschoffen hatte und an uet gechhtrgelicherr. Zutit, haus verurteilt worden war. Es gelang iym schon früher einmal u entspringen. Nachdem er sich damals etwa zwei Jahre der goldenen Freiheit erfreut hatte, konnte er hier auf dem Holzmarkt wieder festgenommen werden. Jetzt befand er sich bereits auf den Umfassungsmauern der Strafanstalt, als man seiner wieder habhaft
C Selbstmord. Im Wasfer einer Kiesgrube an der Merheimerstraße wurde heute morgen die Leiche eines schlecht gekleideten
Mannes gefunden. Der Mann hat sich anscheinend in vergangener Nacht in das Wasser gestürzt. Die Leiche wurde nach dem NordK KSin. 25.Mai907. Fruchtmarkt, Nes.80-780,
(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die
* Käiner Getreldebörse vom 24.Ma1907.„Weizen, N. 20.50-21,00, tremder 20.75-21.75: Roggen, Lierigr 38 38-#8 6 tremder 20.75-22.00: Hafer, biesiger 20,25-24.25, fremeen 20-28, 22- 09
13,25, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit-Sack 15,10. Baum
vollsastuchl mit Sack 14.80, Al85 che 100 A..ruchtbärse 185 hafte Bei gutem Besuch herrschte heute an der Fruchtbörse Joohafte Nach frage, und so verlief das Geschäft bei fester Stimmung anfriedenstellend. Futtermittel waren allerdings etwas ruhiger, was-aber nur der Jahreszeit entspricht. Mchl lag bei steigenden Preisen rant.
1
WATAA
EE
0
10
A
Aa
L
150
**

Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Betrieb elektrisch.)
Cöln=Wesseling=Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
700 morgens bis
Vorgebirgsbahn. Cöln-Brühl-Bonn.
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 1200 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 morgens bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Vonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends.
(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
An allen Sonn= u. Feiertagen verkehren zwischen
Cöln=Sürth=Wesseling
Vorzüge.
Abfahrt von Cöln-Trankgasse:
645, 745, 845, 945.
Abfahrt von Wesseling=Ort: 102, 20., 30., 40., 602, 702, 802, 902.
Ab Wesseling=Provinzialstr. 2 Minuten, Godorf 5 Minuten, Sürth 10 Minuten später. Fahrpreise: Cöln=Bonn 2. Kl. M. 1,30, 3. Kl. M. 0,85 für Schnell= und Personenzüge einschl. Fahrkartensteuer.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmar, Talmühle),
740. 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200 215*, 235, 250*, 310“, 3257, 345, 420, 5007, 610.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
(Brühl), 900, 945(Vochem), 1100, 1225.(BrühlOpernhaus.
Brücke), 100, 20, 235(Brühl=Brüicke), 250. 310“ 325*, 345*(Sonntags bis Pingsdorf), 420, 500
Walberberg, Alfter 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*,
325* 420.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 26. Mai 1907. 243. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Fritz Rémond und Erich Hunold.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Bohmer, Kohr, Birlinger; die Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Gerboth, v. Bongardt, Vanoni, Landry, Dlabal, Rémond a..,
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag den 27. Mai 1907. 244. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Königlichen Hoftheater in Hannover.
Cannhäuser.
Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.(Pariser Bearbeitung.) Große Preise.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 200, 2135, 2285, 248*, 310, 345, 415*, eren hpein 2ug 726, 830, 835;, 910. 953. 1114
145, 245, 345, 445,
1119*.
Brühl(ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Vochem 6 Minuten später) 1249, 240, 346*, 512*, 542, 700, 806*, 847, 929, 9457, 10555.
Walberberg 3247, 4348(bis Hermülheim), 523, 638 7477, 829, 904(Werktags), 927*, 10375.
Alfter(über Brühl) 440, 557, 710*, 751, 848*, 949 Alfter über Bonn, Ellerstraße(Umsteigen Rheinuferbahn 247, 352, 452, 609, 705, 7517, 848, 1102.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. In Bonn, Ellerstraße, Uebergang der Vorgebirgsbahn auf die Rheinuferbahn.
(Radrennbahn an der Riehlerstraße)
Morgen Sonntag. 26. A
nachmittags 4 Uhr
5
auf
füni Sommer=Sinionie-Konzerte
Beethoven-Zuklus
des städtischen Orchesters im Gürzenich unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 26. Mai 1907. Vormittags 11½ Uhr.
II. Prüfungs-Aufführung der Schauspielschule.
Die Geschwister.
Ein Schauspiel in einem Akt von Johann Wolfgang v. Goethe. Hierauf:
Die Grille.
Ländliches Charakterbild von Charlotte Birch=Pfeiffer.
Zum Schluß.
Die Inna=Lise.
Zweites
Aufna
für die
Durch Beschli sie Aufnahme vo Zedingungen fest Klasse für E
für Ei Für die Krä
1. Klasse für E
Kinder 25
= Täglich=
nachmitt. 3½ Uhr
Konzert
Historisches Lustspiel von Hermann Hersch.
Einlaß 11 Uhr. Anfang 11½ Uhr. Ende ungef. 2 Uhr. Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr. 276. Vorst.
56. volkstümliche Vorstellung.
Heimat.
Kampf um
Croße goldene Rad vom Zhein
25 Kilometer und eine Stunde mit Motorschrittmachern.
Sensationelles zweimaliges
Steinbach und unter Mitwirkung von Solisten.
Die Konzerte finden Dienstags uno zwar am 1I., 18. Juni ., 16. und 23. Juli, abends 8 Uhr, statt.
Der Abonnementspreis für die 5 Konzerte beträgt Preis der Einzelkarte 1,50 K.
Abonnementskarten sind bis 10. Juni in der Musikalien= handlung von Weber, Schildergasse, zu erhalten.
Außerdem finden im Gürzenich
6 popujäre Konzerte
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrrn Fritz Dietrich statt.
.<space> D i e s e<space> K o n z e r t e<space> f i n d e n<space> D o n n e r s t a g s,<space> u n o<space> z w a r<space> a m<space> 1 3.,<space> 20. Juni,., 1I., 18. und 25. Juli, abends 8 Uhr, statt. Preis der Einzelkarte 50.
Cöln, den 25. Mai 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Lauc.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Oskar Vorcherdt. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Goth, Scholtz, Lipski, Gaebler Nisari; die Herren: Borcherdt, Kiesau, Lindner, Turrian Heber, Dysing a. Gast.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Volkstümliche Preise.
Montag den 27. Mai 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Stadtwal
Hauptrestauran
Köln=Lindenthal
Jeden Sonn- und Feiert## sowic Dienstags, Mittwol und Donnerstags. nachm. von 4 Uhr ab
Grosses
ilität=Bon
Sonntag den 26. Mai,
mergens 1I—1 Uhr (bei günstiger Witterung)
Matinee.
Bei Aufnahn eines Hausstand
vorstehenden Sät irnere Mitglied die Entschä Zineralwässer i ilige Behandli der I. und 2. pen in diesen sahlen.
Für Krank
sadt eingehen,
200 2.
Die Ermäß
a. den Hau rungspfli soweit sie b. den min einem Ja Wer die ur nrucht, hat den salls muß der v Die Zahlu: in voraus zu le destens 2 Tage d nn der Krankenc Bei der B I. Pflegeklasse 0
tag gerechnet.! venn der Kran undernfalls sind ug zu berechner Die Aufna suchen. Auswär bei den Anstal fillung der Ans Die Ueberf steckenden Kran! Orivatwohnung Polizeiverwaltu Ueber etwa sechtsweges der Cöln, den
Sommer=Theater an der Flora
Samstag den 25. Mai, abends 8 Uhr:
Operette Sonntag den 26. M
von J. Strauß.
Sonntag den 26. Mai,
nachmittags 4 Uhr, ganz kleine Preise: Frühlingsluft, Operette von J. Strauß. Abends 8 Uhr:
Der Obersteiger, Operette von C. Zeller.
Außerdem:
swei Kennen über 10 und 50 Kilometer
um das
Kleine Goldene Rad vom Rhein
zwischen
Mauß Goor Schulze
Flieger=Rennen
Preise: 10000 Mark.
##ur geluken
Jeden Sonntag
grosses Tauzkränschen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Bier Glas 15 pfg. Kein Weinzwang.
Hotel-Restaurant Art
Glockengasse 37—39.„Em dekke Tommes
Hitbekanntes Kölner Bierhaus.
Käll
Frühstück, Mittagessen, Abendplatten.
Lonis Mässige Preise. Logis!
Inhaber C. A. Fischer, Grösste Piano- Magazin am Platze. Pianos. Flügel. Harmoniums in jed. Preisl., v. k. Fabrik. in Preiswürdigkeit. Schönheit des Tones, Solidität u. Geliegenheit überJands
Allein. Niederl. berühmt. Fabr. wie Blüthner, Knaus, Spocthe etcNeuen.gebr.
du Nord, Köln.
Täglich 7 Uhr abends:
Konuert der ungar. Hauskapelle Rudi Horvath.
Soupers von 3 Mk. an.
troffen, lange Garantie u. entgegenkommende Bedingungen
Miet-Instr. i. gr. Auswahl. Weitgeh Entgegente
b. Teilzahlung.
zu vermieten.
Binnaf A. Sauerwald
Pianes Breitestrasse 113.
Riehler Haus
9 /2
Jeden Sonntag, nachmittage
Militär- Konzert.
Entree froi.
Wilh. Stuckmann.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
„„ 9112—
Nachmittags 3½—7 Uhr:
Gr. Milfär-Komrer.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. Abends 7½—11 Uhr:
Miliäh-Frei-Konut
7. Fuss-Artillerie.
* Wilh. Vickus.
Bel
In der
in 1. Jun
ausge
Cöln.
Heil
kriston
für Sonntag, 26. Mai 1907.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsverslg.
Vortrag: Warum organisieren wir uns? Dienstag.=K. Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Verslg. m. Vortr.
9. Juni Ausflug nach Pingsdorf. Fahrk. b. d. Bezirksvorst. b. Hrn. Präses u. in der Verslg.
Köln=Mitte. Samstag, 25. Mai, Bezirksvorst. 26. Mai Verslg. Köln=West. Pfarrproz. in St. Aposteln. Beteilig. Ehrensache. Abends Verslg. mit Vortrag.
Köln=Ehrenfeld..=.=.=K. Sonntag, 2. Juni, morg. 11½ Uhr, im Leobau außerordl. Mitgliederverslg. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortr. Bespr. über den Ausflug. Kassengesch. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg., Kasse, Aufn. neuer Mitgl., Vortrag über Freidenkertum und sein Glaubens bekenntnis, Ausflug.
Köln=Müngersdorf. Abds. 8 Uhr Verslg. b. Schneider. Beteil. an der Fronleichnamsproz. Rechnungsabl. üb. Fahnenweihe. Einrichtung von.=K. Vortrag. Köln=Sülz.—8 Uhr Kasse. 8¼ Uhr Verslg. Geschäftliches.
Vortrag. Verschied. Montag, 27. Mai, abds. 8½ Uhr Vorstands= und Vertrauensmännerverslg. Köln=Bayenthal. Abds. v.—8 Uhr Kassengesch. 8 Uhr Verslg. mit Vortr. Wichtige.=O. Liederb. mitbr. Am Fronleichnamsfeste Teilnahme an der Prozession.
Köln=Deutz. Antreten zur Teiln. an der Fronleichnamsproz.
an der Kirche. Abz. anl. Beteil. Ehrensache. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr außerordl. Mitgliederverslg. mit Vortr. Bespr. des Ausfluges. Beitragszahlung. Kalk. Verslg. m. Vortr. Bespr. d. Ausfluges. Dienstag, 28. Mai, Vorstand, Vertrauensmänner u. Vorbeter zur Besprech. der
Fronleichnamsprozession.
Malheim(Rhein). Sonntag 11 Uhr Gesangpr. Abds. 7 Uhr Zahlst. der Leokasse. Generalverslg. Beschlußfassung betr. Anstellung eines Sekretärs. Montag.=K.
ereinskalender für katholische Tünglingsver#
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge
Morg. 7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten. Nachm. 2½ Uhr feierl. Aufn. d. neuen Mitgl. in der Stolkgasse. 5½ Uhr Monatshauptverslg. im Vereinslokal. Jünglings=Kongreganon von St. Mauritius. Morg. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. Nachm. 2½ Uhr Andacht m. Pred. in der Kapelle Pantaleonswall. Am Donnerstag Beteil. mit
Militär=Ronzert
von nachmittags 3½ Uhr al Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Iufanteri Mittwochs: 53. Infanter Freitags: 7. Fuß=Artiller Sonntags morg. v. 11 Uhr Morgen=Musik.
I Diners, Soup., Abendpl.
Feuilleton
Konzert
Fränkischer Ho
Morgen abend 5 Uhl
If
OpernhausRestaurant
verhunden mit Café. 4 Billards.
Carl Staack.
101000000
*
der Fahne g. d. Fronleichnamsproz, a. d. Ecke Unter Goldschmied u. Domhof spät. 8½ Uhr. Abz.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
u. Bonihef(pan. 6 Uhr. Abz. anlegen.
Kath. Jünglingsverein von St. ursulg. 2 Uhr Andacht in Maria=Ablaß, dauach Ausflug. Dienstag Turnen. Mittwoch Gesang. Nächst. Sonntag Beteil. a. d. Pfarrproz. v. St. Ursula. St. Stanislaus=Kongregation der Handwerkslehrlinge.
Nachm. um 5½ Uhr Verslg. im Gesellenhaus, Breitestr. 108. Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr kurze Verslg. Besprechung.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm. 11 Uhr Andacht. Mittwoch Gesangpr. m. d. Musik im St. Josefstift. Die Mitgl. werden gebeten, sich zahlr. an der Fronleichnamsprozession zu beteiligen. Kath. Isinglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Verslg. b. Remmertz. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Nachm. 3 Uhr Vereinsand. m. Pred. 6 Uhr Verslg. im Vereinshause, Adolfstr. Katholischer Jünglingsverein Kalk. Morg. 7½ Uhr gemeinschaftl. h. Komm. Nachm. 5 Uhr And. u. Pred. 6¼ Uhr Verslg. Montag 8 Uhr Turn en. Dienstag, 8½ Uhr Gesangpr
Jeden Sonntag nachmittags 4 Uhr:
4
: Konzert
Rons
Verlag u. Druck von J
Bachem. Verantwor dakteur: für den allgemeig Ceil: B. Reuter, für 6 Anzeigen= und Reklamente C. Okle. alle in Köln
∆
Die Kranke
ihen gut aus sreunden in Lo ist Don ne Sie sage kord sind?“
— Außer un #e könnenr #en der O Aber ich Kissen zu ind Sie Ja, ja, se #r ich begr Lroben vo Frausch zu #nd das Sch Es hat ke bei Ihne ud wir stür Eine Gewi #i Knall, bpien abges berk pfiff un Wir lösten gut wir erabzubring ueß die Bö dir ließen d daß die See 99, und da eine So r Wind, 1 Isten fort.
„Wir wol

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&amp; Samstag, 25. Mai 1907.
Seite 1.
preis
eiertagen
F 78
2 Uhr
ert
wal
tauran
denthal
ind Feiert## s. Mittwos erstags,
4 Uhr ab
Ses
hausurant
umit Gafé. lards
Staack
FiCh.
26. Mai, —1 Uhr Nitterung)
nlee.
-7 Uhr:
5 Pfg. M..50. —11 Uhr:
Kamios
Konzert
s 3½ Uhr al
Feld=Artill ). Infanteri 3. Infanter## Fuß=Artiller ora. v. 11 Uhr =Musik. up., Abendpl.
cher llof
end 5 Uhl
en
Aufnahmebedingungen
für die städtischen Krankenhäuser in Cöln.
aurch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sind für „. Aufnahme von Kranken in die städtischen Hospitäler folgende Zedingungen festgesetzt worden:
Klasse für Einheimische 8,00 K, für Auswärtige 10,00 M
2.„„„.00„„„
s.„„.00„„„.00„
" Kinder bis 12 Jahre
für Einheimische 1,50 M. für Auswärtige 2,00+ Für die Krätzkur sind zu berechnen:
1 Klasse für Einheimische 12,00 K, für Auswärtige 18.00 M
3.„„.00„„„.00
Bei Aufnahme mehrerer an Krätze erkrankter Mitglieder nes Hausstandes gelten für Einheimische in der 3. Klasse die #rstehenden Sätze nur für das erste Mitglied, während für jedes irnere Mitglied nur der halbe Satz zur Berechnung kommt.
die Entschädigung für Arznei, einfache Verbände und zueralwässer ist in diesen Sätzen mitenthalten. Weine, kostBehandlungsmethoden und kostspielige Verbände müssen der 1. und 2. Klasse besonders bezahlt werden. Auswärtige ven in diesen Klassen außerdem die ärztliche Behandlung zu nahlen.
Für Krankenkassen, die ein Vertragsverhältnis mit der sadt eingehen, wird der Pflegesatz 3. Klasse ermäßigt auf
00 S
Die Ermäßigung auf 2,00 cl wird ferner gewährt:
a. den Hausstandsangehörigen der einheimischen versiche rungspflichtigen Mitglieder der Vertragskrankenkassen, soweit sie nicht selbst erwerbstätig sind;
b. den minder steuerkräftigen Bevölkerungskreisen bis zu einem Jahres inkommen von 2400 Ml.
Wer die unter a und b erwähnten Ermäßigungen beannrucht, hat den Nachweis der Berechtigung zu führen; andern salls muß der volle Satz entrichtet werden.
Die Zahlung der Pslegekosten ist wenigstens für 8 Tage in voraus zu leisten. Kranke 1. und 2. Klasse haben für mindestens 2 Tage die Pflege zu bezahlen, auch wenn der Aufenthalt n der Krankenanstalt kürzere Zeit dauert.
Bei der Berechnung der Pflegetage werden bei der Pslegeklasse Ein= und Austrittstag zusammen als ein Pflegeug gerechnet. Bei höheren Pflegeklassen gilt derselbe Grundsatz, penn der Krankenhausausenthalt länger als 4 Tage dauert; udernfalls sind Ein= und Austrittstag je als ein voller Pflegezu berechnen.
Die Aufnahme ist in den Krankenanstalten selbst nachzusuchen. Auswärtige erkundigen sich zweckmäßig vorher brieflich bei den Anstaltsverwaltern, ob etwa wegen zeitweiser Ueberfüllung der Anstalten die Aufnahme unterbleiben muß.
Die Ueberführung der Leichen von Personen, die an ansteckenden Krankheiten gestorben sind, aus den Hospitälern nach Privatwohnungen darf nur mit Genehmigung der städtischen polizeiverwaltung erfolgen.
Ueber etwaige Beschwerden entscheidet unter Ausschluß des sechtsweges der Oberbürgermeister endgültig.
Cöln, den 24. Mai 1907.
* Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
In der Nachlaßsache M. Kastenholz wird die auf in 1. Juni er. zu Niehl anberaumte Versteigen aufgehoben.
Cöln. Justizrat Dr. Clemens, Notar.
Ein Tor
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Lilienmilchseife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugendfr. Ausf., weiße, sammetw. Haut u schönen Teint. à St. 50 Pf. bei
O. Winkhaus, Org., Severinstr. 88, .Becker&amp; Co., Nchf., Hohepf. 94, Ap..Schmalfuß Rfl, Breitestr.57, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Orog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54, in Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B, W. Rueb. Neußerstr. 218 u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Benloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog.
am Montag den 27. Mai 1967, nachmitt.
zu Köln=Melaten in der Wirtschaft von Peter Braden, Aachenerstraße 317
wird auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln=Armenstiftungsvermogen
a. der Luzerneklee-Autwuchs von 12,9658 Hektar zwischen Jäger= und Widdersdorferstraße in s1 Abteilungen und von 3,8635 Hektar an der Stadtwaldgürtel= und Hültzstraße in 17 Abteilungen öffentlich versteigert,
b. nach beendigtem Verkauf das an der Hültzstraße gelegene Grundstück, Flur 68, Nr. 2088/6, von 1,0420 Hektar ötfentlich verpachtet.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 17. Mai 1907.
Der Königliche Notar.
* Geh. Justizrat E. Thurn.
ungenleidenden
finden Linderung u. Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltet. Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimungd. Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräfte zustand, vermindert und be seitigt den lästigen Nacht schweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 ·. Depot: Dom-Apotheke
Bestandteile:Kreos.=Karb Bluteiw. je 50, Kakao 30, Ar. Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr.je375.
E
Nippes!—
Kurz, Dentist,
van
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
von
Verglasen ganz. Neubauten.
Auch habe ich einen
Betail-Verkauf
eingeführt.
Paulstraße 14.
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
empfiehlt sich
Zahnleidenden
in allen vorkommenden Fällen, Zahnersatz usw.
Bevor Sie einen Anzug kaufen!
besichtigen Sie, bitte, ohne Kaufzwang mein großartiges Stofflager. Ich biete Ihnen die größten Vorteile in bezug auf Billigkeit, Solidität der Stoffe als auch prima Sitz und Verarbeitung. Anzüge von 45.4 an. Große eigene Werkstätte im Hause, daver sofortige und prompte Bedienung!
NZ. Auch Herren, welche den Stoff selbst stellen, erhalten ihre Garderoben unter voller Garantie bei mir angefertigt!
Tuch= u. Maßgeschäft vom Scheickt,
Hämergasse 18—20.
hristophstr. 14.
6
Fernspr. 1577.
Eisschränke
neuester Art in Zink-, Glas-, Steingutplatten
Eismaschinen
Flaschenschränke
Fliegenschränke
Gaskocher
Petrol- u. Spirituskocher Grosse Ausw. Bill. Preise.
e
Rauche
Baienküche Bnionlrafta
KEISEHOTDE, IREISENSLIEI,
Reisstaschen, Handkofter. Caspékott, Blusenkotter Carl Hochberz
Eigelstein 87
Fabrik in Troisdorf.
in großer Auswahl.
Komplette Schlafzimmer in hell und dunkel Nußzbaum, Eichen und Mahagoni mit 2= und 3türigen Schränken. Komplette Eichen=Speise= und Herrenzimmer=Ginrich= tungen in modernen Farben u. Ausführungen, moderne Küchen, sowic alle einzelnen Büfetts, Vertikos, Spiegel, Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreidtische, Diwans, Chaiselongues usw. usw. wegen Ueberfüllung zu herabgesetzten Preisen mit größtem Rabatt.
Franz Wingen, Ehrenstraße 29.
Sparsume Haustrauen
verwenden beim Waschen nur
Preis-10 Pfg., hinrcichend für einen Kessel Wäsche. In allen Drogen- u. Kolontalwarengesenarten zu haben. Viele Auerkennungen. Holz&amp; Co., Vohwinkel.
Pacuum=Entstaubung und Reinigung
der Teppiche, Polstermöbel, Betten usw. ist anerkannt das beste und schonendste Verfahren und dem Klopfen usw. vorzuziehen. Motten=Vernichtung! Desinfizierung: Chem. Reinigung! Avholen und Zustellen kostenlos! Vacuum=Entstaubungs= u. Gesteinrenovierungs= Venloerstraße 23. Gesellschaft m. b. H. Tel. 4193.
Spazier-Stöcke
in großer Auswahl und Neuheiten zu billigsten Preisen empfiehlt
und
Heinr. Rang,
Du Monfs Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundrdck.
Kranke!!!
Leidende!!!
Die Elektrizität bewirkt Wunder! Verlangen Sie sofort gratis und franko das Buch über die elektr. Heilmaschine(24½)
von P. Freygang Nachf., Dresden=Neustadt 90.
Dekorationsmalerei,
Anstreicherarbeiten usw.
werden prompt und billig ausgeführt.
Lebastian Schieren&amp; Cie.,
Mastrichterstrasse 41.
Telephon 3661. Brabauterstraße 57.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen. Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Eine süddeutsche Gasmesserfabrik
energischen
sucht einen tüchtigen,
Spengler,
welcher auf nasse und trockene Gasmesser längere Zeit gearbeitet hat, als Vorarbeiter. Einer geeigneten Persönlichkeit ist Gelegenheit geboten, sich in dieser Stellung zum Meister emporzuarbeiten. Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschr. u. Lohnanspr. unter B 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag
tags 4 Uhr:
zert.
Druck von J.
Oerantwort
den allgemein
euter, für nd Reklamenten alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1907.
à Das geheimnisvolle Schiff.
6 Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
Lie Kranke fragte mit schwacher Stimme:
„Sie wollen freundlich gegen mich sein, sagten Sie— und Sie ##en gut aus— wollen Sie mich ans Land bringen zu meinen sreunden in...“ Dann aber schien sie sich wieder zu bedenken: Lo ist Don Antonio und Donna Severina?— Und ist es wahr, ie Sie sagen, daß mein Vater und seine Männer nicht mehr an kord sind?“
Außer uns dreien ist niemand an Bord, wiederholte er. Aber ie können ruhig sein, wir werden Sie beschützen und Sie in wenigen schen der Obhut Ihrer Freunde übergeben.“
„Aber ich verstehe nicht...“ Das junge Mädchen legte sich auf “ Kissen zurück und schien über etwas nachzudenken.
Sind Sie krank gewesen, Fräulein?“
Ja, ja, sehr krank, schon seit wir hier an Bord gekommen sind; er ich begreife nicht, wo sie geblieben...“
Lroben vom Deck berab drang plötzlich ein seufzendes, pfeifendes krausch zu uns und das Klappern von Tauen und Segeln, wäh#nd das Schiff auf Backbord überzuhängen begann.
Es hat keine Gefahr, Fräulein, wir werden im Augenblick wieer bei Ihnen sein.“ Holt schloß vorsichtig die Türe des Verschlages, id wir stürzten alle drei auf Deck.
Eine Gewitterbö ging über uns, Blitz folgte auf Blitz, und Knall W Knall, als wenn alle Feldbatterien Napoleons über unsern sopsen abgefeuert würden, während der Wind durch das Takelberk pfiff und das Schiff hart nach Lee hinüber warf.
Bir lösten die beiden Marsfälle und holten die Gordingen vor, " gut wir es verstanden. Aber es war schwierig, die Ragen kkabzubringen, der Wind in den Segeln hielt sie fest. Endlich Es die Bö ein wenig nach, das Fahrzeug richtete sich auf, und spir ließen die Ragen herab. Der Wind war so plötzlich gekommen, soz die See nicht Zeit hatte„zu wachsen“— wie der Seemann 19t, und das Schiff lag ruhig wie eine Kirche. Es war übrigens füür eine Sommerbö, und als der Regen zu fallen begann, schwieg ier Wind, und das Gewitter setzte seinen Weg gegen Süden und siten fort.
Vir wollen uns nicht unnütz durchnässen lassen,“ sagte Holt.
„Gehen wir lieber hinab, um nach unserer neuen Reisegesellschaft zu sehen; sie fürchtet sich vielleicht, allein zu sein in diesem höllischen Donnerlärm.“
„Ja,“ antwortete Monk, als wir uns nach hinten tasteten, über Lukenrahmen und Taurollen strauchelnd; denn es war dunkel wie in einem Sack, und der Regen strömte in heftigen, senkrechten Strahlen herab,„etwas Besseres können wir nicht tun, die junge Dame muß uns das Geheimnis erklären können, das dieses Schiff umgibt. Was sagte sie doch?“
Holt wiederholte Wort für Wort, was das junge Mädchen gesagt hatte.„Ist's nicht so, Frederik, oder hat sie noch mehr erzählt?“
„Nein, nichts weiter; mir schien, als murmle sie bloß etwas von ihrem Vater, Donna Severina und Don Antonio, oder wie sie heißen mögen.“
„Ich kann leider nicht Spanisch," bemerkte Monk;„aber ich hoffe, daß du, da du dieser Sprache kundig bist, bald aus der jungen Dame herausbringst, was sie hier an Bord zu tun hat und weshalb sonst niemand von der Schiffsbesatzung anwesend ist."
Unsere Reisegefährtin starrte uns mit aufgerissenen Angen an, als wir uns dem Verschlag wieder näherten; sie sprach schnell und abgebrochen. Ihre Wangen waren gerötet wie im Fieber und die Sätze ohne Zusammenhang.
Als Holt vor die Koje trat, ergriff sie seine Hand, legte sie an ihre Wange und bat ihn, sie zu beschützen— gegen wen oder vor was, konnten wir nicht verstehen. Sie schien mich und Monk nicht zu bemerken.
„Sie hat Fieber und spricht irre; was können wir für sie tun?"
„Wohl verstehe ich nicht Spanisch,“ sagte Monk mit einem launigen Lächeln,„aber so viel weiß ich doch, daß=Aguac Wasser bedeutet; das hat sie nun schon mehrmals gemurmelt, ohne daß Ritter Holt deshalb einen Finger gerührt hätte. Er hielt ein Glas Wasser an die Lippen der Kranken, und sie trank mit Begierde.“
„Ich meine,“ sagte Holt,„wir müssen sie aus diesem dunstigen Verschlag so schnell als möglich herausbringen, hier ist es ja so heiß wie in einem Backofen. Wir legen sie in die Kajüte, dort ist es besser.“
Er zog die Kojegardinen ganz zur Seite, wickelte die Decke um die junge Gestalt und nahm sie wie eine große Puppe auf seine langen, sehnigen Arme. Die Kranke leistete keinen Widerstand, sondern sah ihn vertrauensvoll an. Vorsichtig wurde sie auf das
große Sofa neben dem Tisch mitten in der Kajüte gelegt, das Oberlicht und die Ventile wurden geöffnet, sodaß die Nachtluft mit erfrischender Kühle hereindrang. Die Kranke atmete mit augenscheinlicher Erleichterung.
Aus dem Verschlag des Schiffes holte ich eine kleine Kiste, die wir bei unserer ersten Untersuchung der Kajüten und Verschläge geöffnet hatten. Es war die Medizinkiste des Schiffes, doch, was ich suchte, war nicht zu finden, die Chininschachtel war leer.
„Was suchst du?“ rief Holt,„Chinin? Das chaben wir selbst. Ich nahm ja die Apotheke des Fram mit.“
Er eilte auf Deck; gleich kam er mit dem kleinen Kasten zurück.
Die Kranke warf sich unter Phantasien auf dem Sofa hin und her. Das Fieber schien zu wachsen, und dann und wann mußten wir sie mit Gewalt auf dem Lager festhalten. Wir gaben ihr eine tüchtige Dosis Chinin und legten ihr ein in Wasser getauchtes Handtuch auf die Stirne, dennoch dauerte es lange, bis sie ruhiger wurde.
„Wir müssen die Wache ausstellen,“ sagte ich endlich.„Der Tag war reich an Begebenheiten, und ich fühlte mich ziemlich müde und schläfrig. Zwei von uns sollen draußen in der vordern Kajüte schlafen und der Dritte bei der Kranken Wache halten.
„Ich gehe auf Deck, um zu sehen, ob alles in Ordnung ist,“ antwortete Holt;„wenn ich zurückkomme, werde ich die erste Wache übernehmen, dann könnt ihr schlafen. Ich bin noch nicht schläfrig.“
Monk blieb in der Kajüte; aber Holt und ich begaben uns auf Deck.
Es war eine wunderbar schöne Nacht— ziemlich dunkel, aber Millionen von Sternen funkelten und verbreiteten hinreichend Licht, sodaß man die nackten Masten und Ragen des Schiffes unterscheiden konnte.
Das Gewitter hatte sich inzwischen nach dem östlichen Horizont hinab verzogen, und ein frischer kühler Wind blies andauernd aus Nordosten. Die See war ruhig. Nur die schwache Dünung versetzte das Schiff in leichte Bewegung, so daß die Mastspitzen kleine Bogen zwischen den Sternen beschrieben.
Das Schiff trieb nicht nach vorwärts, sondern langsam nach Lee hinab— also südlich.
Wir holten den Besan ldas hinterste Segel] aus, um besser bei Wind zu liegen, und sahen nach, daß alle Taue befestigt waren, denn Holt duldete selbst unter so ungewöhnlichen Verhältnissen keine Unordnung an Bord. Die Laterne, die wir unter das Fockstag geholt hatten, brannte klar und warf einen flackernden Schein auf das Vorderdeck.(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner
Zweites Blatt
Offene Stellen.
Jugendliche Hülfsarbeiter
zum baldigen Eintritt gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei. Marzellenstr. 35—43.
Zu melden beim Ober faktor, Treppe III, 1. Et.
Suche für meine drei Kinder ein einfaches, zuverlässiges kath.
Fräulein.
Frau Heinrich Neuhing
Marrloh=Ruhrort.
Buchhalterin,
katholisch, gründlich ausgebildet und gewandt, für ein feines Institut gesucht. Meldungen bei Geheimrat Ruegenberg in Vonn, Koblenzerstraße.
Hochherrschattlche
Etagenwohnungen
nahe bei der Agneskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw. sämtl. Räume teils m. Parkett, teils m. Linol.=Belag, Gas und elektr. Anlagen
gegen hohen Lohn gesucht
Näheres
Noonstraße 36, 1. Etg.
Köln-Nippes
In verkehrreicher Lage der Neußerstraße, Eckhaus, verschiedene Ladenlokale, große u. kleine, pass. f. jedes m. u. ohne Lagerräume u. Wohn. zu verm. Wünsche können noch berücksichtigt werden. Bescheid Mauenheimerstraße 30, Parl.
Zimmer-—Esatzstraße 41.—
schön möbl. Part.=Z. m. od. ohne 2 Dens. sof. z. v. Annostr. 52A.
öbl. Zimmer 10 M. zu verm. Weidenbach 3.
. 20 u. u
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, 2. Stock 1400, 3. Stock 1300.4
Biamenthaffere- je 1 Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100. 1. Stock 1300, “<space> S t o c k<space> 1 2 0 0,<space> 3.<space> S t o c k<space> 1 1 0 0. 4<space>
zum 1. Juni zu vermieten
Nähe Post und Bahnhof
Thürmchenswall „Etg., 5 Zim. per 15./6., im Anbau Zim. 15./6., in 65 1. Etg. Anbau 4 Zimmer per./6.
In 67, Souterrain, Anbau, 4 Zimmer, günstig für Nähmaschinenbetrieb per./6. Bescheid 61, Hochp., b. Eigent.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen gestern abend 7 Uhr unsere herzensgute# Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und
die wohlachtbare Frau
Ruh. Fam., 2 Pers., sucht z. 1.
Juli Wohn. i. nur ruh. luft.Hause
3 bis 4 Zimmer.
Pr. 45,K. Fr.=Off. u. 817a. d. G. d. Bl.
In feinem Hause abgeschl. Unter2 haus u. 1. Etage per sofort
Rock= und Taillenarbeiterinnen gesucht. Dauernde Beschäftigung.
Kensers, Kleine Sanstaul3,
Etage links
Räume, Treppenläufer usw. hält, im Hause.
Besch. Vermictungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Etg.
sucht per sofort bei Lohn und dauernder Stellung
St. Anna-Institut für kirchliche Kunst
G. m. b. H.
Sulzbach
bei Nürnberg, Oberpfalz.
Riehrere tüchtige
Metalformer
bei gutem Verdienst für dauernde Arbeit gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln-Bayenthal. Durchaus tüchtige
welche in Gitterarbeit(Barock) durchaus erfahren sind, zum baldigen Eintritt ges. Stellung dauernd und lohnend.
Georg Gernhard
Kunstschmiede
Godesberg.
Fücht. kath. Dienstmädchen,
w. Liebe.K. hat,..Hausarb. .kl.Haush..h. Lohn(25.) sof. ges Hub. Preuer, Kalk, Kirchstr. 4
Dahos Näh= und Lehr
Robes. mäde
mädchen gesucht
Nippes. Neußerstr. 215, 2. Etg
nzädchen s. Stundenarb. v b. 11 Uhr u. abds. z. Laden
putzen. Nippes, Hartwichstr. 78
brav. Mädchen
Kalk, Viktoriastraße 42
sr. Mädchen f. kinderl. Haush.
ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 325
Stellengesuche.
Buchhalter,
kath., in gesetzten Jahren, tücht und zuverlässig, sucht, gestützt auf feinste Referenz., dauernde Stell. Fr.=Off. u. 835 a. d. Gesch. d. Bl
Drogist
haus.I..—
u 1. Juni zu vermieten. N.;, gach, u. Leuchtgas,elecktr.
Hausmeiter, gex, alle gemerzl. Lichtl-=Räßeres beim Eigentümer
Brüsselerplatz 18, 2. Etage.
Koonstraße 32
vis--vis Königsplatz, herrl. Lage der westl. Neustadt.
helles geräum. Hochp.,
*6 Zimmer, Küche, Bad mit Einr. u. all. Zubeh,, vollständig nach Wunsch renoviert, per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 28.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
Sofort zu vermieten:
Händelstr.2(Nähe Hohenzollern ring) abgeschlossene 1. Etage 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c.
* Näheres Händelstr. 2, Par..
GITTTTTTT
Gutenbergstraße 38, schöne große 2. Etage, 5 Räume, Küche usw. zu vermieten. Bescheid bei F. Odenthal daselbst, 1. Etage.
Abgeschlossene heue Wohnung,
X l. Etage gartenwärts, Küche mit Spind, 2 durcheinandergeh. Z. m. a. Bequ. f. 35 0. a. kl. pr. Fam. Besch. Händelstr. 27, I
Unterricht.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Dieselbe starb infolge Herz- und Lungenleidens, versehen mit den heil. Sterbesakramenten der „— 9 Jahren.
kath. Kirche, im Alter von 7: Um stille Teilnahme bitten
Eristerschule, □ Die trauernden Hinterbliebenen
* Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Jung. Mann, Belg., ert. gründl. Unterr. in Konvers. u. Grammat. Off. unt. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
3- und=Zimmerwohnungen zu vermieten. Bescheid Landmannstraße 5, 1. Etaac.
Sehr schöne helle Souterrainraume, passend für Bureaus, per 1. Juli zu vermieten.
Kamekestraße 11:
Ladenlokal mit 2 Zimmern per 1. Juli zu vermieten
Nippes, Bülowstr. 32.
Schöne Mansardenwoynung
(3 Räume) zu vermieten. Näheres Florastraße 84
Köln, den 24. Mai 1907.
Christine Wolf,
Helene Höver, geb. Wolf,
Joh. Höver,
Elise Renmer, geb. wolf,
Karl Reumer,
Wilhelm Wolf,
4 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27. Mai. morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Severinstrasse 4 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten selben Tage morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Nippes,
Zismarch
3:
Ladenlokal per
Erstklassige Feuer= u. Einbruchsdiebstahl=VersicherungsGesellschaft sucht für Köln u. Umgegend einen
Akquisiteur,
der Beweise seiner Leistungs fähigkeit beibringen kann, gegen
Firum u. hohe Provisionen
Ainerk- feren gub K. N. 4819 an Daube&amp; Cie. in Köln
erbeten
Es werden eine Anzahl geübte
Arbeiter und Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung ein gestellt. Zu melden beim Portier.
Rh. Fischbeinfabrik, Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Jungem strebsamen u. fleißigen
Austreicher
mit etwas Vermögen wird in einem aufblühenden Orte eine gute Existenz zugesichert.
Off. m. gen. Ang. der Verm.=
u. Fam.=Verhäll. sow.
u. Nr. 833 an die Gesch. d. Bl.
Einkassierer
mit guten Empfehlungen. der Kaution stellen kann, gesucht. Radfahrer bevorzugt.
Off. u. 829 an die Gesch. d. Bl
bekannt mit der Fabrikation pharmaceutisch. Handverkaufsartikel sowohl endetail als engros sucht Stellung sofort.
Off. u. Nr. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
bed. Mann, 40 J. alt, m. gut.
)<space> H a n d s c h r.,<space> F ü h r.<space> u.<space> g.<space> Z e u g n.<space> s. p. 15. Juni od. 1. Juli Stell. als Bote, Port.od. ähnl. Kaution k. gest. werden. Näh. Kath. Arb.=
Sekretariat, Annoh., Annostr.86.
ges
sucht Stelle bei einer gut., feinen, kath. Familie zur Erlernung des Haushaltes ohne gegenseit.
Vergütung bei Familienanschl. Dienstmädchen muß vorh. sein.
Off. u. Nr. 827 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
mit langjähr. Zeugn. s. Stelle b. einz.Dame od.Herrn, od. Geistlich.
Off. u. Nr. 824 a. d. Gesch. d. Bl
Schönes helle:
Bescheid Bismarckstraße 11,
Bureau.
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geraum. helle 1. Et.,
große Zim., Küche, Mans.
u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 M. zu vermieten. Bescheid Roonstr. 23 Näh. Ausk. z. jed. Tages zeit. Bureau dauernd geöffnet
Arbeitsgesuche.
sähe
sellenstraße 11:
abgeschlossene Wohnung, 3 Zim mer und Küche, sofort zu ver mieten
3 Räume, abgeschlossen, 2. Etage, zu vermieten.
Näheres Florastraße 84
Für Bäcker!
Eckladenlokal m. Wohnung u. Backst. in nördl. Neust. f. 80. K zu verm. Besch. Pantaleonsw. 91.
Hosesraße 15, Hiaterhaus,
2stöck. nebst Hof, 6 Räume, Speicher, kl. Mans. für 65.4 zu verm. Näheres Hunnenrücken 9.
Rippes, Helerstraße 32,
abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequ., per 1. Juni zu verm. Bescheid daselbst.
Mansardenzimmer
an ält. anständ. Mädchen gegen kleinen Gegendienst abzugeben.
Hansaring 115, 1. Etage.
Friedenstr. 38 Unter15 Zim., Küche u. Keller z. verm. Besch. u. Schlüssel Trutzenberg 25
Ehreufeld, Dechzenstr. 11.
1. Et., abg., 4., bill. zu vorm. Bescheid Dechenstr. 9, Hochpart.
* schön möbliertes Zimmer zu
vermieten, Nähe Deutscher u. Hansaring. Balthafarstr. 34, 1. Etage rechts.
Roonstraße, billig zu verk. Bescheid: Ludwig Pöligen,
Johannisstraße 50A.
Einegroße Anzahl verschiedener
Einzel=Möbel
sowie Vertikos.% engl. Betten, Stühle,
Diwaus, Schränke,
Nacht= u. Waschkomm.
sollen bill. abgestoßen werd. Möbel= u. Stuhlfabriklager
Hubert Bündgens
Danksagung.
Bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, Schwiegervaters und Großvaters,
des Stadtverordneten
haben wir von allen Seiten eine so große Anzahl herzlicher Beileidsbezeugungen erhalten, daß es uns unmöglich wird, jedem einzelnen hierfür unseren Dank zu übermitteln. Wir gestatten uns deshalb, auf diesem Wege für die überaus große und herz. liche Teilnahme, wie für die wundervollen spenden unseren innigsten tiefgefühlten Dank auszusprechen und ganz besonders herzlich noch allen denjenigen zu danken, welche unserem lieben 3 storbenen das letzte Geleit gegeben.
Köln, den 24. Mai 1907.
Frau Julius Gorissen u. Familie.
vi. Werthstraße 16B3 13.
1 Kleingemachtes Cannensbrennholz per Zentner 1, 80
9 Zimmer, straßenw., in ruhig
Hause an einz. Person oder ältere Leute zu vermieten.
Im Eulengarten 1
Mans.=Zimmer.##falte ruh kinderl.Leuteod
Gut! Billig: und Elegant!
werd. d. Herren, welche d. Stoff selbst lief., Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angef. bei Josef Buchholz. Schneidermstr., Friesenw. 68
Krau sucht Haushalt.=Wäsche
S im Hause zu waschen. Frau Burrenkopf, Sülzburgstr. 183. uche morgens oder abends Bureau zu putzen.
Duffesbach 38, 4 Etage.
Zugsalousien werd, schnell u. O gut rep. Peter Klemmer, Rolandstraße 82, Anbau.
Zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 504
6 Zimmer, Küche in Plättchen einger. Badezimmer, Spinde und Mansarde. Preis 1250.l. Bescheid Bismarckstraße 11 Bureau.
gesucht. Ernst Ehl,
von Werthstraße 16B18
Unverheirateter kathol. zuver!
Kutscher
gesucht. Ang. u. AI 33 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Oerdenl. Zapfsunge gesucht.
Nivves, Sechzigstraße 34
Steindrucker gesucht.
St. Apernstraße 64.
Biczmarchstr. 17
Herrschaftl. Hochparterte,
§ Zimmer. Küche pp., elektr.
Licht zu 1900
3. Etage,
9 Zimmer, Küche, Badez., elektr.
Licht zu 1900 M. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstraße 11,
Bureau.
errschüfliche 3. Elage,
11 Zimmer, Küche, Badez. pp. zu 1900.K. zu vermieten.
Bescheid Bismarckstraße 11. Burcau.
Stäl
einz. Dame zu verm. i. v. Eigt bew. Hause. Quirinstraße Elage, 3 lustige Räume, vis--vis der kath. Kirche in Ehrenfeld, Wahlenstraße 12, zu vermieten. Bescheid daselbst.
3 schöne Zimmer,
an kleine Familie
zu vermieten. Ankerstr. 21.
Man Um nur an eine stille
1 muni.-3IM. br. Pers..erm. Kurfürstenstr. 4(Dekorat.=Gesch.)
Cchöne 2. Etg., 43., zu 50M zu
verm. z. 1. Juni, eignet s. auch
z Möbl.=Verm. Marzellenstr. 56, II. 9 große Mansardenzimmer, 20..,
9 per 1. Juli zu vermieten.
Merlostraße 19, Dart 2 3. z. verm. 13 M.
*,<space> H o l b e i n s t r.<space> 4.<space>
Herlengraben 28 30 2 Anbauzim.
P an Famohne Kind. bill..verm.
Mahl Wohn-.Schlafz. f. 22.4.
Mobl. zu verm. Weidenbach 3.
zu verkaufen.
Fleischmengergasse 28
keine Eichen=Speisezimmer mit Umbau, 6 Stühle, Ausziehtische, Kredenz, Büfett, Diwan, zusammen 550 Mark sofort gegen Kassa zu verkaufen. Friesenwall
Ein prachtvolles, gut erhaltenes
ist billig zu verkaufen.
Kaufmann, Brüderstraße o.
Fabrrad,
sehr gute Maschine, sofort zu jed. annehmb. Preise abzugeben. Eintrachtstr. 34, II., n. Eigelstein.
in Eich., amerik. u. ital. Nußb., mit prima Einl., raumh. spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61.
tiginal aut. Gruhe
billig zu verkaufen.*
Mülheim=Rhein, Sedanstr. 22/24.
Lür Schuhmacher, macheret and. Untern. halber s. billig zu verk. Bescheid Buschg. 5, 2. Et.
E
Das
für den verstorbenen Rendant a. D.
Beinrich Franken
S. Patsgen ri, Sehuete esteshelhereihe
Kaufgesuche.„-herg-gteee
rstorbene Mitglied
Anna Weiß
geb. Weber findet Sonntag den Mai, morg. um 1212 Uh ##statt.
Speicherkremgel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft
E. Becher, Hochstadenstr. 14..g. Weißblech k. Dreyerling, Nippes do. reine Abfälle„„
Eisen k.„„
Metalle
Verloren.*p; Gefunden.
Moldener Ring mit rotem O Stein auf Melaten gefunden. Abzuholen mittags zwischen—2 Uhr
Altenbergerstraße
A Dr GüS P auz i Vermischtes.
—.—annr 19 Anb part.
.70., 68 br., billig zu verk Merovingerstr. 12. Anb., part.
Linger=Nähmaschinen zu 20,
neue 60, 70, Ringsch. 95 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Koched. Teckel, Ia. Stammbaum A in allen Farben vorhanden,
zu verkaufen. Friesenwall 68
. 8— zu bil Kasparstr. 6. Ziwaus auf Seilzsahlung
2 UI. 9 JlMMk. u. Melchiorstr. 11. liefert Fachmann. Alexianerstr. 9.
Ujynor Mans.=Et., 4., abg.,
26.4. Viersenerstr. 6.
Abgeschl. 3 Zim., abgeschl. 5 Zim.=Wohnungen in der besten Lage von Sülz mit allen Begueml. äußerst billig zu verm. IAl,..
erstr. 319
per
Zähmaschine, neu, zu.—
kaufen. Breitestr. 169, 1. Etg
Junge Angorakatze billig ab
zugeben. Dagobertstr. 87, II
söbl. Zim. auch tage= u. wochenweise sehr b. Maximinenstr. 52.
zu vermieten.
Weidenbach 3.
Nat in Zivil- u. Straffachen Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Tahnund gut und stark 25 M
Fahrrad, Rippes. Bergstr. 4.
Kymbole für Prozession zu verSleih. od..verk. St. Apernstr.50.
DasJahrgedüchtn
für das verstorb. Fran Cäcilie Goerge
findet am Dienstag der 28. Mai, morgens 919 CM.
in.Pfarrkirche St. Ursuis
statt, woz. hiermit freund lichst eingeladen wir
Slch
ön, Aier Der
Besseres Mädchen.— mit sehr guten Zeuenten aus erfahren in der Soe pflege, perfekt im Aohete Stellung als Zweitnkatholischem Hause—
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Tohnende Hausstrictt“t
pen, Zesehage
Die Dame, die den Vornd Dienstagnachm. Foiter,
anhörte, w. frdl. geb. 19
Adr. Follerstr. 59, III., anz