aus der Erde sind die KinematographenTheater im letzten Jahre gewachsen.
Doch nur die gut geführten, vom künstlerlschen und ästhetischen Standpunkte aus geleiteten Kinematographen-Theater haben ihre
Zukunft und Existenzberechtigung.
Nur in diesen finden alle Gesellschaftsklassen
Zerstreuung und Unterhaltung.
Als wir vor Jahresfrist unser Unternehmen nach eigenen Ideen und Erfahrungen, die wir in der ganzen Welt gesammelt haben, gründeten, gingen wir von dem Grundsatz aus:
„Nur das Gute bricht sich Bahn“, weshalb wir auch überall
ungeheure Erfolge
erzielten und heute das
Grösste Unternehmen dieser Art in der Welt sind.
Wir bekämpfen die Auswüchse auf dem kinematographischen Gebiete und stellen uns
vollständig„exklusig“.
Unsere Ideen und Einrichtungen haben, was vorauszuschen war. viele Nachahmer gefunden und dennoch bleiben wir
unerreicht.
Es haben vom 1. September 1906 bis 1. September 1907
Personen unser Kölner Theater besucht. Disse Zahl bärgt dafür, dass wir in allen Kreisen Anerkennung gefunden haben.
Um allen Verwechselungen vorzubengen, nennen wir von heute ab unser Theater
daus
wenn mögl d. Gesch..?
Refunden
inematographen-Theater
m. b. H.
Hae
Theater für lebende bildliche Darstellungen 23—25 Hohe Strasse 23—25, am Bismarck-Denkmal.
Zentrale: Frankfurt a. M. Agenturen: Berlin, London, Paris. New York.
Filialen: Köln a. Rh., Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Essen, Frankfurt a.., Mannheim, Ludwigshafen, Brüssel, Lüttich. Weitere sechs Theater in Vorbereitung.
tghaarige
ie= hündin
erbringer en ng.
Instraße 10.
htes.
am 30. August 1907.
Theat“ für lebende,
bildliche Darstellungen
Hohe Strasse 23—25, am Bismarck-Denkmal.
Zur Aufklärung.
1 Um meinen überaus grossen Vorrat an hechfeinem Pornbranntwein noch vor Beginn der nächsten Brennperiode Aräumen, gebe ich ab heute das Liter zu.10 M. bis auf Felteres ab. Bei Abnahme v. mindestens 5 Liter 10% Rabatt.
horn- und Kognak-Brennerei Sigm. Kappes,
Weyerstrasse 94.
Alle Sorten Liköre zu Engrospreisen.
Spezial=Geschäft
soch= u. Konditor=Bekleidung.
Lehrlings=Ausstattungen, anerkannt gutsitzende
Metzer= und Friseurjacken,
Kenmesser(Marke Dick), Düllen, Spick= u. Dressiernadeln, Jecher, Pasiertücher, Kaffeebentel usw. empfiehlt billigst
we. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
en.
straße 10.
elstraße.
essen 40 J.
Johannisstraße 59.
Jahren als vorzüglich ikannt und beliebt, entiert naturrein, ver3314 Ofd.-Dose 4, 50 M. #.-Dose 8,75 M. frk. n Nachnahme
Karrer R. Klein,
Atzender des Imkerins, Meverode, dest St. Bith, Eifel.*
Jede Sorte
78 Hohlen, Hohs,
Stikeits u. Eifermbriketts
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
dis Kohlenhandlung
von p. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Züfett neu, Betth. Haupt nur 45.#. #..=Schr. 14. Eintrachtstr.146.
Am Mittwoch den 11. September cr. beginnt im
Komödienstr. Blorgtal! Komödienstr.
der Ausschank des in Güte, Gehalt und Annehmlichkeit seit vielen Jahren einzig dastehenden
Franziskaner Märzen-Bieres
des unübertroffenen Gebräus Mänchens.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Täglich frisch eintreffend und stets verabreicht
Original-Münchener Bockwürstl und Radi. Das Franziskaner Märzen-Bier
wird ausser dem Hause in Flaschen und Syphons, täglich frische Füllung, auf Bestellung prompt geliefert.
P. J. Theien
Pernsprecher 8279. Vertreter des Franziskaner Leistbräu
*<space> u n d<space> F ü r s t e n b e r g b r ä u.<space>
8
6
T00TTTTTT
Das erste und anerkannt leistungsfähigste
Tuchtabrik-Depot,
befindet sich nach wie vor
Neue Langgasse
direkt an der Breitestrasse.
Um sich vor Täuschungen zu schützen, liegt
nur
jedermanns Interesse, genau auf Straße zu achten. Unerreicht reichhaltige Auswahl der modernsten Neuheiten in jeder Preislage.
Ee Große Dosten in Resten. IEl IE
6
S08
6
900TN
aller Systeme, erstkl. Fabrikate. Für jede Adresse eines solv. Käufers zahle für erste Größe
12 M. u. außerdem hohen Rabatt, wenn gegen bar oder 4 Monatsraten. Die Preise sind laut Katalog vorgedruckte und auf Teilzahlungen berechnet. Der Reellität wegen kann die erste Zahlung nach Empfang der Maschine gemacht werden. Spezialität: Schuhmacher= und Schneider=Masch., letztere Raum unter dem Arm 32X18.
Angebote nur durch Brief u.
Nr. 1284 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lassen Sie sich nicht fäuschen
durch ähnliche Angebote und minderwertige Nachahmungen.
Harttrocken Glanz-Oel Retorm“
ist u. bleibt das Ideal aller Fußboden=Anstriche. Dasselbe trocknet in 3 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei vom lästig. Geruch. Vorrätig in all. Farben, sowie farblos. Per Pfund 603. Allein=Verkauf bei:
Heintich Künning. Köln
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
*
RIN
G
111
0
1
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&m Sonntag, 3. September 1907.
Heute nachmittag ½5 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, mein teurer, unvergesslicher Gatte, unser herzensguter, treusorgender Vater, mein geliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Grossvater,
Herr
Johannes Sechtem
Rentner
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Frau Wwe. Joh. Sechtem.
Godesberg, Charlottenburg, Mexioo, Köln, Nippes, Ehrenfeld, Meschenich, Bayenthal, Krefeld, Lobberich,
den 6. September 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 9. d. Mts., um ½10 Uhr in der Herz Jesu-Kirche zu Godesberg; hieran anschliessend die Beerdigung vom Trauerhause, Bachstrasse 8A, aus.
Die Exequien In der Pfarrkirche zu Nippes sind am Dienstag den 10. d. Mts., um ¼ vor 9 Uhr.
A
240
Statt besonderer Anzeige.
Heute nacht entschlief sanft und unerwartet infolge Herzschlag, gelegentlich einer Uebung als Oberarzt im Deutzer Garnisonlazarett, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager
Herr Dr. med.
ersteigerung
im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Florentine Rey
geb. Tonger.
Overath, Köln, 7. September 1907.
Zeit der Beerdigung wird noch näher angegeben.
Am Dienstag den 15. Oktober 1907, nachmittags 4 Uhr, in der Restauration von Josef Comp, Cöh., Neumarkt Nr. 16,
wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Erben von Franz Meyer unter günstigen Zahlungsbedingungen an den Meistbietenden versteigern:
a. die in der Gemarkung von Müngersdorf, am krummen Kringsweg gelegenen Grundstücke: Flur 69, Nr. 256 256a, 256b und 257, zusammen groß 38 Ar 69 Quadratmeter, b. das in derselben Gemarkung an der
Berrenratherstraße gelegene Grundstuck: Flur 69, Nr. 422129, groß 23 Ar 35 Quadratmeter
Die Verkaufsbedingungen und Lageplan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: Justizrat Clemens Schäfer II
Jegliche Arbeitsgesuche Anzeiger die
haben im Rölner kocalbeste Wirkung. SS
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
A
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
2.
3.
Johann Leonhard
Ober=Postassistent
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Elise Reisenrath
geb. Dünwald. den 7. September 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 10. September 1907, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 34 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 11. September, morgens 3¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Miacd
Wir erfüllen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 397, Blatt 15 870, auf den Namen der Altstädtischen Baugesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 24:
1. Nr. 441/155, Gereonstraße zu 18, groß.04 Ar, Hofraum,
Nr. 161, Gereonstraße 28, groß.15 Ar,
a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert 2160.,
b. Seitenbau, Nutzungswert 240.,
Nr. 162, Gereonstraße 30, groß.97 Ar,
a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1850.,
b. Lagerhaus, Nutzungswert 50.,
4. und 5. Nr. 163, Gereonstraße 32, groß 7,82 Ar, Nr. 169, Klingelpütz, groß 2,06 Ar; auf Nr. 163 und 169:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 4200.,
b. Stallung, Nutzungswert 180.,
c. Gartenhaus, Nutzungswert 45.,
d. Werkstätte, Nutzungswert 240.,
6. Nr. 506/156, Gereonstraße, groß 0,06 Ar, Straße,
7. Nr. 508/158, Gereonstraße 22, groß 28,27 Ar,
c. Lagerschuppen,
d. Treibhaus, Nutzungswert 270.,
e. Treibhaus, Nutzungswert 825.,
8. Nr. 509/159, Gereonstraße 24, groß 4,40 Ar,
a. Wohnhaus mit 2 Seitengebäuden links und rechts, Hofraum und Garten, Nutzungswert 1300 und 1500.,
am 30. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhosplatz, Sitzungs saal 1, im Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
gsver
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 65 Blatt 2587, auf den Namen der Altstädtischen Baugesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 24 Nr. 160, Gereonstraße 26, groß 4,09 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert 2800 Mark,
am 19. September 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II.1 Cöln.
## Mitglieder bruders
von
K
hiermit die dem Ableben
traurige Pflicht, unsere unseres lieben BundesLeo Reifenrath
hiermit geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet Dienstag, mittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Hartwich
E# straße 34 aus statt.
4
Als Jahrgedächtnis
für die ehemalige Lehrerin
pauline Stoll
# findet Montag den 9. Sept., A morgens 8 Uhr, eine h. ## Messe in St. Gereon statt, wozu Bekannte u. frühere# *Schülerinnen freundlichst eingeladen werden.
:# Versende Postkolli mit 15—20 Sorten
Hühnerfutter
Fräulein
#4 1, jede Sorte groß genug für eine Futter Ration, zu 1,50 M per Nachnahme.— Kleinweizen schon von.75 J. per Zentner an.
nrich Reidbofer,
Neuss.
Fack. Bett mit Sprungf.= u. 4teil. * Matr., Diwan u. ISofa, g. erh.,
ehr bill. Molikestr. 87, Toreing.
in sehr grosser Auswahl verkauft billigst.
Wilb. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.
Täglich frische extra feine
****
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1980, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Klempners und Installateurs Wilhelm Michael zu Cöln=Sülz, de Noélplatz 5, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 69, Nr. 2195/150, Gemarkung Cöln, groß 4,36 Ar, de Noélplatz 5, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, Nutzungswert 2760 Mark,
am 11. November 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Jnstizgebände, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß Portal 1, links,
versteigert werden.
Cöln, den 4. September 1907.
Königliches Amtsgericht. Abt. 113.
und garantiert frische
Post= u. Bahnversand, empfiehlt
Molkereigenossenschaft Linnich, kreis Alich.
Privat-Pension Waldfriede
in Rhöndorf a. Rh. gute bürgerl. Verpfl. im Herbst 3, Winter2, 50. K.
igsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 33, Blatt 1297 auf den Namen des Architekten Franz Josef Schumm zu Cöln Ehrenfeld, Ottostraße 5, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Parzelle 92, Josefstraße 33, Größe 10,86 Ar, Hofraum a. Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, Nutzungswert: 1500., b. Fabrikgebäude, Nutzungswert: 480., c. Lagergebäude mit Stall und Schuppen, Nutzungswert: 360 M. am 15. November 1907, vormittags 10 Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Sitzungssaal l, Erdgeschoß, Portal l,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteitung II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 402 Blatt 16 044, auf den Namen des Architekten Baltus Becker zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 32 Nr. 716/53, Alteburgerstraße, Garten, groß 1,94 Ar, 9 31/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 32 Nr. 81253 usw., Alteburgerstraße, Garten, groß 0,31 Ar, 9 15/100 Taler Reinertrag,
am 19. September 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete
— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.*
Königl. Amtsgericht, Abt. I1.
Ersteslblan,
Stadtverordneten.
Versammlung 1907
25. Sitzung
Donnerstag, 12. Sept..e abends 6½ Uhr.
Tages=Oronung:
1. Antrag Krings und Gen betr. Aufstellung einer Statistik über die in den Jahren 1903—1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten.
2. Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die
der stimmfähigen Bürger
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Verkauf von Grundstücken a. an der Lützowstraße, b. in der Gemeinde Hermül. heim.
5. Befestigung der Escherstraße zwischen„Schiefersburger Weg und Bilderstöckchen.
6. Vertrag über einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise zu Ehrenfeld.
7. Anlage des Kanals zwischen Jesuitengasse und Treffpunkt der Feuer= und Hubert. straße.
8. Erneuerung des Warmwasserkessels in dem Gewächshause des Nordfried. hofes.
9. Anlagezweier Schneeschächte in der Gleueler= und Mer heimer Straße. Plan und Kostenanschlag für die elektrische Beleuch: tung der Ehrenstraße. Deckung des Restbetrages der Anlagekosten für den Jugendspielplatz vor dem Lindentor.
Deckung der Kosten für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums. Anfrage Kausen und Gen. betr. neue Straßenbahnund Omnibuslinien.
11.
13.
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in der Ortschaft Longerich belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 14, Artikel 533, auf den Namen des Heinric Schmitz, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 109, Nr. 943/54, Longerich, Hohlgasse Nr. 1, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,93 Ar, 200 Mark Nutzungswert,
2. Flur 109, Nr. 944/54, Longericher Hauptstraße 43, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 420 Mark Nutzungswert, b. Schuppen und Stall, 36 Mark Nutzungswert, groß 3,35 Ar,
3. Flur 109, Nr. 1188/115, Longericher Hauptstraße 76, Hofraum, Wohnhaus und Hofraum, groß 1,55 Ar, 200 Mark Nutzungswert,
am 19. September 1907, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Longerich in der Wirtschaft von Peter Moll, Kölner Hof.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsbersteigsrung,
Am Montag den 9. Sept. 1907, vormittags 9½ Uhr. sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Sofa, 1 Kronleuchter, 1 kleiner Sessel, 1 Ziertisch, 10 Stühle mit Lederrücken, 1 3türiger Spiegelchrank, 1 Flügel, 1 Büfettschrank.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwungsversteigerung,
Am Montag den 9. Sept. 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Zirka 10 Meter Blei und 20 Tafeln Zink.
b. 2 Dutzend Fassons zu Hüten, Sammet, Seide, Schleier, Hutbborde, fertige Hüte, 1 Ladenschrank mit 4 Flügeltüren, 1 Sofa mit rotem Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit zwei Türen, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Ladenregal mit 5 Fächern 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstr. 5.
*—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 382, Blatt 15 254, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau Lehrer Rudolf Gartz, Anna Maria geb. Klosterhalfen, früher zu Cöln=Bickendorf, jetzt zu Sülz, Palanterstraße 7, eingetragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle 2129/134, Balthasarstraße 80, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Größe 2,55 Ar, Nutzungswert 4000 Mark, am 4. Dezember 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts
stelle— Cöln, Justizgebäude, Erdgeschoß, Portal 1 links,
Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
à 1# beseitigt
u. Wundlaufen.
Löwen=Apotheke Deutz. Tel. 2262
Der Kölner Tocal-Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei 2 12l 12#l S# dazu. s#####l sa IE.
□
14
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe
grat.Literfl. 2. 6. Alleinv.
Cskar J.
Krefelderstraße 10.
WE
tae
Lindenthal. Dürenerstr. 239, I. Sprechst. von-12 u.-7 Uhl, Sonntags-2 Uhr Fernsprecher Nr. 9850.—
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit“,
u. unentgeltlich., Hlnollen
von jahrelangen,###
Magen= und Verdaut
beschwerden gehelfen...
Resdc-hacMassense,
2 Minuten vom Hauptbahn?“

Blatt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. Jeptember 1907.
Seite 3.
44
snzerin beim Photograph“ usw. Cägliche Vorstellungen. schentl. Pregrammwechsel.
ißtes Theater am Platze.
Neu eröffnet!
-Kineung
lebender Phot v. 20 Hohepforte 20.
Erstklassige Vorführungen
unter anderm:
walfischsang im hohen Norden“.
ach der Natur aufgenommen.
nische Flucht“
humoristisch.
böse Stiefmutter“
sehr ergreifend.
se gefährliche Fahrt“ Schutze ihrer Lieblinge“
K..-.-V.
Dirigent: Musikdirektor Gustau Pielken.
Sonntag den 20. Oktober 1907, abends 7½ Uhr:
WohltätigkeitsKonzert
im grossen Gürzenich-Saale
zum Besten der
Stadtkölnisch. AugusteViktoria-Stiftung
ksheilstätte) zu Rosbach a. u. Sieg.
(Volk
Der Vorstand.
S
□
) Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 9. September 1907. 9. Ab.=Vorst.(8. Ab.=Vorst.
im Opernhaus). Serie A.
Aufang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Vidron, Hermann; die Herren:
Batz, vom Scheidt, Vanoni, Neldel.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 10. September 1907. 10. Ab.=Vorst. Serie B.
(9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 9. September 1907. 9. Vorst. Anfang 7 Uhr.
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Frl. Bajor; die Herren: Heber, Aßmann, Thomas, Reitz, Becker, Diehl, Wehwer, Kiesau, Doser, Lindner, Nitzgen, Dysing, Turrian, Borcherdt, Portz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 10. September 1907. 10. Borst.
I. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag. Volkstümliche Preise.
Neues Programm.
Vitascope-Theater.
stes Kine=Theater Kölns sihm Hohestr. 9A4 Großartiges neues Elite-Programm.
mas der Höllenfürst u. die beiden Globetrotter.
1. Teil.
Bull u. sein Diener in der Teufelsküche.
2. Teil.
phantastische Fahrt im Weltenraume.
Pgrandioser und spannender Film von ca. ½ stünam# Vorführungsdauer.)
Viderspenstigen Zähmung.
(Komisch.)
u Gesellschaft bei
(Humorvoll.)
Gewitter und seine Folgen.
(Dramatisch.)
hat keine Knochen im Leibe.
(Humoristisch) usw.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr. Pochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr.
mements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
hrend der Ferien an Wochentagen große ermäßigung für Kinder bei ausgewähltem Programm.
eden Sonntag neues Programm.
Hotel-Restaurant
Utenberg
henrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Naltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. elles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall. 1e Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Kölns beste lebende Bilder mit Spezialitäten-Einlagen. 85
1 Gants
Uk
Tapanische Strassengaukler.
Grosser eiektrischer japanischer Ausstattungsakt ### mit lebenden Katzen, Kaninchen, Tauben, Hasen, Enten, Eulen und Meerschweinchen.
Der Skelettmensch
Sensationellste Abnormität!
54 Das grösste Naturwunder.
Carini
Der moderne Jongleur
Der Mann mit den Hüten.
Hänneschen-Theater.
Neue Possen und Schwänke.
15
Sechültinen u.
Köln, Georgstraße 7.
Zu der am 3. September d.., abends 5 Uhr, im großen Festsaale stattfindenden
Feier zur Begrüssung
der Teilnehmer an der Generalversammlung des Gesamtverbandes
laden wir unsere ordentlichen, Ehren= und fördernden Mitglieder freundlichst ein; ebenso zu der am Montag den 9. September 1907, morgens 9¼ Uhr, beginnenden
General-Versammlung
selbst und zu der
haupt=Versammlung der Krankenkasse
am Dienstag den 10. September, morgens 9 Uhr.
Montagmorgen ½9 Uhr h. Messe zur Anrufung des h. Geistes. Der Borstand.
Herde, Küchen-Einrik
ec äußerst billig.
Heinrich van Broek, Köln,
Spezialgeschäft für bess. Küchengeräte Christophstr. 14. *<space> K a t a l o g e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o.<space>
## Eintritt 50) Ohne Extra-Entree
Kinder und Militär 25 J.
Spezial-Marke
%ie alle Sorten Kohlen zu haben Schillingstrasse neben der Post.
ronen-Verleih-Iustitnt
me anne Gald Gaskron., Zuglamp
liefert Ohne Oeld Amp., Gasofen, Gas kocher gegen monatliche geringe Miete, die beim
F
Amp., Gasofen, Gasse geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. Gashade öfen(Gelegenheitsk.) und Wannen.
ge.. Limburgerstraße Ecle Hohenzolergring.37.
* 9 Uhr, Sonntags v. 11—1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Hohenzellernring 80, 1. Et.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- u. Familienzirkel sowie
die Kinder-Kurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.*
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst haldigst an mich gelangen zulassen.
Empfehlungs-Schreiben aus fürstlichen u. ersten Bürgerkreisen.
ne. P. A.
Telephon 6755.
E Schleiterei u. moch. Rerkstälte mit elektr. Betriebe E für chizurgische Instrumente, Scheren, Messer usw.
empfiehlt sich preiswürdig
# Telephen 3440. Reinr. Demames Severinstr. 119.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
t. Polychromeure und Figuristen
sofort gesucht.
Ch. Schülter,
Denloerstraße—7.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
IScher AonHeute nachmittag 5 Uhr:
Militär-Konzert
Eintritt frei.
Janio verm. 11-1U
Neute Morgen-Aluhik
nachm. v. 3½.11 Uhr:
Militär=Konzert
7. Fuß=Artillerie.
Im
Nachmittags-Kouzerte
und im
-Konzerte
Lieder-Vorträge
des
Lorentschen HoloGuartetts
mit
Montag den 9. Sept.,
nachm. v. 3½—11 Uhr:
Militär=Konzert
7. Fuß=Artillerie.
Im Abend=Konzert:
Lieder-Vorträge des Loreutschen Solo-Quartetts
Schnurrbart! keeifs
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge.
Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Mizont Gold. Red. Marseille. Pramttert Groß. Ehrenpr. Rom.
Preis: Stärke 12.8, Stärke II3M, StärkeIII 4.
Harasin geinzis und unerreicht
von Sachverständigen, staatlich approbiert. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harafin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
In Köln bei heinr. Katterbach, Heverinstraße 172.
Knipschaar&amp; Cie.
1
G. m. b.
viu Zoologischen
empfehlen g trockenes Spessart und amerik. Eichen,
Cotionwood, Whitewood, Pitchpine, alle Sorten bretter, Fußleisten, 10= und 16eige Bord. Dielen. Latten, Nahmen 2c
zu den billigsten Breisen.
Gelegenheitskauf
Büfett, Nußbaum, Chaiselonque, Bild Napoleon, Luise, Salontisch. Altenbergerstr. 27. N. Hauptbh.
Mehrere Zentner
Keiterlauden,
Blutbirnen,
Phlaumen
abzugeben auf. Burg Hemmersbach bei horrem(Bes. Köln).
J. Badork, Thieboldsgasse,
Ecke Bayardsgasse. Fernsprecher 1901.

MFM
IRE
110
ANE
0
10
Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. September 1907.
Erstes Blatt
braune Pack.
rote Pack. blaue Pack. ½ Pfd. 503 ½ Pfd. 60J ½ Pfd. 70 Spezialmarke der Firma:
Rheinisches Kaufhaus
für Lebensmittel— Cornelius Stüssgen
Köln
Weyerstr. 3— Bonner Strasse 20— Ehrenstr.—7 Severinstrasse 113— Severinswall 1.
= 40 Filtalen in West- und Süddeutschland.—
Schrecken
sah trüher die Haustrau der grossen Wäsche entgegen.
Jetzt aber mit dem modernen Wasch- und Bleichmittel
„Mach's allein“
wird der Wäsche-Tag zur Freude. Dose 25 Pfg.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Vertr.: Ludw. Blatzheim,
Köln, Genterstrasse 13.
zu Cöln,
Am 1. Oktober d. J. werden neue Unterrichtskurf. gerichtet. Die Anstalt gewährt dieselbe kaufmännische bildung wie die Fortbildungsschule am Rotgervere
Jeder Kursus dauert ein Jahr. Der Unterricht wird; (bzw. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstage —7 Uhr nachmittags erteilt. Lehrfächer: Deutsch### Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. F. Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Sten# phie, französische oder englische Sprache und für die kathol## Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum Gebrder Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der##### leitung. Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Herr Dr.#### Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen.
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Ausführung„Kamka“ B.
50% Wasserersparnis, *<space> s o w i e<space>
Patent-HandWaschmaschinen
mit Patent. Wäschebeweger Niegedacht, 50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten. In Kürze 50000 im Gebrauch.
" van Norden
Köln, Breitestrasse 48—50.
e
Es liegt auf der Hand
dass meine Haarflechten wegen ihrer eleganten u. dauerhaften Arbeit bei billigsten Preisen
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. ½ pfd. 20 pfg., 110 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschälten.
Arnold Böninger, Inisburg.
Franz Dominikus Schmitt
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Dekorationen
S#
KOLN
Obemmarspforten 22
Chr. Lang Söhne
Dampfsägewerk und Holzhandlu
Köln-Niehl. Fernspr. 7136.
Hartholz=Dimensionshölz
Großes Lager in Gerüststangen, Gerüsthebeln. Ba und Zaunpfählen 2c. in allen Längen und Stärke
Spezialgeschäft
Korsetts,
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8 verschiedenen Fassons vorrätig
von 3,50 M aufwärts. Hauptniederlage für Köln der Marke
Prima-Donna
von 4,50 M bis 25 M
Bevorzugt sind die Sorten von
.50, 7 u. 10 J
LimmerSis
Canz bedentend ermässigte Preise!
Nach sechsjähriger praktischer Tätigkeit u. Ausbildung an der Kgl. Universitäts- Kinderklini Berlin(Geheimrat Prof. Heubner), an der Säugli Abteilung des Krankenhauses Magdeburg-Alt (Privatdozent Dr. Keller) und am hiesigen Kir# Hospital(Prof. Siegert) habe ich mich in Kö Karolingerring 40,., als
Reform-Korsetts a Gummi-Korsetts
a Kinder- und Mädchen-Korsetts
**# Kommunion-Korsetts.***
Kinderarzt
niedergelassen. Sprechstunden—10, 3— Telephon 8521.
Dr. med. Prüsser
Kinderarzt.
Habe mich
" E 1—
***— □
* 2—
— 2 5„*
2 S SEE
— S 5•—•
Bonnerstraße9
2 B 8 2 „ 9#X*
Arnold Könen
Wahlgasse 7.
ACHL!
ASES
Dampf-Säge und Hobehel
Weisshaus“
Braun&amp; Halfenberg 6. m. b. H.
Fernsprecher 3962 Köln-Sülz
Luxemburgerstrasse 152.
Anfertigung sämtlicher Schreinerarbeiten Bau- und Lchaschreinerei.
Reelle und prompte Bedienung.
(dicht am Chlodwigplatz) als
praktischer Arzt Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstund.—10, 2½—4 Uhr.
k. med. J. Billstein
Fernsprecher 8313.
Zurückgekehrt.
Dr. IDoses.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Zurück
Dr. Strohe
Köln, Rubensstraße 4
D
9
DI.
Friedenstrasse
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Cahwiger Scheifarth
Zigarren, Zigaretten, Rauch- und Kautabake.
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel
Kautabakfabrik Nordhausen.
100
Zurückgekehr
Dr.
Mehr als 100000g
wählen ihre Kleidung
Favoritmoden=Albu
Die neueste Ausgabef. u. Winter 1907, weiche..
Neuheiten der Saison raschender Reichhalttgtc, gestattet wurde, ist soschienen. Preis 60 h
Poft 70 3 3u Legesger
d. Hauptagentur Engelverts
am Opernhaus.
Verlag u. Druck Bachem.
dakteur: für
Reklames
Ceil: B.
AnzeigenB. Gutberlei,
in
i..:
empfiehlt si
und Umf
Kleidung
Herbst- u tadellosg
Hauptge
Elstergasse Engelbert
Deutz, Fr Lindenthe Godesbei
strasse 384 Entenpfuhl
S
—
NO
hin=Unte
sage 54, a
sind di
Prösste Aus
Smmungen.
Pianoson,
Toell ir
Feuilleton

weites
Blatt.
Köhner Local-Hnzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. September 1907.
Seite 1.
die
Herbstsaison im Aufund neuer
34.
empfiehlt sich für
und Umfärben getragener Kleidungsstücke und-Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse
Telephon 6665.
— Filialen
Elstergasse 22, Burgunderstrasse 7, Friesenstr. 2, Engelbertstrasse 9, Unter Taschenmacher 18; Deutz. Freiheitstr. 90; Ninpes. Neusserstr. 252; Lindenthal. Düronerstr. 142; Brühl, Kölnstr. 25; Godesberg, Hauptstrasse 13; Simmern. Oberstrasse 384; Wiesdorf, Hauptstr. 82; Koblenz, Entenpfuhl 15: Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
SE
BOUILLON
CIELIEBIG
□O
0X0
BOUILLON
rlUSSIG, SOFORT TRINKFERTIG!
2 IHEELÖFFEL AUF EINE TASSE HEISSEN WASSERS.
s e e ne
in=Untersuchungen: P. Serrais, Apotheker.
ksage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
AT
*
#33 DAMPFWASCHEREI FRAUERLOS
4
∆ 0305
8
3
ee
Blühr. s68 T5.—
HaushaltungsE.
EEN(II., V. Leiszizen Platz:5. 128
Stärkewäsche.
Photographische Apparate.
1
Kameras, Fabrikat Ernemann u. sonst. erstklassige Fabrikate, vonzs#s an in allen Preislagen bis zu den wertvollsten Apparaten. Auf Wunsch kulanteste Zahlungsbedingungen.
Alle photogr. Bedarfsartikel zu den vortcilhaftesten Preisen. Dunkelkammer zur freien Benutzung. Kataloge kostenlos.
Roland-MaschinenGesellschaft,
Köln, Severinstr. 216
(am Waidmarkt).*
NEU!
Flüss
ige
NEU!
(Somatose mit Eisen In erganischer Bindung.) wird besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Hervorragend appetitanregend und nervenstärkend.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
05
2
G
Eine
Kopfhaut
ohne Haare
wirkt
unschön und lächerlich.
Ein natürliches u. billiges Mittel zur Erhaltung Ihrer Ilaare sind
Dr. Homeyers schäumende Chamillen.
Befördern u. stärken den Haarwuchs, v. erfrischender u. nervenauregender Wirkung auf die Haarwurzeln. Erhalten die natürliche Haarfarbe, machen das Haarseidenweich glänzend. Originalkarton 60 Pfg. Zu haben in allen Drogerien und Parfümerien. Engros-Niederlage Oskar Behr,
Köln a. Rh., Mozartstr. 15. Pharm. Spez. en gros. Ferner bei Fr. Drugies, Breitestrasse 175, Barbarossadrog.,
Weyerstrasse 91.
NS
kauft das anerkannt beste Korsett für starke Damen
Spezialmarke
„Triumph“
im Preise von
.50, 12,50 und 15 J.
Alleinverkauf für Köln.
Grosse Auswahl in allen anderen Fassons von den feinsten bis zu den billigsten.
Bedienung von nur fachkundigen Damen. Geschäftsprinzip reeil, gut und billig.*
Korsettenhaus„Köln“
Im Laach 11
Marsilstein.
2
Sprech=Apparat Nr. 2
es e.
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
brösste Auswahl, Miele, beg. Teilzahl. Umtausch. Reparat. Smmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphopella, Virtuo
G 7 I E
Perlennfuhl
Toell jr., Hohestr. 67,.,-— Eingang
Fussbodenlack
in verschiedenen Farben, harttrocknend,
Bohnwachs, Stahlspäne,
In bekannt guter Qualität.
Mäbelpolituren
für alle Holzarten, sehr leicht selbst verwendbar,
Buntglas-Papier
in grosser Auswahl und billigen Preisen empfiehlt
Eeh. Kaesmacher,
Detail: Altermarkt 62. Niederlage: A. I.
En gros: Spichernstr. 63. amm, Ehrenfeld.
5
BadeEinrichtungen
komplett, für Gas= u. Kohlenheizung, erstklassige Fabrikate, liefert Fabriklager unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie. Anfr. u. A 84 a. d. Gesch. d. Bl.
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk, eleganter Ausführung, alle Gesang= u. Musikstücke hervorragend, klangvoll u. klar wiedergebend. Preis 34 M Anzahlung.4, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Ausführungen. Automaten m. Geldeinwurf.
Preisliste kostenlos. Vorführung in der Wohnung der Interessenten ohne Kaufverpflichtung. Platten, 25 cm doppelseitig zu spielen, 1,35 M,.85 M u. 2,90 Mfl. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt
Heyl für mäunliche Obdachlose.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarheiter zur Aushölfe jederzeit zu haben.
A
in jeder Preislage.
Lat
men
empfehle in jeder Preislage.* Reparatur=Werkstätte im Hause.
Feruspr. 6333. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 119/151.
Für Schneider!
Aermelfutter, Croisé, Hosentasch., Roßhaarstoff, Wattierleinen, schwarze und farbige Serge, Knöpfe usw.
Sämtliche Gerätschaften, Kohleneisen, Gasbügelösen.
Detailverkauf zu Engrospreisen.
J. Scharrenbroich jun., Mauritiussteinweg2 B,a.Weyerst.
Bestempfohlener, rontinierter redegewandter Herr
für Korrespondenz, namentlich aber für Akquisition(Tagestouren) bei Baugeschäften sofort von Baumaterialienfabrik in Westfalen gesucht.
Gehalt nach Leistung, mindestens ca. 1800 M. jährlich außer Spesen. Nur absolut erstklassige Bewerber mit mächtigen Schaffensfreude wollen sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Referenzen und Behaltsansprüchen melden unter B 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1907.
Er soll dein Herr sein.
Roman von Klara Aulepp= Stübs.
„Na, nun fangen Sie auch noch an,“ erwiderte sie ein ganz klein renig spöttisch.„Da sagen Sie mir aber vor allen Dingen, wo die für diese armen, aber guten Hausfrauen in spe die Männer sernehmen wollen? Meines Wissens existiert nur in Biendorf noch m beiratsmarkt. Auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege der Zeitungsannonce sich aber gleichsam als Ware anzupreisen, ist wohl eine Sache, die den wenigsten zusagen wird. Also mein Aber Doktor, bitte— wie wollen Sie Ihre Hausfrauen an den Rann bringen?“
2er Loktor lächelt amüsiert über den Eifer der reizenden kleinen Der Professor aber lehnt behaglich zurück. Er ist neugierig, eis sein Freund sagen wird. Der aber sagt vorläufig gar nichts, n als die kleine Frau ihn erinnert:„Nun?“ 2a zwirbelt er die Spitzen seines starken Schnurrbartes in die # und meint nachdenklich:„Ich glaube, die würden ganz von st Männer bekommen!"
##0! Ach! Und während sie in Hangen und Bangen auf dieei warten, liegen sie den Eltern auf der Tasche, werden mißEs und vor der Zeit krittelige alte Jungfern. Bei genügender Hstigung jedoch und eigenem Verdienst bleiben sie ganz munter ehonnen in Ruhe abwarten, bis der rechte kommt. Kommt er nicht— nun, dann ist auch keine Not, dann sind sie im Beruf „hen, und die Eltern haben recht häufig noch eine Stütze an Ganz in Eifer geraten, setzt die junge Frau noch hinzu: verstehe nicht gut, mich so gelehrt auszudrücken und vermag ellerwenigsten über die moderne Frauenbewegung zu debattieren, s0 biel verstehe ich auch und zwar weil ich es aus dem prakar Leben herausgreise— daß ein den höheren Ständen angeMadchen ohne Vermögen ein bedauernswertes Geschöpf ist, sie keinen Beruf erlernt. Ich bin durchaus nicht dafür, daß iie studieren, aber warum sollen sie denn gleich als unweiblich ar u allsüchtig hingestellt werden, wenn sie es tun? Eine Frau Sesstemal mit mehr Schwierigkeiten zu kämpfen als der Mann g0 um so anerkennenswerter ist es, wenn sie ihr Ziel erreicht.“ recht den, Frauchen! An dir ist ja wahrhaftig eine Frauenverloren gegangen,“ wendete der Professor ein.
„O nein! Aber ich will dir etwas anderes sagen und auch Ihnen, Doktor! Ich habe durch Hildegard gelernt, daß viele Frauen einen inneren Trieb besitzen, der oft so groß und mächtig ist, daß sie den größten Schwierigkeiten Trotz bieten. Es hat Frauen gegeben, die allerdings, als Opfer der Vorurteile ihrer Zeit, dabei ihren Untergang fanden, aber es wird nicht mehr lange dauern, da ist auch für sie der Boden urbar gemacht, auf welchen sie säen können, und daß die Ernte oft recht segenbringend ausfallen kann, das sehen wir doch an dem Wirken meiner Freundin!“
„Da haben Sie recht, verehrte Frau Professor! Sie berühren da übrigens einen recht wunden Punkt bei mir. Ich bin leider auch noch in Vorurteilen befangen, von welchen ich mich nicht freimachen kann. Aber vielleicht fallen sie mit der Zeit ganz von selbst, denn ich fühle schon, arge Breschen weist das Bollwerk bereits auf. Dazu nun heute Ihre Worte— wer weiß, Gnädigste, was Sie damit angerichtet haben!“
„Nun, wenn ich dazu beigetragen hätte, daß das Vollwerk fiele, hinter welchem Sie Ihre Vorurteile verschanzt haben, ich würde mich herzlich freuen.“
Die kleine, eifrige Frau streckte dem Doktor die Hand hin, die er ehrerbietig an die Lippen führt. Dann erhebt er sich.
„Es ist spät geworden, ich will nicht länger stören.“
Mit herzlichen Worten verabschiedet er sich und schlendert dann langsam durch die einsamen Straßen seinem Junggesellenheim zu.
Vor seinem Geist steht Hildegards schmerzzuckendes Antlitz, ihre großen Augen mit dem tiefen Weh' im Ausdruck. Er weiß nichts Bestimmtes, aber er weiß, daß sie leidet. Sie ist ihm dadurch menschlich so viel näher gerückt— er möchte sie in seine Arme nehmen und ihr Köpfchen an seiner Brust bergen. Er fühlt kein Begehren, keinen Sturm der Leidenschaft heute abend, nur zärtliches Mitleid und— er kann sich der Erkenntnis nicht länger verschließen— aufflammende, reine Liebe zu dem holden Geschöpf.
Wie eine Fata Morgana erscheint ihm in der Ferne ein leuchtendes, reines Glück. Er sieht empor, da fällt eine Sternschnuppe. — Der Mond aber zog seine ruhige Bahn und beleuchtet ein seltsam weiches, träumerisches Männerantlitz.
6
Was du auch planst, was du auch sinnst mitternächt'ger Zeit,
Der Morgen reißt es mit sich fort,
Hält anderes bereit.
Wenn Richard seiner Schwester versprochen hatte, wieder wie
früher zu werden und sein verschwenderisches Leben aufzugeben, so war ihm das heiliger Ernst gewesen. Aber einmal in die Gesellschaft junger Lebemänner geraten, von ihnen immer wieder mit Drängen und zuletzt mit Spötteleien bestürmt, hatte er nicht die Kraft, zu widerstehen. So kam es, daß seine Schwester bald gewahr wurde, daß er wieder blaß und übernächtig aussah und ihr auswich, wo er nur konnte. Die Sorge um ihn rieb sie fast auf. Sie horchte des Nachts, wann er nach Hause kam und lag stundenlang, von unnennbarer Angst gefoltert, mit brennenden Augen auf ihrem Lager.
Einmal blieb sie auf und erwartete ihn, um ungestört mit ihm sprechen zu können. Als sie seinen Schritt im Korrivor hörte, trat sie hinaus und bat ihn, zu ihr ins Wohnzimmer zu kommen. Sie sieht wohl den gläsernen Blick, das Zittern seiner Hände, als er den Ueberzieher an den Garderobeständer hängt, aber sie fürchtet sich nicht. Als er dann aber neben ihr auf dem Sofa sitzt und stumm und stier ins Leere starrt, trotzdem sie seine Hände in die ihren genommen hat und in herzbewegenden, eindringlichen Worten auf ihn einspricht, da wird sie mutlos.
Sie sieht, mit ihren Worten ist nichts getan. Richard muß hier heraus, darf seinen sogenannten Freunden nicht immer wieder begeguen, ihren Verlockungen in nächster Zeit nicht ausgesetzt sein, bis er wieder stark und in sich gefestigt genug ist, um ihnen zu widerstehen. Als sie den Gedanken erst erfaßt hat, beschließt sie, auch gleich den anderen Tag an seine Ausführung zu gehen und zu diesem Zweck den Bankier, Baron von Treskow, um seinen Besuch zu bitten. Sie begleitet Richard bis an die Tür seines Zimmers und sagt ihm dann traurig gute Nacht! Er merkt ihren Kummer wohl, doch sein Kopf ist ganz benommen von den Geistern des Champagners, der heute abend einmal wieder in Strömen geflossen ist, er nickt ihr nur ganz mechanisch zu, als sie geht und sucht dann, müde zum Umfallen, sein Lager auf. Hildegard aber liegt wieder lange, lange wach. Sie überlegt, was sie dem Baron alles sagen will.
Er wird sicher bereit sein, Richard für einige Wochen auf eine Geschäftstour zu schicken. Schon öfters hat ihr Bruder solche Reisen zur Zufriedenheit seines Chefs ausgeführt und würde sich gewiß auch jetzt zusammen nehmen, um keinen Tadel zu verdienen. Wenn er dann zurückkehrt, kommt auch der Onkel bald heim und dann kann sie aufatmen.
(Fortsetzung folgt.)

#
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&amp; Sonntag, 8. September 190..
Zweites Blau## zweite!
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 12. September stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Krings und Genossen betr. Aufstellung einer Statistik über die in den Jahren 1903—1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten, Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger, Plan und Kostenanschlag für die elektrische Beleuchtung der Ehrenstraße, Deckung des Restbetrages der Anlagekosten für den Jugendspielplatz vor dem Lindentor, Deckung der Kosten für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums, Anfrage Kausen und Genossen betr. neue Straßenbahn= und Omnibuslinien.
0 Auszeichnung. Der Großherzog von Baden hat dem ersten Vorsitzenden des Badischen Vereins Köln, Hrn. E. Hanhart, Prokurist der Rheinisch=Westfälischen Diskontogesellschaft Köln, das Ritterkreuz zweiter Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen verliehen.
* Kleine Mitteilungen. Im Tonbild-Theater, Hohestraße 78, ist am Donnerstag der erste Programmwechsel eingetreten. Die sprechenden, singenden und musizierenden Künstleraufnahmen erfahren eine Unterbrechung durch lebende Bilder.— Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, bringt in dieser Woche ein neues Programm zur Vorführung.— Hansa=Kinematograph nennt sich das neueste Theater dieser Art, welches an der Hohepforte eröffnet wurde. Aus dem Programm seien erwähnt: Die Schweiz im Winter, Tomatenschlacht, Der Troubador, Bettelbuabs Belohnung, Am Samstagabend usw.
S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Zwei Bilder aus den Kaisertagen in Westfalen(der Einzug des Kaisers in Münster und der Kaiser auf dem Paradeplatze Vennheide); ferner folgende Bilder: Von den Kämpfen vor Casablanca; die Einweihung des Gedenksteines für Hölty, des Dichters von: Ueb immer Treu und Redlichkeit; ein Häusereinsturz in Danzig; die abessinische Gesandtschaft in Berlin; Froitzheim(Straßburg), der beste Tennisspieler der Welt; eine hundertjährige Riesen=Forelle und ein Apparat zur Erkennung des menschlichen Charakters an der Schädelbildung, der Phrenometer.
Städtische Straßenbahnen. Die Betriebs nahmen betrugen:
= Ein
Vom 1. bis Ende August d. J. Vom 1. bis Ende Aug. des Vorj. Mehreinnahme in diesem Jahre
Willy
Hru.
Vom 1. April bis 31. Aug. 1907 Vom 1. April bis 31. Aug. 1906 Mehreinnahme im gleichen Zeitraume des laufenden Jahres Einen Arien- und Liederabend veranstaltete Hr.
Zilkens unter Mitwirkung von Frl. Thea Myrrhé(Violine) Otto Schmitt(Rezitation) und Hrn. Eugen Dellbrouck(Klavier) am Freitagabend im Hochzeitssaale des Volksgartens. Hr. Zilkens betrieb früher ein Handwerk; da er eine schöne Baritonstimme besitzt, ließ er sich am hiesigen Konservatorium ausbilden und nun ist er an das Heidelberger Stadttheatec engagiert. Der junge Bühnenkandidat hat eine in allen Lagen wohlgebildete, sympathische Stimme, namentlich eine leicht ansprechende Höhe. Der erste Gesana
Der erste Gesang
Wolframs aus Tannhäuser, mit dem Ziltens begann, entbehrte etwas der Würde und des Ernstes. Vorzüglich lag ihm die Arie aus dem Maskenball von Verdi. Aus der langen Liederkette gefiel besonders Feldeinsamkeit von Brahms, Ich grolle nicht von Schumann, Wie wundersam von Schillings und Liebesfeier von Weingartner. In dem Vortrage dieser Lieder bekundete Zilkens Tiefe und Verständnis. Die bestbekannte Geigerin Thea Myrrhé konnte nicht recht in Fluß kommen. Das Preislied aus den Meistersingern litt unter der verstimmten=Saite; besser gelang Frl. Myrrhé schon der ungarische Tanz von Brahms(in Joachimscher Bearbeitung). In diesem Stück konnte die Geigerin ihre gut entwickelte Technik verwerten. Der reiche Beifall, den die Künstlerin fand, veranlaßte sie zu einer Zugabe. In hohem Maße wußte Hr. Otto Schmitt die zahlreichen Zuhörer zu fesseln. Das Hexenlied von Schillings trug er mit Ausdruck und Verständnis vor. Hr. Organist Eugen Dellbrouck, der den ganzen Abend am Ibachflügel saß, erwies sich als vornehmer Begleiter.
Im Kolosseum führt das Berliner Metropol=Ensemble unter Direktor Max Samst volkstümliche Theaterstücke auf, die gut besucht werden. Jetzt wird ein Berliner Sittenbild aufgeführt, das von gefälliger Musik begleitet ist. Das Stück hat einige recht düstere Momente, die durch einen Einschlag Berliner Humors erträglich gemacht werden. Im übrigen zeigt es, wohin ein Leben führt, das nicht nach sittlichen Grundsätzen eingerichtet wird. Das Ensemble verfügt über tüchtige Kräfte, das Orchester unter Kapellmeister Karl Wolff hält sich recht wacker.
un Bissig! Vorgestern abend entstand am Bollwerk zwischen zwei Frauenspersonen ein Wortwechsel, der bald in Keilerei überging, wobei eine Person ihrer Gegnerin ein Glied vom kleinen Finger biß.
∆ Unglücksfall. Vorgestern fuhr auf der Mülheimerstraße ein Radfahrer mit solcher Wucht gegen einen Baum, daß er stürzte und sich einen Schulterbruch und eine erhebliche Verletzung am Auge zuzog.
19 Böswillige Alarmierung. Gestern vormittag wurde die Feuerwehr böswillig vom Feuermelder in der Roonstraße alarmiert. Es gelang, den Täter in der Person eines sechsjährigen Knaben zu ermitteln.
1 Diebstähle. Gestern nachmittag wurde in einem Hause auf dem Salierring ein Mansardenzimmer erbrochen und aus demselben für etwa 200 M. Kleider gestohlen.— In der Kurfürstenstraße wurde ein Keller erbrochen und mehrere Holländer= und Schweizerkäse entwendet.
0 Die Witterung hat sich wieder etwas gebessert. Nach den kühlen herbstlichen Tagen mit reichlichen Regengüssen hat die Temperatur sich merklich gehoben. Gestern mittag zeigte das Thermometer bei Südwestwind und ziemlich hohem Barometerstand+ 22 Grad Celsius.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der abgelaufenen Woche bis auf 1,61 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,73 Meter gegen 1,84 Meter vor acht Tagen.
Vereins=Nachrichten.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Es war gewiß ein zeitgemäßes Thema, welches in der letzten Sitzung in einem wohl ausgearbeiteten Vortrage behandelt wurde, namlich: Militarismus und Friedensbestrebungen. Das Friedensmanifest des Zaren vom Jahre 1898 zum Ausgangspunkt seiner Darlegungen nehmend, schilderte der Redner in eindrucksvoller Weise das Anwachsen des Militarismus, dessen Herrschaft im wesentlichen seit Napoleon I. datiere; heute indessen belaufe sich die gesamte Kriegsstärke der europäischen Nationen auf 21 Millionen Mann, welch letztere nicht nur die Wehrkraft, sondern auch den besten Teil der Schaffenskraft der Völker darstellen. An Hand der Statistik beleuchtete der Vortragende weiterhin die riesigen Kosten des Militarismus, sowie sonstige üble Folgen desselben für das bürgerliche Leben, wie das Duellunwesen, die Bevorzugung der Heeresangehörigen usw. Demgegenüber seien die Friedensbestrebungen freudig zu begrüßen, obwohl der ewige Friede wohl bis in die fernsten Zeiten lediglich ein schönes Ideal bleiben werde. Daran werde auch der letzte sozialistische Kongreß in Stuttgart nichts ändern können. Immerhin sei ein Fortschritt in der Haager Konferenz zu erblicken, insofern als wenigstens gewisse wichtige Vereinbarungen getroffen seien. Auf die mit reichem Beifall ausgenommenen Ausführungen folgte die übliche, auch diesmal sehr lebhafte Aussprache, sowie die Erledigung verschiedener innerer Angelegenheiten.
* Der National-Stenographenverein Concordia hat sich bei dem am 2. September in Hannover stattgehabten Bundestage für Nationalstenographen wiederum ausgezeichnet. Drei seiner Mitglieder errangen dort in den einzelnen Klassen im Wettschreiben erste Preise; außerdem erhielt eins seiner Mitglieder den ersten Preis für ausgestellte praktische Arbeiten. Zwei Herren bestanden die höhere Praktikerprüfung des Bundes mit dem Prädikate„vorzüglich".
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5826] Durchführung der Schlachthoflinie. Aus einer Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters vom 27. August d. J. ersehen wir den Plan der Stadt Köln, die Müngersdorfer Linie bis zur Stadtgrenze zu verlängern und so den außerhalb der Stadt Köln wohnenden Bürgern und Bauspekulanten den Vorteil zu schaffen, mit der Stadt in engste Verbindung zu kommen und ihre Wohnungen bzw. Häuser gut zu verwerten; wir Bürger aus dem Vorort Neu=Ehrenfeld und Ossendorf entbehren jede Verbindung und jedes Entgegenkommen. Wäre es deshalb nicht viel besser und angebrachter, wenn die Schlachthoflinie über die Nußbaumstraße bis Ossendorf oder wenigstens bis Iltisstraße durchgeführt würde und so den Anwohnern von über zwanzig Straßen und Plätzen vom nördlichen Ehrenfeld und Ossendorf der Verkehr mit der Stadt erleichtert wurde, da die nächstgelegenen eine Viertelstunde weit bis zur Elektrischen gehen müssen? Auf der angegebenen Linie könnte ja ein Wagen um den andern an der Kreuzung der Liebigstraße mit der Nußbaumstraße über diese, am neuen israelitischen Asyl vorbei wenigstens einstweilen bis zur Iltisstraße durchfahren und der andere Wagen bis zur Escherstraße; das jetzige Stück von Nußbaumstraße bis zum Haupteingang des Schlachthofes hat doch nur an den Hauptmarkttagen Wert. Schaffe man also eine neue Linie: Ossendorf—Schlachthof—Dom
Einer für viele.
5877] Von der Breitestraße! Unter dieser Ueberschrift las ich kürzlich in Ihrem geschätzten Blatte einen Artikel, welcher einen krassen Mißstand und zwar die zeitweisen Verkehrsstörungen vor den Geschäftsläden neben dem Katholischen Gesellenhause behandelte. Schreiber dieses, welcher häufiger in einem dieser Läden geschäftlich vorsprechen muß, hat verschiedentlich die Wahrnehmung gemacht, daß es dem kaufenden Publikum durch die ständigen Wagenansammlungen vor den betr. Schaufenstern unmöglich gemacht wird, die Auslagen zu besichtigen und hierdurch den Ladeninhabern ein direkter Schaden entstehen muß. Man kann es daher den Einsendern des in Rede stehenden Artikels lebhaft nachempfinden, wenn sie sich öffentlich mit der Bitte an die Behörden wenden, diesen Stauungen von Fuyrwerken an Ort und Stelle nach Möglichkeit Einhalt zu gebieten. Ein Interessent.
= Die staatliche Pensionsversicherung der Orivatbeamten
einer vom Deutschnationalen HandErhöhung der Beiträge eintreten. Will die Regierung das ia;
wir damit einverstanden. Weiter müsse verlangt werden, daß die Gewährung der Pension nicht die reichsgesetzliche, sondern berufliche Invalidität maßgebend sei. Der Hauptausschuß#### die Forderungen der Handlungsgehülfen dahin formuliert, daß# Invalidenrente nach vierzigjähriger Tätigkeit im Beruf zweig## des Gehaltes betragen solle und daß als erwerbsunfähig dersen anzusehen sei, der in seinem Beruf oder in einer anderen Ste### die der von ihm in den letzten fünf Jahren bekleideten Stellung spricht, nicht mindestens sein versichertes Durchschnittseinkomm verdienen kann, daß die Altersrente in Höhe der Invalidenr=# vom 65. Jahre ab gewährt und die Hinterbliebenenrente nach Invalidenrente der Versicherten nach den für die Staatsbeams geltenden Bestimmungen gewährt werden soll. Eine Frage großer Bedeutung sei auch die Hinterbliebenenversicherung.### sie glaube man vielfach durch Hineinarbeiten in die Invas#### versicherung lösen zu können. Auch die Möglichkeit dieser### müsse stark bezweifelt werden, denn die Folge wäre notwendis weise eine Verdoppelung der Beiträge. Redner schloß seine Beifall ausgenommenen Ausführungen mit der Aufforderung eifriger Agitations= und Aufklärungsarbeit. Dem Vortrage sa eine Diskussion.
8 Aus Straßenbahnerkreisen schreibt man uns: Bi wurde der Lohn am 3. eines jeden Monats ausgezahlt, wobei Lohn für die ersten drei Tage stehen blieb; außerdem wurde 18. des Monats eine Abschlagszahlung gegeben. Der Direi### genügten nun die genannten drei Tage nicht zur Fertigstellung Lohnliste; sie wünschte dafür fünf Tage zur Verfügung zu hall Um auch dem Wunsche der Straßenbahner etwas entgegenzukom (wegen der Mietezahlung) verlegte sie zwar die Auszahlung aufy 1. des Monats, doch soll alsdann nur der bis zum 25. inklu verdiente Lohn ausgezahlt werden. Dies geschay zum ersten am 1. September d. J. Nun hat aber der Monat August 31; und es wurde daher den Angestellten der Lohn anstatt von sogar von sechs Tagen einbehalten, sodaß ein großer Teil dersei mit 20—25., ja sogar mit 17 M. Lohn nach Hause ging. war die Direktion bereit, ihren Leuten einen Vorschuß von 8 (rückzahlbar in zweimonatlichen Raten) 4.) zu gewähren, hat die diesbezügliche Verfügung nur einige Stunden ausgehang sodaß ein großer Teil der Angestellten nichts davon wußte mithin auch keinen Gebrauch von dieser Vergünstigung mag konnte. Von den angeführten Beträgen mußten die Straß bahner dann auch noch die Miete bezahlen, sodaß
vielen zum Unterhalt für sich und ihre Familie vierzehn Tage nur ein Betrag von—10 M. verblieb. die Leute damit auskommen sollen, ist wohl jedem unv Es fragt sich nun, ob es denn unbedingt notwendig ist, Straßenbahnern der Lohn von drei oder wie es jetzt sein sogar von fünf bis sechs Tagen einbehalten wird. Bei Fahrern und Schaffnern ist diese Frage von vornherein z neinen, da dieselben eine Kaution von 100 M. zu stellen und die Direktion damit für alle Fälle gesichert ist. Hier i also nur die Be= und Verrechnung der eventuellen Ueberst Betracht kommen. Auf deren Bezahlung könnten die Ange aber wohl eher einen ganzen Monat lang warten, da solche oft vorkommen und der Betrag dafür also auch nicht gar zu in die Wagschale fallen kann. Wunschenswert wäre es im resse der Straßenbahner und ihrer Familien, daß die Ve der vorstehend gegebenen Anregung näherträte und die jetzigen Lohnzahlungsmodus entstandene Unzufriedenheit des! sonals beseitigte.
In einer am Samstag den 31. August stattgehabten Mitg versammlung des christlichen Hülfs= und Transp arbeiterverbandes wurde einstimmig beschlossen, der schen Verwaltung nachstehende Forderungen zu unterbreiten: fangslohn für Schaffner 100., für Fahrer 115., sleig Jahre lang um 4 M. und 5 Jahre lang um 3 M. pro Monu zum Höchstgehalt von 135 bzw. 150 M.
FORMAMINT
Int ärztlich
behandelte am Freitagabend in
lungsgehülfenverband, Ortsgruppe Köln, in den Fränkischen Ho einberufenen Versammlung, die sehr gut besucht war, Hr. Bechly (Berlin). Derselbe ist Mitglied des Hauptausschusses für staatliche Pensionsversicherung. Einleitend beronte er die Wichtigkeit der Frage nicht nur für das einzelne Standesmitglied, sondern für die Zukunft des ganzen Standes. Dann unterzog er die vom Reichsamt des Innern herausgegebene Denkschrift einer Besprechung. Vielfach habe die Kritik dieser Denkschrift an dem unrechten Punkte eingesetzt. Mit Recht wende sich dieselbe aber gegen die Rechnungsgrundlagen, so zunächst gegen die Zugrundelegung eines Zinsfußes von 3 Proz. für die Kapitalprämienreserve. Man könne mindestens auf eine Verzinsung von 4 Proz. rechnen, wie sie auch bei den Lebensversicherungsgesellschaften stattfinde. Der Vergleich mit dem Reichsinvalidenfonds, der zu 2 Proz. verzinst werde, sei nicht zutreffend, weil derselbe in ganz anderer Weise angelegt werde. Ferner rechne die Denkschrift mit einem Zuschlage von 20 Proz. Dieser Satz sei auch zu hoch gegriffen, weil er sich wieder zu sehr an die Reichsinvalidenversicherung anlehne; dabei übersehe man, daß der durchschnittliche Beitrag der Versicherten zu diesem Fonds 12 M. betrage, während man bei der Privatangestelltenversicherung mit einem Durchschnittsbeitrag von 150 M. rechnen könne. Dazu komme noch die geringere Anzahl der Versicherten. Der erforderliche Zuschlag sei auf etwa 520 M. zu bemessen. Redner kommt hinsichtlich der Rechnungsgrundlagen zu dem Schluß, daß man dieselben um mindestens ein Siebentel reduzieren müsse. An den neueren Erörterungen über die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten tadelte er, daß man sich darüber streite, ob eine besondere Kasse geschaffen oder die Reichsinvalidenversicherung ausgebaut werden solle, statt sich die Hauptfrage zu stellen: Welche Beiträge sollen gezahlt werden? Es ist uns gleichgültig, ob die Frage auf diesem oder jenem Wege gelöst wird. Es fragt sich nur: Kann das, was wir wunschen, auf dem Wege des Ausbaues erreicht werden? Diese Frage wird von uns allerdings verneint. Wenn von der Gegenseite immer mit dem„Existenzminimum" operiert wird, auf dessen Gewährung der Staat sich beschränken müsse, so müssen wir dem entgegenhalten, daß wir für unseren Stand als Existenzminimum nur ansehen können, was uns eine standesgemäße Lebensführung auch nach der Pensionierung sichert. Redner betont besonders diese standespolitische Seite der Frage. Der von vielen als selbstverständlich angesehenen Proletarisierung des Handlungsgehülfenstandes müsse entgegengearbeitet werden durch gesetzliche Bestimmungen betr. die Lehrzeit, um eine geistige Untergrenze zu schaffen und den Zudrang minderwertiger Elemente ab zuwehren, sowie auch durch die Aussicht auf eine entsprechende Pension. Dadurch werde die ganze soziale Stellung des Standes gehoben werden. Um eine entsprechende Pension zu erhalten, müßte aber, wenn die Reichsinvalidenversicherung ausgebaut werden solle, eine bedeutende
empfohlen
als vorzügliches Verbeugungsmittel gegen Scharlach, Diphtherie, Masern und andere Infektionskrankheiten.
Vorzüge: starke bacterientötende Kraft
leichte Anwendbarkeit
angenehmer Geschmack
Schutz der Umgebung
Patienten vor
Ansteckung
Verhütung der Uebertragung auf Dritte.
In Fl. à 50 Tabletten zu 1,75
BRUER&amp; Cle., Berlin SW.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. September 1907.
-VII, X XXIV3½% Deutsche Reichsanleihe
3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VI
XII-XVII.
XXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe a. Prov.Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾% desg
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96. 98, 1901, 1902
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½ Köln-Mind. EisenbahnPrámienscheine
90.8052 91.30G 91.40 G
88.800
82.50 0
98.500 99.10 G 96.00
91.80G 91.80 83.000
% Pfandbr..Prenss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 G 4% desgl. v. 1906, unk. 1910 G 3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1996 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5
99.500
99.2553
9
91.5053
C0
% desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908 2/8 % desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 St % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 2 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV.900 5½
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 24
%5 Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. 1. % desgl.,.I, unkdb. b. 19 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 : 2 desgl, RVIII, nkb.,.195
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1% 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 190 312% desgl., R. IX, unkdb. b. 1910
∆
nainschaft vi
paltung der
aunenswer
wie die Ste Berliner Hod Zunächst u
denn
ablichen Sätze aber in den er Handelsh ###nn der Vora zayr sich nich #ntalt unter Es ist Eimme zwis ergestelltn #otrat für ##le auch ei unzen Bebau Ind Heiligege Fnungsfeier Is Grunditu nannheim so #alten, sonder käume der„ splatz“ 31 Tbleichwertigk
iechnischen
bruck gebrach Wscher Ley dm Lehrberr ich darauf, d bug ein= od Manneim h berg den 9 Vorlesungen #ule überh ortbildungs Kuratori rtreter im eichzeitig Mannhe ne Abend bereits b Bezeichnu t darg rt, un jetzt in achen könne werden", Vorm ommen ein nd vor führung geei sschäft tätig unden wird ger Tricht in Köni Umwandl m durch daß de unter de nenn die gün nisterium #dische Reg digen an ein Was die trifft handelsh Anstalten b unterh
e, an d also nicht z.
sowie auch alle übrigen A erhältlich oder durch mich
Siegiried Simon
Vorstehende, billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzouernrich“
Daselbst auch Eeners= u. Dieh
— zur besten Verwahrung gegen Feuer: gm# gefahr— mit Schrankfächern unter.“
schluß der Anmieter, Normalfach###=

es Bla u. zweites Blatt.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 246* Sonntag, 3. Jeptember 1907.
Seite 3.
ing
verden, daß e, sondern stausschuß ha nuliert, daß
ruf zwei Tril fähig dersen deren Stellun
en Stellunge mittseinkonm Invalidenr### nreute nach Staatsbeamuine Frage sicherung. A die Invalid dieser Löst re notwendig chloß seine lufforderung Vortrages
n uns: Bi ahlt, wobei dem wurde Der Direlis
ertigstellung
gung zu hal tgegenzukomg 5zahlung auf im 25. inklu zum ersten## August 31: ustatt von er Teil nuse ging. schuß von 8
gewähren,
en
wvon wußte stigungr 1 die Straß
n, sodaß Familie verblieb. i unverst dig ist, daß es jetzt sein wird. Bei ruherein zu zu stellen ist. Hier ky Ueberst die Ange 1, da solche iicht gar zu däre es im die Verw nd die durch denheit des
ibten Mitg Transpo= lossen, der interbreiten 5., steig pro Monat
I
ärztlich
pfohlen
charlach,
nkheites.
tienten vor uf Dritte.
en.
Berlin SW. 48.
.1890 974
.1909 1910 2 .1912 1916
04-13
Bo3,5 97
nkdb. 908 28
.1912 55 9
.1908 91.
1910
1013
1915
1905
niere
zollernring 31.
Feuers- u. Dieb unter eigenem#
1c 10 44 prO 94
Dermischte Nachrichten.
Handelshochschulen. Die Boss. Ztg.(Nr. 416) stellt
inen Vergleich an aumschen de
mannschaft von
sind jeder
an zwischen der von der Korporation der KaufBerlin eingerichteten und der von der Vertung der Stadt Mannheim beschlossenen Handelshochschule. Etaunenswert sei, so führt das genannte Blatt spöttisch aus, wie die Stadtgemeinde Mannheim es fertig bekomme, die Ferliner Hochschule zu übertrumpfen, und fährt fort:
zunächst in der Billigkeit. Zwar nicht für die Studierenden denn die Studiengelder sollen, wie es in der Vorlage an den girgerausschuß heißt, mit den„an anderen Handelshochschulen nlichen Sätzen möglichst in Einklang zu bleiben suchen"), wohl En in den Kosten für die Stadtgemeinde. Bei der Begründung Handelshochschule Berlin sind die Aeltesten der Kaufmannschaft in der Voraussetzung ausgegangen, daß die Kosten für das erste gur sich nicht genau vorher berechnen lassen, daß aber eine neue nstalt unter einer solchen Unbestimmtheit in keinem Falle leiden hrse. Es ist daher, soviel bekannt geworden, der Zuschuß auf eine zmme zwischen 100000 und 200000 M. für das erste Jahr hergestellt worden. Der Stadtgemeinde Mannheim macht es ihr adtrat für 30000 M. In Berlin hat man für die neue Hochle auch ein Hochschulgebäude für erforderlich gehalten und einen nuzen Bebauungsblock(zwischen Spandauer, Neue Friedrichstraße
H a l<space> A r n l a u.<space> S e n a r,<space> a n t e t b a n t<space> 4-<space> h a f<space> h a.<space> h u s.<space>( u n<space>
nannheim scheint man ein eigenes Gebäude nicht für nötig zu alten, sondern begnügt sich damit, für Hochschulzwecke eine Anzahl säume der„neuerbauten monumentalen Kurfürstenschule am Zeughausplatz" zur Verfügung zu stellen. In Berlin hat man die ßleichwertigkeit der Handelshochschule mit der Universität und der Lechnischen Hochschule durch eine kollegiale Verfassung zum Ausdruck gebracht, als deren Träger ein Kollegium angesehener akadenischer Lehrer gedacht ist, die als„hauptamtliche Dozenten“ sich dm Lehrberufe an dieser Hochschule widmen. Mannheim verläßt sich darauf, daß eine Anzahl Professoren aus Heidelberg und Freiburg ein= oder zweimal in der Woche zu Abendvorlesungen nach Rannheim herüberkommen werden, und die Universität Heidelberg den Mannheimer Handelshochschülern das Belegen von sorlesungen gestattet. Einen Rektor braucht diese Hochschule überhaupt nicht, sondern der Rektor der HandelsFortbildungsschule wird als einstweiliger„ständiger Sekretär des Kuratoriums“ angestellt, und im übrigen nur ein Dozentenvertreter im Kuratorium bestellt, der für seine Amtsperivde gleichzeitig den Vorsitz im Dozentenkollegium führt. Was uMannheim gemacht wird, ist also, recht und schlecht gesagt, ene Abendschule. Es ist eine Erweiterung der Einrichtung, die bereits bisher dort bestand und mit angemessener Bescheidenheit die Bezeichnung„Handelshochschulkurse“ führte. Wenn jetzt großes Gewicht darauf gelegt wird, daß dieser Name in„Handelshochschule" gändert, und mit vollen Backen in die Welt hinausposaunt wird, daß jetzt in Mannheim jeder Kaufmann sich zum studierten Mann nachen könne, ohne seinem Berufe„auch nur einen Tag entfremdet uwerden", wenn zum Schein der Gerechtigkeit für den leer bleinden Vormittag ein paar Fortbildungslehrer und Bücherrevisoren
menommen werden, um in Buchführung und kaufmännischem lechnen einen Unterricht zu erteilen, von dem die Kaufleute ansheinend verschont bleiben sollen: so ist das alles nur zur Irreführung geeignet. Daß ein junger Mann, der den Tag über im #schäft tätig ist, lediglich durch Anhörung von Vorlesungen in den ußestunden sich in zwei Jahren eine Hochschulbildung aneignen wird niemand für ernst nehmen, der nicht an den Nürnsger Trichter glaubt. Die Denkschrift behauptet, daß in derselben Kin Königsberg, Breslau und Danzig die Handelshochschulkurse Umwandlung zu Handelshochschulen begriffen seien. Eine vor durch die Tagespresse gegangene Notiz besagte das Gegendaß das preußische Handelsministerium diese Bestrebungen I unter der Bedingung gefördert habe, daß sie sich nicht Hochstulen nennen. Wenn die Mannheimer Denkschrift versichert, daß e die günstige„Verbescheidung“ ihrer Anträge im Badischen Ainisterium so gut wie sicher habe, so gibt es kein Mittel, die dische Regierung daran zu hindern, wenn sie sich zum Mitschulsiigen an einem unlauteren Wettbewerbe machen will.
as die Vossische Zeitung von der Berliner Handelshochschule
agt, trifft mindestens in demselben Maße von der Kölner handelshochschule zu. Die Konkurrenz minderwertiger Anstalten braucht die mit großen Mitteln ins Leben gerufene und unterhaltene, vorzüglich eingerichtete Kölner Handelshochschule, an der anerkannt tüchtige Dozenten im Hauptberufe wirken, aso nicht zu scheuen. Das am Übierring errichtete neue Hochschulgebäude wird bekanntlich im Herbste dieses Jahres seiner bestimmung übergeben.
1 6 Eine kleine Verwechselung. Ein Arzt schreibt uns: Zu inem Arzte in der Nähe von Heidelberg kam ein Arbeiter mit tark geschwollenem Fuße.„Wie ist denn das gekommen?"„Gestern
„“ nir ein Stein auf den Fuß gefallen.“„Ja, was haben Sie denn über Nacht gemacht?"„Die Krankenschwester hat mir Umhläge mit Weihwasser gemacht.“„Mit was?"„Mit Weihwasser.“
„Rit Weihwasser?“„Ja.“ Nähere Erkundigungen ergaben, daß Schwester allerdings Umschläge gemacht hatte, aber nicht mit Leih=, sondern mit Bleiwasser. b
Gerichtsverhandlungen.
Bestimmungen über die Sonntagsruhe. Ein Gewerbetteibender war von der Strafkammer des Landgerichts zu Köln in nir Verufungsinstanz auf Grund der Bestimmungen der§§ 41a, 1Lob ff. GO. zu einer Geldstrafe verurteilt worden, weil er an 5onntagen im vergangenen Winter während der für den Geschäftsserieb in offenen Verkaufsstellen gebotenen Sonntagsruhe im #lsgarten Schlittschuhe gegen Entgelt verliehen hatte. Auf er#ene Revision wurde er von dem Strafsenat des Kölner Oberisgerichts am 4. September d. J. mit folgender Begründung #esprochen: In der Tätigkeit des Angeklagten kann ein Verstoß In die§§ 41a, 1055 ff. GO. nicht gefunden werden, da die AusSgebestimmung des§ 105c als gegeben zu erachten ist. Nach Anschauungen des Verkehrs stellt sich der Betrieb einer EisVeranstaltung einer Lustbarkeit dar. An diesem Charakter * Schlittschuhlaufens als einer in weiten Kreisen als Lustbarkeit bfundenen Veranstaltung kann auch dadurch nichts geändert daß das Schlittschuhlaufen zugleich eine gesunde Leibes###g darstellt. Wird aber das Schlittschuhlaufen der allgemeinen Elassung entsprechend als eine Lustbarkeit angesehen, so fällt dierrite gewerbliche Tätigkeit des Eisbahnunternehmers, die die ErJuchung der Teilnahme an dieser Lustbarkeit bezweckt, gemäß ##9 GO. nicht unter die Bestimmung des§ 105a ff. GO. und
mi auch nicht unter die die Sonntagsruhe betreffenden Bestimegen des§ 41a GO. Bei dem Eisbahnbetriebe in größeren
#### es uugeiein üblich, daß von dein Eisbahnunternehmer
an9 Ausleihen von Schlittschuhen die Möglichkeit geboten wiro, Schlittschuhlaufen sich zu beteiligen. Die lediglich hierauf eiichtete gewerbliche Tätigkeit des Eisbahnunternehmers ist daher
als ein Zubehör zum Darbieten der Lustbarkeit des Schlittschuhlaufens anzusehen und fällt somit nicht unter die Bestimmungen über die Sonntagsruhe. Das gleiche gilt auch von denen, auf die der Eisbahnunternehmer einen einzelnen Zweig dieser gewerblichen Tätigkeit überträgt.
15. Generalversammlung des
katholischer Gesellenvereine.
4 Frankfurt a..,.Sept.1907.
In den vergangenen drei Tagen fand hierselbst im großen Saale des katholischen Gesellenhauses die Generalversammlung der katholischen Gesellenvereine Deutschlands, Oesterreich=Ungarns und der Schweiz statt, die fünfzehnte seit dem Bestehen des Verbandes. Anwesend waren über hundert Teilnehmer, darunter Vertreter aus sämtlichen Diözesen Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, der Schweiz und der Niederlande. Von sonstigen Gesellenvereinen im Auslande waren durch ihre Leiter vertreten Paris, London und Neapel.
Generalpräses Msar. Schweitzer eröffnete, nachdem wie bei früheren Tagungen ein feierliches Hochamt im Dome vorangegangen war, die Beratungen am Dienstagvormittag, indem er der seit der letzten Tagung in Mainz(1902) heimgegangenen Diözesanpräsides gedachte. Begrüßungsschreiben lagen vor von fast allen deutschen und einigen österreichischen Bischöfen, darunter besonders ausführliche von Kardinal Gruscha(Wien), Kardinal Fischer(Köln) und Bischof v. Henle(Regensburg). Es folgten die vorgeschriebenen Berichterstattungen über die Arbeiten der Verbandsleitung in den vergangenen fünf Jahren(Generalpräses Schweitzer) und das Verbandsorgan„Kolpingsblatt"(Verbandssekretär Katzer), Herausgabe eines ausführlichen Handbuches für Vereinspräsides und einer genauen Geschäftsordnung für die Diözesanpräsides und Diözesansekretäre, Vereinheitlichung des Wanderbuches, Verbreitung ein Flugblattes in Verbindung mit der Zentrale des Volksvereins, Ausarbeitung einheitlicher Lehrpläne und Lehrmittel für den Unterricht, Gründung einer Zentralsterbekasse, zwei ausführliche und in Broschürenform veröffentlichte Statistiken für den Gesamtverband, praktisch=soziale Kurse zu Köln, München und Breslau, Durchführung der Bezirkskonferenzen, endlich gründliche Reorganisation des Geschäftsbetriebes: das waren die Hauptpunkte, denen die Arbeiten seit der letzten Tagung galten. Für das Kolpingsblatt konnte stetige Ausbreitung des Leserkreises, der in fünf Jahren von 27000 auf 43000 anwuchs, und infolgedessen auch ein geschäftlich günstiges Ergebnis konstatiert werden.
Den ganzen Nachmittag des ersten Tages füllte die Durchberatung eines Entwurfs betreffend Neuregelung des Wanderunterstützungswesens und der Verbandskasse aus, den Generalsekretär Dr. Schwer(Köln) und Diözesanpräses Kirchenrat Ströbele(Ehingen a..) begründeten. Die einstimmige Annahme dieses Antrages— vorbehaltlich der notwendigen Abänderungen für Oesterreich=Ungarn und einzelne Vereine des Auslandes— bedeutet die seit fast zehn Jahren erstrebte Begründung einer Zentralunterstützungskasse für die mit zuwandernden Mitgliedern überlasteten Vereine und bringt auch für die technische Verwaltung einen überaus bedeutungsvollen Fortschritt. Sie darf als das wichtigste Ergebnis der ganzen Tagung bezeichnet werden.
Für Mittwochvormittag standen zwei Neuentwürfe zur Beratung: Eintragung des dem Generalpräses zur Seite stehenden Generalrates ins Vereinsregister(Referenten: Diözesanpräses Stadtpfarrer Heyder(Mainz) und Dechant Scheiermann(Lingen a..) und Formelle Neugestaltung des Generalstatuts (Referenten: der Generalpräses und Diözesanpräses Lindermayr, Augsburg.) Sie fanden mit den beschlossenen Aenderungen und Zusätzen ebenfalls die Zustimmung der Versammlung. Gibt der erste Entwurf dem Verbande ein Mittel an die Hand, sich die Rechte einer juristischen Person zu sichern, so entspricht der zweite dem längst empfundenen Bedürfnis, die nunmehr bis in die letzten Verzweigungen ausgebaute Verbandsorganisation auch durch ein eingehendes, die prinzipiellen Grundlagen unverändert wahrendes Generalstatut zum Ausdruck zu bringen. Einige kleinere Anträge, die ebenfalls angenommen wurden, bezogen sich auf das religiöse Leben in den Vereinen und auf Förderung der Bestrebungen zur Hebung der Vereinsbühne, denen ein an die Versammlung gerichtetes Schreiben von P. Dr. Expeditus Schmidt(München) zugrunde lag.
Den Beratungen am Mittwochnachmittag wohnte zur allgemeinen Freude auch Prof. Dr. Hitze(Münster) bei. Präses Radermacher(.=Gladbach) unterzog die Resultate der am 31. März 1907 abgeschlossenen Verbandsstatistik einer eingehenden Kritik und verband damit eine große Anzahl praktischer Vorschläge für die nächsten Jahre. Eine Ergänzung dieses Referates bezüglich der Sparkassen, Krankenkassen, der Zentralsterbekasse des Verbandes und der seitens des Generalpräsidiums abgeschlossenen Versicherungsverträge(Lebensversicherung, Unfallversicherung) gab Verbandssekretär Katzer(Köln) als Korreferent. Die an beide Vorträge anknüpfende Diskussion eröffnete Prof. Dr. Hitze mit längeren lehrreichen Ausführungen über die Verwertung der Alters= und Invaliditätsversicherung für die Handwerksmeister, den zu erhoffenden Ausbau der Handwerkerschutzgesetzgebung, die Umwandlung der Hülfskassen, endlich besonders über die Mitarbeit der Gebildeten an der religiösen und sittlichen Hebung der Arbeiterschaft durch häufigen Verkehr in ihren Kreisen.
Präses Schweikert(Stuttgart) unterzog unter starkem Beifall der Versammlung die Beziehungen der katholischen Sozialpolitiker, der katholischen Presse und des Volksvereins für das katholische Deutschland zum Gesellenverein einer Besprechung. Ohne die infolge der Entwickelung des wirtschaftlichen Lebens einerseits, des katholischen Vereinswesens anderseits geschaffene veränderte Situation zu verkennen, glaubt er doch, eine gewisse Abnahme des Interesses für den Gesellenverein und seine Bestrebungen mit lebhaftem Bedauern feststellen zu müssen. In einer Erwiderung hierauf versprach Prof. Dr. Hitze, seinen Einfluß in der gewünschten Richtung geltend zu machen.
Zu den letzten Beratungen am Donnerstagmorgen erschien auch Bischof Dr. Willi(Limburg). Generalsekretär Dr. Schwer(Köln) behandelte die Beziehungen der Pädagogik und Ethik zu den religiösen Aufgaben der Gesellenvereine; worauf P. Corbinian Wirz O. S. B.(Merkelbeck) nachwies, wie die religiös sittliche Tätigkeit der Gesellenvereine eine wertvolle Ergänzung der regutären Seelsorge zu werden vermöge. Mittags um 12 Uhr fand die Generalversammlung in einer feierlichen Schlußandacht im Dome, abgehalten durch Bischof Dr. Dominikus Willi und verschönt durch die Gesänge des Domchores, ihren Abschluß.
Theater in Köln.
ap; Wie lange mag es wohl her sein, daß eine nicht volkstümliche oder Schülervorstellung von Schillers Räubern das Schauspielhausnahezu gefüllt hat, wie es am Donnerstag der Fall war? Die Theaterleitung hat dieses Kunststück fertig gebracht dadurch, daß sie in das Opernhausabonnement eine Anzahl Vorstellungen im Schauspielhause aufnahm, womit die Mehrzahl der Abonnenten sich einverstanden erklärt hat. Die erste dieser Vorstellungen fand gestern statt, und da die abonnierten Plätze pflichtgemäß besetzt werden, so kam in das Haus, wo an den Tagen vorher treffliche Aufführungen vor leeren Bänken vor sich gegangen waren, gesteru
ein reges Leben. Und weningleich diese Aufführung der Räuber, als Ganzes betrachtet, hinter den bisherigen Darbietungen noch zurückstehen mußte, spendete das Haus ihr lebhaften Beifall. Vier Stunden ließ man sich von den Vorgängen auf der Bühne in Anspruch nehmen, eine Zeitdauer, die entschieden über die normale Aufnahmefähigkeit der Zuschauer hinausgeht. Es wäre ein verdienstliches Werk, wollte man in diesem Jugendwerke Schillers
— der anfangs gar nicht an eine Aufführung seines Stückes gedacht hat— mit etwas weniger Pietät den Stift gebrauchen oder eine neue Bühnenbearbeitung vornehmen. Die„drei außerordentlichen Menschen“ des Werkes: die beiden Söhne des Grafen und Amalie waren den Herren Aßmann, Thomas und Frl. Bajor anvertraut. Als Räuberhauptmann hatte der erstere mehrere schöne Momente, aber den Anstrengungen der umfangreichen und stark auf das Pathos gesetzten Rolle war er doch nicht ganz gewachsen. Aus der Canaille Franz machte Hr. Thomas ebenfalls nichts Außergewöhnliches. Was aus der unnatürlich konstruierten Figur der Amalie herauszuholen ist, brachte Frl. Bajor zutage. Die Massenszenen gelangen teilweise recht gut; der Gesang der Räuber, die ein freies Leben zu führen vorgeben, zeugte freilich nicht gerade von himmelstürmendem Mute. Ein Pferd, das man für nötig befunden hatte, den Hauptmann zu bringen oder davon zu tragen, sah man mehrmals auf der Bühne herumstehen. Sehr feurig schien es nicht zu sein, und man könnte es ohne jede Einbuße an Wirkung entbehren; im Gegenteil haftet solchen Szenen leicht etwas Lächerliches an, wenn der Held z. B. hinaufgehoben wird. Den gräflichen Jammergreis gab Hr. Heber mit gutem Erfolg, und einen frischfröhlichen Spiegelberg stellte im ersten Akt Hr. Reitz auf die Bühne. Von den übrigen Personen seien noch der Schweizer des Hrn. Becker, der Schufterle des Hrn. Kiesau und der Kofinfky des Hrn. Lindner genannt.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 30. August bis 5. September 1907.)
0 Geburten. Franz, S. v. Jul. Lewaudowsti, Müller, Tempelstr. 22.
= Elisab., T. v. Phil. Renz, Fabrikarb., Grembergerw. 74.- Josef. S.
v. Wilh. Haupt, Sattler, Schneebergerstr. 14.— Barb., T. v. Ludwig
Manderscheid, Fabrikarb., Tempelstr. 51.- Julie, T. v. Leonh. Emmerling, Schlosser, Esserstr. 79.- Heinr., S. v. Wilh. Lütsdorf, Tagel., Usingerstr. 32.- Otto, S. v. Otto Grützmacher, Mechan., Esserstr. 1I.= Anna, T. v. Gust. Mischer, Eisenbehnarb., Gießenerstr. 76.- Anna. T. v. Peter Heck, Maurer, Usingerstr. 40.. Gertrud, T. v. Matth. Bahn, Dreher, Poll, Hauptstr. 35.- Joh., T. v. Otto Telgenbüscher, Modellschreiner, Kalkerstr. 43.= Elfriede, T. v. Franz Rüthen, Bahnarb., Helenenwallstr. 26. Kath., T. v. Matth. Hombergs, Fabrikarb., Siegburgerstr. 51A.
∆ Sterbefälle. Wilh. Lutzenburg, Inval., 57., Mathildenstr. 36.= Franz. Schramm, geb. Nelles, 45., Usingerstr. 49R.- Josef Brodesser, 1., Poll, Siegburgerstr. 261.- Franziska Motthyssen, 19., Mindenerstr. 4.— Ferdinand Bludau, 5., Arminiusstr. 13.
9 Heiraten. Heinr. Zutt, Fabrikarb., u. Kath. Koll, Esserstr. 42.Peter Leduck, Schlosser, u. Anna Königsfeld, Mülheim(Rhein).- Pet. Hünnerscheidt, Kaufm., u. Martha Fricke, Lorenzstr. 3.
8 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Porschen, Schankwirt, Ehrenfeld, Stammstr. 82, u. Maria Winnersbach, Siegburgerstr. 31.- Magnus Willms, Bahnarb., u. Kath. Baumeister, b. Grabeng. 7.- Ludw. Wilh. Freiherr Spies v. Büllesheim, Kgl. Rittmstr. u. Eskadronschef im Kür.=Reg. Graf Geßler, Rh. Nr. 8, Freiheitstr. 38, u. Amalie v. Kalastein, Schultitten.
„Sie haben wirklich einen Sieg errungen“,
lautete der Ausspruch des Arztes, als er sah, wie prächtig der kleine Rudolf sich beim Gebrauch von Scotts Emulsion entwickelte. Leipzig=Connewitz, Gaschwitzerstraße 4, II., 8. Januar 1907.
„Bei unserem Söhnchen Rudolf stellten sich im Alter von 3 Monaten Husten und Heiserkeit ein, welche Uebel sich trotz sorgfältigster Pflege nicht heben ließen. Er nahm zusehends ab und wurde schlieglich so schwach, daß er als 7 Monate altes Kindes nicht einmal mehr den Kopf in die Höhe halten konnte, an Sitzen war schon gar nicht zu denken. Bei fortgesetztem Gebrauch von Scotts Emulsion hat er nicht nur den Husten verloren, sondern auch sein ganzer Körper ist kräftiger geworden, und der Junge fängt nun mit 11 Monaten schon an aufzutreten. Auch hat er inzwischen 7 Zähnchen ohne Beschwerden bekommen.„Sie haben wirklich einen Sieg errungen“, sagte der Arzt bei seinem Besuche, den er mir kürzlich machte, und sprach sich dabei lobend über Scotts Emulsion aus.“(gez.) Frau Helene Richter.
Die Erfahrungen von Frau Richter bieten jeder Mutter schwächlich veranlagter Kinder einen sicheren Fingerzeig, wie hier am raschesten Abhülfe geschaffen werden kann, nämlich durch Scotts Emulsion, die angenehm und süß schmeckt und den Appetit anregt. Mittelst des Scottschen Emulgierungsverfahrens wird der Lebertran in Verbindung mit anderen Substanzen erster Qualität in kleinste Tröpfchen zerteilt und deshalb selbst vom Säugling ohne Verdauungsbeschwerden vertragen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m v.., Frankfurt a. M.——
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragapt.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 123,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen
irsch'sche
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämlirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Nauer Erfolg: Prämürt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erleig- reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Gäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIF DIRECTON.
rzn
77
er-Briketts
e
anerkannt beste Spezialmarke.
Belietharamer-Bridetts
zu haben bei Peter Huder, Köln=Ban Bonverstr. 296, Arnoldeh.“ Fahrenw. Eh
#0
5

Seite 4.
Offene Stellen.
Die Direktion einer süddeutschen Versicherungs-Akt.Ges., welche die Lebens-, Aussteuer- und Volksbranche betreibt, sucht für ihre Kölner Geneialagentur einen nachweislichleistungsfähigen Fachmann als
Inspektor
möglichst mit Wohnsitz in Köln zu engagieren. Angemessene feste Bezüge(auch für Reisen) und Barprovisionen werden gewährt. Konkurrenzfähige, neuzeitliche Einrichtungen#erleichtern die Akquisition. Herren von tadellosem Ruf belieben ausführl. Offerten, die streng diskret behandelt werden, unter S. 1158 an Haasenstein&amp; Vogler.-G. in Köln a. Rh. zu richten.
Von erster Deutscher Versicher.=Akt.=Gesellschaft, welche alle Branchen führt, werden Herren von tadellosem Ruf als
Zuspektore
gesucht.
Fixum, Provision und feste Spesen werden zugesichert.
Off. B 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen für unser Büro
einige
junge Leute
mit guter Handschrift und Fertigkeit im Rechnen.
Schriftliche Angebote an
Concordia
Cölnische Lebens-Versicher.Maria=Ablaßzplatz 15.
Klotter Stenograph u. Maschinenschreiber
per sofort gesucht.
Meldungen m. Gehaltsu. Zeugnisabschr. u. 1348 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher Arbeitsjunge
gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 29.
Röchin
für die bessere Küche in kath. Familie
gesucht.
Fr.=Offert. u. P V5124 an die
Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Zuverlässige
Verkäuferin
gesucht.
Familienanschluß. Offerten bei freier Station an Peter Peters, Papierhandlung Düren, Oberstraße 26—28.
Wegen Verheiratung meiner Köchin suche ich ab 15. Sept. ein tüchtiges
hennmadchsen,
das auch Hausarb. übernimmt.
Frau Professor Dr. Eckert
Bismarchstraße 29.
aus braver Familie gesucht.
Zeughausstraße 16/18.
:
1. Etage, Gartenseite, bestehend aus 4 Zimmern, schöne Räume mit Balkon an der ganzen Wohnung u. mit freier Aussicht nach den Vororten, Küche in Plättchen u. Spind, Mans., Nebengel. u. Keller per sofort zu verm. Bescheid Burcau Molttestr. 93, Souterrain,
——
—
* 85
8
□
8—
8
= d5
S—
—
— S•8
a
——
S•2
8—
—— *—
(
6 8
* G2 ∆—
—
6—
8—
G
—
□
KDATD
u
u
Gii KIRIS
6 GE
—
65
— # 8
—
□
—
—
□
A
□
—
—
6—
6
——
—.—
8—
52 62
07 5 82
—
——
7—
OE
errach
Etagenwohnungen
nahe bei der Agneskirche
in schönster moderner Ausführung, m. allen Bequemlichk. der Neuzeit, je 5 Zimmer, Küche mit Spind, einger. Badez. usw., sämtl. Räume teils mit Parkett, teils mit Linoleum=Belag, Gas und elektr. Anlagen.
Blumenthalstr. 20 u. z2.
500
00.
Erdgeschoß 1400, 1. Stock 1500, Stock 1400, 3. Stock 1300.0.
je 1Zim. wen., sonst wie Nr. 20/22 Erdgeschoß 1100, 1. Stock 1300, 2. Stock 1200.4 per sofort zu vermieten.
Hausmeister, der alle gemeinsamen Räume, Treppenläufer usw. reinhält, im Hause.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 13, 1. Et.
4.
herrliche Lage,
Hochp., 7 geräum. Zimmer, Küche in Wandpl., großes Spind, Bad mit Einricht., 2 Mansard. usw., vollständig nach Wunsch, hochherrsch. ausgestattet, mit elektr. Licht usw., sehr preiswert zu vermicten.
Besch.: Roonstraße
Nippes, Neußerstr.,
vorn an der Ladenlokal
m. Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 7, Ladenlokalm Wohn., f. Bureau s. geeign., Cranachstr. 15, daselbst
2. Et. 4 Zim..Küche Pr. 50..
3. Et. 3 Zim. u. Küche Pr. 30.. Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
für den 1. Oktbr. 1907 Hansaring 135, 2. Stock, zu vermieten, enthaltend 8 Zimmer, Küche u. Baderaum nebst Zubehör und Mansarde. Auskunft im Hause oder beim Hausmeister oder Weißenburgerstraße 70, 3. Etg.
Meisser Gerhardsträße1
abg. 2. Etg., 4 helle Zimmer, Küche und Zubehör 65./.
Boisseréestraße 20
Unterh., 3Zim., Küche, 50.E,.Etg., 4 Zim., Küche, 5304. Alle Wohn. sind sofort beziehbar.
Besch. Lindenstraße 69.
Sülz=Weyertal 20.
Abg. 1. Et., 3 Zimmer, Küche, Balkon billig zu vermieten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 8. September 1907.
Neustadt Ehrenfeld
in vorzüglichster Lage, a. Ottoplatz, mit Aussicht a. gr. Gartenanlagen, Etagen von je 3 u. 4 Zim. nebst Küche, Baderaum u. Spind, mit allen Beqnemlicht. der Neuzeit, Leucht= u. Kochgas sowie elektrischem Licht, zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
22 sch. ger. Z. 2. Etg. straßenw., Erftstr., mit Spind, Waschk., abgeschl. Keller, g. neu in Stand ges., z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
Schöne 2. Etage, 6 Zimmer und Küche, Mägdez., kompl. Badez., Zentralheiz. zu vermiet. Hahnenstraße 33-35.
Kaufw. Unterrichts-Iustitut
J. C. Steupert Köln, Mittelstraße—4.
Vorbereitungskursus zür Rechtsanwaltsgehülfin
resp. Gehülfen
abgehalten durch praktischen Berufs=Juristen(Dr. jur.) beginnt am
15. September a. c.
Dauer—8 Wochen. Anmeldungen hierzu baldigst erbeten.
Außerdem Einzel=, Tages=, Abends= und Sonntagskurse für perfekte Ausbildung von Damen und Herren
zu Geschäftsstenographen
te
und im Schötzschreiben.
Prosp. frei. Teilzahl. gerne gest.
Spar= und Darlehnskase
des Kreises Düren zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Reichsbank-Giro-Konto.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm. und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11—12 Uhr vorm. Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
Mündelsicher.
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen und verzinst dieselben mit 3½%.
Bei Jahreskündigung ∆0 vergütet die Kasse 10•
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Personen können Einlagen machen.
Creikursus für Damen u. Herr.
0 in dopp. Buchf., Korrespond., kaufm. Rechnen, Schön= u. Rechtschreiben a. Tage und abends erteilt hiesiges Lehrinstitut.
Off. u. 1353 an die Gesch. d. Bl
Kapitalien.
Beteiligung.
Tüchtiger rout. Kaufmann sucht sich an rentabl. Favrinoder Engrosgeschäft mit vorerst 10 Mille zu beteiligen.
Fr.=Off. u. U G 5199 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
35000 Mark
als 1. Hypothek auf vorzügl. Haus in Bonn im Werte von ca. 60 000 M. gesucht.
Off. unt. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
Farlehen auf Schuldschein,
O Erbschaftsbeleih., Wechseldiskont, Bankkredite u. Beamtendarlehen. Streng reelle diskrete und prompte Bedienung.
Köln, Huhnsgasse 31(v.—11).
Zu verkaufen.
Für Kausteute!
Im Zentrum des emporblüh. Eisen= Industriegebietes Lothringens sind neuerbaute, große Geschäftslokalitäten, in denen Detail= und Engrosgeschäft in Getreide u. chem. Artikeln f. d. Eisenindustrie betrieben wird, zu verkaufen. Das Engrosgeschäft ist das einzige in d. Gegend; hat wertv. Konnexionen i. d. Großindustrie u. ist sehr ausdehnungsf. Aeußerst günst. Gelegenheit für kapitalkräftige Herren.
Näh. Ausk. ert. G. Sauerteig, Rombach in Lothringen.
Staniol
Sch. Pianio 200.K, Nußb. Lein.= 9 Schrk., sch. Auszieht., Mah.Konsolschr., sch. Rßb. u. Mah.= Tisch, Nßb. u. tann. Kom., Nachtkomm., Küchentisch, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porzell. u. Nipps., versch. sch. u. gr. Vasen, alte und neue Oelgemälde, versch. Bild., Rußb.=Spiegel, eich. gesch. Truhe, Geschnitzte gr. Figur. Achterstr. 4.
„Soia mit omsau,
Kredenz, Ausziehtisch, Tischdeck., Stühle, Teppich, Stores, Gard. u. Uebergardinen billig abzug.*
46.
Goldene herren=-Uhr,
massiv Gold, prima Ankerwerk, flache Form, poliert für Monogr., Sprungdeckel, nur 49 J.
Probsteigaffe 33.
Schlafzim.=Einrichtungen
in echt Mahag.. Eiche amerik. u. ital. Nußb., sol. Arbeit, spottb. zu verkaufen. Agrippastr. 61. (inmach=Essig 10 u. 15 Pfg., * Kräuter=Essig 25 Pfg. Bei Abnahme von 5 Lit. frei Haus.
111 Telephon 10. 9482.
2 2500 U 8200 204100Radfahrer
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216
6
etc. erc.
Lose à 1., Porto u. Li 20 Pf. extra, zu haben bei de Kgl. Lotterie-Einnenmer u. den durch Plakate Verkaufsstellen sowie“. Lose-Vertriebs-Ges. Ky
Preuss. Lotterie.-Einn6%g G. m. b.., Berlin u. 4%
Monbijouplatz 2.
Frankfurter Apfelwein, per
Fl. 30, Liter 403 Bowlenwein per Fl. 50, L. 60) Weinhandlung Heinsbergstr. 18. Fernsprecher 9777.
Ehrenfeld, Geisselstich; Wie beka reichliche
Wie bekannt gut. Mittagl Abendesten
Altes Oiter A.
Mädchen von ausw., kach mit gut. jähr. Zeugnis, w. einf. bürgerliche Küche verste in allen Hausarbeiten s. tüch u. fleißig ist, sucht Stellung Mädchen allein in gut Hause auf 1. Oktober.
Gin Paar Vl. Zierh
(Goldbrüstchen) billig zu v Streitzeuggasse 12, I. Et.
Möbel aller Art sehr zu besond. für Brautleute, Baur, 88Thieboldsg. 8 3 acht Stets Gelegenheitskäufe Kosa, gut erh., Nähmaschi
S'(Psaff) fast neu, billig verkaufen. Domstr. 93, part
Findenthal. Bett m. Matr.5. # verk. Freiligrathstr. 3.
Ein gebr., neu aufgem. Sofab zu verk. Ulrichsgasse!
Kaufgesuche.
S 5
Haus
zu kaufen gesucht, wenn nng mit etwas Garten.
Fr.=Off. u. 1352 a. d. Gesch.
von Schokolade Flaschen kaust Staniolhaus Leipzig, Annah stelle P. J. Keppler, E. Werer
Fleiner Handwagen,
zu kaufen gesucht. Mülheim, Freiheitstr. 90
Möbel, Antiksach., Pianinss 21 z. h. Werte angek. Achter
Be
Vermischtes.
Siteccchc. e
Zurück
Dr. Zimmermann
Spez.=Arzt für Magenleidt Mittelstraße 5.
Ziehung: 21. Septbr. 19 Lotterie der Handwerl Ausstellung zu Nachel
445Gew.i. Wertv.zus 22800
(Tinmachfässer von.K. an. E Kettengasse 4.
unge Kätzchen zu versch an nur gU.—gg,
Nippes
ir gute gg##
s, Neußerstraße-