den 22.3 1gS 111
Rkale Ma
gegen fentlich
it ca. 3
henwal m. 39 ern, 3 kopiern mit? 1 K Baschl
1 Nea
svollziez saring
den 229 ags 41
lokale geger fentlich werde
er St###
u
kopiert
er Als viersth hreibpuk
tsvollzis#
In.
den 2! as 9.
Lager sen den ch bart istbiete.
La Hau 12 Tei Oizb. Aufh
se. er in
den 2? 12 Un
Ursulz: geger ge t werd Ausziehn Strey. zieher
Wir
de
S zu
eisen Raban „
unstbll
r. 8163
kliter:
dlekti
tbüche
änze
assetld
Nr. 29.
Colonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Zur Moselquelle.
" Von dem höchsten Vogesenberg, dem 1424 Meter hohen roßen Belchen, war ich abends hinabgekommen in das Achone Tal der Thur bei dem freundlich gelegenen St. Amarin.
Einen magischen goldenen Dämmerschein ergoß die Sonne zum Abschied noch über das friedliche Gefilde, wo nichts zu ahnen war von dem Weststurm, der dort oben den Nutzen der kupfernen Orientierungstafel höchst problematisch hatte erscheinen lassen Es war Einquartierung im Dorf, und dieser Umstand erwies sich bei der Sorge um die bequeme Unterkunft nicht gerade vorteilhaft, indes tauschte ich vielleicht die größere Bequemlichkeit mit der freundlichen, familiären Behandlung ein, was auch nicht gering zu veranschlagen ist.
Ich hatte mir vorgenommen, dem Flusse, mit dem mich so viele angenehme Erinnerungen verknüpfen, an seiner Wiege einen Besuch abzustatten— ein klein wenig Idealismus muß sich doch der Mensch noch zu retten suchen— und dazu fand ich hier auch Aufmunterung. So entführte mich denn anderen morgendie Bahn. die das Tal von Thann bis zu dem idyllisch gelege nen Wallfahrtsorte Krüth durchzieht und im übrigen bei Lutterbach in die Bahnstrecke Mülhausen=Colmar mündet, drei Kilometer weit talauswärts nach Wesserling. Im Nu wimmelte der Bahnhof beim Halten des Zuges von kleinen Mädchen, die unter sorgsamer Obhut ihrer Lehrerinnen einen Ausflug vor hatten. Leider waren sie in der Wahl des Tages nicht besonders glücklich gewesen, denn der Himmel machte ein mürrisches Gesicht, und hier und da wurde das Fallen eines Regentropfens mit Ausdrücken mehr oder weniger großen Bedauerns festgestellt Die Gesamtstimmung war aber sehr gehoben, als die Schar hinter mir herzog und ich noch lange ihre fröhlichen Lieder hören konnte.
Seit hundert Jahren erfreut sich Wesserling eines bedeutenden Rufes als Sitz umfangreicher Textilfabriken. Eine Spinnerei, Bleicherei, Weberei und Druckerei beschäftigt über 4000 Arbeiter und ein prachtig erhöht gelegenes Schloßgebände mit grüner
Folie dient jetzt, wie ich mir sagen ließ, zu Lagerhauszwecken. Der ganze Ert läßt den Eindruck der Wohlhabenheit nicht verkennen. Das Tal vor mir ist entzückend schön; vielleicht erhöht
die eigenartige Wirkung seines Anblickes der Umstand, daß die feuchten Nebel die kulissenartig sich vorschiebenden bewaldeten Bergrücken weicher und unbestimmter erscheinen lassen. Einen künstlerischen Abschluß bekommt das Bild in einiger Entfernung durch einen Zwillingsberg, vor dem der nadelspitze Kirchturm die Hauser von Felleringen bewacht. Hier teilt sich das Tal und eine Brücke führt in den linken Seitenarm, in dem man A. auf guer Straße das Dorf mit dem sonderbaren Namen Das Bächlein, das aufangs so träge daherschleicht, daß sich weißblühende Wasserpflanzen in ihm wohlfühlen, muß früher bedeutendere Arbeit geleistet haben, denn der Talboden, auf dem jetzt die landwirtschaftlichen Maschinen in Tatigkeit sind und der durch eine Reihe freundlicher Häuser belebt wird, ist breit hingelagert. Aber bald ändert sich diese Situation. Der Autoklub von Elsaß=Lothringen und die Radfahrer=Union haben an der rasch in Kurven steigenden Straße Warnungstafeln aufstellen lassen mit bildlichen Darstellungen und zweisprachigem Text. Es wird vorausgesetzt, daß die Fahrer deutsch oder französisch verstehen.
Diese Voraussetzung ist für jemand, der die Vogesen durchwandert, nicht so selbstverständlich, wie es wohl den Anschein hat. In Wirklichkeit wird hier in den weitesten Volkskreisen c h<space> n o c h<space> F r a n z ö s i s c h<space> g e s p r o c h e n,<space> s o n d e r n<space>
.:„Das ist ein ganz besonder Ding. Ich traf eine gebildete Elsässerin in ihrer ländlichen Sommerfrische, die mir die Geschichte erzählen wollte, wie dieser Ort zu seinem merkwürdigen Namen gekommen sei. Sie fragte, ob sie Elsässisch oder Französisch sprechen solle, mit dem Deutsch käme sie nicht o gut zurecht. Vor dem Hotel Hohkönigsburg traf ich zwei veintrinkende Manner, die das Wort Postkasten absolut nicht verstanden. Nach langen Bemühungen kam der eine dahinter daß wohl— man halte beim Aussprechen die Zähne zusammen „e Pooschtkoschte“ gemeint sei. Und da gibt es noch Leute die die möglichste Verbreitung der Mundarten als ein wünschenswertes Ziel verfolgen. Ist es denn wirklich ein so großer Vorteil, daß sich Deutsche nicht miteinander verständigen können wie er mir tatsächlich während meiner Wanderung mehrfach
□
Duer über die Seiseralp.
Reiseskizze von Jasse Torrund.
cha. sie aus wie das alte eingesessene Kanapee weines Oukels, das noch aus seiner lustigen Leutnautszeit Fommt: Berg und Tal und Hügel in fröhlichster Abwechselung — darüber ein von liebevollen, jungen Händen gebreiteter, tiefgruner, tausendfach mit Blumen überstickter Teppich; und an wo sich die Sprungfedern keck und neugierig purchbohren, kann ein phantasiebegabter Mensch sich prächtig die aufragenden Dolomitzacken des Schlern und Langkofel vorstellen.
Wo sie liegt, willst du wissen? Nimm deinen Schulatlas oder den deines Jungen und schlage die Karte von Tirol auf: nordöstlich von Bozen— zwischen dem Grödenertal, dem Schlern und der Eisackschlucht breitet sich, vier Stunden lang und drei Stunden breit, diese schönste und merkwürdigste aller Tiroler Almen in einer Höhe von 1800 bis 2200 Meter, umgürtet von wig starrenden, roten Dolomitwänden, die ihre weltferne zönheit eifersüchtig zu hüten scheinen. Meilenweit und fast plos wechseln in dieser himmlischen Einsamkeit Tal und gel, Wiesen in wunderbar üppiger Vegetation, Moor und mipf; versprengte Felstrümmer und kleine, entzückend malerische
steuhaine mit raunenden Quellchen; dazwischen verstreut wohl #vierhundert„Schwaigen“ und Heustadl, deren einer dem greu aufs Haar gleicht— und wehe dem Neuling, der dort ohne Fuhrer wandert—, rettungslos verläuft er sich in
wie du hinaufkommst?
„##e. Leser, diese Zeilen sind nicht für die kleine die sraße mnu solz.x Hochtogristen, geschrieben, sondern für
wanderer Zenuge dage pöchslicher, Sterblicher, bescheidener Jochausehnlsiche.;: der Schlern ooer die Grasleitenhütte schon eine Sesruce Leinung dümt. Vielen von diesen mags aus der und gabs bauu sein: Hätte de Seiseralp bequemere Zugänge pflegung— abgr den einsamen„Schwaigen“ bessere VerStils, dem am Sicdrgude uia 3ceu. Gasthaus größeren Molignon bezauberngn d zu Jußen des gewaltigen so wäre v. 3etzhernd schon gelegenen„Dialers Seiseralphaus“.— Sroßstadtuerven. Heeg Har..“ Sommerfrischen für ruinierte leit qualmender„ Larm und Wagengerassel, sende Elektrischez aus Fabrikschloten, keine klingende, scham####—#trische, kein ratterndes„Schnauferl“ mit unerträg
Ause und dariber in der lieiten ucdsche Geicht
ein
es
das ee
R 9 der
vischeste, klarste Berat ziesen heiligen Stille die reinste, in Truk küihlen Odellszasers Duterhand und köstlich wie
Poilser de Leudauers gen eewa beiguen in die weichen
wagen oder im Sattel#svn5; alt.) nicht einmal im Stell
gungen oder im Sattel des bedächtig trottenden Maulesels. Stellen
weise wohl auf allen Vieren, aber mit Verlaub— auf deinen
eigenen wenn, wie es uns geschah, und es kommt nicht selten vol, ein Wolkenbruch Weg und Steg fortgerissen hat, so daß auf schaukelndem Baumstamm über den Gießbach turnen und viertelstundenlang auf Händen und Füßen im schiebenden
##i# ausge„ckheren Bachbettes aufwärts kriechen mußten, von St. Ulrich im Grödenertal aus. Sonst führt wohl aerade hier ein leidlich passabler, wunderhübscher Waldweg— was man so in den Dolomiten„passabel“ nennt. Unser Meister daheim zur Reise die n nen Doppeltbesohlten lieferte, die sich nach vierzehn Tagen auftrennten und die nach weiteren acht Tagen durch einen italienischen Schuhkünstler am Karer Seefür
esteng.#ri versohlt werden mußten, meinte
kopfschüttelnd, als er„den Fall“ begutachtete:„Es is je woll nich die Meeglichkeit, und dennoch is es so!“
Unbenagelte Schuhe, die für Nordtirol allenfalls ausreichen erweisen sich hier als völlig unbrauchbar. Messerscharfe Steine und schneeweißes Geröll, das unter deinen Füßen hinterlistig ortrutscht; unmöglich steile Dorfstraßen, die mit versteinerten
Gce veu. gepflastert zu sein scheinen, wie jene Straße von Adzwang, auf der wir hinunter mußten, wobei die gemarterten Fuße bei jedem Schritt um Erbarmen schreien— das, lieber
weun sie ars fah ind die Zugänge zur Seiseralm,
also zerstört— aber hinauf kamen wir dennoch im kühlen, köstlichen Waldesschatten, während tief unter uns der Puflerbach sich rauschend überstürzte, als könne er nicht eilig genug oas heip., menschenüberfüllte Tal erreichen, dem wir glücklich entronnen waren. Eine Inschrift an der Felswand über dem Bach gab uns tröstliche Kunde, daß das Ziel nicht mehr fern:„Puflerschlucht, Alpenluft— 1700 Meter.“ Noch ein paar tausend Schritte, und mein Leser denkt: da lag die Seiseralp, da breitete sie sich im Sonnenschein unter blauem Himmel vor uns aus! Ach, Verehrter, du kennst die Seiseralp nicht! Die breitet sich nicht sogleich gefällig vor deinen Blicken; die übersiehst du, der nur bis zu ihrem Hochplateau hinauf wandert, me! Willst du sie in all ihrer Größe, Pracht und
Schönheit schauen, da mußt du dir schon die Mühe nehmen
gungs höher zu klettern. auf den Langkofel erwa oder auf den
Aber der Wald, in dem wir bisher gewandert waren, hörte auf, und wir ahnten, vor einem steilen grasbewachsenen Hügel stehend, daß wir die Alm erreicht hätten.
Ein Kapellchen stand am Wege, davor rastete ein Bauer und
#er#ein„.g ube, junge Kuh ihr zweites Frühstück abgrasen.
Vielfache Erfahrung hatte uns gelehrt, daß in diesen Dolomittalern alles Fragen verlorene Liebesmüh ist, denn der Eingeborene spricht nur ladinisch und versteht dich nicht. An einem blondzöpfigen Diandl, das wir um den Weg fragten, hatten wir's eben erst erlebt. Sie schüttelte den Kopf, zeigte lachend ihre
begegnet ist? Oder daß sie zum Französischen als zu dem einigenden Bande ihre Zuflucht nehmen müssen, weil sie ihr„Deutsch“ nicht verstehen? Und das ist nicht allein im Elsaß der Fall!
Diese Betrachtungen wurden kgestört durch den unliebsamen Himmelstau, der, eigentlich ungreifbar, doch seine Existenz nachdrücklich bemerkbar machte. Dabei ist die Gegend ohnehin von einem beneidenswerten Wasserreichtum; überall sprudeln die Brunnen hervor, so daß in Urbis unter den Hausfrauen kaum ein Streit entstehen wird des Waschens wegen. Die meisten „ auf den langen Trogen liegenden Waschbretter sind verAn der Postagentur ist die Wetterprognose verkündigt.„Keine Witterungsänderung“, heißt es dort. Das Papier, auf dem es
steht, in m.#..# also im Nachteil gegen den bekannten
Wetterstrick, bei dem es heißt: Regen, wenn der Strick naß ist.
so nicht nur die Herren Wettermacher in Aachen, auch die in .„Laurg können manchmal daneben hauen. Uebrigens haben die Elsässer die Sache bedeutend schwieriger als die Propheten in der Ebene. Jene müssen trachten, das Wetter in der Rheinebene und das im Gebirge unter einen Hut zu bringen und das ist manchmal schwierig, denn die Berge haben oft ihre halsstarrigen Eigenheiten.
Lou Feuchtigkeit durchdrungen, hat auch der Holzschlitten seine Lustigkeit verloren, der da am Wege trauert. Eigentlich lustig sieht er übrigens nur abgemalt auf Postkarten aus; in Wirklichkeit erinnert er den Wanderer an die Unannehmlichkeiten die er iym verursacht. Die Schlitten, die zum Befördern des
im Wald geschnittenen Holzes dienen und vorn in zwei hohe Hörner auslaufen, müssen natürlich eine besondere Bahn haben Quer über den Waldweg befestigt man in kurzen Abständen Holzer, und wer einmal gezwungen war, einen solchen Weg längere Zeit bergauf zu gehen, behält dafür keine angenehmen Erinnerungen. Uebrigens ist mir das nur einmal begegnet, als ich mich verlaufen hatte. Im großen ganzen ist die durch den Vogesenklub ausgeführte Wegebezeichnung durch Wegweiser und Oegrren au den Baumen und Steinen musterhaft zu nennen.
Se iamig####eigen die riesigen Schwaden aus den Wäldern
der ziemlich hohen Berge des Tales auf, deren Gipfel zum Teil
blinkenden Mäusezähnchen, während sie uns wie ein Jahrmarktsvunder von allen Seiten betrachtete, und rannte, immer noch lachend, davon. Wir verfolgten also auf gut Glück unseren Weg der rotmarkiert in gleicher Richtung weiterlief, und glaubten in
##i####rrert eisheit: nog ein paar Minuten, dann kommt die Heißböckschwaige— und dort nehmen wir uns einen Kuhjungen als Führer durch das Labyrinth der Seiseralp Aber keine Heißböckschwaige kam. Andere Wurien standen geuug am Wege, alle verschlossen, unbewohnt, denn die Zeit, wo ie Seiseralm aus ihrem Sommernachtstraum, aus Schweigen Einsamkeit erwacht, ist der August, wenn die Heuernte beginnt und in all diesen braunen Hütten sich fröhliches Leben
ummell. Ungeouldig kletterten wir höher und höher, und mit „ sti, di. Julii me und lachte uns mit heißem Gesicht aus. Vom ersten vugel uver den zweiten zum höheren dritten, zur
Schonung unserer Füße immer neben dem Wege her; durch tausendfältig blühende Wiesen, vorüber an locker' schattigen Baumgruppen und geheimnisvoll murmelnden Quellchen, und endlich auf dem höchsten Hügel ein Ausblick...
„Aber das ist ja der Langkofel und die Sella!“ schrie unsere
Alerdings, das snn.. 9e.. der
Allerdings, das war der Langkofel— und wir wollten zum
vort gac Heißböckschwaige— doch wo war die? Zwischen ungezählten braunen Sennhütten irrte der Blick ratlos und hülfesuchend umher, keine Menschenseele weit und breit chte, Lebegdes u dieger großen Einsankeit auser zus und—
u„wpeiter, Ferne— ein paor friedlich grasenden Kühen. Die Karte hrr Dext mut der Schlern liegen— und richtig, da
stand er pflichtschuldigst auch: eine breite, trotzig ragende Mauer
fern im Sudwesten, halb verdeckt durch ein quer vorgelagertes Wäldchen. Also regelrecht verlaufen, wie tausend andere vor und wie es die geheiligte Ueberlieferung der Alp verlangt! Aber wo geht unser Weg? Wir hatten auch nicht den Schatter eines Pfades rechts abbiegen sehen, und quer über die Matten u Luftlinie gerad' auf den Schlern zu, wie es das Einfachste
Während wir noch spähen und beratschlagen, wie die
sheseschea e eer, aih. Keile, Seic Hogich
slsch schechteiche in escechche
Fichte, und seitich hiuter einem Hügelrücken biegt ein Pfad zum
Zwei Minuten hinter der Weateilug leuchtet auchauser Zeichen!
0
1

Nr. 20.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Juli 1907.
ganz in den Wolken stecken; aber auch beim Fehlen des gleißenden Sonnenlichtes hat das enger gewordene Tal seinen hohen Reiz und bietet ganz malerisch wechselnde Szenerien. Urbis mit seinem aus dem Viereck zum Dekagon übergehenden Kirchturm ist nun mit in das Bild eingezogen worden, das sich von der stark steigenden Straße zeigt. Es ist das letzte deutsche Dorf vor der französischen Grenze, welche Tatsache dem erschreckenden Wanderer durch ein großes Schild:„Halt, Zollamt!“ etwas kurz, aber eindrücklich zum Bewußtsein gebracht wird. Dort beginnt auch der neue, vielfach, dem Felsen abgerungene Teil der Straße, die hübsch manierlich eine stetige Steigung verfolgen wird, statt der Launenhaftigkeit der jetzigen zu frönen. Ein Wegweiser zum Roten und zum Grünen Wasen rührt mich nicht; denn ich weiß, daß diese„Wasen“ immer weitab liegen; aber ein anderer mit der Aufschrift Steingraben=Wasserfälle lockt mich bald von meiner„Staats=Straße Nr. 10“. Sie sind ganz hübsch, und der Abweg ist um so weniger bedenklich, als er gleichzeitig die Straße abkürzt, die nun durch einsamen Wald führt; hier und da ist sie ganz durch einen unverschämt sich vordringenden Felsen gebahnt. Auf der Höhe des Passes bohrt sie sich vollends durch den Berg. Wie uns Schilder vor und hinter dem Tunnel belehren, befindet sich darin 118 Meter weit von der deutschen und 133 von der französischen Seite die Grenze, und wir stannen über die Mathematiker, die die Grenzen zwischen Völkern und Reichen sogar im Innern der Erde so genau feststellen.
Als ich das Dunkel des Tunnels durchschritt, das übrigens auch elektrisch verscheucht werden kann, ahnte ich noch nicht, welch eine Enttäuschung meiner wartete. Nach Baedeker, auf den ich mich stets blind verlasse, befindet sich die Moselquelle
etwa 300 Meter jenseits des Tunnels. Der Ursprung der Mosel! Klinat nicht eine ganze Fülle von Poesie aus diesen
Klingt nicht eine ganze Fülle von Poesie aus diesen Worten? Reben und Berge, Burgen und Weine lassen sie vor unserem geistigen Auge erstehen, und das Ohr vernimmt ganz deutlich die Verse:
Im weiten deutschen Lande Zieht mancher Strom dahin
usw. Zwei Stunden war ich marschiert, hatte mich naß regnen lassen, ohne die Begeisterung zu verlieren, und nun sehe ich ein ganz gewöhnliches Wässerchen über einen ganz gewöhnlichen Felsen im Walde laufen. Kein Schild bezeichnet die Stätte, die ich mir poesieumwoben vorgestellt hatte, kein Weg führt hinauf zu dem Ursprung des Wässerleins, ja noch mehr: die Holzfäller verleugnen die Moselquelle, und der Bewohner eines Hauses in unmittelbarer Nähe schickt mich auf meine Frage, ob das wirklich la source de la Moselle ist, talabwärts, dahin, wo das „Hotel des sources steht! Diese sources sind aber Mineral= quellen, deren Wasser das Dorf Bussang zum Bad hat werden lassen und viel versandt wird.
Bon einem Boten aus Wesserling, der mit seinem Wagen talaufwärts fuhr, konnte ich endlich die Bestätigung erhalten, daß ich mich im Ort nicht täuschte. Ich kletterte also dem Wasserlauf entgegen und fand etwa 25 Meter hoch aus einem Loch unter einem Weg die Hauptmasse des Wassers herauskommen. Feierlich nahm ich meinen Trinkbecher, ließ ihn unter den erschwerendsten Umständen vollaufen und hätte nun jedenfalls, wäre ich ein Dichter, ein Seitenstück zu des Sängers Fluch erzeugt. So aber begnügte ich mich damit, den Becher zu leeren auf die liebliche Braut des Rheines, und schloß daran den Wunsch, daß die Franzosen sich auf ihre Pflicht besinnen möchten, den Strom, der doch auch ihr Land verschönt, ihre Mühlen treibt und ihre Schiffe trägt, an seinem Ursprung nicht ferner so undankbar und sträflich zu vernachlässigen!
Es ist in ganz Südtirol dasselbe: der rote Strich. Ob du einen Dolomitzacken gegen Norden oder den entgegengesetzten im Süden erreichen willst, an jeder Wegteilung: der rote Strich rechts, der rote Strich links, vor dir und hinter dir der rote Strich. Du kannst gar nicht fehlgehen: irgendwohin kommst du immer, auf den Schlern im Westen oder auf den Langkofel im Osten, wenn du es nicht vorziehen solltest, das zwischen beiden liegende Mahlknechtjoch zu erklimmen.
Zehn Minuten später lag richtig die ersehnte Heißböckschwaige vor uns, malerisch eingebettet in eine sanfte, blühende Mulde, die nach zwei Seiten von hohem, lichtgrünem Lärchenwalde umschlossen ist. Wir bekamen alles vorgesetzt, was wir wünschten: Milch und Wein und frisches Wasser, Eier und Schinken— bloß keinen Kuhjungen. Der war an diesem wunderschönen
Julimorgen nach St. Ulrich hinabgestiegen.„San's ihm net begeguet?“ Wir hatten leider nicht das Vergni
Welt und Wissen.
= Ein neuer Frauenberuf. Tänemark kann sich der ersten Dame rühmen, die die Geschäfte als„graver, klokker und organist", d. h. zu deutsch eines Totengräbers, Glöckners und Organisten versieht. Diese Dame ist, nach den Leipziger Neuesten Nachrichten, Frl. Nörregaard, Tochter eines Propstes in dem dänischen Orte Grenaa. Die Dame ist von Hause aus Pianistin und Lehrerin und hat später auch regelrecht ihr Organistenexamen bestanden. Sie ist gegenwärtig 25 Jahre alt und hat den erkrankten Organisten von Grenaa bereits drei Jahre vertreten. Nachdem dieser nun seinen Abschied genommen hat, hat sie sich um die Stelle beworben, und sie ist ihr auch Zzugesprochen worden, wobei Frl. Nörregaard drei anderen Bewerbern vorgezogen worden ist. Was ihre Verpflichtungen als Totengräberin und Glöcknerin betrifft, so wird sie wahrscheinlich nur die mit diesen Aemtern verbundenen Bureauarbeiten zu erledigen haben. Die Arbeit hoch oben auf dem Turme und unten in der Erde wird wohl Gehülfen überlassen bleiben.
** Goldfunde in Schlesien. In der Provinz Schlesien sind bekanntlich an verschiedenen Stellen des öftern Goldadern entdeckt und ausgebeutet worden. Erinnert sei daran, daß u. a. die Trauringe Kaiser Friedrichs III. und seiner Gemahlin, unseres Kaiserpaares und des Kronprinzenpaares aus schlesischem Golde hergestellt worden sind. Neuerdings sind nun in den Gemeinden Ziegenhals und Dürrkunzendorf bei Neisse wiederum Goldadern angebohrt worden, die anscheinend sehr gehaltreich sind. Das Oberbergamt in Breslau hat einem Unternehmer die Erlaubnis erteilt, zur Schürfung des edlen Metalls ein Bergwerk zu errichten. Gleichzeitig wurde ihm das Bergwerkeigentumsrecht verliehen. Die erbohrten Goldadern liegen in einer Tiefe zwischen 50 und 120 Meter.
(0 Ein Haus aus Glas. Parker Woodbury, der bekannte New Yorker Finanzmann, wird in wenigen Monaten buchstäblich im„Glashause“ sitzen. Er hat soeben den Architekten Albert Swarey beauftragt, ihm die Pläne auszuarbeiten für ein Haus, das vollständig aus Glas errichtet werden und in Beschhurst, Long Island, erstehen wird. Die Mauern werden aus Milchglasblöcken erbaut, und auch die Innenwände werden aus dem gleichen Material ausgeführt, das dazu in dünnen Platten verarbeitet wird. Auch das Dach wird aus Glasplatten bestehen. Als Färbung ist eine allgeder ein währer Sonneniichtfannnter a„
lange mit dem originellen Plan eines Glashauses beschäftigt.„Wenn Licht gesund ist, dann ist es natürlich auch heilsamer, in einem Heim zu leben, wo ich immer den Sonnenschein genießen kann, als in einem Hause, das in Wirklichkeit nur eine Höhle aus Backsteinen ist. Ich bin überzeugt, daß mein Experiment in gesundheitlicher Beziehung einen Fortschritt bedeutet."
(0) Teure Münzen. Von seltenen und sehr hoch bezahlten Briefmarken liest man jetzt oft, weniger häufig von hohen für Münzen gezahlten Liebhaberpreisen. In Philadelphia wurden dieser Tage für eine Dublone(66 M. Goldwert), die in sechs Exemplaren im Jahre 1787 von dem New Yorker Goldschmied Braster geschlagen worden war, 25000 M. bezahlt, der höchste Preis, der wohl je für eine alte oder neue Münze gegeben worden ist. ∆
Allerlei von nah und fern.
** Eine wackere Tat hat ein Streckenwärter der italienischen Nordbahn vollbracht. Auf der Strecke Seregno—Saronno war der Zug 10 Uhr 45 Minuten bereits avisiert, und die Frau des Bahnwärters Casati trat aus der Hütte, um die Schranken zu schließen und die Signale zu geben. Da bemerkte die Frau in der Richtung, aus der der Zug kommen mußte, vor einer Kurve mitten auf dem Geleise vier kleine Kinder, die ohne Ahnung der Gefahr ruhig spielten. In diesem Augenblicke erklang die Pfeife der Lokomotive, und ein schreckliches Unglück schien unausbleiblich. Die Frau
Vergnügen gehabt, und
er hätte uns auch wohl nicht viel genützt.
Was unn? Außer diesem abwesenden Jüngling schien es kein wegkundiges Wesen in der Schwaige zu geben. Und ohne Führer über die Seiseralp? Das hatten wir ja eben erst erlebt.
Drinnen wurde gesungen, Soldatenlieder— und an den Fenstern zeigten sich ein paar frische Jungens in irgend einer uns unbekannten österreichischen Uniform.
„Ein Herr Offizier ist heroben zum Vermessen mit sechs Leut' dazu," erklärte die Kellnerin.„Grad hoben's Frühstückspausen.“ Ein Hoffnungsstrahl blitzte auf.
Wir sandten die Kellnerin aus wie Noah seine Taube und ließen fragen, ob„der Herr Offizier“ einem seiner Leute erlauben würde, uns zur nächsten Schwaige zu führen.
Statt der Kellnerin erschien der Herr Leutuant selbst. Ein bildsauberes, junges Kerlchen, nicht ganz so à quatre épingles, wie die unseren daheim— preußische Steifheit hätte hierher auch schlecht gepaßt—, aber fesch, keck und fröhlich, von jener angeborenen Fröhlichkeit des Südländers... Es würd' ihm ein allerschönstes Pläsier sein, die Damen selber zu führen, versicherte er. Ohnehin müsse er zur Proßliner Schwaige und hinauf zum Schlern. Die Damen möchten nur einstweilen vorausgehen, er käme sogleich nach.
Also wanderten wir den Weg, der eigentlich gar kein Weg war und sich sehr bald ganz verlor— wanderten durch das weiche, hohe Gras, die märchenhafte Blütenpracht, aus der ein berauschender Wohlgeruch von Honig und Blumendüften in die varme Sommerluft aufstieg— gerieten in einen Sumpf und lappten lachend wieder heraus und hielten es nun doch für klüger, auf unseren Leutnant zu warten.
Und der kam wie ein fröhlicher, junger Sieger, halb laufend, halb springend, und übernahm sogleich sdas, Kommando.
„Schaun's, dös hob ich mir ja gleich denkt, daß sich dohier verlauf'n werden... Bitt um an Rucksack, welcher der schwerst' is!“ Seine treuherzige Bitte wurde gern genug erfüllt.„Dös is aber gornix, keine drei Kilo, also den Mantel bitt' schön auch... so, und jetzt noch an zweites Rucksackerl!“
Wir wehrten uns lachend, aber er eroberte ihn dennoch und schwenkte den vollgepackten wie einen seidenen Pompadour am Arm.
„Alsdonn jetzt nehmen's dafür mein Bergstock, grod' nochmal so gut lauft si's, gelt?“
Das galt unserer Jüngsten, dem Neuling auf unserer diesjährigen Alpenfahrt, die ein boshaft=beständiger Zufall zwang, allemal, wenn sie grad' genug und übergenug hatte und„müd' zum Umsinken“ war, noch zwei gute Wegstunden bis ans Ziel wandern zu müssen. Wir ließen ihn mit ihr vorausgehen, damit die Tugend doch auch ihren Lohn bekäme. Und er war so menschenhungrig, konnte gar nicht genug bekommen vom Plaudern, Fragen, Erzählen— alles in einer liebenswürdigschalkhaften Art, die etwas Urwüchsiges hatte.
„Bedenken's doch, Gnädigste, seit ganze sechs Woch'n sitz' ich do heroben unter d’ Küh' und d' Sennbub'n und z' Tod froh bin ich, wann ich an gebildet'n Menschen derwisch.“ Er stammte aus Ungarn und sprach sein drolliges Fiakerdeutsch uns Reichsdeutschen zu Gefallen mit kindlichem Vergnügen. Heuer war er mit sechs von seinen Leuten zum Vermessungsdienst kommandiert. „Wissen's, die vom groß'n Generalstab brauchen neue Karten.
Ueberall in der Rund' liegen unsere Detarschma', jeder hot sein, Haben's unsere Zeichen nit'seh'?“
Haben'5 unsere Heichen nir 3
Wir bejahten. Schon im Pustertal und überall in den Dotomiten waren uns die weißen Dreiecke in den Wäldern aufgefallen, die wir für Forstmarkierungen hielten.
„Also neue Karten gibt's? Davon profitieren wir also auch; unsere Touristenkarten werden doch nach ihnen kopiert?“ „Allweil'stohlen werden's bei uns!“
„Ach gar!... Sorgen Sie nur auch für bessere Wegmarkierungen!“
„Wissen's, dös nutzt nix; die machen die Malefizbauern doch wieder z' nichte, sie woll'n keine Fremden da heroben auf der Alm, die trampeln ihnen bloß das Gras kaput.“ Er zeigte auf eine Wegtafel: Das Betreten der Wiesen ist streng verboten— und lachte:„Ich geh' allweil über d’ Wiesen. Erstens sind die Wege eso ungeheuer sanft=, wie mein Hauptmann sagt, und zweitens gibt's keine.“
Hinter uns trotteten die Leute, schwer bepackt mit Kisten und Nivellierinstrumenten, und pfiffen sich eins.
„Die hob’n heut an guten Tag, sonst geht's dreimal so fix,“ sagte der junge Offizier.„No ja, ich bin halt schnell zu Fuß, weil ich nix trag', und die müssen schau'n, wie sie nachkommen.
stieß einen lauten Schreckensschrei aus und stürmte dem Zuge entgegen, um ihn vielleicht noch jenseits der Kurve zum Stehen zu bringen. Der Schrei der Frau rief inzwischen Casati aus dem Haus, der sofort die Situation übersah: Ohne sich zu befinnen, sprang er auf die Schienen und rettete drei Kinder vor dem sicheren Tode. Der mutige Bahnwärter konnte aber sein Rettungswerk nicht vollenden. Als er das vierte Kind, die zweieinhalbjährige Angelina Mosca fortreißen wollte, brauste der Zug heran. Die Puffer der Lokomotive trafen Casati, der das Kind am Arm erfaßt hatte und schleuderten ihn mit furchtbarer Gewalt vom Bahndamm hinunter. Das Körperchen der Kleinen wurde gräß. lich verstümmelt, und Casati selbst erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er in bedenklichem Zustande in das Krankenhaus geschafft wurde.
** Eine brave Tat hat dem früher in Lyck ansässig gewesenen Kaufmann August Baginski das Leben gekostet. Bei dem Gewitter am Mittwoch schlug der Blitz in eine Iustkate in dem Dorfe Adl. Wolla bei Jucha und setzte sie in Flammen. Baginski, der sich bei seiner in dem Torfe wohnenden Mutter aufhielt, wollte einen alten Mann aus dem brennenden Hause retten. Das Gebäude stürzte zusammen und begrub beide Personen. Der alte Mann starb an demselben Tage. Baginski erlitt, nach der Lycker Ztg., schwere Brandwunden und wurde sofort in die Klinik nach Königsberg geschafft, wo er am Samstag seinen Leiden erlegen ist.
** Ein Fischerdorf aus Schiffsrümpfen. Das 200jährige Fischerdorf, das bei Carracröß auf einer Insel an der Westküste Islands sich befindet, hat alles in allem nur 17 Häuser. Von diesen Gebäuden bestehen 16 aus Schiffsrümpfen, die von den Stürmen des Atlantischen Ozeans an die Küste getrieben und von den Bewohnern in das Innere der Insel geschleppt sind. Das einzige Haus, das nicht von einem alten Schiff herstammt, ist das Pfarrhaus. Letzteres ist aus Holzstämmen gezimmert, die der Golfstrom aus Amerika hierher geführt hat. Aber diese einsame, von heftigen Stürmen heimgesuchte Insel hat noch eine andere Sehenswürdigkeit. Aus den angeschwemmten Holzladungen der im Meeressturm zugrunde gegangenen Schiffe sind die Zäune für Gärten und Felder hergestellt. So finden sich auf dieser Insel eine Reihe von Zäunen, die aus kostbarem Mahagoniholz gezimmert sind.
** Was für schäbige Menschen es doch noch gibt. Die
Hagener Zeitung meldet: Ein Bürger Bochums hatte das seltene Glück, auf einem Spaziergang ein Sparkassenbuch über 61000 M. zu finden. Da der Finder ein kreuzehrlicher Mann ist, ging er sofort zu dem Verlierer und übergab ihm das verlorene Buch. Selbstverständlich war die Freude groß und dementsprechend auch die Belohnung. Der Gastwirt schenkte dem Finder nämlich— ein Glas Bier!
** Eine„klassische“ Erklärung findet sich in einem in Zabern
erscheinenden Lokalblatte:„Heute fragte mich in aller Harmlosigkeit jemand, ob es wahr sei, daß im Hause Mib die Böden keinerlei Unterlage hätten, das Haus überhaupt bald einstürzen würde— so gehe das Gerücht in Zabern. Dem Rindvieh, das dieses Gerücht aufgebracht, gebe ich anheim, sich durch Augenscheinnahme zu belehren, die Herren so und so(folgt eine Reihe Adressen werden gern bereit sein, nach erfolgter Verständigung mir sachlichen und sachverständigen Aufschlüssen zu dienen. Das Rindvieh kann inkognito ohne Hörner erscheinen. Zabern, den 27. Juni 1907 Paul Hermann Sch...., Kgl. Preußischer Major außer Dienst.“
** Eine ägyptische Drinzessin„unter dem Hammer“. Aus London wird berichtet: Bei Stevens versammelte sich kürzlic eine Anzahl von Altertumsfreunden und Sammlern, um der Ver steigerung einer Mumie einer ägyptischen Prinzessin, die in einen reich mit Malereien verzierten Sarge lag, beizuwohnen. Der obm Teil des Sargkastens zeigte die Gestalt der Prinzessin in bemanen Relief, mit einem Skarabäus über dem Haupte und dem Falten und der Sonne, den Emblemnen des Horus, auf den Schultern. Du Mumie und der Sarg waren ausgezeichnet erhalten, und sie wurde schließlich von einem Privatmanne für 322 M. gekauft.
Anfangs konnten's nit amal steig'n, und jetzt kraxeln's umanan wie die Gemsen; dös lernt sich halt.“
„Und wo wohnen Sie hier oben? Wer kocht Ihnen z Mittag?“
„Heut hier und morgen da, Quartier hab' ich überall umson beköstigen tu' ich mich selbst. Mittags Konservengullasch, zu Nachtmahl frisches Fleisch. Grad' is mein Bursch nach Waibruck um Proviant. Uebern anderen Tag muß er hinuntn neun Stunden Weg. Kochen hot er bei der Wirtin in Wai bruck'lernt, er kann schon ein ganz kloan bißl: Schnitzt, Bissick an Schmarren.“
„Jeden Mittag Konservengullasch?“ entsetzte sich eine, diee wenig als Gourmand gilt.
„Aber dös ist das best', Gnädigste. Sie werden selber schautt in der Proßliner Schwaig' koch ich ab. Fein! Und billig! Di Portion kostet mich beim Proviantamt 34 Heller. Heroben de Schwaigenwirte machen's lang nit so billig.“
Wie waren mittlerweile fast zwei Stunden gewandert, hügeauf und ab, die Sonne brannte scharf und senkrecht vom ier
blunen Himmel nieder, wir wurden müde und durstig. Vor u tiefe Schlucht auf, von rankendem Brombeer= und
tat sich eine tiefe Schluch un
Rosengestrüpp halb überwuchert, von prächtigen alten Lärche kühl umschattet. Zu Tausenden öffneten die wilden Rosen ihr tiefroten Kelche und strömten betäubenden Duft aus.
„Hier is gut sein, hier woll'n mer Hütt'n bau'!“ rief unst fröhlicher, junger Führer.„Und Quellwasser gibt's auch: schaun's her!"
Er bat sich unseren Reisebecher aus und tränkte der Reihe nac die durstigen Seélen. Heimatliche Pfefferminzküchel waren einzige Lohn, den wir dem uniformierten Ritter bieten konntet „Ah, schau, die schmecken aber gut,“ lobte er schelmisch; Breslauer Pfefferminzerl!“
Wir lachten.„Woher wissen Sie?"—
„No, wie ich heraußen hob Damenstimmen plauscheng bin ich halt neugierig, hob Kellnerin hinausgeschickt mit Frem buch, damit sich die Damen einschreiben. Hob ich natie nachher alle Namen gelesen.“
Er selbst dachte nicht daran, sich vorzustellen, das
lag seiner harmlosen Natur fern; vielleicht meinte er auch passe nicht für die Seiseralm, wo wir alle fröhlich=unbefangr
Kinder der großen Allmutter Natur waren.
Unversehens— während wir so unter heiterem Geplander n. Militärbewachung über die Alp wanderten— waren## einen schmalen Grat gelangt, von dem es steil überse hinab zur Proßliner Schwaige geht, die am äußernen Stte# rande des Plateaus, hart oberhalb der Schlucht des toden Frötschbaches liegt, dem Schlern gerade gegenüber.
** Das T.
oteldiner, d rsten an zu epäck besor ne kleine 1 lder, und tte der Ha ifmerksank # erweisen. ## Yankees( #ener selbstv #igkarte, sch auf den Bahr dann empfin macht pro D Lohn die Ba Man kann Milliardäre Jeder andere Gepackbesorgt besser zu entl Aetten wie der Buni festes passiert die Geschicklic Fesseln, auch jenigen, der i sie nicht frei verschiedene 4 so hatte ihn bunden, ein die Kette an mensch unter 9 Uhr erschier Zürich und er lichen Verbrei schließen. Da Landjäger sch prozedur. Di sich auch wan um 11 Uhr. aufgeschwollen aver dem Lan Aber das Pul Budenbesitzer wollte er sein Landjäger sin 60„Aus Journalismus natürlich nicht städten und d meistgelesene wie selbst in Fortschritt, U fassen und sich dem Gesellscha geben davone unserer Gesell haben ziehen le seinen Wagen Jahren ist er Miß Tabitha liche gewesen Namen wir ni der vergangen welchem Tage. egen ein and andelt. Hoffe Mähre. Sonst ehe er hinkor Kunstschmied, unfähig. Bill braucht er gen
„Stemmer rutschte die tröstete er— denn schon keins konnte weil selbst u das Gleichge glatten Graf Wir hatte gewollt— mußten ihr Wegirrung Bedauern ur Quartier bes Vorerst so pi zu, wi er kleine " Und 9 s0„30 eidenen
undduftete getischt wur
träglich, vo
uns ein pag überlassen,1
den uns abe liches Gerich
Magen dar
Nach der den steinige
sahen und ##len Serp wilen stehe dler hern Ein plötz!
primitit ###tagsruhe
Stunden
###io seine
90
Fur auf, io

Nr. 29.
entzu dem nnen, sicheingshalberan. Arm vom gräß. Verhaus
senen GeDorfe "<space> d e r<space> vollte bäude Mann Ztg., inigsihrige stküste Von den d von Das st das * der same, indere ser im e für Insel 3 geseltene 00 M. ng er
Buch. auch
zabern
nlosigBö
türzen
), das
scheinressen hlichen kann 1907. sienst.“ Aus ürzlie * Ver einen c oben naltem Falten n. 2u vurden
zanan.
ien
mison
h, zur
Waldnuntn
WaiBissic
die 65
chaul;
Die
en de
hüge. in t or uns er- und
en ihn
f un ch: b
he nac en de
onnten
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Vermischtes.
** Das Trinkgeld amerikanischer Rilliardäre. Der Elbinger oteldiner, der den Vorzug hatte, den vier amerikanischen Dollarirsten an zwei Tagen die Stiefel putzen, die Kleider reinigen, das epäck besorgen und andere Handreichungen leisten zu dürfen, hat ne kleine Ueberraschung erlebt. Fürsten geben fürstliche Trinklder, und Dollarfürsten, die im Gelde schwimmen, noch mehr, so tte der Hausdiener ausgeklügelt und all sein Können und seine ifmerksamkeit eingesetzt, um sich des fürstlichen Lohnes auch würdig erweisen. Die Amerikaner sollten nicht zu klagen haben. Als Yankees am zweiten Tage von Elbing abreisten, fuhr der Hausner selbstverständlich mit an den Bahnhof, löste sich eine Bahn#igkarte, schaffte die Gepäckstücke im Schweiße seines Angesichtes #f den Bahnsteig, reichte sie in den Eisenbahnzug hinein— und dann empfing er als Lohn für seine Dienste: eine Mark. Das macht pro Dollarfürst 25 Pfg. Rechnet man von dem fürstlichen Lohn die Bahnsteigkarte ab,## verbleiben 22½ Pfg. pro Yankee. Man kann nicht behaupten, so schreibt die Elb. Ztg., daß die Milliardäre die Arbeit eines Hausdieners zu hoch eingeschätzt haben. Jeder andere Reiseonkel, der den Hausdiener nicht besonders für Gepackbesorgung in Anspruch nimmt, pflegt ihn ebensogut und besser zu entlohnen.
*<space> R e t t e n s p r e n g e r<space> u n d<space> G e n d a r m.<space> E i n e<space> h e i t e r e<space> E p i s o d e<space> i s t,<space> wie der Bund berichtet, in der Budenstadt des Schweizer Schützenfestes passiert. In einer Bude produziert sich ein Kraftmensch, der die Geschicklichkeit besitzt, seine Hände aus allen ihm aufgelegten Fesseln, auch wenn es Ketten sind, zu befreien. Er schreibt demjenigen, der ihm seine Hände, womit es auch sei, so bindet, baß er sie nicht frei bekommt, eine Prämie von 50 Franken aus. Schon verschiedene Personen versuchten, den Kraftmenschen zu schließen; so hatte ihn auch ein Schlosser mit einer nagelneuen Kette gebunden, ein zufällig anwesender Thurgauer Landjäger legte ihm die Kette an— vergebens. Immer wieder konnte sich der Kraftmensch unter dem Beifall des Publikums losbringen. Gestern um 9 Uhr erschien nun auf dem Festplatz der Landjäger Hurter von Zürich und ervot sich, mit der hier zum Schließen von gefährlichen Verbrechern üblichen Kette die Hände des Kraftmenschen zu schließen. Das Angebot wurde freundlich angenommen, und der Landjäger schloß nun unseren Mann. Nun begann die Befreiungsprozedur. Doch wie sich der Kraftmensch auch anstrengte, wie er sich auch wand, die Kette schloß fest und hielt stand. So ging's bis um 11 Uhr. Die Hände des Kraftmenschen waren nun vollständig aufgeschwollen, und er gab die Bemühungen auf. Nun wollte man aber dem Landjäger die verdienten 50 Franken nicht auszahlen. Aber das Publikum nahm eine so drohende Haltung ein, daß der Budenbesitzer— nolens volens— die 50 Franken schwitzen mußte, wollte er seine Bude nicht riskieren. Die Ketten der Züricher Landjäger sind also sicher.
6„Aus dem Gesellschaftsleben in Wild-West“. Der Journalismus in Wild=West steht, so schreibt eine englische Zeitung, natürlich nicht auf der Höhe der leitenden Blätter in den Millionenstädten und der Bingville Bugle behauptet auch gar nicht, das meistgelesene Blatt der Welt zu sein, aber es ist doch ein Beispiel, wie selbst in dem abgelegeneren Distrikten von Amerika Kultur, Fortschritt, Unternehmungsgeist und gesellschaftliches Leben Fuß fassen und sich ausbreiten. Einige Auszüge aus der Rubrik: Aus dem Gesellschaftsleben, die wir dem Bingville Bugle entnehmen, geben davon ein anschauliches Bild: Miß Amelia Tucker, die Königin unserer Gesellschaft, leidet öfters am Zahnweh. Sie würde sich ihn haben ziehen lassen, wenn das nicht so wehe tate.— Cy Hoskins streicht seinen Wagen neu an. Well, das ist auch sehr nötig; seit vierzehn Jahren ist er nicht gestrichen worden.— Es wird berichtet, daß Miß Tabitha Jones sich bald verheiraten wird. Wer der Unglückliche gewesen ist, haben wir nicht erfahren.— Ein Fremder, dessen Namen wir nicht zu erfahren vermochten, passierte unsere Stadt in der vergangenen Woche, wir erinnern uns nicht mehr genau, an welchem Tage.— Doktor Livermore hat seine alte weiße Mähre gegen ein anderes Pferd von Peter Ankrum von Snake Bend verhandelt. Hoffen wir, daß dies Pferd schneller läuft, als die weiße Mähre. Sonst werden viele von des Doktors Patienten tot sein ehe er hinkommt.— Bill Hepburn, unser Stahlbearbeiter und Kunstschmied, war am Montag und Dienstag letzter Woche arbeitsunfähig. Bill ging am Samstag zu einer Sitzung und dann braucht er gewöhnlich zwei oder drei Tage, um darüber hinwegghör
emde:
itierlis
moniel
OR
der und zir 00 ehauts
„Stemmen's die Hacken fest ein!" warnte der Leutnant— da rutschte die erste aus.„'s macht nix, man fällt ungeheuer sauft!“ tröstete er— und plumps, lag die zweite. Wir lachten Tränen— denn schon sauste Nummer drei den steilen Hang hinunter, und keins konnte ihr helfen, alle hielten sich die Seiten vor Lachen— weil selbst unser gewandter junger Führer in diesem Augenblick das Gleichgewicht verlor und sich„ungeheuer sanft!“ auf dem glatten Grase zweimal überkugelte.
Wir hatten noch denselben Nachmittag zum Schlern hinaufgewollt— aber unsere Jüngste streikte entschieden, und wir mußten ihr Recht geben, daß ein siebenstündiger Marsch nebst Wegirrung und Abrutsch wohl genug der Leistung sei. Sehr zum Bedauern unseres fröhlichen Begleiters, der uns durchaus oben Quartier bestellen wollte.
Porerst saßen wir, müde und hungrig, in der Schwaige und zu, wie unser Leutnant abkochte. Er bewachte eigenhändig er kleinen, dunklen Küche die Zubereitung seines KonservenUnd das tat auch wohl not, denn die Wirtin. dem Ang so„zahlreicher Gäste“ nicht gewachsen, lief, durch unsere bescheidenen Wünsche verwirrt, umher und wußte sich keinen Rat.
erschien denn auch zuerst, sah einladend genug aus n eustete köstlich. Das konnten wir von dem, was uns aufgetischt wurde, leider nicht behaupten, und wir bereuten es nachtraguch, von dem freundlichen Auerbieten des jungen Offiziers paar seiner Konservenbüchsen zum Selbstkostenpreise zu überlassen, keinen Gebrauch gemacht zu haben. Denn der Gulasch .us avends die Prößliner Wirtin vorsetzte, war ein fürchterMagen dars; und die es aßen, verdarben sich gründlich den
„Nach der Mahlzeit zog unser Leutnant mit seinen Fünfen ab, ven steinigen Weg hinauf, über dem die Sonne brütete. Wir und hörten ihn noch lange, wie er im Laufschritt die ###en Serpentinen nahm und, zwischen Fichten auftauchend, zugten stehen blieb, seine Mütze schwenkte und einen jauchzenden pler herüberschmetterte. Ja— das junge, junge Blut!
ein plötzlicher Gewitterregen trieb uns in unser abseits stehenprimitives Logierhäuschen und der sauer verdienten, späten ##tagsruhe in die Arme.
den darauf, als der Regen vorüber war und der Sommereine Joldene Schönheit verschwenderisch über die Seiseralp ging uns eigentlich erst das rechte Verständnis #ur auf, was Hunderte und aber Hunderte alljährlich die beschwerzukommen.— Harve Hines, unser Haarschneider, erzählt, daß in seiner Branche jetzt tote Zeit sei; Harve sagt, um das Rasieren und Harschneiden auch bei denen einzuführen, die noch nicht damit vertraut sind, wird er bis auf weiteres für 15 Cent. das Haar schneiden und für 8 Cent. rasieren. Das ist eine seltene Gelegenheit, für einen Spottpreis sich das Haar schneiden oder rasieren zu lassen.— Der Reverend Moore, unser treuer Pastor von der Bingviller Kirche, wird am nächsten Sonntag über das Thema predigen: Geben ist seliger denn nehmen. Wir hören, daß die Gemeinde in der Auszahlung seines Gehaltes noch auf 800 Dollar im Rückstand ist.
Zur Erheiterung.
** Deutsche Bezeichnungen für Auto und Chauffeur
schlägt Eduard Lohmeyer in der Zeitschr. d. Allgem. D. Sprachvereins vor:
Jetzt weicht! Jetzt flieht! Im Sturm herzieht,
Was schon von fern die Nase sieht.
Flieht zum Zenit, euch warnt mein Lied,
Es naht das Teufelsrequisit,
Naht, wie ein Engel naht der Rache,
Der Hachepachemachedrache:
's Automobil, der Ueberwagen
(Man kann auch Flutschekutsche sagen)...
Der Kraftner, Lenker, Fahrer, Führer,
Der Fahrwart, Bützfritz, Staubaufrührer,
Der Stänkerlenker, Mordsportdenker,
Der Hasenhenker, der Nasenkränker,
Der Höllenkutscher, der Tuthornlutscher,
Der Schunkelunkel, der Grabenrutscher,
Der Dünstlerkünstler, der Brodemspucker,
Der Meilenschlucker, der Wegstaubschnucker,
Der Riechwart, Duftschuft, Springinsfeld,
Der Stinkfink, Fauchgauch, Ruckindiewelt.
Der Obertober, der Schmettexvetter,
Der Plotztrotz— halt, zum Donnerwetter!
** Kuno Fischer-Anekdoten. Herr A. du Bois=Reymond schreibt der Voss. Ztg.: Unter den zahlreichen Aeußerungen über Kuno Fischer ist auch erwähnt worden, er habe außer sich selbst nur einen anderen großen Philosophen als solchen anerkannt. Mit Recht hat aber der Einsender es für einen Mythus erklärt, wenn diese Aeußerung Kuno Fischer zugeschrieben wird, und mit noch größerem Recht auch, daß die Aeußerung unmöglich in den Mund meines Vaters des Physiologen Emil du Bois=Reymond passe. Nicht weil in diesem Zusammenhang mein Vater erwähnt worden ist, sondern weil ich zufällig in der Lage bin, aus zweifellos authentischer Quelle die richtige Version und den wahren Urheber des Ausspruches mitzuteilen, melde ich mich auch zum Wort: Sebastian Hensel, der Sohn von Wilhelm und Fanny Hensel und der Verfasser des bekannten Buches Die Familie Mendelssohn sagte im Gespräch seinem Onkel dem Mathematiker Lejeune Dirichlet:„Es muß doch ein erhebendes Gefühl sein, wenn man, wie du, in seinem Fach der allererste ist!" Tarauf Dirichlet:„Ach was, der allererste,— unter zehn bis zwölf anderen zähle ich mit.“„So, wer sind denn die Zwölfe?" Dirichlet besann sich ein Weilchen und entschloß sich endlich halb widerwillig zu der Antwort:„Na, der andere ist Gauß.“
** Ein. niedliches Deutsch verbricht das Blatt Il Piccolo Maritimo in Neapel in einer gedruckten Zusendung, die einer Kieler Firma zugegangen ist und in der in italienischer, französischer englischer und deutscher Sprache zur Bestellung auf ein Buch über die Mailänder Ausstellung aufgefordert wird. Während die englische Uebersetzung leidlich geraten ist, entspricht die französische etwa der nachfolgenden ins Deutsche: Erwürdige Firma. Ein Buch über der„am Meere Transporte Muster zu der Mailands Ausstellung“ wird nächstens bei dieser Verwaltung herausgegangen Um diese Bekanntmachung wichtig zu machen, heftig bitten wir Ihre ehrenvolle Firma uns ihre bestimmte Zeichen geben zu wollen, und uns wieviele Exempläre zu erwerben gesonnen sind, zu sagen. Das Buch wird 5 Franken kosten. Wie andere Handelshäuser schon getan haben, dürfen wir hoffen, daß Ihre Firma noch gutes Gesicht dem dieses Buchs zusammentragen machen wolle, weil es einer bekannten und gehörigen Person, wie unser Achille Salzano führt verlassen hat. Das Buch wird diesen Titel bringen.„La marina da Commercio Italianae la Straniera con industrie afffni all' Esposizione di Milano.“(Die italienische und auswärtige Marine mit der
lichen, halsbrecherisch steilen Wege hinaufkraxeln läßt, um aufzuatmen in dieser ewigen Stille, unterzutauchen im Jungbrunnen der Natur. Denn eine wahrhaft überirdische Klarheit, eine Schönheit ohne gleichen lag über Berg und Tal. Der Abend zog die Dunstschleier des Tages von den fernsten Bergketten— da standen sie weltenfern am Gesichtskreis, im ewigen Schneeglanz ihrer stolzen Riesenferner: die Tauern, die Zillertaler, die Oetztaler Alpen— rosenrot umglüht von der sinkenden Sonne.
In tiefsten Schatten gebettet sind schon die Täler, aber auf der Alm duftet's und leuchtet's, steigt es berauschend süß wie Honigduft aus ungezählten Blütenkelchen, deren Farben sich auf dieser wunderbaren Alp zu nie gesehener intensiver Pracht und Schönheit steigern. Libellen und lichtblaue Schmetterlinge gaukeln darüber hin, die Grille zirpt ihren traulichen Heimgesang, und heimwärts mit Geläut ziehen die Kühe.
Der Schlern, hinter dem die Sonne sank, ragt wie eine ungeheure, dunkle Zyklopenmauer— nur seine vorgeschobenen Türme, die Santner= und Euringerspitze, sind mit feinen Goldkonturen umrandet. Aber fern im Südosten der Langkofel brennt in Purpur und Rosenrot, seine weißen Schneerinnen blinken; die pittoresken Roßzähne scheinen funkelnde, flammende Zacken in den blaßblauen Himmel zu bohren.
Nun kriechen die Schatten über die Alm. Aus der Eisackschlucht, wo immerwährend stürzende Wasser rauschen und schluchzen, steigen sie herauf und schleichen mit sachtem Fuß über die blühenden Matten...
Jetzt glüht und leuchtet nur noch die Spitze des Langkofel Und die Dämmerung breitet ihre grauen Schleier; wir ziehen die Wettermäntel fester, es wird kühl und feucht.
Da, auf einmal... Geschehen auf dieser Alp noch Zeichen
und Wunder? Folgt dem
einen Sonnenuntergang ein zweiter?
Wohin sind die Schatten? Goldener Abendschein umflutet uns warm, rotleuchtend! Tief seitlich hinter der Schlernwand lugt die Sonne noch einmal heraus und winkt und grüßt und lächelt in Mutterzärtlichkeit ihrem Lieblingskinde zu, ehe sie hinter den Wäldern der Eisackschlucht versinkt.
Noch liegt es wie ein Abglanz der Verklärung auf dem roten Dolomitgestein— dann erlischt auch der letzte Schimmer. Und die Nacht steigt geheim und feierlich herauf, eine linde Sommernacht mit Myriaden funkelnder Sterne.
Schlaf wohl und träume deinen Sommernachtstraum, du schöne, wunderbare, du unvergeßliche Seiseralp!
2. Juii 1907.
verwandten Industrie auf der Mailänder Ausstellung.) Wenn Ihre Firma nicht gesonnen sei, welche Exemplare zu erlangen, werden wir Ihnen sehr verbunden ob Sie gefälligst einige Clichets, welche Ihrer Exploitation sich beziehen, halten wollen. In der Erwartung einer eiligen Antwort, wir empfehlen uns hochachtungsvoll und ergebenst. Die Verwaltung.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Rätsel.
Eine Stadt, gar viel besucht, im Tirolerland,
Wandelt zum Geschoß sich um, das dir wohlbekannt,
Schiebst du nur ein Zeichen ein;
Denke nach, was mag das sein.
„„ Fehlrätsel.
Unter Hinzufügung der Silbe ka als zweite in jedem Wort sollen aus nachstehenden 24 Silben 12 Worte gebildet werden. Wie lauten diese? baum bu de de do du du fran i in ka ka ko ko ma mi o reit rus ten tiv ton tur vo Umwandlungsaufgabe.
Dur Wort Sauregurkenzeit soll derartig zerlegt werden, daß daraus Weiche Morte sin diess as Anfangsbuchstaben G. N. und 3 haben. Problem„Autler“.
VOUTOETSRIT TSSEDIHRICE DEHTEMTTR·•
Es soll den Marten: Anfägungsrätsel.
Tand Sau Lied Strich Auge Uhr Tat Laube Ehre Asche ##### Rain Vers
je ein Buchstabe vorn angesügt werden, so daß neue, und zwar ebenfalls
alsdann ein sportlches Sommervergnigen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Magisches Doppelquadrat.
Schön Wetter— Sommerreise.
Charade.
Aufschluß.
Zahlenrätsel.
Hundstage.
Bilderrätsel.
Ein guter Gast und ein guter Fisch halten sich drei Tage. Bich—.„ Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Clown rechts unten im schauerraum zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersag.)
erenmerncerBro L. Zeuter in 171
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
**
*

1
.EA
1
Geistige Entwickelung des Kindes.
Viel früher als man gewöhnlich zu glauben geneigt ist, beginnt das geistige Leben des Kindes. Jedoch nur schwer und unvollkommen kann es sich aus sich selbst entwickeln, nur langsam und verständnislos die äußeren Eindrücke in sich aufnehmen. Da ist denn die Mutter die von Gott bestellte Helferin und Lehrerin, um dem schwachen, erwachenden Geiste Stütze und Wegweiser zu sein. Wenn auch noch kein Wort, kein verständlicher Laut den rosigen Lippen entschlüpft, wie groß sind die Aeuglein, wie fragend die Blicke, mit denen die kleinen Wesen jeden Schritt, jede Bewegung der Mutter verfolgen. Wie gebannt schauen sie nach dem Lichte, wie aufmerksam betrachten sie die bunte Decke, den Blumenstrauß auf dem Tische, die Bilder an der Wand. Die vorüberfahrenden Wagen, die wandernden Menschen, das Leben in den Straßen, die Vögelchen auf dem Feusterbrett erregen ihre volle Aufmerksamkeit, ihr ganzes Interesse. Sie sehnen sich nach Unterhaltung, denn schon arbeitet das kleine Gehirn, all diese Dinge zu verstehen und kennen zu lernen. Aber es fehlt ihm jegliche Hülfsquelle, aus denen wir Erwachsenen Verständnis und Aufklärung schöpfen können.
Statt dessen jedoch fließt ihnen der goldene Strom geduldiger, verständnisvoller Mutterliebe. Ihr entgeht keine Bewegung, keine stumme Frage ihres Lieblings, und sie wird in der zärtlicher Mutterliebe eigenen kindlichen Sprache und Ausdrucksweise die Eindrücke des Kindes ergänzen und erklären. Darum ist es nicht unwichtig, das Kind von den ersten Lebenstagen an mit Dingen zu umgeben, die das Auge erfreuen und geeignet sind, bei wachsendem Verständnis das kleine Herz zu erheben. Es ist z. B. durchaus nicht gleichgültig, auf welche Bilder der Blick des Kindes fällt, und wie bald schon kann es zeigen: wo das Jesuskind, der h. Schutzengel, wo die spielenden Kinderchen, die Häschen oder Hündchen sind. Wie unzählige Male freilich die Mutter in nimmer müder Geduld den kleinen Finger auf die betreffende Darstellung gelenkt, das lehrt ihre große Freude, wenn er zum ersten Male selbständig den Weg gefunden.
Oft begeguet man der Ansicht, man soll sich nicht besonders mit kleinen Kindern beschäftigen, man soll sie ganz sich selbst überlassen. Das Spielen und Reden mit ihnen hemme das körperliche Gedeihen, und die Schule werde später ja alles in geeigneter, pädagogisch richtiger Weise nachholen. Soll dies nicht etwa eine gesuchte, billige Entschuldigung oder Ausrede lässiger, um nicht zu sagen, indolenter Mütter sein? Es herrscht vielfach die Meinung, die Kinder erben die geistigen Eigenschaften der Mutter. Indessen kann man die für diese These so oft angeführten Beispiele auch darauf zurückführen, daß eine kluge, geistig regsame Frau ebenso den Geist der Kinder zu wecken, zu bilden und zu bereichern strebt, während eine unbegabte oder gar träge Mutter denselben darben und verkümmern läßt.
Wer mit offenem Auge in eine Kinderstube schaut, wird bald belehrt sein, wie viel Wissensdrang die kleinen Bewohner beseelt. Die zerbrochenen Spielzeuge, die sezierten Puppen und Pferde, die zerlegten Wagen und Kanonen, die vielleicht viel Schelte eingebracht und Tränen gekostet haben, sind meistens nicht sowohl Opfer roher Zerstörungslust, als Zeugen ernsten Forschungstriebes. Und wie glücklich sind die Kinder, wenn sie bei den Erwachsenen Verständnis und Belehrung finden, anstatt mit der landläufigen, bequemen Phrase,„einfältiges Kind, wer wird so dämm fragen“, abgewiesen zu werden. Es kann dies unter Umständen eine schwere Verfehlung sein. Namentlich ernstere, tiefe Kindergemüter werden dadurch nicht selten so verschüchtert, daß ihnen eine gewisse ängstliche, scheue Zurückhaltung fürs Leben anhaftet. Freilich gehört viel Geduld und unentwegte Selbstüberwindung dazu, all' die Fragen zu beantworten, für all das„Wie" und„Warum“ eine dem kindlichen Geiste entsprechende Lösung zu finden. Wie oft wird dadurch der eigene Gedankengang gestört, wie oft die Lektüre eines interessanten Buches jäh unterbrochen, trotzdem aber hüte man sich, die kleinen Frager durch unwirsche oder kalte Zurückweisung zu kränken. Wohin sollen sie sich dann wenden in ihrem Wissensdrang, wenn nicht an die Mutter, die ja nach ihrer Meinung alles weiß und der sie deshalb eine mit„Ehrfurcht gepaarte Bewunderung zollen?
Und wie wichtig ist es gerade in unserer Zeit, wo die Selbstherrlichkeit der Jugend in dem Maße wächst, als der Respekt vor jeglicher Autorität schwindet, daß die Kinder solange wie möglich die geistige Ueberlegenheit der Mutter fühlen. Kostet es auch Opfer, muß sie in freien Stunden statt der Unterhaltungsliteratur ein wissenschaftliches Werk zur Hand nehmen, so wird sie dies auf die Dauer sicherlich mehr befriedigen, als stets den Inhalt des neuesten Romans zu kennen.
Die Zeit, in der man den Kindern, wenn sie jauchzend nach den Schneeflöckchen haschen, sagt:„Die Engelchen schütten die Betten aus," oder wenn's donnert:„Der Herrgott brummt“ ist gar so rasch dahin, und dann beginnen für die Mutter mit den Lehrjahren noch einmal die Lernjahre.„Das Kind ist ein Buch, aus dem wir lesen und in das wir schreiben sollen,“ sagt Peter Rosegger.— Wie manche eigenartige Auffassung tritt uns daraus entgegen, wie manch ernste, tiefe Anschauung, in kindliche Worte gekleidet, die uns erstaunt, entzückt, erschreckt. Da heißt's gleich den Griffel nehmen, die richtigen Anmerkungen, Erläuterungen, Verbesserungen dazu schreiben, und zwar zu jedem Kapitel diejenige, welche dafür gerade von Nöten ist. Denn nicht alle Bilder passen in denselben Rahmen, und nicht jede Belehrung paßt für jedes Kind. Das eine begnügt sich mit einer kurzen allgemein gehaltenen Antwort, auch das andere schweigt, aber es ist nicht befriedigt, die halb geöffneten Lippen, das sinnende Auge möchten mehr fragen, tiefer schauen. Diese Eigenart sollte dem liebenden Mutterblicke nicht entgehen, denn darin offenbart sich
schon die Persönlichkeit, die einst den Menschen ausmachen wird und die bereits im Kinde schlummert. Diese zu bilden und zu veredeln sei ihr vornehmstes Streben namentlich heute, wo die Gesellschaft so arm ist an wirklichen Persönlichkeiten, an wirklichen Charakteren; heute, wo tausend Schablonenmenschen sich beugen, sobald der Zeremonienmeister, mag er nun Mode, Zeitgeist oder Strebertum heißen, den Marschallsstab aufstößt, sich willig in die angewiesene Reihe eingliedern lassen, willig die zugeteilte Rolle übernehmen, gleichviel ob ihre Eigenart dabei unterdrückt oder gar geopfert werden muß, wenn sie übrigens deren noch besitzen.
Heißt es z.., dies oder jenes Buch hat in wenig Wochen einen Absatz von so und soviel tausend Exemplaren gefunden, es ist äußerst aktuell, die Kritik spricht sehr günstig, jeder gebildete Mensch muß es gelesen haben, gleich ist es Gemeingut der großen Menge, ungeachtet daß demselben jeder innere Wert mangelt. Der Einzelne dagegen lehnt es deshalb ab, es sagt ihm nicht zu, er hat den Mut, es zu sagen und zu begründen.
Soll auch das Kind sich immer nur nach anderen richten? Manche Mutter sagt dem Kinde, wenn es gern mit dem Baukasten spielen, ein Märchen lesen oder im Garten graben wollte: sieh, die anderen Jungens schlagen den Reifen, treiben den Kreisel, lassen den Drachen steigen, geh, tu was die anderen tun.„Tu was die anderen tun“— und dabei ist seine Eigenart verloren gegangen.
Keineswegs soll natürlich einem Abschließen des einzelnen Kindes von den Gespielen hier das Wort geredet werden, es würde vielmehr verkümmern, gleich der jungen Pflanze unter großen Bäumen, anstatt in der Baumschule mit den zarten Schößlingen schlank emporzuwachsen. Aber man soll es auch nicht immer in der freien Wahl der Erholung und des Spiels beeinflussen. Dem Kinde eine beschränkte Freiheit lassen, ist die beste Gewähr, es vor Mißbrauch der Freiheit zu schützen und von früh auf zu gewöhnen, für selbständige Handlungen eigene Verantwortung zu tragen.
Die kleinen Vorkommnisse, Unterweisungen, Warnungen, Belehrungen des Elternhauses sind die Steine, aus denen der Mensch sein Haus aufführt. Früh beginnt die geistige Tätigkeit des Kindes, viel hängt von den Eindrücken ab, die es zuerst empfing. Ist das Fundament fest und gehärtet im Sonnenschein der Liebe, gefügt und gerichtet durch geduldige, starke Mutterhand, so mag das junge Menschenkind getrost den Bau weiterführen, sicher wird es darin wohnen. Ob auch der Sturm ihn umtobt, er wird ihn nicht stürzen und kein neues Evangelium imstande sein, die alten Gesetzestafeln des Elternhauses ganz zu verwischen.
Die verdeutschte Speisekarte findet immer mehr und mehr Anklang; manche Kochkünstler und Feinschmecker halten freilich noch zähe an der französischen Karte fest, weil sie die einen mit einem größeren Nimbus vertieft, den andern Einbildungen rettet, die, in deutscher Sprache ausgedrückt, erbarmungslos zerstört werden. Wie prächtig nimmt sich zum Beispiel aus: Päté de foie— Salade Parmentière! Und doch entpuppt sich die Sache als ein Krüstchen Leberwurst mit Erdäpfelsalat.„Ja, ja, so'n bißchen Französisch!“ Daß die deutsche Speisekarte mehr und mehr Anhänger gewinnt — namentlich dank dem vorbildlichen Vorgehen unseres Kaisers—, beweist auch, wie die Zeitschrift des allgemeinen deutschen Sprachvereins hervorhebt, das Preisverzeichnis einer Berliner Stadtküche. Hier werden uns in Speisefolgen für Mittag= und Abendtafel und außerdem noch in Speisezetteln für Lose Tafel(Büfett; man könnte dafür ebenso vielleicht auch Stehtafel sagen) die auserlesensten Gaumengenüsse vorgeführt, und zwar fast ausnahmslos mit guten deutschen Benennungen. Unbekümmert um das Gerede von der internationalen Küchensprache verwendet das Verzeichnis deutsche Ausdrücke. Gemüse=Konserven heißen Büchsengemüse, Trüffel=Konserven Dauer=Trüffeln, Kompotts Dünst=Früchte, Fleischextrakt Fleischsaft. Consommé Kraftbrühe. Das à la, das auf den Menus eine so große Rolle spielt, ist nirgends zu finden. Dafür heißt es, nach— Art oder auf— Art(nach Königs Art, auf italienische Art) oder bloß nach(Rehrücken nach Richelieu.) Das alles ist nun schon auch anderwärts vielfach durchgeführt. Einige angeblich schwer zu ersetzende Ausdrücke sind in der Schreibung eingedeutscht wie Soße, Remuladensoße, Mayonnäse. Sauce (Bratensaft) ist nun aber schon durch Tunke längst ersetzt, auch kann man sie durch Beiguß, Zuguß, Aufguß verdeutschen. Mayonnäse ist durch Dotterguß, Dotterbeiguß, oder durch das ehrliche Oeldotter leicht einzudeutschen. 4
E Weibliche Apotheker gibt es bekanntlich in Holland. Aber ihr Gehalt ist meist geringer als das ihrer männlichen Kollegen. De Volharding, Konsumverein und Krankenkasse im Haag, beschäftigt indes fünf männliche und vier weibliche Apotheker zu dem gleichen Gehalt.
Die Blumenfee.
Märchen von J. Bähre.
Klein Lisbeth freute sich immer sehr auf den Sommer; dann reiste sie nämlich alljährlich mit ihrer Mutter zur Großmama, die auf einem großen Gute wohnte.„Ist der Winter für Lisbeth nicht viel schöner,“ sagte der Vater oft scherzend,„wenn Schlittenfahrten gemacht und Schneeballschlachten veranstaltet werden können?"„O, das ist alles sehr hübsch und lustig,“ meinte das kleine Mädchen mit glänzenden Augen,„aber der Sommer gefällt mir doch viel, viel besser. In Großmutters wunderschönem Garten gibt es so viele Bäume und Sträucher und eine Unmenge Blumen, wie ich sie noch nirgends gesehen habe. Den ganzen Tag kann ich in diesem Garten spielen.“
Endlich war wieder die ersehnte Zeit gekommen. Lisbeth freute sich des herrlichen Landlebens; sie tollte den ganzen Tag durch Garten und Hof, durch Wiesen und Felder. Das selbstgepflückte Obst schmeckte ihr tausendmal besser als das, was in
der Stadt gekauft wurde. Am meisten Vergnügen machte es dem kleinen Mädchen, wenn es von den unzähligen Blumen, die auf den Beeten und am Rande der Rasenflächen wuchsen, pflücken konnte.
Aber wenn die Blumen dann achilos verstreut auf dem Boden lagen, dann drohte die Mutter ernst mit dem Finger, und die Großmutter sagte:„Die armen Blumen, nun werden sie ja welk, warum läßt du sie nicht weiterwachsen und blühen? Jeden Tag darfst du einen kleinen Strauß abpflücken, der gleich in Wasser gestellt wird, aber die übrigen Blümlein laß in Ruhe! Soust kommt noch eines Tages die Beschützerin, die Fee der Blumen, und bestraft dich.“
Nr. 198.
—
Lisbeth machte große, ängstliche Augen:„Kennst du die Fee, Großmama?“„O ja,“ war die Antwort,„von ihr will i
ich dir
erzählen, wenn du brav bist." Das klang sehr verlockend, demn die Großmama konnte wunderhübsche Märchen und Geschichten erzählen; aber deshalb vergaß das kleine Mädchen seine guten Vorsätze doch recht bald, die Händchen rupften und pflückten, was sie greifen konnten, und bald lagen wieder jeden Tag Blumen verwelkt umher.
Eines Nachmittags, als Lisbeth sich ganz allein im Garten befand— ihre Angehörigen waren zu Nachbarn gefahren— wußte sie gar nicht recht, was sie aufangen sollte. Sie saß au dem Rasen neben einem großen, schönen Blumenbeet und versuchte endlich, ihren Puppen einen Kranz zu machen. Die kleinen Finger waren aber ungeschickt und recht ungeduldig; eine Blum nach der anderen fiel abgerissen zu Boden, und immer neue wurden abgepflückt.
Plötzlich hörte Lisbeth ein feines Stimmchen, und als sie lauschend das Ohr zur Erde neigte, da war es ihr, als oo unendlich viele Töne durcheinanderklängen, sehr leise, aber doch vernehmlich, schmerzliche Klage= und Hülfelaute, auch Worte der Entrüstung und des Zornes. Und als Lisbeth, aufs höchste erschreckt, regungslos sitzen blieb, da erblickte sie von fern in einem kleinen, goldenen Wagen, der von vielen Schmetterlingen gezogen wurde, eine weiße Elfengestalt, die bald vor ihr stand.
Sie kümmerte sich vorläufig um das kleine Menschenkind garnicht, sondern rief den Blümchen zu:„Hier bin ich, eure Beschützerin, bringt jetzt alle eure Klagen vor!“ Und siehe da — die kleinen Blumen waren auf einmal lebendig und trippelten einher und sprachen mit vernehmlicher Stimme. Lisbeth hörte es mit Schrecken, denn es waren alles Klagen, die gegen sie vorgebracht wurden.
Mühsam hinkten einige der hübschen Maßliebchen herbei und jammerten:„Unser Stengel ist geknickt, bald werden wir gan
verwelkt sein, wie unsere armen Schwestern, deren Köpfchen di hier am Boden siehst.“
Eine schöne Rose, welche halb entblättert war, warf einn zürnenden Blick auf die kleine Missetäterin:„Das hätte ich nicht gedacht, daß so mein Ende sei; ich, die von den Menschen immer so bewundert wurde.“
Tief betrübt überblickte die Blumenfee die Reihen ihrer totn oder dahinsiechenden Kinder, und zornig wandte sie sich an Lisbeth:„Wie kannst du dich rechtfertigen für all das Unheil, das du angerichtet hast?“
Lisbeth schluchzte vor Angst und vor Kummer.„Ach, lieb Fee, verzeihe mir und bestrafe mich nicht. Ich will nie wiede die armen Blumen abreißen und töten, Mutter und Großmutta haben es mir ja oft verboten. Aber ich wußte nicht, daß de Blumen ein Leben haben wie wir. Wie leid tut es mir, dei ich sie so behandelt habe, ich werde keine Blume mehr alpflücken.“
Das liebliche Antlitz der Blumenfee war bei diesen Wortn der kleinen Sünderin wieder freundlicher geworden, und trösten sprach sie:„Ich will dir verzeihen, weil ich sehe, daß du au richtig bereust, und weil du auch nicht aus bösem Herzen mein Kinder vernichtet hast. Die Blumen wochsen zur Freude d Menschen; wohl darf man sich einen Strauß von ihnen pflückn, aber sie müssen dann auch gepflegt und in Wasser gestellt werken, damit sie nicht ohne Nahrung verkommen. Gern geben auh meine Blömlein ihr Leben hin, wenn sie dazu gedient haben, einen fröhlichen Menschen zu schmücken, oder in einem Krauz zu prangen. Sage das deinen kleinen Freundinnen; dem gibt viele Kinder, die meine armen Blumen pflücken, umst achtlos wegzuwerfen und verdorren zu lassen.“
Lisbeth wischte sich getröstet mit beiden Händen die Träuen aus den Augen. Als sie dann emporblickte, da war die schönt Fee verschwunden, und die Blümlein standen und lagen stumm und reglos da. Das kleine Mädchen vergaß aber nie mehr das Gebot der Blumeufee und ging so zart und behutsam mit der Blumen um, als seien es kleine Menschenkinder!
Zur Unterhaltung.
dazu gehören ganz ernste Mienen, wehe dem, der lacht oder
nur das Gesicht verzieht, er muß unweigerlich ein Pfand Besonders komisch wirkt dies stumme Orchester als Geister=Orchest; wobei alle Mitspielenden sich in weiße Laken wickeln und womoall zu ihrem Spiele gespenstisch mit den Köpfen wackeln.
32½
Schaufe
Glas-Re
Laden
20% Ral
Volls
irmt
Schir
Fabrik u.
* Das stumme Orchester ist ein Spiel, das euch durch seine Drolligkeit amüsieren wird. Je nach dem Wetter könnt ihr es in Freien, oder, wenn einmal Regentage kommen, auch im Zimme spielen. Einer von euch ist der Kapellmeister und bekommt eine Taktstock, jeder andere wählt ein Instrument. Natürlich besitzt diese Instrumente nicht, sondern ahmt nur möglichst getreu die zu Spielen desselben nötigen Bewegungen nach. Also während Kapellmeister mit tiefernster Miene den Taktstock schwingt— o0 auch nur so tut— tut der eine, als wenn er Klavier spielt, anderer schlägt wie auf einer Pauke, immer in die geduldige## hinein, noch einer streicht die Fiedel oder greift die Harse
in neu Braut:
Hliesche
*