Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Unzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen-##er-:(erste u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mietfnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Marzellenstrasse 37
Stadt C
5on
aßenbahnenvon Frohn ze und Her#lungsgleises liegt über
vatanschlußf die Dauesdem Bure## aßenbahnen 5/43 hier t offen. ungen
bis zum### ingsfrist# zereicht od# sstelle münds eben werden## ni 1907.— ermeister.
irnt.
#zird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 9. Juni 1907
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420
weit unter Preis
Ehrenstrasse Nr. 43.
aßenbauar.
Monat Juli den Straßen nen:
Fahrbahnen steigen:
von Pützgasset h Krebsgasse sse: Ehrenernstraße von bis Aachener
Fahrbahnen: Straße von e bis Eisencher Straße Freiligrath=
aße von Rön
zumer Straße Lachsgasse
Neußer Straße#
sse. mer und Annten Straßenrdurch aufgeauf Neuanlage von Kanal., Wasser=usw. alb 10 Tagen e Dienststelle
ach Ablaufder
eingehen und n der Straßenvon Blaubach 34 nach Blaubach 52
m Neul 1
8 Für nur 6 M. eine
“<space> U n i v e r s a l<space> B r a u s e-.<space> Massage- u. Dampfbad-Einrichtung
in jedem Haushalt unentbehrlich liefert
∆ Herm. Kersten&amp; Co., Köln
Mauritiussteinweg 112.
-A Wiederverkäufer u. Kolporteure##
gesucht.
Arin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheket
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet 4 Ofd.-Dose 4,50 M. 9 Ofd.-Hose 8,75 M. frk. gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein,
Vorsitzender des Imkervereins, Meperode, Post St. bith, Eifel.
speziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit
nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Kranz Bataille, gegr. 1875
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
blond, orange u. gebleicht außerordentlich preiswert.
mersprossen=, Rote Haut= und Schweiß=Crème a Tube 60 Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
Mühlenbach 4
am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355. 4
Pariser Korsetts
nach Mass, auf Wunsch in 24 Stunden A. Wanke, Ohenmarspforten 24
Jahn-Ant Lantin
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Prima Qualität, Ttd. 0,90.
Damenbinden
; 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
51 Salierring 51
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
chl. gr. Spr.=Matratze bill..ork. Gabelsbergerstr. 49,., Südbhf.
Leere Zigarrenkisten
Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber. zu verkaufen. Hohestraße 121
Cöln
und Berlin
Gegründet 1874.
au der Tiergsanstalt am
g sind nachzu vergeben. arbeiten. ker= und erarbeiten, earbeiten senzeug), istruktion. ft wird wäh. tsstunden auf Zimmer 13.
nd verschlossen
Kleiderleinen, Zephir, Plumetis, Batiste, Organdy, Satins, Chemisekattune etc.
Elsässer Wollmusseline
SeidenstofTe reieh Schwarze Kleiderstoffe,
dichte, klare und halbklare Gewebe.
Kostüm-, Rock- und Blusenstoffe
Wohlfeile Kleiderstoffe. Halbfertige Kleider u. Blusen. Spitzen, Garnit Illustrierter Hauptkatalog. Schnittmuster. Speziall
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des illustrierten Katalogs.
Grosse Muster-Auswahl auch mit Seidenstreifen.
nder Ausschrift
Juni d.., 11 Uhr,
tamt Glockenter 15, einzuaumeister.
länder
Ursulastr.44.
er, katholisch, von mittlerer Bekanntschaft kädchen gleich. eirat. Vermog.
om, Swehig

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156* Sonntag. 9. Juni 1907.
Erstes BI
Wichels 95
∆
42
7 63
9 43
9 12
Kleiderstoffe.
Weisse Ballstoffe Gemusterte Alpakas Blaugrüne Alpakas Helle Blusenstoffe Haros für Kinderkleider Englische Stoffe Einfarbige Kostümstoffe Schwarze Stoffe
Seidenstoffe.
Blau-grüne Karos Helle Blusenseide Dunkle Kleiderseide
Helle und dunkle Futterseide
Meter 95
Meter 95 Meter 95 Meter 95 Meter 95 Meter 95 Meter 95 Meter 95
Meter 95 3 Meter 95 3 Meter 95— Meter 95
Konfektion.
Kostümröcke, blau und farbig Stück 95 3
Wasch-Blusen, neue Muster Stück 95„
Unterröcke, imit. Leinen, mit hohem Volant" Stück 95 3 Wasch-Kinderkleider mit Volant
für das Alter von—6 Jahren Stück 95 5 Knaben-Waschhosen, blau Satin in 7 Grössen Stück 955 Knaben-Waschblusen mit Matrosenkragen,
aus gestr. Stoff Stück 95 3
Weisswaren.
Meter
" Coupon "<space> C o u p o n<space> " Coupon " Coupon Meter Meter Meter zusammen Zusammen
60/70cm
Handtücher.—5 Meter Hemdentuche,—3½ Meter Pikee oder Köper, 1½—2½ Nessel, ungebleicht—4 Meter Bettuch. Halbleinen oder Leinen-Imit.
Bettuch-Kreton oder Linon, 160 cm breit Bettdamast, 130 cm breit.„
8 Frottierhandtücher
1 Frottierhandtuch, 2 Waschlappen 1 gest. Ueberhandtnen
1 gest. Staubtuchbeutel, 4 Staubtücher 6 Topflappen in gesticktem Beutel 4 Stück schwere Küchenhandtücher,
6 Damast-Tee-Servietten
1 Kaffeedecke, schöne Dessins
Schneidezeng für Kaffeedecken Meter
Aufnehmer...... 3 bis 10 Stück
Biber Betttücher, bunt Stück
Waschstoffe.
3 Meter Kattun für Blusen 4 Meter Kattun für Kinderkleider
Wäsche.
Damen-Hemd, vollständig lang und weit
"<space> 9 5<space>
Schürzen.
Hausschürzen, extra weit
Reformschürzen mit Volant
2 Zierschürzen, hell oder dunkel
3 Zierschürzen, hell oder dunkel
Handschuhe.
1 Paar Damen-Glacé in allen Farben
95
4 Paar Damen-Halbhandschuhe
3 Paar Damen-Halbbandschuhe mit Druckknöpfen 1 Paar Damen-Halbbandschuhe, Seide
1 Paar Damen-Handschuhe in Seide, Leinen oder imit, dänisch
1 Paar lange Damen-Halbhandschuhe
2 Paar lange Damen-Halbhandschuhe
1 Paar Herren-Sport-Handschuhe
2 Paar Herren-Reise-Handschuhe
2 Handschah-Waschformen.
Korsetts.
1 grosser Posten Korsetts in eleg. Ausführungen, in allen
Weiten, für Damen und Kinder Stück 95 3
Taschentücher.
12 Linon-Taschentücher 95 3
6 Taschentücher mit Namen in Karton" 95 5
6 Batist-Taschentücher mit Namen, a jour gestickt 95 3
6 Taschentücher
riseanm
mit reinleinenem Schuss OE
in Karton—* 3
2 farbige Satin-Taschentücher 95 3
3 Taschentücher mit Namen, in Karton, in eleganten
Stoffmappen 95 3
Schirme.
Herren- und Damen-Regenschirme Damen-Sonnenschirme
Gardinen und Läufer.
1 Gardinen-Lambrequin, weiss oder creme„" 95
1 grosses und 3 kleine Tülldeckchen 95
Reste bunte Mulle, weiss und creme, Rouleau-Köperzum Aussuchen 95
1 gefütterte Gobelin-Bettvorlage mit Fellbesatz 95
1 Axminster-Bettvorleger 95
1 grosser Linoleum-Vorleger 95
1 Bettvorleger, imit. Perser 95
2 Stück Brises-Bises mit dazu gehörenden
2 Messingausziehstangen und Ringen
95
1 best. Filztuchläufer und 1 Deckchen 95 3
6 bestickte Filztuchdeckchen, 30 30em 95
1 eleg. engl. Wachstuchtischläufer. 95 5
4 Stück Wachstuch-Wandschoner oder Küchendecken 95 3
Tourney- u. Brüssel-1 geeignet als Bett- u. Teppich-Reste] u. Pult-Vorlagen Se 9
Strümpfe.
1 Paar Strümpfe, reine Wolle, gestrickt
5 Paar Damen-Strümpfe, schwarz, engl. lang
2 Paar Damen-Strämpfe, schwarz oder bunt
3 Paar Damen-Strümpfe, bunt geringelt
1 Paar Damen-Strümpfe, Kaschmir, reine Wolle, engl. lang
1 Paar Herren-Socken, dunkelgrau, reine Wolle, Kamm,X6))„„„„„„„„„„*
4 Paar Herren-Socken. Mako oder Normal
2 Paar Herren-Socken, schwarz oder bunt
1 Paar Herren-Socken, la. Flor
95 3
955 955 95 3
95 3
95 3 95 953 95 5
Da der Andrang voraussichtlich sehr gross sein wird, empfiehlt es sich, den Einkauf vormittags zu erledigen.
1 Paar Damen-Strümpfe, bunt, reine Wolle. an
engl. lang„" Gep 5
Woche
beginnt Montag den 10. bis einschliesslich 16. Juni
Herrenartikel.
3 Kragen mit umgebogenen Ecken, 5. 6, 7 cm hoch 2 Kragen, Stehumlegefasson, 5. 6, 7 oder 8 cm hoch
1 bunte Garnitur zusammen 1 weisser Selbstbinder
95
eleg. Karton, enth.: 1 Selbstbinder
1 Regattes, I Diplomat,
„„<space>„<space>"<space> z u s a m m e n<space>
1 Selbstbinder mit losen Enden
5 Selbstbinder, weiss Panama
10 Selbstbinder. waschbar
1 Foulard- oder Chiné-Krawatte
1 weisser Selbstbinder
3 Krawattenbänder, neue Farben. 95
3 Serviteurs, weiss, glatt oder gestickt 95
2 Serviteurs, bunt, hübsche Muster 95
1 Paar Hosenträger, beste Qualität 95
1 Westengürtel, Halbweste, weiss, schwarz oder farbig 95
95 3 953
953 95 3
Trikotagen.
2 Herren-Netzjacken mit Satinbesatz 95 6 Netziacken für Damen und Kinder 95
3 Korsettschoner mit imitertem Häkel-Einsatz oder Spitzen-Einsatz 95 3
1 Sport-Serviteur
95
Modewaren.
6 gestickte Halsbörtchen zum Einreihen
1 Kinder-Garnitur, Etamine mit Spachtelspitze
garniert. ecru
1 Damenjackett-Garnitur. Etamine mit Spachtel
Galon garniert
1 eieg. Kinderkragen mit Feston reich garniert 1 Spachtel- oder Tüll-Passe 1 Paar Spitzen-Aermel
1 Unterrock-Volant, gestreift oder kariert
* 5
9
5
1 weisser Ledergürtel mit Goldknöpfen oder Schnällchen garniert 95
1 franz, gestickter Waschgürtel, 6 cm breit.. 95
1 Gummigürtel mit Stahlpoints oder Rücken- u. Vorderschloss 95
Bänder und Spitzen.
2 St. Sammetband, schwarz, à 12 Mtr., mit fester Kante 95
2 Meter Chiné- oder schottisches Band,#X.
reine Seide, 1Iem breit..... Ses.)
10 Haarbänder in Farben sortiert 95
2 gestreifte Krawattenbänder, 1¼ m lang... 95
1 Coupon à I1m Valenciennespitze oder Einsatz
schmal Coupon 95
1 Coupon Spachtelspitze oder Einsatz, diverse
Läugen 95
1 Coupon Feston Madapolam oder Cambric,
—8 Meter 95
3 Stück Wäscheband à 10 Meter 95
9
Kurzwaren.
4½ Meter Sammetrockstoss, schwarz, wasserdicht,
6cm breit
1 Stück Taillenband, Seide 95
12 Taillenverschlüsse, mit Fischbeineinlage
6 Paar Schweissblütter, waschbar
1 Stück 121., m Besenlitze, prima
12 Dtzd. Druckknöpfe mit Feder
6 Dtzd. Fischbein 18, 20 u. 22cm 6 Dtzd. Perlmutterknöpfe 24, 26, 28 Lin.
30 Stück Halbleinenbana.
2 Dtzd. Damenbinden
Futtertaillen, fertige
95
95
95
Wegen grosser Vorbereitungen wird unser Geschäft Montag morgen um 9 Uhr geöffnet.

Jagd=Cabak
Jurist. Bureau
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg.
1 pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschälten.
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
Kampmanns selbsttätig arbeitende
Ausführung„Kamka“ B, 50% Wasserersparnis,
* sowie
Patent-Hand— Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends.
Sonntags von 8 Uhr vorm bis 4 Uhr nachmittags.
Arnold Böninger, Dui#
sehen Sie überall Leute, welche Roland=Räder fahren, und ist heute das Roland=Rad das bekannteste Rad in Köln, welches sich wegen seiner vorzüglichen Bechaffenheit bei mäßigem Preise in kürzester Zeit eingeführt hat. Der Umsatz der Roland=Räder wächst von Jahr zu Jahr, und ist diese große Verbreitung in der
ahr, und ii. PN,“•= O„—„„
Hauptsache auf die Weiterempfehlung zurückzuführen.
Modelle stehen unübertroffen da, sie zeichnen
Die neuen Modelle stehen Anuretllefeneu,
sich durch technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart und hochelegante Ausführung aus. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon ein Spezial=Rad zu 48 K. und 56 M. Roland=Räder von 63 an bis zu den feinsten Luxus=Modellen. LiefeRat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Guadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung. Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen.
Waschmaschinen
mit PatentWäschebeweger Niegeducht,
50% Kraftersparnis und
Kampmanns PatentHeisswringer
sind die besten In Kürze 50000 im Gebrauch.
J. van Norden
Köln. Breitestrasse 48—50.
à 1 J. beseitigt
u. Wundlaufen.
Löwen=Apotheke Deutz. Tel. 2262.
Spar= und Darlehnskasse des Kreises Düren zu Düren, Wilhelmstr. 2.
Eine gesunde Hausfrau und Mutter ist die sicherste Quelle des häuslichen Glückes. Durch den grossen Verdruss und Aerger der Waschtage wird die Gesundheit der Frau in vielen Fällen untergraben, deshalb ist die erste und beste Medizin für jede Hausfrau die WeltwunderWaschmaschine, denn mit dieser Maschine wird der Waschtag zum Kinderspiel. Verlangen Sie gratis und franco Broschüro 17. „Der Waschtag ein Vergnügen“ von den alleinigen Fabrikanien:
Weltwvunder-Company,.mn.
Frankfurt a. M.
Filialen in Berlin und Hamburg.
H
Reichsbank-Giro-Konte.
Bureaustunden: Werktags von—12 Uhr vorm.
und von—5 Uhr nachm. Sonntags von 11—12 Uhr vorm.
Samstagsnachmittags ist die Kasse geschlossen.
zu den günstigsten ZahlungsBedingungen. Roland=Motorräder, 1907er Modelle,
rung auf Wunsch auch zu
2 Z. a.—2p..J. Christophst.20.
mündelsicher.
Aügungen. Rotand-Wielel..——.——
zu HP, vorzügliche Konstruktion zu 385 K. Zubehör
Die Kasse nimmt Spargelder in jeder Höhe entgegen und verzinst dieselben mit 3½%
teile sehr billig, z. B. Acetylen=Laternen 1,68 K. Oellaternen 85 3, Griffe 20 J, Schläuche 1,95 J. Mäntel 2,95 K. Glocken 10 J, Radlaufglocken 88 3, Kettenspanner 18 J. Kurbelkeile 8„, Lenkstangen.40 M“ Freilaufzahnkränze 2,85 J. Vorderräder 4,30 M. Hinterräder 5,50. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig, große Reparatur=Werkstatt. Man verlange Katalog.*
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln
Severinstraße 216(am Waidmarkt). Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder, Nähmaschinen, Schreibmaschinen, Sprechapparate und photographische Apparate.
Nippes!
G. Kurz,
Neusserstrasse 234, I. Etage,
(Ecke Gellertstrasse)
empfichlt sich
Zahnleidenden
100
Kleider= schränke
gebe zu billigsten
Kassapreisen
Bei Jahreskündigung vergütet die Kasse
0
0•
Auch außerhalb des Kreises Düren wohnende Personen können Einlagen machen.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local Anzeiger die beste Wirkung.
(Safelloasser
ab.
B. Schmit ampie.
Köln, St. Agatha 5.
gestattet.
aus dem uralten, neugefassten Wolff-Metternichbrunnen
em Teutoburger Walde.
Reichsgräfl. Wolff- Metternich'sche
Brunnen-Verwaltung.
Vinsebeck bei Steinheim i. Westf.
Vertreter für Köln: Conrad Hörling, Köln, Vorgebirgstr. 35. Telephon 1518.
Aussergewöhnlich billig empfehle:
Reisetaschen,
Wilh. Kreitz
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Badeeinrichtungen, aas
P. Malsbenden
cts, Ausgußbecken usw., Dampfer=, Gas=, Bierarmaturen. Moselstraße 50. Fernspr. 4684.
Praktische Sozialpolitik
tih
auszuüben an armen. verwahrlosten, deutschen Kindern ist göttliche Gesinnung.
Hier in St. Dinzenzhause zu Oberhäusen strecken sich Dir, lieber Leser, Dir, edle Leserin, die
kleinen Händchen vieler armer, deutscher Kinder entgegen, die
verwahrlosen würden— wenn Du ihnen nicht hilfst!
Diese Kleinen bitten so flehentlich, ihr treues Auge schaut Dich so vertrauend an— kannst Du dich kalt von ihnen abwenden? Kannst Du diese Kinder, für welche das Herz Jesu
kein Armbfen ihnen schennen:„
für Deine Gabe— ihr Gebet für Dich dringt durch die Wolken! — Laß Deine rechte Hand nicht wissen, was Deine linke yerzlich tut— gib großmütig— es bleibt nicht unbelohnt!
Gerne nimmt die Oberin, Schw. M. Paula, St. Vinzenzhaus, Oberhausen Rhld., jede Gabe dankbar entgegen, wenn Dich die beauftragte Schwester oder Vertrauensperson in der uns staatlicherseits bewilligten und oberbehördlich sehr empfohlenen Kollekte nicht zu Hause antreffen sollte.
Auch alte Gold= und Silbersachen werden für eine Monstranz mit herzlicher Dankbarkeit angenommen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&amp; Sonntag, 9. Juni 1907.
Erstes Blatt.
Einladung zum Abonnement
auf*
fünf Sommer=Sinionie-Konzerte
Beethoven-Zyklus
des städtischen Orchesters im Gürzenich unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung von Solisten.
Die Konzerte finden Dienstags, und zwar am 11., 18. Juni, ., 16. und 23. Juli, abends 8 Uhr, statt.
Der Abonnementspreis für die 5 Konzerte beträgt./.
Preis der Einzelkarte 1,50.6.
Abonnementskarten sind bis 10. Juni in der Musikalien= handlung von Weber, Schildergasse, zu erhalten.
Außerdem finden im Gürzenich
6 populäre Konzerte
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Fritz Dietrich statt.
Diese Konzerte finden Donnerstags, und zwar am 13., 20. Juni,., 11., 18. und 25. Juli, abends 8 Uhr, statt.
Preis der Einzelkarte 503. Cöln, den 5. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister. J..: Laué.
Zl. Deutsche landwittschattl. Wanderausstellung
vom 6. bis 11. Juni 1907 u Düsseldorf am Zoologischen Garten.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Bienen, Samen und andere Felderzeugnisse, Molkereiwaren, Traubenund Obstwein, Dauerwaren, Dünge= und Futtermittel, landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, sowie wissenschaftliche Darstellungen.
Molkereikosthalle. Weinkosthallen.
Täglich Vorführungen von Zucht= u. Militärpferden. sowie Rindern vor überdachter Tribüne. Eintrittspreise: Dauerkarte 10 K. vom 9. Juni ab 5 K. Tagespreise: am 6. Juni(Eröffnung) 5
am 7. und 8. Juni 2 4
am., 10. und 11. Juni 1 J.
*<space> D e u t s c h e<space> L a n s w i r t s c h a f t s= G e s e l l s c h a f t.<space>
28
185
FLORE
Kölner Ausstellung 1907
Mittwoch den 12. Juni
* Sommertest
des.--V. Polyhymnia.
Eintritt M..— für Flora u. Ausstellung zusammen.
Täglich Konzert bis 10“2 Uhr abends.
An Tagen ohne Festlichkeiten Eintritt zur Flora u. zum Konzert an 6½ Uhr abends M..50.
Scala-Theater.
Nur noch einige Male: Talölo.
eingetroffen.
Heute Sonntag: Erstes Gastspiel.
Einlass 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz. Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Frischer Spargel mit Schinken à Port,.00 MA.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Erstes Kine=Theater Kölns
Dienstag den 11. Juni, abends Punkt 9 Uhr
im Lcobau, Philippstraße(obere Gesellschaftssäle)
Versammlung sämtl. privat=Beamten Köln=Ehrenfelds
Referent Herr Direktor K. Groeningen aus Nachen
Pensionsversicherung der Privat-Zeauten und der heutige Stand der Bewegung.
Um allseitige Beteiligung bittet
Der Vorstand und die soziale Kommission des kath. kaufm. Vereins Köln=Ehrenfeld.
Pfarrverein Lt. Maria i. d. Kupfergasse.
Kirmesfeier
Montag den 19. Juni, abends 8½ Uhr im
Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse)
ladet seine Mitglieder, alle Pfarrangehörigen der Gemeinde sowie alle Freunde und Gönner zum recht zahlreichen Besuche ergebenst
in. Der Vorstand.
Panoptikm Hohestr. 944 Gase Runge
Alleiniger Inhaber: Rolf Randenrath.
Großartiges neues Wochen-Programm.
Im fernen Asten.
Land und Leute, Leben und Treiben der gelben Rasse. Sehr belehrend.
Die verzauberte Küche.
Humoristisch.
Spanische National=Tänze.
Sehr interessant
Magnetisches Heilverfahren.
Humoristisch.
Nächtliches Großfeuer i. d. Weltstadt.
Sehr belehrend.
Humoristisch.
Das Frühstück des Bekneipten.
Sehr komisch.
Der Bauer und seine Unglücksleiter.
Humoristisch.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Ansang der Vorstellungen Sonn= u. Feiertags 11 Uhr. Wochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Militär an Wochenlagen die Hälfte. Kinder auf dem letzten Platz nur 15) inkl. Steuer.
Jede Woche neues Programm.
HOMESTRIT-13
Der grossen Erfolge wegen prolongiert!
Die
neue Bilderserien.
Ohne Nachzahlung
Vitascope-Theater
Die besten lebenden Photographien.
Kölner Känneschen-Theater.
Eintritt: 50 c ohne Extra-Entree.
Vor den Siebenburgen 16A.
Fernsprecher 1549.*
Verkauf von Brennholz
zu billigsten Preisen.
Gelegenheitsarbeiter zur Aushülle jeuerzent zu haben.
in jeder Ausstattung, äusserst billig.
Heinr. vau Brock. Christophstrasse 11
Telephon 1577.
Haltestelle der Strassen-Rundbahn.
Opernhaus.
des Konservatoriums der Musik in Köln
am Montag den 10. Juni 1907, abends 7 im Opernhause:
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart. Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor
Fritz Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Hr. Oberregisseur W. von Wymétal. Chor und Orchester vom Konservatorium.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze(die volkstüml. Preise des Opernhauses): Fremdenloge, Balkon, Balkonloge, Parkettloge K. 2,75, I. Parkett N..25, II. Parkett, I. Rangloge, I. Rang Seite J 1,75, II. Rang Mitte, 1. und 2. Reihe K..40, II. Rang hintere Reihen R..20, II. Rang Seite, 1. Reihe K.40, II. Rang Seite, hintere Reihen K. 1,20, Parterre K. 1,20, Galerie J..50.“
Sommer=Theater an der Flora.
Sonntag, 9. Juni, abends 3 Uhr:
Novität. Hugdietrichs Brautfahrt. Novität.
Komische Märchenoperette von Rideamus.
Musik von Oskar Straus.
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen: Frühlingsluft. Operette von J. Strauß. Montag, 10. Juni. abends 3 Uhr: Hugdietrichs Brautfahrt.
Café Runge
Hohestrasse 9
Philharmonisches Konzert
Anfang 5 Uhr.
Jetzt
Berlich 5
Heinrich Lindlau
Fahrrad- und Sporthaus
Fernspr. 3290.
Grösstes Spezialhaus der Fahrradbranche am Platze.
Ca. 500 Maschinen auf Lager.
Spezialität:
Pheumatiks u. Zubehörteile.
Original-Doppel-Glockenlager-Maschinen, komplett mit Garantie von 65 M. an.
Knaben- und Mädchen-Räder.
General-Vertretung:
der Görickes Westfalen- und Premier-Fahrradwerke Parforceros- u. Rohinson-Fahrräder.
Bequeme Zahlungsbedingungen. Günstigste Bezugsquelle für Fahrradhändler und Wiederverkäufer. Grosse eigene Reparaturwerkstätte. Nähmaschinen: Göricke, Gritzner, Haid&amp; Neu, Dietrich usw.
Alle von andern Seiten angebotenen Waren liefere, wenn nicht billiger, mindestens z. gleichen Preise.
Kataloge kostenfrei:
apeten
Wegen der vorgerückten Saison stelle ich einen großen Posten Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises zum Verkauf.
Auch ist die beliebte Goldtapete a 20 Pfg. eingetroffen, sowie Neuheiten in Rot und Grün für Salons usw. a 25 Pfg. per Rolle. Ca. 20 Muster in Partien a 1000 Rollen.
□ Nradarstamn Versandhaus 1. Ranges
U. Niederstein, 300 Agenten, beste Reserenzen
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. Unter Taschenmacher.
Fernsprecher 4493.
NB. Sämtliche 36 Muster, welche in den nach der Bürgerstraße hin befindlichen zwei Schaufenstern ausgestellt sind, kosten, so lange der Vorrat reicht, per Rolle 25 Pfg. Linkrusta=Ersatz, fertig lackiert, von 1 M. an per Rolle, 8m lang.
Sommerfrische Overath und Aggerthal
bei Overath überhaupt.*
Herrl. Waldungen u. Gebirgspartien, ges. Ferienaufenthalt, gute Restaurants. Pension 3 K u..50 M.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Heute abend 5 Uhr sowie täglich:
Garten-Konnert
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung im Konzertsaal.
Diners Soupers
v. M. 1,25 an 1 v. 4. 2 an werden auch
im Garten serviert.
Montag den 10. Juni.
nachm. von 3½—11 Uhr:
Militär-Konfert.
65er Infanscrie.
Im Abend=Konzert: Auftreten des
Cornet à Pist.-Virtuosen
Herrn Oshar Böhme
Künstler der Kaiserlichen
Hofop. i. St. Petersburg.
Diners, Soupers, Abendplatten.
8565
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Chull,
neben der Post, neu eröffnet, empfiehlt sich bestens.*
Gute Küche, mäßige Preise.
Kleine Wohnung in Hollerath (Eifel) billig zu vermieten.
Frische Milch im Hause. Näheres bei Hergarten, Deutz, Ferdinandstraße 25.
Siebeng Pens. Trommeschläger amp; Richarz, nahe a. Walde, ruh. angen. Haus. Pens. v. 3c.an.“
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh. Gasthof zum weißen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg., Pensionspr. von 3Man, Logis m. Frühstück von.50 an.
Sommerfrische
hotel Zur Post
Eigene Fischerei, best, empfohlen.
Frau C. Lithardt.
Luftkurort Horrem.
Hotel=Restaurant Graff,
zw. Staats= und Kleinbahnhof gelegen. Gutes bürgerl. Haus. Reine Weine, helle und dunkle Biere. Prachtv. schatt. Garten hinter d. Hause. Vollst. Pension von 3 K an. Sep. Sälchen mit Klavier. Billard. Kegelbahn."
Verzogen
von Ehrenstraße 98 nach Köln=Nippes Neußerstr. 278
Leo Dannenberg
praht.
Telephon 9684.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für der Anzeigen= und Reklamenteil: le, alle in Köln.

sweites Blatt.
Stadtcölnische
gemeinnützige schtsauskunftstelle
. Goldschmied 33, 2. Stock
städt. Verwaltungsgebäude).
hnter Ausschluß jeder Verantnung wird an Unbemittelte Unterschied des Geschlechts, Aters, des Berufs, der session und der Parteistellung skunft erteilt:
in allen Arbeiterversiche rungs=, Arbeitervertrags und Arbeiterschutzsachen;
in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
allen, die öffentliche
Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul-, Militär= Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und
Versammlungsrechts;
in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs:, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen,
soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
die Auskunft erfolgt unent
Eiwa erforderliche Schriftstücke perden angefertigt gegen eine luslagevergütung von 10 Pfg i jede Schreibseite der Abrift. Portoauslagen hat der kskunftsuchende zu tragen,
die Diensträume sind geöffnet Wochentagen
vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„(½„
An Sonn= und Feiertagen berden künftig keine Sprech unden mehr abgehalten. RRechtsschutzstellef. Frauen u ihre Räume gleichfalls Unter #ldschmied 38, II. Stock. Veibliche Auskunftsuchende,
## von Frauen beraten werden vollen, erhalten hier Auskunft kentag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uh Alle Angelegenheiten werden ireng verschwiegen behandelt.
Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
folgende Straßenbauar=
nien werden im Monat Juli in nachstehenden Straßen zingriff genommen: seuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Glockengasse von Pützgasse bis Durchbruch Krebsgasse; Neue Langgasse; Ehrenstraße; Mechternstraße von Weinsberg= bis Aachener Straße;
d. Neuanlagevon Fahrbahnen
Wipperfürther Straße von Kalker Straße bis Eisen bahn; Zülpicher Straß von Rur= bis Freiligrath straße; Ottostraße von Rönt gen=bis Nußbaumer Straße; Röntgenstraße: Lachsgasse; Ackerweg von Neußer Straße bis Jesuitengasse.
Die Hauseigentümer und Anieger der vorbenannten Straßentechen werden hierdurch aufgedert, Anträge auf Neuanlage der Abänderung von Kanal=, bes= Elektrizitäts=, Wasser=usw. hschlüssen innerhalb 10 Tagen n die zutreffende Dienststelle srichten.
Inträge, welche nach Ablauf der mägigen Frist eingehen und Viederaufreißen der Straßen* erfordern, werden abgeFalls dies nicht anstig ist, werden die Arbeiten Mlieferungen nur gegen Ersttung der doppelten Kosten Egeführt.
Cöln, den 3. Juni 1907.
Tiefbauamt.
An dieser Woche findet eine am# Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Cöln, den 9. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Durch Oberpräsidial=Erlaß vom 18. Mai ist bestimmt worden, daß nach der Neueinteilung der Polizeireviere der Stadt Cöln die im Gebiete der Stadt Cöln(ausschließlich der Vorortgebiete Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal) bestehenden vier Standesamtsbezirke(Cöln I, II, III, IV) in ihrem bisherigen territorialen Umfange bestehen bleiben. Damit ist die bisherige Anlehnung dieser Standesamtsbezirke an bestimmte Polizei reviere aufgehoben worden.
Ein Straßenverzeichnis wird vor jedem Standesamtslokale ausgehängt werden.
Coln, den 28. Mai 1907.
Der Regierungs=Präsident
Dr. Steinmeister.
Vorstehende Bekanntmachung wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 4. Juni 1907.
Der Oberbürgermeister J..: Lau.
Bekanntmachung.
Die in der Gasanstalt Nippes sich ansammelnde Asche und Schlacken können an Werktagen von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags unentgeltlich
abgefahren werden.
Etwaige Abnehmer wollen sich dieserhalb an den Vorsteher der Gasanstalt, Rechnungsrat Ermert, wenden.
Cöln, im Juni 1907.
Kgl. Eisenbahn=Maschinen= Inspektion. Städtische
Straßenbahnen.
Die Oberleitung der verlän gerten Schlachthoflinie„vom Schlachthof über Liebigstraße bis Escherstraße" wird von Montag den 11. Juni cr., vormittags 9 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden.
Die Direktion: Wattmann J..: Schoengarth.
Am Montag den 10. Juni 1907, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
5 Bände Werners Bibliother für das praktische Leben.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&amp; Sonntag, 9. Juni 1907.
Bekanntmachung
betreffend
Berufs= und Betriebszählung.
Die Ausführung der am 12. Juni d. J. stattfindenden allgemeinen Berufs= und Betriebszählung geschieht durch hiesige Bürger, die ihre Dienste in dankenswerter Weise freiwillig der Gemeinde zur Verfügung gestellt haben. Von ihnen werden die erforderlichen Zählpapiere ausgeteilt, vom 12. Juni mittags ab wieder eingesammelt und auf richtige und vollständige ausfüllung geprüft. Sie walten ihres Amtes als Ehrenveamte und genießen als solche den besonderen Schutz der Gesetze.
An alle Mitbürger ergeht deshalb die Bitte, Jurd)
ein freundliches Entgegenkommen und genaues Ausfüllen, sowie rechtzeitiges
Bereithalten der Zählformulare den Herren
Zählern ihr Amt nach Möglichkeit zu erleichtern. Sollte ein erwachsenes Familienmitglied zur Aushändigung der Papiere nicht anwesend sein können, so werden dieselben am zweckmäßigsten an andere zuverlässige Hausbewohner oder Nachbarn zur Verabfolgung an die Herren Zähler abgegeben.
Da auch die vorübergehend abwesenden Personen zu zählen sind, so richte ich ferner an alle Familien, die voraussichtlich am Zählungstage aus vorübergehendem Anlaß abwesend sein werden, die ergebene Bitte, die erforderlichen Eintragungen noch vor der Abreise zu machen und die Zählpapiere gleichfalls an Mitbewohner oder Nachbarn abzugeben.
Diejenigen Haushaltungen, die bis zum 11. Juni abends noch keine Zählpapiere erhalten haben sollten, bitte ich, dies so bald wie möglich dem nächsten Zählbureau(CölnSüd: Bayenstraße 2, Cöln=Mitte: Schildergasse 82—, Cöln=Nord:
Machabäerstraße 7, Cöln=Südwest: Salierring 32, Cöln=West:
Hohenstaufenbad, Cöln=Nordwest: Spiesergasse 15, Cöln=Bayen thal: Alteburgerstraße 2724, Cöln=Sülz: Gottesweg 179, CölnLindenthal: Gleuelerstraße 77, Cöln=Ehrenfeld: Venloerstr. 338,
Cöln=Nippes: Florastraße 105, Cöln=Deutz: Werftbaubureau) oder dem Bürgermeisteramt, Rathausplatz, mitzuteilen.
Der Oberbürgermeister.
Seite 1.
Am Montag den 10. Juni 1907, Nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in schwarzem Kasten.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
HAMMOND
Schnellschreibmaschine
weifaus bestes System.
P Unterricht.
Gründliche Ausbildung.
— Honorar mässig.=
Hubert Schröder, Köln,
Triererstrasse 15 1.
Am Moutag den 10. Juni 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Stück Coupons Herren=Anzugstoffe.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Ich bin beim Königlichen Amts= und Landgericht Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen. Meine Schreibstube befindet sich
Mohrenstrasse 7.
Jacger, Rechtsanwalt.
J..: Adenauer.
Aeltestes
dier-Lnctitut
gegr. 1883
Frau Joh. Iven
Köln, Albertusstr. 7
akadem. ausgeb. in Wien, Berlin und Paris. Gewissenh. Unterricht im
Damenfrisieren.
Gründl. Ausbildung in täglichen,[Theater=, Hochzeits= und historischen Frisuren u. Garantie.
Ondul.(Marcell Welle). Frühzeit. Anmeld. erw. Honorar mäßig.
R NN
Tafelklavier bill. zu verkaufen.
* Rippes, Eisenachstr.28, 2. Et.
Bakteriologische
Untersuchungen
Das bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augusta hospital bewirkt bakteriologisch Untersuchungen für Tuberku lose, Diphterie und andere an steckende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für die Krankenhausneubau ten Lindenburg in Cöln=Linden= thal sind die Heizkörperverkleidungen in mehreren Losen zu vergeben. Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizbureau Glockengasse 25/27 zu beziehen. Nähere Auskunft wird ebendaselbst während der Geschäftsstunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit
entsprechender Aufschrift versehen
bis Samstag den 22. Juni, vormittags 11 Uhr, an das
Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 7. Juni 1907.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Kleefisch.
keine Schuhe, echt Chevr., Boxc.
“<space> v.<space> 7#.<space> a n.<space> M a x i m i n e n s t r.<space> 5 2.<space>
Doppelleitern in allen Grössen
Saalleitern
Lincale, Staffeleien, Tapezierböcke. Hängeger. Farbmühlen. Abbrennlampen, Farbkessel, Siebe,
Drahtbürst., Spachteln, Stahlkämme, Sandspritzen, Scheren, Hämmer, Porenwalzen, Matritzen, Diamanten, Vergolderkissen, Malkasten, Paletten, Tuben, Schwämme, wetterfeste Farben und Lacke, Kasein, Abbeizmasse, Antumid, Pinsel, Deckenbürsten, Bronzen, Japonika, sowie sämtliche Be darfsartikel für Maler
Fritz Marx
Mittelstrasse 38. Tel. 2176 Künstliche Zähne, ganze Gebisse fert
Louis Libeau, Dentis
Breuerstraße 11, 1. Etage. Schmerzloses Zahnziehen!
Alle Arten Plomben.
Reparaturen billigst.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 119, Blatt 4723, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gerbereibesitzers Christian Conscience zu Cöln, Rothgerberbach 12, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2075/608, Rothgerberbach 12, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus hinter Nr. 12,
groß 2,40 Ar, Nutzungswert zu a. 1350 Mark, zu d. 675 Mark, Grundsteuermutterrolle 913, Gebäudesteuerrolle 15724,
am 20. Juni 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
esteiger, wer zeözugl ais Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 182, Blatt 7255 auf den Namen 1. des Asphaltierers Engelbert Dickopp, Cöln, 2. Ehefrau des Postanwärters Karl Gust, Maria Magdalena geb. Dickopp zu Ostrand, 3. Ehefrau Heinrich Engels, Gertrud geb. Dickopp zu Cöln=Sülz, 4. Klara Dickopp, Cöln, 5. Margareta Dickopp zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 1952/133, a) Friedrichstraße 66 und b) Mauritiuswall 5, zu a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2300 Mark, zu b) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1750 Mark, groß 2,56 Ar,
am 20. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 27. März 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2069. zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fuhrunternehmers Peter Barion zu CölnSülz, Palanterstraße, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1906 152, Aegidiusstraße, Acker, 1,80 Ar groß. 10/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten,
am 20. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
ersteiger, p Mätigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Am Montag den 10. Juni 190•, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden:
16 Dampfwaschmaschin. 2 Füllösen,
2 Tischmangeln,
10 Wringmaschinen 2c.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 10. Juni 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Credenz, 1 Schreibtisch, 1 Tisch, 5 Stühle, 1 Sessel, 1 Bauerntischchen, 1 Bücherregal, 1 Kronleuchter, 3 Bilder.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Achten Sie
auf Luxemburgerstr. 45.
TapetenHaus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
erstrasse
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Restpartien
aus meinem früheren Lager
Weidenbach 27 ausser gewohnlich billig.
St. Regis-Komitee
besorgt, unentgeltlich die
Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessuna von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11—1 —), u. Volksgartenstr. 21 (Mor. Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 54, II.(Gürtler), Malheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32. Kalt, Breuerstraße 30 I, Mittw.—9 nachm Sonntags 10—12 vormittags.“
Deutsche Ideal=Räder Schladitz und Welträder auf Teilzahlung
Anzahlung 20—40MK, bequeme Abzahlung, vorteilhafte Preise. Zubehörteile führe ich ständig großes Lager.
Bei Barzahlung liefere ich neue Fahrräder in bill. Ausführ. zu 44.f, 55.4, 58 K, 60 A. 62.6, 65.K. mit Pneumatiks u. Gar. Laufmäntel, billige 3,20-K,.50 Schläuche, billige 2,10.K, 2,50 Mäntel, 9 Monate Gar. 4,50 12„„ 4,95
„ Ia. 15„„ 5,95
Schläuche, 6 Monate Gar..45
„„„„.95
12„„.25
„ 15„„.50
Garantieschein wird beigefügt.
Bei vorkommenden Material= fehlern leiste ich sofort Ersatz. Alle Zubehörteile bis zu den feinsten auf Lager.
Verschenkt
werden trotz der vorteilhaften Preise folg. Gegenstände: Ventilgummi, Flichaumm, Gummilös., Reparaturbänder, Reparaturkistch., Brenn= od. Schmieröl, Hos.= halter, Taschenschlösser, Kettenglätte, Oelkannen, Fahrradständer usw. nach meiner Wahl. Um Verwechselung meiner Firma zu vermeiden, achte man genau auf Firma u. Luxemburgerstraße 45 am Südbahnhof.
Jakob Jantz,
Kölner Fahrradhaus Luxemburgerstraße 45.*
Versteigerung
von
neuen Möbels.
Auf Anstehen der Herren Gebrüder Abs wegen Teilung und Auseinandersetzung werde ich am Montag den 10. Juni, nötigenfalls die folgenden Tage,
vormittags 10 Uhr, nachm.
3 Uhr, im Geschäftslokale
St. Agatha 29
"<space> 1 0<space> k o m p l.<space> S c h l a f z.= E i n<space>
richt. in verschied. Aus führungen u. Holzarten Speisez.=Einr., Diwans Sofas, Salonschränke Salon=Garn., Trumeau spiegel, Sofaspieg., Bilder Waschkommode. Nacht kommode, Kleider=, Lei nenschränke, Küchenschr Anrichte, Flurgarderob Leder= u. Rohrsitzstühle Handtuchständ., Etagere Spiegelschränke, Klavier stühle, Bauerntische, Um bau=Sofas, Ausziehtische, Sofatische, Palmenständ., Garderobehalter usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Bis zum Versteigerungstage sind die obengenannten Gegenstände auch freihändig z. erstehen. A. Kaufmann, Auktionator
Fortsetzung
der
Huktion
Aon,
5- u. Steini. Hause Marzellenstr. 74 am Montag den 10. d. M.
und folgende Tage von vormittags 10—1 Uhr und nachm.—8 Uhr. In der Mittagszeit speziell Verkauf von Artikeln f. Wirte,
Metzger, Konditoren.
und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Apparatel.Klasse ohne einen Pfennig Aufschl. gegen bequemste
Monatsraten.
Neu. Mod. Illustr. Kat. gr. u. fr.
Otto Jacob sen.*
B lin 336, Friedenstrasse 9.
Wer eine wirklich schöne unterhaltende und belehrende—
Sonntagelektüre
sucht, abonniere auf das
Zahn=Atelier
Wilh. Streich
Nachenerstraße 16.
Schon. Behandl. Niedr. Preise.
vierteljährlich nur 609 frei Haus.
Das Blatt wird probeweise 1 Monat lang gratis geliefert von der
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften
Scheifgen&amp; Klee
Köln. Kyffhäuserstraße 4.
Reste Reste
Kleiderstoffe
Grenadines, Alpaka, Mohair, Satintuche u. Blusenstoffe
enorm billig.
h 3 Bolzeugasse 3
U, am Gürzenich.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15. Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet, herrsch, Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen
Fernsprecher Nr. 4149.

P
1
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Sonntag, 9. Juni 1907.
Zweites Blas.
Theater in Köln.
* Das umfangreiche Buch der germanischen Götter= und Heldensage beginnt mit der Geschichte des Amelungen Hugdietrich von Konstantinopel, der mit Theodosius dem Großen identifiziert worden ist. Sein Name bedeutet der kluge listige Dietrich, und diese Eigenschaften bewies er auch in der Geschichte seines Auszuges, um die schöne Hildburg, die Tochter des heidnischen Königs Walgund auf Salneck, dem damaligen Thessalonike und jetzigen Saloniki, zu gewinnen. Ein alter Herzog hatte den Königssohn verraten Man fände ihres gleichen in keinem andern Land.
Auf einem Turm beschlossen ist diese werte Magd;
Ihr Vater hat verschworen, sie sei allen Männern versagt.
Zwei überhohe Mauern und drei gar tiefe Graben
Sind um die Burg errichtet; es steht gar hoch erhoben
Auf einem steilen Felsen der starke Turm; allein
Der Vater und die Mutter, sonst darf niemand hinein. Hugdietrich aber weiß Rat; er verkleidet sich als Mädchen, geht an den Hof des Königs Walgund und wird hier als Lehrerin der feinen Sitte in den Turm Hildburgs hineingelassen, um mit ihr zusammen zu wohnen; Hugdietrich gibt sich nach längerer Zeit zu erkennen und Hildburg wird die Mutter Wolfdietrichs, des ausgesetzten Kindes. Diesen alte Heldenstoff hat Rioeamus zum Text einer komischen Märchenoperette Hugdietrichs Brautfahrt verarbeitet, die von Oskar Straus, dem 37jährigen Komponisten des Lustigen Ehemannes und ähnlicher Ueberbrettl=Erzeugnisse, sodann auch der Operetten Die lustigen Nibelungen und Die indische Witwe, in Musik gesetzt worden ist. Das Werk ist in Wien und in anderen Städten mit großem Erfolg gegeben worden und auch die erste Aufführung gestern im Sommertheater an der Flora wurde mit großem Beifall ausgenommen. Einige komische Ausgestaltung hat sich dieser Auftakt des germanischen Epos von der Völkerwanderung ja gefallen lassen müssen. Da ist als treibende Kraft eine Fee Belladonna hinzugekommen, die vom König Ladislaus von Saloniki beleidigt worden ist und die nun aus Rache auf seine Tochter, Prinzessin Miki, den Hugdietrich aufmerksam macht. Mit dessen Entschluß, als Weib die schöne Prinzessin zu gewinnen, und dem Auszug des Königs auf einem Esel schließt wirkungsvoll der erste Akt. Hinzugedichtet ist weiter ein Tugendbund, dessen Mitglieder die Prinzessin in Saloniki bewachen und die unter Anführung des Prinzen Kakerlack von Prinzipien nicht immer sehr geschmackvoll in Aktion treten. Endlich ist da ein Drache, der musikalisch humorvoll behandelt ist und infolgedessen viel Anerkennung fand. Die Musik ist interessant und stellenweise blitzen darin, besonders im zweiten Akte, echte Operettenmelodien auf; so ist besonders ein mehrfach wiederkehrendes Motiv aus einem auf dem Kamm gepfiffenen Lied der Prinzessin ein voller Treffer; auch das Lied der Hochzeitskommission des Königs im ersten Akt ist zündend, und ebenso hat der Tugendbund einen hübschen Chor. Freilich kann O. Straus an Joh. Strauß nicht heranreichen. Das Leichtflüssige und Prickelnde dieses Königs der Operette ist hier— allgemein betrachtet— mehr in das Getragene und Sentimentale übergegangen; große Ensembles werden fast ganz vermißt. Bei einzelnen und nicht den schlechtesten Melodien hört man Volksliedermotive heraus. Die Aufführung war durchgehends recht lobenswert. Als Hugdietrich entfaltete Frl. Halvorgh wieder frisches Temperamnent, Frl. Seidner gab der Fee Grazie und wurde den gesanglichen Anforderungen gerecht, Hr. Hüner war mit seinem grotesken Humor als König Ladislaus am Platze, wenn man auch auf musikalische Genüsse bei ihm verzichten muß. Sehr hübsch, darstellerisch und gesanglich gleich befriedigend, gab Frl. Sanden die gefangene Prinzessin, und Hr. Förtsch sang seinen Drachen mit Heldenmut. Als Prinz Kakerlack ist endlich noch Hr. Wehrhahn anerkennend zu nennen, und auch die kleineren Rollen hatten geeignete Besetzung gefunden. Die Hauptdarsteller, sowie der Direktor Betz, der selbst dirigierte, wurden mit Kränzen und Blumen reich bedacht.
Tocales.
+ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
* Berufs- und Betriebszählung. Während, wie wir vor kurzem ausgeführt haben, für die Zählung der gewerblichen Betriebe jeder einen Gewerbebogen oder ein Gewerbeformular auszufüllen hat, der im Handwerk, in der Industrie, im Handel, im Gast= und Schankgewerbe usw. selbständig oder als Heimarbeiter (d. h. zu Hause oder in eigener Werkstätte für ein anderes Geschäft) erwerbstätig ist, umfaßt die Berufszählung die gesamte Bevölkerung. Sie erfolgt mittels der Haushaltungsliste(Drucksache), und eine solche erhält jede selbständige Haushaltung zum Eintragen von Namen, Geburtsjahr und=tag, Geburtsort, Familienstand, Religion und Beruf aller zur Haushaltung gehörigen Personen, einschließlich der etwaigen Dienstboten, Einmieter, Schlafgänger, Gehülfen und Lehrlinge(soweit sie bei dem Arbeitgeber wohnen) usw. Es handelt sich dabei also um eine vollständige Volkszählung, und die Bezeichnung Berufszählung ist nur deswegen gewählt, weil die Berufsangaben besonders ausführlich verlangt werden. So ist bei allen erwerbstätigen Personen das Gewerbe, der Erwerbszweig oder(bei Beamten) der Dienst= und Verwaltungszweig anzugeben, in denen sie beschäftigt sind und außerdem die Stellung, die sie hierbei einnehmen(ob selbständiger Unternehmer, Handwerksmeister, Hausgewerbetreibender, kaufmännischer, technischer oder Bureaubeamter, Gehülfe, Tagelöhner usw.). Ueberdies sind in den Fällen, in denen mehrere Berufe(Gewerbe) ausgeübt werden, von jedem derselben die gleichen Angaben(Berufszweig und Stellung im Beruf) zu machen, insbesondere ist auch von denjenigen Personen, die Ackerbau zur Gewinnung des eigenen Bedarfs an Kartoffeln usw. betreiben, Landwirtschaft als Nebenberuf einzutragen. In den weiteren Spalten der Haushaltungsliste (innere Seiten) wird nach den Personen gefragt, die gegen Invalidität reichsgesetzlich versichert sind, ferner danach, wer eine Invaliden= oder Unfallrente bezieht und in welchem Berufe die Invalidität oder der Unfall eingetreten ist; es soll danach die Invaliditäts- und Unfallgefahr der einzelnen Berufe festgestellt werden. Auch wird noch von den Witwen eine Angabe über den Beruf des verstorbenen Ehemannes und von den Waisen über den Beruf des verstorbenen Vaters sowie darüber verlangt, ob auch die Mutter tot ist. Mittels dieser Nachweise wird sich ein Ueberblick über die Witwen und Waisen der einzelnen Berufsstände gewinnen lassen, der für die Vorbereitung einer Witwen= und Waisenversicherung von großer Bedeutung ist. Alle diese Angaben sind in der Haushaltungsliste auf den oberen Zeilen über die in der Zählungsnacht(vom 11. zum 12. Juni) anwesenden Personen, auf den unteren über die vorübergehend abwesenden zu machen.(Kinder, die auswärts in Pension usw. sich befinden, werden hier überhaupt nicht gezählt, auch nicht als abwesend.) Endlich enthält die Haushaltungsliste auf der letzten Seite noch die Fragen, ob und welche Mitglieder der Haushaltung selbständig eine Bodenfläche landwirtschaftlich, gärtnerisch oder forstwirtschaftlich bewirtschaften, sowie ob und welche ein Gewerbe selbständig oder als Heimarbeiter(Hausgewerbetreibender für einen anderen Betrieb), sei es als Hauptberuf, sei es als Nebenberuf, betreiben. Für die betreffenden Betriebe sind alsdann die weiteren Zählpapiere(Landwirtschaftskarte und Gewerbebogen bzw. Gewerbeformular) auszufüllen. Durch die Beantwortung dieser Fragen wird somit die Verbindung mit der Betriebszählung hergestellt.
): Die Errichtung einer vierten Schulratsstelle, die mit einem der evangelischen Konfession angehörigen Herrn besetzt werden sollte, war in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 27. Dezember v. J. beschlossen worden. Der Beschluß ging weiter dahin, daß dem betr. Herrn die evangelischen Schulen und, so lange deren Zahl zu seiner vollen Beschäftigung nicht ausreiche, eine Anzahl katholische Schulen überwiesen werden sollten. Die Königl. Regierung hatte der Anstellung eines vierten Stadtschulrates zwar zugestimmt, aber verlangt, daß die Aufsichtsbezirke geographisch und nicht nach der Konfession eingeteilt werden sollten. Seitens der Schuldeputation war daraufhin die Entscheidung des Kultusministers angerufen worden, der nunmehr gleichfalls in dem Sinne der Königl. Regierung entschieden hat. Diese Entscheidung ist um so auffallender, als der von der Stadtverordnetenversammlung gefaßte Beschluß bezüglich der konfessionellen Trennung nicht nur die Zustimmung der Zentrumsmitglieder gefunden hatte. Von den damals anwesenden 19 Mitgliedern der liberalen Fraktion hatten zehn für die konfessionelle Einteilung der Schulaufsichtsbezirke gestimmt, während nur neun für eine geographische Einteilung sich erklärten. Auch der Oberbürgermeister stimmte mit der Mehrheit. Hierzu kommt, daß der nicht genehmigte Beschluß nicht nur den Wünschen der katholischen, sondern auch der evangelischen Gemeinde entsprach; in einer Reihe von preußischen Städten ist die Schulaufsicht konfessionell geordnet. Große Genugtuung wird die Köln. Ztg. über die Entscheidung des Ministers empfinden; sie hatte seinerzeit, als der Beschluß der Schuldeputation bekannt wurde, der später von der Mehrheit der Stadtverordneten gutgeheißen wurde, ihren Groll über das Zentrum ausgeschüttet, das„die konfessionelle Absonderung" betreibe; das Blatt mußte später allerdings die Erfahrung machen, daß die größere Hälfte der liberalen Stadtverordneten mit der Zentrumsfraktion ging. Vielleicht kommt der von den Nationalliberalen so viel angefeindete Kultusminister bei dem hiesigen Preßorgan dieser Partei jetzt wieder zu Gnaden.
m Unterstaatssekretär Wermuth aus Berlin ist hier eingetroffen und im Grand Hotel Viktoria abgestiegen.
**<space> K u n s t a u s s t e l l u n g<space> i n<space> d e r<space> F l o r a.<space> M i t<space> d e r<space> E r ö f f n u n g<space> d e r<space> Säle 19 und 20, einem eleganten Damenzimmer von Karl Bertsch und einem großen Speisezimmer von Professor Adalbert Niemeyer — beide ausgeführt von den Werkstäten für Wohnungseinrichtung, München, Karl Bertsch— ist auch die Raumkunstabteilung im im Hauptausstellungsgebäude vollständig fertig und in sich geschlossen, so daß man jetzt ohne Unterbrechung die Säle vom ersten bis zum letzten durchwandern kann. Gleichzeitig ist im Tonhause die Sonderausstellung von weiblichen Handarbeiten eröffnet worden, die bei den Damen das lebhafteste Interesse erregen dürfte.
Städtische Jahnkliniken für Schulkinder bestehen heute bereits in einer Reihe von Städten. Auch für unsere Stadt war die Errichtung einer solchen im vergangenen Jahre durch die Zentrums=Stadtverordneten Dr. Schulte und Genossen beantragt und u. a. damit begründet worden, daß in den Schulen höchstens 10 Proz. Kinder mit gesunden Zähnen sich befinden. Der Antrag wurde schließlich der vereinigten Schuldeputation und der Gesundheitskommission zur Prüfung und Berichterstattung überwiesen. Nunmehr soll endgültig in Aussicht genommen sein, eine städtische Zahnklinik zu errichten, in der sowohl zahnkranke Schulkinder wie arme Zahnkranke behandelt werden sollen. Die Anstalt wird voraussichtlich in einem der an der Cäcilienstraße belegenen Gebäude der Armenverwaltung eingerichtet werden.
Eine elektrische Weiche ist seit einigen Tagen Ecke Waidmarkt und Mühlenbach im Betrieb. Dieselbe macht die bisherige Umlegung der Weiche mittels Hakens durch den Wagenführer unnötig. Die Wagen der Strecke Merheim—Südpark sowie diejenigen der Strecke Ehrenfeld—Mannsfeld fahren unter dem kurz vor der Weiche belegenen Kontakt mit, diejenigen der Rundbahn und der Schlachthofbahn ohne Strom. In der nächsten Zeit werden auch Versuche gemacht, die Sandstreuer auf selbsttätigen Wagen in Tätigkeit zu setzen.
* Städtische Straßenbahnen. Die Oberleitung der verlängerten Schlachthoflinie vom Schlachthof über Liebigstraße bis Escherstraße wird vom Montag den 11. Juni, vormittags 9 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden.
* Schwedisch-patriotisches Fest. Anläßlich der goldenen Hochzeit des schwedischen Herrscherpaares hatte Hr. Konsul Schnitzler unterm 6. Juni die in Köln und Umgegend ansässigen Schweden, unter anderen die schwedischen Handelshochschüler, sowie Konsul Cretschman aus Düsseldorf und Hrn. Gran, Vorsitzender des Skandinavischen Vereins auf seiner Villa, Haus Casselbach, Rolandseck eingeladen. Hr. Schnitzler gedachte mit warmen Worten des erlauchten Jubelpaares, an das telegraphische Glückwünsche adressiert wurden. Hr. Wetterholm trank auf das Wohl des Deutschen Kaisers, während Hr. Gran die Glückwünsche des Skandinavischen Vereins aussprach. Zur Feier des Tages waren gegen Abend die Gartenanlagen illuminiert und es wurde prachtvolles Feuerwerk abgebrannt. Mit einer vorzüglichen Bowle fand die so schön arrangierte Festlichkeit gegen 11 Uhr, nachdem den Gastgebern durch ein vierfaches schwedisches Hurra gedankt worden war, ihren Abschluß.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Szene aus dem Hyde=Park in London während der Saison ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Die englischen Journalisten beim Fürsten Bülow, Das Großherzogliche badische Paar in Mannheim bei der Feier des 300jährigen Stadtjubiläums; Trockenschwimmunterricht in Rixdorf vermittels eines Schwimmübungsapparates: Der König von Sachsen beim Blumenkorso in Dresden und Training der Rennfahrer zum Kaiserpreisrennen im Taunus.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche langsam, aber anhaltend gestiegen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasserstandsuhr 3,33 Meter, gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.
* Kleine Mitteilungen. Das Kinematographentheater Kosmos, Hohestraße 9A, bringt in seinem nenesten Wochenprogramm herrliche Naturaufnahmen, wie Im fernen Asien, Land und Leute, Leben und Treiben der gelben Rasse. Spanische nationale Tänze, Nächtliches Großfeuer in der Weltstadt, neben heiteren Nummern, wie Der Sonntagsphotograph, Die verzauberte Küche, Magnetisches Heilverfahren usw.
1 Ausschreitung. In der vergangenen Nacht entstand in der Friedrich Wilhelmstraße unter etwa sechs Burschen eine Schlägerei, wobei einer sich eines Messers und ein anderer sich eines Gummischlauches bediente. Die Schlägerei setzte sich bis auf den Heumarkt fort, wo später noch eine Anzahl anderer Burschen sich an der Keilerei beteiligten. Ein einschreitender Schutzmann wurde von den Burschen sofort umzingelt und hart bedrängt. Es gelang ihm jedoch schließlich, dem Haupttäter(einem Maurer aus Deutz) den Gummischlauch abzunehmen und ihn festzunehmen. Auf dem Wege zur Wache beleidigte der Maurer den Schutzmann, griff ihn tätlich an und würgte ihn am Halse; als in der Brückenstraße auf das Signalzeichen des hart bedrängten Beamten ein zweiter Schutzmann zur Hülfe kam, konnte der Raufbold zur Wache geschafft werden.
Durch den Vorfall war auf der Friedrich Wilhelmstraße sowie##### Verb dem Heumarkt ein Menschenauflauf entstanden.
2 Genickstarre. Gestern nachmittag wurde in einer Arbeit familie in der Palanterstraße in Sülz an zwei Knaben von bzw. 4½ Jahren Genickstarre festgestellt. Der 2½ Jahre a
Knabe ist bereits gestorben, während der andere in das Augus hospital gebracht wurde.
Aus Vororten und Umgebung
0 Berg.-Gladbach,.Juni1907. Die diesjährige Haupty sammlung des Niederrheinischen Vereins für öffen liche Gesundheitspflege wurde heute mittag im Ratya saale durch Oberbürgermeister Pieca(.=Gladbach) exöffnet begrüßte die zahlreich erschienenen Damen und Herren, insbesond den Vertreter des Oberpräsidenten, Regierungsassessor Habicht Vertreter des Regierungspräsidenten, Geh. Medizinalrat Dr. Rosthal, und den Regierungspräsidenten Kruse(Minden). Bürg meister Schröter hieß namens der Stadt die Versammlun, teilnehmer willkommen. Geheimrat Dr. Lent(Köln) erstatt den Geschäftsbericht und bedauerte, daß die Zahl der Einzelm glieder bis auf etwa 1000 sich reduziert habe; die treue Anhän lichkeit der Gemeinden habe sich erfreulicherweise bewährt. Heu gehörten dem Verein 79 Städte und 24 Landgemeinden an. 20 dem Kassenbericht bleibt ein Bestand von über 20000 M. De Kassierer wurde Entlassung erteilt. Der Voranschlag für das Ja
1908 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 10000 M. festgese In den Vorstand wurden neugewählt die Herren Bürgermeist Schröter(.=Gladbach), Prof. Dr. Kruse(Bonn) und Stadtbaur, Kuckuck(Essen). Laut§ 8 der Satzungen des Vereins verfälltd umfangreiche Bücherei des Vereins im Falle der Auflösung de## Universität Bonn. Man beschloß die Aenderung der Satzungen dahingehend, daß die Bücherei des Vereins bei einer Auflösungan die Bibliothek der Stadt Köln übergeht. Adolf Damaschi (Berlin) hielt alsdann einen Vortrag über die Frage: Wie arbeite die Bodenreform an der Gefundheit unseres Volkes?#### Bodenreform wolle die Wiedererweckung altdeutscher Weltauffassung wonach der Grund und Boden mehr der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden soll. Diesen Gedanken wieder aufzuwecken, seiet heute 500000 organisierte Bodenreformer bestrebt. Die Wohnungs not bilde ein Unheil für das Volk, das dadurch an Leib und Se##e zu leiden habe. Eine große Zahl von Familien, namentlich in d Industriegegenden, sei auf Einzimmerwohnungen angewiesen 27 792 Einzimmerwohnungen seien von je sechs Personen bewohn Aufgabe der Bodenreformer sei es zunächst, immer wieder au diese Mißstände aufmerksam zu machen. Der Redner stellte di Forderungen der Bodenreformer auf und betonte als solche di Wohnungsinspektion. Die Gemeinden müßten darauf bedacht sein möglichst viel Grund und Boden zu erwerben, und es grundsätzti vermeiden, die Grundstücke bedingungslos an Private abzugeber Ein Wiederkaufsrecht müsse der Gemeinde auf alle Fälle vor# behalten bleiben. Ferner empfiehlt der Redner die Einführun der Erbbauhäuser. Was die Gemeinde öffentlich=rechtlich in diese Sache tun könne, sei, die Bauordnung so streng wie möglich; gestalten. Das Ein= bis Vier=Familienhaus sei möglichst durch d Bauordnung zu erzwingen. Durch gesunde Steuerpolitik sei de Boden zu erschließen und für die Allgemeinheit nutzbar zu machen Ein gutes Mittel sei die Wertzuwachssteuer. Ueber Stadterwe terung und Gartenstadt sprachen Hans Kampfmeye (Karlsruhe), Generalsekretär der Deutschen Gartengesellschaf und Gartenarchitekt Brodersen(Berlin). Das Ziel der Garten stadtbewegung sei, eine Neusiedelung zu schaffen und die Boden und Wohnungsmieten durch die interessierende Bevölkerung zu regeln. Die Bestrebungen der Gesellschaft seien überall durchführ bar. Beide Vorträge wurden beifällig ausgenommen. Nach Schlu# der Verhandlungen besichtigten die Teilnehmer die Wohnungskoloni Gronauerwald, ferner die Papierfabrik I. W. Zanders. Aug wurden die städtische Milchküche, das Wasserwerk, die Volksschul Paffrath, das katholische Krankenhaus und das städtische Leichenobduktions= und Desinjektionshaus besichtigt.
3½% Deutsche Reichsanleihe
3%" desgl.
3½% Prenssische Consols
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½2% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. Juni 1907.
93.75 83.75
93.900
83,70 br 100.500 97.250 95.40
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915
92.00
92.60
92.60
90.000
83.50G
100,10G
100.700
98.00G
94,000
94.25 G
83.750
3¾%" desg
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92.—
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.50G Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 131.500
100.006
100,6053
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 19/2 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908
% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII. ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb..1907 3½% desgl.,.IX, unkdb..1916
98.700 #.80 99.105 99.000 99.9000 92—— 923 93.500
98400
98.500 98.700 99.306 100.006
92.003
93.500
99.606 98.800 99.2050 99.40
99.500 100.000
92.756
95.506
94.806
Hirsch'sche
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Neuer Erfolg:’ämüirt mit der goldenen Medaille in Frankreich 1897 und goldenen Medaille in England 18%
Orösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebilden. Kurse Von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratls
DIF DIRECTION.
Eine Erleichterung im Reiseverkehr bietet das und Weltreisebureau Chos. Cook&amp; Son dadurch, daß auf seinen Agenturen Domhof 1 und ring 70 in Verbindung mit Fahrbilletts auch voste pflegung für gute Hotels gesichert wird, wodurch die sich billig gestaltet und der Reisende vor Ueberfordernns geschützt ist. Näheres hierüber ist auf den bezeichneten Bureaus zu erfahren.
Im weiter langere Deb hauptsächlich Richtmitgliel werden könr erklärten sich Leitung der Personen er der Gründu seits wurde denken geäu liedern in beschluß wi der vorgehr Die Rech ahmnen auf eträgt som ende 1906 fonds ergib der Bestand Ende 1906 Die in der
Verbandsm
Errichtung entstehenden Die Err vom Verb— von die Beamtenwi ihm zum 2 see), bestehe Schülerferi Einräumun der Verban in das Er hr. Geh. R beauftrager unternehme erforderlich der preußi befserung Mittel ger vereins wi lichung ein Vorschlag Brandversi zuführen, Einen g sprechung satzungen zum Ant Verein Do potsdam standes in hat seinen Stellvertr. Stellvertr oder sein Eines dies
kerliner
nie Haupt nd pers Kreinen
sitz hab lung ge ihrer M vorstank Vereine
a. Be an den! die je auch da Vereine
b. De Berlin die den osten de scheiden
c. Je durch zwei B
d. T Bezirke Zuwah
Der übriger Bei dei das Lo# An liedes nuptt
liede
wend
jahig
seine
zu V
der
über
Dort
des
Gro
der
—

ße sowie
ier Arbeit## den von 2 Jahre al das Augusch
n.
e Hauptve ur öffen im Rathau exöffnet. insbesonde Habicht, d 1 Dr. Rosch ). Bürg
rsammlung In) erstatte
er Einzelm zeue Anhän jährt. Heu en an. Nal
00 M. Tea ur das Ja## M. festgesent Zürgermeistc
Stadtbaurch s verfällt# uflösung de# r Satzunge Auflösung am Damaschk Wie arbeite
solkes?###
eltauffassung it zugänglic wecken, seie e Wohnungs ib und Seel ntlich in de angewiesen nen bewohnt wieder au er stellte dit Is solche di bedacht sein grundsätzlich e abzugebe
Fälle vor Einführun
lich in diese chst durch di litik sei de r zu machen Stadterwei npfmehe engesellschaft der Garten o die Boden völkerung iu ill durchführ Nach Schluß znungskoloni inders. Aug ie Volksschule tische LeichenZweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&ap; Sonntag, 9. Juni 1907.
Seite 3.
17. Verbaudstag der deutschen Beamtenvereine.
Köln,.Juni1907.
im weiteren Verlaufe der Verhandlungen entspann sich eine singere Debatte über die Frage, ob in die Versicherungskassen, hauptsächlich in die Hinterbliebenen= und Pensionsversicherung, auch gichtmitglieder des Verbandes und Nichtbeamte ausgenommen werden könnten. Die Vertreter der Berliner Beamtenvereinigung erklärten sich gegen die Aufnahme solcher Personen, während die gitung der Kasse betonte, daß das Statut die Aufnahme von solchen personen ermögliche und die Lage der Kasse, besonders kurz nach
r Gründung, dies auch habe angezeigt erscheinen lassen. Andererwurde von dem Vertreter des Münchner Vereins das Besenken geäußert, daß man sich durch die Aufnahme von Nichtmitgliedern in die Kassen eines zugkräftigen Werbemittels begebe. Ein Leschluß wurde in der Sache nicht gefaßt, jedoch eine Würdigung der vorgebrachten Bedenken zugesagt.
Die Rechnungslegung für den Verband verzeichnet die Einahmen auf 25276., die Ausgaben auf 25269 M. Der Bestand erragt somit 7 M. Das Vermögen des Verbandes bezifferte sich ende 1906 auf 24007 M. Die Rechnung über den Unterstützungssonds ergibt in Einnahmen 5 539., in Ausgaben 5 195., mithin der Bestand 344 M. Das Vermögen des Unterstützungsfonds betrug Ende 1906 87610 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt.
De in der Hauptversammlung zu Altona im vorigen Jahr aus Verbandsmitteln bewilligten 5000 M. zur Deckung der durch die Errichtung einer Feuer= und Einbruchsdiebstahlversicherungsanstalt entstehenden Einrichtungskosten wurden um 1000 M. erhöht.
Die Errichtung eines Beamtenerholungsheims ist vom Verbandsvorstand und vom Wiesbadener Beamtenverein — von diesem ist speziell der Taunus genannt— beantragt. Der Leamtenwirtschaftsverein zu Berlin hat überdies dazu beantragt, ihm zum Ausbau seiner Wohlfahrtseinrichtung in Tossens(Nordsee), bestehend aus einem Erholungshause für Familien und einem Schülerferienheim, 10 000 M. zu 3 Proz. Verzinsung gegen die Einräumung des Rechtes zur Benutzung beider Anstalten seitens der Verbandsangehörigen zu überweisen. Der Vorstand hat bereits in das Erholungsheim in Brückenau 10000 M. zu 3 Proz. gegeben. hr. Geh. Rechnungsrat Raeke(Berlin) schlägt vor, den Vorstand zu beauftragen, Schritte zur Schaffung eines Erholungsheimes zu unternehmen und ihm die Unterstützung zu gewähren, die dazu erforderlich ist. Hr. Raeke hofft, daß das Reich, das ebenso wie der preußische Staat in dem Etat Mittel zur Errichtung oder Verbesserung der Beamtenwohnungen bereitstellt, die erforderlichen Mittel gewähren werde. Der Antrag des Berliner Wirtschaftsvereins wurde von der Tagesordnung abgesetzt, da seine Verwirklichung eine Verwaltungsmaßnahme des Vorstandes darstellt. Dem Vorschlag des Hrn. Raeke wurde zugestimmt. Der Antrag, eine Brandversicherung für Gebäude(der Baugenossenschaften) einzuführen, wurde vertagt.
Einen größeren Raum innerhalb der Beratungen nahm die Besprechung über eine geplante Aenderung des§ 12 der Verbandssatzungen ein betr. die Zusammensetzung des Vorstandes. zum Antrag des Vorstandes waren Abänderungsanträge vom Verein Dortmund, vom Bayerischen Verkehrsverein und vom Verein potsdam eingegangen. Es wurde schließlich der Antrag des Vorstandes in folgender Fassung angenommen: Der Verbandsvorstand hat seinen Sitz in Berlin. Er besteht aus einem Vorsitzenden, seinem Stellvertreter und mindestens 15 Mitgliedern. Der Vorsitzende, sein Stellvertreter sowie mindestens 8 Mitglieder müssen in Berlin oder seinen Vororten wohnen. Sie bilden den engeren Vorstand. Eines dieser Mitglieder wird für den Bezirk Groß=Berlin von der kerliner Beamten=Vereinigung gewählt. Die übrigen werden durch ie Hauptversammlung auf Vorschlag des Vorstandes unmittelbar n d<space> p e r s ö n l i c h<space> g e w ä h l t.<space> D i e<space> s o n s t i g e n<space> M i t g l i e d e r<space> m ü s s e n<space> d e n<space> kreinen angehören, die nicht in Berlin oder seinen Vororten ihren Sitz haben. Sie werden nicht unmittelbar von der Hauptversammlung gewählt, diese bestimmt vielmehr nur die Vereine, die je eines ihrer Mitglieder als Vertreter des Gesamtbezirks in den Verbandsvorstand zu wählen und abzuordnen haben. Die Bestimmung dieser Vereine geschieht nach folgenden Grundsätzen:
a. Vereine, die für mehr als 10000 Mitglieder Jahresbeiträge
an den Verband entrichten, sind vorweg als solche zu berücksichtigen, die je ein Mitglied in den Verbandsvorstand zu wählen haben, auch dann, wenn auf einen geographischen Bezirk mehrere solcher Vereine entfallen.
b. Das Deutsche Reich ist, unter Annahme der Reichshauptstadt Berlin als Schnittpunkt, in vier geographische Bezirke zu zerlegen, die den Nordwesten, den Nordosten, den Südwesten und den Südosten darstellen. Berlin und seine Vororte, sowie die Vereine zu a
scheiden dabei aus.
c. Jeder der drei Bezirke Nordwesten, Nordosten, Südosten muß durch wenigstens einen Verein, der Südwesten durch wenigstens zwei Vereine im Verbandsvorstande vertreten sein.
d. Die Hauptversammlung kann für diejenigen geographischen Bezirke, denen die zu a bezeichneten Vereine angehören, auf die Zuwahl anderer Vereine in den Verbandsvorstand verzichten.
Der Vorsitzende und sein Stellvertreter werden auf sechs, die übrigen Mitglieder sowie die Vereine auf drei Jahre gewählt. bei der Wahl entscheidet Stimmenmehrheit, bei Stimmengleichheit das Los. Wiederwahl ist gestattet.
An Stelle eines während der Wahlperivde ausscheidenden Mitlliedes hat der Vorstand das Recht der Zuwahl bis zur nächsten nuptversammlung. Dasselbe Recht steht ihm zu für den engeren erstand(Berlin und Vororte), sofern eine Vermehrung der Mitslieder dieses Vorstandes im Laufe des Geschäftsjahres notwendig wird.
Der Vorstand bestimmt seine Geschäftsordnung und ist beschlußsähig, wenn fünf Mitglieder einschließlich seines Vorsitzenden oder eines Stellvertreters anwesend sind. Er hält nach Bedarf Sitzungen; u Verhandlungen von erheblicher Tragweite werden die Vertreter der auswärtigen Vereine zugezogen. Für diesen Antrag wurden über 600 Stimmen abgegeben, gegen ihn bzw. für den Antrag Dortmund wurden über 200 Stimmen abgegeben. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder wiedergewählt und neu gewählt entsprechend der neuen Fassung des Statuts Vertreter der mehr als 10000 Mitglieder zählenden Vereine Altona, Hamburg, Zentralverband der Gemeindebeamten Groß=Berlin, ferner nach der geographischen Lage Vertreter der Vereine Danzig, Dresden, Düsseldorf, Köln, München und Straßburg.
Am Schlusse der Tagesordnung fragte der Vertreter des Bielefelder Vereins an, vo es nicht angängig sei, eine Aussprache über die Aufbesserung der Beamtengehälter herbeizuführen und mit dem Ergebnis der Besprechung an die Regierung heranzutreten. Der Vertreter eines andern Vereins beklagte sich, daß der Vorstand auf eine bezügliche schriftliche Anregung ablehnend geantwortet hätte.
Unterstaatssekretär Wermuth bemerkt dazu: Der Verbandsvorstand halte die Sache für ziemlich gefährlich. Wenn beim Verdand von der Vertretung der wirtschaftlichen Interessen die Rede sei, so verstehe man darunter die privatwirtschaftlichen. Wenn der Verband aber jede gesetzliche Bestimmung, die das Verhältnis des Leamten zum Staat regele, zum Gegenstand öffentlicher Besprechung machen wolle, wo käme man dann hin? Was der Beamte vom Staat zu fordern hat, könne man hier nicht zur Sprache bringen, es würde damit das ganze politische Verhältnis des Beamten herangezogen. Der Verband würde dadurch die ganze Hochachtung und seinen großen Einfluß verlieren. Man kenne andere Vereine, die solche Fragen behandelt hätten, und wisse, wie sie abgewirtschaftet hätten.
Damit wurde dieser Gegenstand verlassen. Als Ort der nächsten Hauptversamlung wurde München gewählt.
Um 3½ Uhr wurde der Verbandstag geschlossen. Um 5 Uhr fand ein gemeinsames Mittagessen im Festsaale des Gürzenich statt.
den Parlamenten.
# Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern in einer kurzen Sitzung noch eine Reihe von Petitionen und vertagte sich dann. Auch das Herrenhaus hielt gestern seine Schlußsitzung ab, in welcher u. a. der Nachtragsetat(Teuerungszulagen) ohne Debatte angenommen wurde. Um 3 Uhr fand dann die gemeinsame Schlußsitzung der beiden Häuser des Landtages statt und zwar unter Leitung des Präsidenten des Abgeordnetenhauses, v. Kröcher, in Vertretung des verhinderten Herrenhauspräsidenten. Die Minister waren vollzählig erschienen. Der Ministerpräsident Fürst v. Bülow verlas die Königliche Botschaft, datiert Neues Palais, den 7. Juni, wodurch der Landtag geschlossen wird. Der Ministerpräsident überreichte die Botschaft dem Präsidenten und erklärte die Sitzung des Landtages für geschlossen. Der Präsident brachte zum Schluß ein dreifaches Hoch auf den Kaiser und König W8.
Politische Nachrichten.
München,.Juni1907. Nach einer dem Fränk. Kur. Nr. 282 aus Bamberg zugehenden Mitteilung soll der Brief des Erzbischofs v. Abert an Pfarrer Grandinger etwas anders lauten als bisher mitgeteilt worden ist. Danach heißt es im Eingang:
Ich will Ihnen, in der Voraussetzung, daß Sie in allen das religiöse Gebiet berührenden Fragen den christlichen und kirchlichen Standpunkt wahren, und daß Sie für eine entsprechende Aushülfe sorgen, kein weiteres Hindernis in den Weg legen usw.
Der gesperrt gesetzte Satz fehlte in den bisherigen Mitteilungen. Der Fränk. Kur. meint dazu:
Demnach wurde sich der Bischof also eine gewisse geistliche Zensur über die Tätigkeit des Pfarrers Grandinger in der Kammer vorbehalten; wie diese beschaffen sein wird, kann man aus der Entscheidung des Erzbischofs über die Unvereinbarkeit des geistlichen Amtes mit dem Liberalismus beurteilen.
Sollte etwa, so bemerkt die Augsb. Postzta. die kirchliche hörde ruhig zusehen, wenn ein katholischer Geistlicher einen antichristlichen und kirchenfeindlichen Standpunkt einnimmt?
Vereins=Nachrich
Braun, Oberbahnassistent, Maybachstr. 154.- Anna Maria, T. v. Karl
Götner, Telegraphensekretär, Koblenzerstr. 80.- Josef, S. v. Josef Breuer. Herrschaftskutscher, Alteburgerstr. 412.- Hedwig, T. v. Johann Bröhl, Tagel., Gr. Spitzeng. 69/71.- Christina, T. v. Nikol. Seul, Tagel., Elsaßstr. 13. Walter, S. v Hugo Schulze, Schutzm., Annostr. 45. Westerwelle, Postsch., Friedrichstr. 47.- Maria, T. v. Joh Lüttgen. Magazingeh., Utrechtstr..- munelm. S. v. Joh. Sürth, Tagel., Krahnenhof.S. n Heinr. Klein. Tagel., Alerianerstr. 8.- Wenzel, S. v.
Buttermarkt 14.— Rosalia, T. v. Christian Schmitz, Fuhrm., Bobstr. 4.
* Elise, T. v. Karl Schönau, Fuhrm., Gr. Griechenmarkt 95.- Wilhelm,
S. v. Peter Schmidt, Stukkaturer, Huhnsgasse 29.- Peter, S. v. Matth. Bauduin, Händler, Agrippastr. 91. 26 8 Mohsr 12
# Sterbefälle Josef Freisburger, Kolport., verh., 66., Poststr. 17.
Robert Kammhoff, 13., Annostr. 106.- Margar. Gottschalt, 1., Gr. Griechenm. 106- Franz Herz, Maurer, Wwr., 56., Unter Kahlenhausen 29.- Margar. Habermann, 36., Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 89.- Johanna Brandt, geb. Herzog, 50., Maybachstr. 113.= Joh. Bapt. Berger, Steindr., verh., 53., Dreikönigenstr. 8.- Gertrud Eckert, 1., Zwirnerstr. 29.- Christoph Rüther, Lehrer a.., verh., 73., Eifelstr. 28.- Berta Klöckner, geb. Könemann, Wwe., 67., Klassen=Kappelmannstr. 13.- Peter Schäfer, Schuhm., Wwr., 79., Pelzergasse 8.- Johann Tännler, Viehw., unverh., 40., ohne bek. Wohnung.
Heiraten. Johann Metzen, Schlosser, u. Maria Worringen. Hamburgerstr. 14.- Konrad Marx, Straßenbahnwagenf., u. Elisabeth Scheen, Gereonstr. 5.- Heinrich Lenz, Kaufmann, u. Wwe. Katharina Ervenich, geb. Schleuger, Utrechterstr. 5. Friedrich Pfeifer, Maurer“: v. Planig, u. Helena Borger, v. Liblar.- Matthias Keupen,
* Der Verband der Windthorstbund utschlands hält in den Tagen vom 28. bis 30. Juni in Wiesbaden seinen 8. Vertretertag ab, dessen Ehrenpräsidium aus den Herren Landtags abgeordneter Kommerzienrat Cahensli, Landtagsabgeordneter Ober verwaltungsgerichtsdirektor Linz, Reichs= und Landtagsabgeordneter Wellstein und Stadtverordnetenvorsteher Dr. Wahl besteht. Am Freitag den 28. Juni ist nachmittags 5 Uhr eine Sitzung der Vertreter der Gau= bzw. Landesagitations=Kommissionen, in der über den Stand des Verbandes, Neugründungen und darauf gerichtete Bemühuugen usw. berichtet und ein Agitationsplan für das kommende Jahr festgesetzt wird. Am Samstag(Peter und Paul) den 29. Juni beginnen um 9 Uhr die Beratungen. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten, etwa um 11½ Uhr, hält ein angesehener Parlamentarier ein Referat. Abends um 9 Uhr findet eine große öffentliche Festversammlung statt. Sonntag morgens
9 Uhr werden die Verhandlungen fortgesetzt, für die eventuell auch noch der Nachmittag in Anspruch genommen wird. Für Montag,
1. Juli, ist eine Rheinfahrt durch den Rheingau zum Niederwalddenkmal vorgesehen. Alle Veranstaltungen, mit Ausnahme der Festversammlung am Samstagabend, die im Festsaal des katholischen Gesellenhauses abgehalten wird, finden im oberen Saale des Lesevereins, Luisenplatz 27, statt. Es unterliegt keinem Zweifel, die Vorgänge im Reiche seit dem letzten Vertetertag, die Reichstagswahlen und der Wandel in der innern Reichspolitik geben der diesjährigen Zusammenkunft eine erhöhte Bedeutung. Ohnehin wird die Sache der Windthorstbunde von Jahr zu Jahr wichtiger; die anderen Parteien haben ebenfalls ihre Jugend nach dem Muster der Windthorstbunde organisiert und sind unermüdlich in der Werbearbeit für diese; deshalb muß auch in unseren Reihen mehr denn je auf die Sammlung der jüngeren Parteiangehörigen und auf ihre politische Schulung Bedacht genommen werden. Angesichts dieser Erwägungen ist es dringend erwünscht, daß nicht nur die Vertreter der Windthorstbunde, sondern auch recht viele Freunde des Verbandes den Verhandlungen beiwohnen und sich an den Beratungen beteiligen, um diese durch ihren erfahrenen Rat zu fördern und somit der Zentrumspartei einen wichtigen Dienst zu erweisen, der ja allein alle Arbeit der Windthorstbunde gilt.
S Der Verein für das Missionshaus Unechtsteden macht alljährlich zur Sommerszeit einen Ausflug nach Knechtsteden. Der Besuch des Klosters, sowie aller Anlagen ist bekanntlich nur den Männern gestattet, bei diesem Ausfluge macht jedoch der Herr P. Provinzial eine Ausnahme und gestattet auch den Zutritt den Damen. In diesem Jahre lohnt sich der Besuch ganz besonders, da die Gebäulichkeiten des Klosters im Rohbau vollständig fertig sind und ein vortreffliches Bild von der Ausdehnung des Missionshauses geben. Wer im Jahre 1896 den ersten Ausflug des Vereins mitgemacht hat, wird erstaunt sein zu sehen, was hier im Laufe von zehn Jahren geschaffen worden ist und wie aus den damaligen Ruinen neues Leben erstanden ist. Im Innern der Kirche ist man augenblicklich mit dem Aufsetzen des Heilig Geistaltars beschäftigt. Die Pläne hierzu rühren von dem Mitgliede des Zentralvorstandes, Hrn. Architekt I. Marchand her. Der diesjährige Ausflug findet Mittwoch den 26. Juni nachmittags statt. Der Vorstand wird das nähere Programm noch veröffentlichen.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Wegen Bankerotts wurde ein Kaufmann aus Braunschweig, der hier in der Schildergasse sein Hauptgeschäft und auf dem Eigelstein und in Düsseldorf Filialen betrieb und seine Bücher nicht ordnungsmäßig gefuhrt hatte, zu 400 M. Geldstrafe verurteilt.
Standesamt der Stadt Koln. 8. Juni 1907.
8 Geburten. Ella, T. v. Karl Watzmann, Schreinerges., Ulrichg. K. Anna, T. v. Anton Esser, Schlosserges., Biberstr. 14.— Paul, 9 v.
Daul Bolkowack, Schriftsetzer, Dalanterstr. 5A.- Detronella, T. v. Oet.
Wwr., Straßenreiniger, v. Schönbach, u. Wwe. Jakobine Reym, geb. Höckelsberger, v. Kirchheimbolanden.- Jakob Brug, Straßenbahnschaffn., 1 v. Niederbreisig, u. Ida Teuber, v. Guhrau.- Otto Krohn, Ingenteur,
“<space> v.<space> T a n t o w,<space> u.<space> A l i c e<space> S p r i n g o r u m,<space> v.<space> A l t o n a.<space>-<space> J o h a n n<space> O r t m a n n,<space> Dachdecker, u. Elisabeth Müller, beide v. hier.- Wilhelm Baumann. Maschinenmstr., v. Frankeneck, u. Magdalena Koch, v. Zweifall.- Gottlieb Eckelt, Posamentiergeh., v. Erfurt, u. Margareta Büchner, v. KölnDeutz.- Franz Büttgen, Buchhalter, v. hier, u. Emma Elspatz, v. Trier.
&a Heirats=Ankündigungen. Joh. Düren, Straßenb.=Wagenf., Steinfelderg. 29, u. Sophia Wolf, zu Niederaußem. Mich. Schinitz, Gef.= Aufs., Ritterstr. 52, u. Berta Feuiger, Lindenstr. 49.- Josef Haßel= inann, Kellner, u. Agnes Göbbels, geb. Küpper, beide Eigelstein 41. Otto Oedekoven, Notar, zu Ratingen, u. Hedwig Müller. Hansar. 31.Otto Kotschalk, Postsekr., Waisenhausgasse 35, u. Adolfine Buchholz, Siebenburgen 24.- Aug. Schütze, Ing., Roonstr. 41, u. Ida Lippelt, Pantaleonsw. 2.- Hugo Rothe, Schreinerges., Karthäuserh. 24, u. Elis. Prang, Zülpicherw. 32.- Emil Hervert, Betr.=Assist., zu Mülheim a. Rh., u. Amalie Müller, Elsterg. 13.- Heinr. Österberg, Maurergeselle, u. Elisabeth Radermacher, beide Kl. Griechenmarkt 29. Ignaz Becker, Maurerges., Bonnerstr. 58, u. Maria Rüddel, Bonnerstr. 60.= Herm. de Boer, Zeugfeldwebel b. d. 3. Art.=Depotdirekt., zu Kassel, u. Luise Heinen, Bonnerstr. 30.
Standesamtsbezirk
(Vom 27. Mai bis 1. Juni 1907.)
9 Geburten. Johanna, T. v. Karl Becker, Steindruckergeh., Neußerstraße 309.„ Klemens, S. v. Klemens Nitschke, Metalldreher, Sechzigtraße 89.- Kathar., T. v. Christ. Kleinhere, Inval., Merheimerstr. 196.
Kathar., T. v. Wilh. Lück, Bahnunterh.=Arb., Longericherhauptstr. 38.
Maria, T. v. Bruno Hübsch, Schreinermstr., Yorkstr. 1.- Heinrich, S. v. Matth. Bergmann, Schutzm., Nievenheimerstr. 17.— Gertr., T. v.
Schlosser, Sechzigstr. 129.- Marta, 2. v. Theodor Schneider, Königin Luisepl. 2.— Jakob, S. v. Josef Mensch,
Eisenachstr. 21.= Wilh., S. v. Josef Kenntenich, Fabrikarb., Niehlerstraße 111.- Maria, T. v. Joh. Rath, Fabrikarb., Feldgartenstr. 103.. Wilhelm, S. v. Jakob Franken, Maurer, Zonserstr. 1I.- Lauxenz, S. v. Lorenz Geller, Kutscher, Jesuiteng. 132.- Matth., S. v. Matth. Baum, Schrein., Merheimerstr. 159.- Anna, T. v. Felix Schneider, Hausbursche, Schwerinstr. 2.- Friedr., S. v. Joh. Hoffstadt, Kaufm., Riehlertalstr. 29.Maria, T. v. Hub. Lina, Masch.=Putzer, Neußerstr. 214. Kath., T. v. Heinr. Zwernemann, Masch.=Führer, Siebachstr. 36.- Kath., T. v. Jos. Degen, Husschmied, Holbeinstr. 28.„ nuara, 2. v. Pet., Otten. Fuhrm.,
9. Frz. Wilh. Brezeinnfri, Kiempfler, Eonherichern..
S. v. Herm. Flink, Schlachthofarb., Longericherhauptstr. 30.„.
7 v. Det. Klippel. Schloher, Thüringerstr. 19.- Lilli, T. v. Heinr.
Christ.,
Lilli,
v. Heinr. Lennertz,
Lehrer, Volkhovenerweg 211.
0 Sterbefälle. Wilh. Rautenbach, 45., Hartwichstr. 83.— Gertrud Hecken, geb. Klünsch, 55., Siebachstr. 12. Anna Kohlgraf, geb. Bongartz 43., Hartwichstr..- Karl Born, 3., Mauenheimerstr. 54.
Karl Kuritzki, 59., Neußerstr. 339.- Kath. Volz, geb. Wollenschein, 25., Gretenstr. 19.- Kath. Conz, 6., Nordstr. 96.- Martha Stein, geb. Adler, 72 J. Riehlerstr. 276.— Angelina Hölcken, geo. Klyndurp, 58., Stammbeimerstr. 67.— Franz Pruh#re, a, Shumce
Jakob Thelen, 1., Longericherhauptstr. 78A.- Josefine Schumacher, geb. Potthast, 56., Niehlerstr. 58.- Christian Kopa, 37., Longericher: hauptstraße 45.- Luise Kühn, geb. Finger, 64., Eichstr. 5.— Anna
G Heiraten Wilf Göbel, Bureaubeamter, Auguststr. 9, u. Kath. Liebeler, Neußerstr. 205.- August Buchwald, Maurer, u. Wwe. Maria Müller, geb. Mihlen, beide Holbeinstr. 25.- Karl Köverlein, Gärtner, u. Gertr. Krautkämer, beide Merheimerstr. 126.- Heinrich Spiegel,
Lagerarb., Amsterdamerstr. 129, u. Elisab. Oster, Mauenheimerstr. 20.Heinr. Spickernagel, Fuhrunternehm., Mülheim(Rhein), u. Wwe. Klara Metmacher, geb. Nebinger, Siebachstr. 99.
6 Heiratsankündigungen. Klemens Zimmermann, Schlosser, u. Kath. Katystede, beide Neußerstr. 338.- Paul Mallmann, Fuhrmann, Longericherstr. 121, u. Kath. Schneider, Neußerstr. 292. Karl Wagner, Postbote, Steinbergerstr. 11. u. Maria Lamberty, Kempenerstr. 101. Jul. Krutsch, Fuhrm., Merheimerstr. 268, u. Marg. Schumm, Merheimerstr. 251.= Ernst Crisandt, Polst. u. Dekorat., Köln, Breitestr. 129, u. Marg. Wischeidt, Schmiedegasse 12.- Heinr. Büchel, gen. Bernhard, Packer, Siebachstr. 60, u. Johanna Pfeffer, Merheimerstr. 148.
(Vom 31. Mai bis 5. Juni 1907.)..
6 Geburten. Josef, S. v. Kasp. Tönnes, Tagel., Weingartenstr. 27. - Adele, T. v. Joh. Trompeter, Schlosser, Grembergerweg 42.- Paul, S. v. Paul Auerbach, Schreiner, Ferdinandstr. 1D.= Erika, I. v. Joh. Förster, Ingenieur, Düppelstr..= Elise, T. v. Peter Retterath, Fabrikarbeit., Heribertusstr..= Emma, T. v. Heinr. Stamm, Gärtn., Kalkerstraße 13.— Elisab., T. v. Theod. Klein, Fabrikarb., Esserstr. 34.- Hedwie T. v. Karl Dümont, Rottenarb., Wahnerstr. 12. Joh., S. v. Ant. Astor, Eisenb.=Hülfsschaffn., Esserstr. 79.- Ferd., S. v. Aug. Wiemers, Lokomotivheizer, Usingerstr. 31.
6 Heiraten. Jos. Ammer, Müller, u. Anna Kraus, Hilden. Jos. Heup, Gütenbodenarbeit., u. Theresia Hicks, Karlstr. 8.— August
Lohmar, Fabrikarb., u. Jos. Sieben, Mülheim a. Rh.- Jos. Arenz, Bahnarb., u. Helena Klaas, Breuerstr. 9.- Jos. Dicks, Handlgsgeh., u. Gertr. Beldhüsen, Büsbach.- Otto Grützmacher, Mechan., u. Juliane
Heiratsankündigungen. Hans Zemaner, Uhrmach, Hallenstraße-11, u. Barb. Stark, Straubing. Heinr. Stahl. Kassenbeamt., Cöln, Kümpchenshof 21, u. Emma Düpper, Adolfstr.= Reinh. Mäller, Bahnarb., Adolfstr. 13, u. Marg. Pohl, geb. Schnitiger, Heribertusstr. 12.- Theod. Fahnenstich, Sandform., Ensen, u. Helena Quint, Doll, Hauptstraße 11.

Seite 4,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&ap; Sonntag, 9. Juni 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Juverlässiger
Chauffeur
für Last=Automobil gesucht.
Ahein. Gummiw.=Tabrik
Junger Mann von 18—22 Jahren für größeres Herrschaftshaus als
Diener
zum sofortigen Eintritt gesucht. Berücksichtigt werden selbstverständlich nur solche Bewerber, bei welchen die Nachfrage reell. Fleiß u. absol. Unbescholtenh. erg. Off. unt. 925 an d. Gesch. d. Bl.
Für neue Erfindung!
diebessichere Ladenkassen mit elektrischem Läutewerk(D..= .=.) werden tüchtige Privatreisende oder selbständige Geschäftsleute gesucht.
Berlin N 23.
2 tüchtige Ackerknechte
sofort gesucht.
Hofgut Kriel,
Köln=Lindenthal.
Tüchtiger Friseurgehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. 905 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger erfahrener
Werkzeug=Schlosser
gesucht. Ehrenfeld. Piusstr. 44.
Ailgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
c
Für ein größeres Herrschafts haus wird eine
Köchin
von 25—30 Jahren gesucht.
Berücksichtigt werden selbstverständlich nur solche Bewerberin nen, bei welchen die Nachfrage wirklich Fleiß und absolute Un bescholtenheit ergibt.
Hohepforte 9.
Gesucht
nach auswärts ein
Mädchen
ein gesetztes mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit.
Bescheid bei Frau Justizrat A. Custodis, Berlich 19.
Junges auf. besl. Mädchen
für Laden u. Versand gegen Vergütung in die Lehre gesucht. L. Schütz, Färberei u. chem. Waschanstalt, Machabäerstr. 16.
Herren-Artikel.
Feines Geschäft sucht als
Filialleiterin
schicke Verkäuferin.
Branche=Kenntnisse erw., jedoch nicht unbedingt erforderlich. Offerten, Bild u. Saläransprüche sind an J. Goldfarb, Kartsruhe i.., zu richten.
Für ein größeres Herrschaftshaus wird ein
Auf sofort
ein Spülmädchen gesucht.
hotel Ratskeller
Alter Markt 54.
Prop. zuv. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Personen) gesucht. ff. u. 920 an die Gesch. d. Bl.
guchetücht kath. Laden gehülsin ####bess. Kolonialwarengesch.
Lindenthal, Dürenerstraße 179, zu meld. Sonntags v. 3½—5 Uhr.
graves prop. Mädchen für alle 9 Hausarb. bei gut. Lohn zu 3 Pers. ges. Türmchensw. 61, hp.
Stellengesuche.
Fräulein,
kath., aus bess. Fam., welches die bürgerl. Küche versteht und in sonst. häusl. Arbeiten nicht unerfahren ist, sucht Stellung zur Stütze oder bei alleinsteh. Dame. Zülpicherstraße 4.
Mleinst. ält. achtb. Person
sucht Stelle für die Sommermonate zur Pflege einer älteren Dame oder zu Kind. a. d. Lande. Off. u. Nr. 924 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Nebenverdienst.
Junger Mann sucht Nebenverdienst zu Hause, um seine freie Zeit auszunutzen. Adressenschreiben oder dergleichen.
Off. u. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
während d. stillen Sdele Zeit einige feine Jackenkleider für bessere Damen anzufertigen. Angebote an Damenschneider, Postamt 10.
Rostüme, Hauskleider, Aen derungen usw. werd. eleg. u bill. anges. Dagobertstr. 14, 1
.trümpfe an= u. neustricken. K. g. 2 Nippes, Merheimerstr. 254
zwischen 25—30 Jahren zum sofortigen Eintritt gesucht. Berücksichtigt werden selbstverständlich nur solche Bewerberinnen, bei welchen die Rachfrage wirklich Fleiß und absolute Unbescholtenheit ergibt. Hohepforte 9.
Für ein größeres Herrschaftshaus wird ein
Rüchenmädchen
im Alter von 20—25 Jahr. zum sofort. Eintritt gesucht. Berücksichtigt werden selbstverständlich nur solche Bewerberinnen, bei welchen die Nachfrage wirklich Fleiß und obsolute Unbescholtenheit ergibt. Hohepforte 9.
Für mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft suche ich per sofort eine katholische
Verkäuferin u
Schriftliche Offerten erbitte mit Abschrift der Zeugnisse u. Angabe der Gehaltsansprüche.
Andreas Einn, Köln, Altermarkt 36/38.
Herrschaftliche
Wohnungen
lhelnt-A.
Stadtgarten.
Bismarckstr. 11
l. Etage, 9 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Dienstbotenaufgang, elektrisches Licht usw. Preis 2300.4.
Bismarckstr. 28
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., elektr. Licht usw. Preis 1900.66.
Bismarckstr. 23
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. usw.
Preis 1320.0
Bismarckstr. 20
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., ganzl. renoviert Preis 1500./
Bismarckstr. 20
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. Preis 1200.0
Kamekestr. 14
Hochparterre, 6 Zimmer, Küche, Mans.
Preis 1600.4.
14
Zu vermieten.
Hochherrschaftliche
Wohnung
Moltkestraße 85
1. Etage,
bestehend aus: 7 Zimmern, sch. gr. Räume mit Parkettböden u. Kachelösen, Diele, Küche in Plättchen u. mit Spind, einger. Badezimmer, Balkon an der Gartenseite, Mans. und Nebengelaß. Preis 1900 M. pro Jahr. Die Wohnung befindet sich in schöner freier Lage mit herrlicher Aussicht in Gärten, ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. mit allen Bequemlichkeiten versehen,
per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid
Burean Moltkestraße 93,
Souterrain.
I
direkt am Königsplatz, schöne Lage,
Geräum. helle 1. Et.,
5 große Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 80 K. zu vermieten. Bescheid Noonstr. 28. Näh. Ausk. z. jed. Tageszeit. Bureau dauernd geöffnet.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans.
Preis 1700.4.
be 54,
Königsplatz.
Hochherrschaftliche
3. Etage,
mit kompl., feiner Einrich Mans. u. allem Komfort, D heizung, elektr. Licht, Leuchtund Heizggsleitung. Kach
Parkett= bzw. Linoleum Entree in Marmor. Haust
wird vom Vermieter b per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstraße 28, Part.
Näh. Auskunft zu jeder Tageszeit. Bureau dauernd ge
Rolandstr. 78,
1. Etage, 5 gr. Ni Spind, Mans., 4. C
5 große Räume, S
Balkon usw.
bill. zu vermiet. Bescheid d
töbl. heizb.Mans. zus.“ zu verm. Ursulaplatz 14, n. d. Kirche.
Gilbachstr. 29A
I. Et. 6., Küche in Plättch einger. Badez., Spind u. Man
preis 1280 M.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiese
Sechzigstraße 23,
Neußzerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= un Grundbesitzerverein.
Hochpatt.,
Mansarde.
6 Zimmer, einger. Ba
sowie 1. u. 2. Etage, 3
Küche u. Badezimmer zu Bescheid nebenan oder penerstraße 7.
smarchofte
herrschaftliche 3. Etage,
9., Küche, Badezim., elektr. Licht, zu 1900 M zu vermieten
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et9o
Nördl. Stadtteil
oder Nippes
abgeschloss. Wohnung, 4 bis 5 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. von sehr ruhiger, kl. Fam. z. miet. gesucht. Angeb. mit Preisangabe u. Nr. 862 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Unterhaus,
2 bis 3 Zimmer
im nördl. Stadtteil gesucht von ruhigen Leuten mit 3 Kindern.
ff..Pr. u. 898 g. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Hildeboldplatz 28
rivat- und KlassenUnterricht
in der
EROLISCHEN SPRATHE
für
Anfänger und Geübtere
Eintritt zu jeder Zeit.
Kapitalien.
Rol geraten, mir einen
I.
.
18000 Mark
1. Hypothek gesucht.
Off. u. M39 a. d. Hauptvertr.
20—25000 M.
Zu verkaufen.
Baustellen
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraßze Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernting 19.
Kin gr. Spezereigesch., s. g. Lage, C w. anderw. Untern m. Einr. k. sof. günstig übern. werden. Fr.
Off. u. Nr. 908 a. d. Gesch. d. Bl.
Kletten
berg.
100 Oelgemälde
umständehalber zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Bauplätze
Alteburgerstraße Am Bayenturm
(Rheinufer, Übierring) Bonnerstraße Buschgasse 13 bis 28 Meter tief, mit gen. Baugesuch alter Bauordnung, verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg Petersbergstraße Hirschbergstraße Honnefer Platz Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Kleines haus
Ausgangs Ehrenfeld, an
Bickendorf gelegen, enthaltend 8 Zimmer, 3 Mansarden, umständehalber preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 903 a. d. Gesch. d. Bl.
Fichtenwaldchen
das einzigste zwischen Brück u. Bensberg gelegen, 78 Ar groß, mit schönem Baumwuchs zu verkaufen. Das Wäldchen ist 15 bis 20 Minuten von der Kleinbahnhaltestelle Brück entfernt.
Fr.=Off. u. N II 3229 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Weiden, Bez. Köln.
Sch. Einfamilienhaus(Villenstraße) mit sch. Vor= u. Hintergarten preiswert unt. günstigen Bedingungen zu verk vis--vis d. kath. Schule das. Bescheid b. Eig. Aug. Jäger, Schulstr. 14.
Ohne Konkurrenz!
Ganze Ausstattung. kompl. Schlafzim.=Einrichtungen in echt Nußbaum, Mahagoni und Eiche v. 200 f. an kompl. Wohn zimmer: Kameltaschen=Diwan gr. Auszichrisch, 6 Walzenstühle, gr. Trumeauspiegel und Teppich 153 M. schöne mod. Küchen Einrichtungen von 85 M. an reiche Auswahl in Nußbaum u. Eichen=Herren= und Speise zimmer=Einrichtung., Salons Bücherschränken u. Schreib tischen, Diwan 38.Kan, massiv Eichen=Flurständer, sowie alle einzelnen Möbel kauft man zu den denkbar billigsten Preisen direkt in der Möbelfabrik u. großem Kaufhause von
Jakob Froitzheim,
Schreinermeister,
Weidenbuch v, Weyerstreße. Geschäftsprinzip: Großer Umsatz kleiner Nutzen. Fernspr. 5501. En gros! En detail!
Alte Firma.
Helene Müller
Röhrergasse 20, Museum, empfiehlt sich im An= und Verkauf von Möbeln aller Art, Herren= und Damen=Garderobe, Schmucksachen. Antiquitäten. Zahle reelle Preise in und außerhalb der Stadt.
*<space> O n<space> p a r l e<space> f r a n ç a i s.<space> English spooken.
Franz Klemens Kalvelage
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs# beschwerden geholfen hal. A. Hocck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Sonntag, 9. Juni 1907.
Seite 1.
Herren-Anzüge
neue Farben, neue Modelle in
grösster und hervorragend schöner Auswahl. Die Preise sind bekannt unerreicht billig.
Kleider-Pascha
Max Salomon
nur 17 Weyerstrasse 17.
als Nährmittel für Kinder, Rekonvaleszenten und Kranke. für die Zubereitung von Kuchen, Puddings, Suppen, Saucen etc.
Ueberail erhältlich in Paketen zu 60 und 30 Pfg.
Tapeten
anerkannt
nur
beste und billigste Bezugsquelle
bei Schall, Neumarkt 48 Laach
früher Mittelstrasse 14.
Grössere-Posten Restpartien werden billig abgegeben.
Muster und Ausmessungen gratis.
Baumeister, Hauseigentümer, Tapezierer u. Anstreicher hoher Rabatt.
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
genen Monatsraten von 2 Mk, an
Photogr. Anparate Zithernauerarten Musikwerke
sowie alle
Giensilien
SaltenInstrumente,
Vinlinan
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas.
zu mässigsten Preisen.
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
serlangen grati.—) Piel-Postkafte genjet Bia&amp; Freund in Breslau lI.
Drehinstrumente mit Metallnoten. Automaten.
Grammophone
garant. echt. mit Hartgummi-Platten. Phonographen mit erstklassigen Hartgusswalzen.
2.
Toell-Planos
Bester Ersatz für fehlente Muttermilch, überall erhälll. * In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansar. 81. Telef.-Nr. 6418. Versand in jede Sommerfrische
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 7981“ Schildergasse 6 1/33.
Flügel Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, beg. Teilzahl, Umtausch. Reparat., Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumphola. Simplex, Orphobella. Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67..,
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 Teller ist sehr schmeckend und gesund. Zu haben, wie auch Sago-, Riebele-, Oilz-, Reis-Suppe usw. in allen einschlägigen Geschäften.
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
k. Zimmermahn,
Richmodstraße 13.
* Gegründet 1880.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 190..
à Das geheimnisvolle Schiff.
20] Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.
„Es gefällt mir nicht recht,“ bemerkte ich,„daß wir nicht genaue Askunft geben, ich möchte ungern einen Bericht unterschreiben, dr zwar dem Wortlaut nach richtig ist, aber nur halben Bescheid gibt— überdies zweifelt wohl keiner von uns daran, daß die schurken, die sich vor uns versteckten, die norwegische Besatzung der Bord geworfen oder auf andere Weise aus der Welt geschafft iben. Wenn wir die ganze Sache anzeigen, so sendet vielleicht wenglische Oberkommandant ein Kriegsschiff aus, um die Räuber Euspüren. Es steht zu befürchten, daß sie dem Schwert der Erichtigkeit entrinnen, wenn wir nicht offen alles erzählen. Wir tagen eine zu große Verantwortlichkeit.“ über als wir heute vormittag die Sache besprachen, da warst 0 ebenfalls der Ansicht, daß uns die Leute, wenn wir alles erschlten, was uns zugestoßen, auslachen würden, in der Meinung, laß wir betrunken, verrückt oder etwas derartiges wären; oder
nicht?“
„So ist's; aber ich habe nachher mehr über die Sache nachgedacht. Es ist unsere Pflicht, alles anzuzeigen, selbst wenn wir uns damit der Gefahr aussetzen, als Aufschneider betrachtet zu werden.“
„Dessen konnen wir sicher sein,“ fiel Monk ein.„Heutzutage gibt es keine Seeräuber mehr auf dem Atlantischen Ozean— Seekauber, welche ganze Schiffsbesatzungen töten.“
„Und doch..
„Meinst du, ich habe die Sache schon aufgegeben?“ sagte Holt. Er sah uns nicht an, sondern starrte auf die mondbeleuchtete Straße
hinaus.
Ich betrachtete ihn etwas überrascht. Monk lächelte nur.
„Nein,“ fuhr er fort,„ich verlasse diese Gegend nicht, bis ich beran habe, was ich kann, um die Spitzbuben auszuspüren und über sie ins reine zu kommen.“
Oder, besser gesagt, über das junge Mädchen, deine Patientin auf dem Ozean," bemerkte Monk ruhig.
„Ann ja, meinetwegen! Ich will nicht leugnen, daß ich sie gern biedersehen möchte. Ich habe ihr versprochen, sie nicht im Stich zu lassen, sie beschützen zu wollen— es war an jenem Abend, als
sie zum Bewußtsein kam, am Abend vor dem Ueberfall. Sie fürchtete sich entsetzlich, wieder in die Hände jener Menschen zu fallen, mit denen sie an Bord gekommen war.“
„Aber hat sie nicht erzählt, daß ihr Vater mit dabei gewesen ist?“
„Ja, in der Tat; aber nichtsdestoweniger fürchtete sie sich. Sie war so schwach, daß ich sie nicht weiter ausfragen durfte. Im Gegenteil tat ich, was ich konnte, um sie auf andere Gedanken zu bringen; ich wollte meine Fragen aufschieben bis zum nächsten Tag. Wer konnte ahnen, daß die Schurken uns noch in derselben Nacht auf so tückische Weise überfallen und dann verschwinden würden!"
„Aber was willst du denn tun? Hast du schon mit Monk
darüber gesprochen?"
Der Leutnant warf einen etwas unsicheren Blick auf Monk: „Nein; aber als ich heute zum Konsul gehen wollte, hielt er mich auf und warnte mich dringend, etwas von den Spitzbuben und dem Streich zu erzählen, den sie uns gespielt hatten— wenn ich das junge Mädchen wiederzusehen wünsche, fügte er hinzu.“
„Ja, das habe ich getan, und ich hatte auch meine Gründe dafür, wenn ich auch damals gerade keine Zeit hatte, sie dir zu erklären," fiel Monk ein.
„Aber jetzt hast du Zeit; laß hören!“ Holt war eifriger, als ich ihn jemals gesehen hatte.
Monk seufzte wie jemand, der sich einem harten und unabwendbaren Schicksal unterwirft; dann zog er ein kleines Paket aus seiner Tasche, welches er auf den Tisch legte.
„Hier ist alles, was ich vom Ozean rettete. Glücklicherweise habe ich es in geteertes Segeltuch gewickelt und auf meiner Brust geborgen, ehe wir über Bord springen mußten. Es ist herzlich wenig, aber wir konnten ja das Schiff nicht einmal ordentlich untersuchen, so heillos viel hatten wir an Vord zu tun.“
Ich ergriff das Paket und öffnete es. Es enthielt nur ein altes Gebetbuch und eine kleine Brieftasche aus feinem Juchtenleder. In einem Fach derselben befanden sich mehrere spanische Banknoten und im andern ein kleines Stück zähes, starkes Papier mit Strichen, Punkten und Figuren, die ich nicht verstand. Vorn im Gebetbuch stand mit großen, plumpen Buchstaben geschrieben: Anton Autonisen. Bark Ozean von Grimstad, den 5. April 18—. Es war wie gesagt alt, schien aber wenig gebraucht zu sein; ich konnte nichts Merkwürdiges daran entdecken.
„Davon werden wir kaum fett werden, es müßte denn sein, daß
das Pergament dort gedeutet werden könnte. Verstehst du, was die Striche und Figuren darstellen?"
„Nein, noch nicht; aber das Gebetbuch sagt uns doch nicht so ganz wenig.“
Holt war nicht vertraut mit Monks Wegen— ich glaube, er hat nicht einmal meine Schilderungen einzelner seiner Abenteuer gelesen— genug, er starrte, nachdem er gleich mir das Buch und die Brieftasche untersucht hatte, Monk mit unverhohlener Verwunderung an.
„Davon sollt ihr später hören“, fuhr dieser fort.„Nun zur Sache: Die Bark Ozean segelte um den 20. Juni dieses Jahres von Santos, wo sie eine Kohlenladung gelöscht hatte, ab. Nach der Abfahrt brach das gelbe Fieber aus, und am 1. August waren fünf bis sechs der Matrosen, der Zimmermann und der zweite Steuermann in den Wellen begraben. Als das Schiff Santos verließ, bestand die ganze Besatzung desselben, Führer und Steuermann inbegriffen, aus sechzehn Mann nebst zwei Reisenden, der Frau des Kapitäns und dem kleinen Töchterchen desselben. Von der ganzen Besatzung blieben also acht Mann und die Frau mit ihrem Mädchen übrig.“
„Aber sie leben noch und du hast mit ihnen gesprochen?“ fragte Holt unschuldig.
„Holt! du bist ein Idiot,“ rief ich.„Alles, was Monk uns erzählt, besteht ja nur in Mutmaßungen. Immerhin kannst du Gift darauf nehmen, daß er der Wahrheit ziemlich nahe kommt.“
„Das wäre doch der Teufel,“ murmelte Holt nachdenklich und begann eifrig an seinen Fingern zu zählen.„Woher willst du zunächst wissen, daß nur 16 Mann an Bord waren? In jedem der beiden Roofe waren 7 Kojen, zusammen also 14; wenn man den Bootsmann, Zimmermann, Kapitän, Steward und zwei Steuermänner hinzurechnet, gibt das immer 20 Mann, und ferner...“
„Ich habe meine Gründe“, antwortete Monk.„Es waren nur 16 Mann an Bord, nicht 20. Jeder konnte ja sehen, daß 2 Kojen in jedem Roof nicht benützt worden waren; sie lagen voll alten Tauwerks und dergleichen. Du selbst hast gestern mit Henriksen darüber gesprochen, wie man heutzutage weit weniger Mannschaften brauche als früher. Der Ozean war mindestens zwanzig Jahre alt und ursprünglich für zahlreichere Mannschaft eingerichtet.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&ap; Sonntag, 9. Juni 190..
Drittes Blatt.
□ Ein hochinteressanter politischer Prozeß.
Vor dem Schöffengerichte in Hannover wurde am 4. d. Mts. zum zweiten Male die Klage des Jungliberalen Rechtsanwalts Arnemann zu Hildesheim gegen den Redakteur Thomaser vom sozialdemokratischen Volkswillen in Hannover wegen Beleidigung auf Grund eines Artikels mit der Ueberschrift Entlarvte nationalliberale Wahlfälscher verhandelt. Rechtsanwalt Arnemann bekannte sich als den Verfasser des Flugblattes, Wahllügen, das unterzeichnet ist Der Wahlausschuß. Das Flugblatt forderte, entgegen der offiziellen Parole der sozialdemokratischen Partei, die Sozialdemokraten auf, nicht Feldmann(Kandidat des Zeutrums und des Bundes der Landwirte) sondern v. Campe (nationalliberaler Kandidat) zu wählen und machte nach seinem anzen Inhalte den Eindruck, als ob es von der sozialdemoratischen Partei ausgegangen sei.
Ueber den Verlauf der Verhandlungen entnehmen wir der Hildesh. Ztg. den folgenden Bericht:
Der liberale Kaufmann Arens gibt zu, daß er zum Teil die Dispositionen für die Drucklegung und Verbreitung des Flugblattes getroffen habe. Die Kosten habe er als Geschäftsführer des jungliberalen Vereins verauslagt. Ingenieur Friedrich Thiele aus Hannover, früher in Hildesheim, erklärt, er gehöre weder der nationalliberalen noch der sozialdemokratischen Partei an, er habe nur aus Abneigung gegen das Zentrum für die Nationalliberalen gearbeitet. Er hat auch in Hildesheim Verhandlungen mit einem sozialdemokratischen Führer gepflogen, um diesen zu bewegen, für die Kandidatur v. Campe einzutreten. Thiele sagt aus, er habe auch noch weitere Schritte unternommen, um die sozialdemokratischen Stimmen den Nationalliberalen zuzuführen. So sei er am Samstag(vor der Reichstagsstichwahl) nach Köln gereist, um mit den dortigen Sozialdemokraten eine Besprechung zu haben, daß in Köln die Nationalliberalen für den Sozialdemokraten eintreten würden bei der Stichwahl, wenn das Gegenversprechen gemacht würde, daß die Sozialdemokraten in Hildesheim für v. Campe stimmen. Am Sonntag morgen in Köln angekommen, habe er mit dem Redakteur des dortigen sozialdemokratischen Blattes gesprochen, dem der Beschluß der Hildesheimer Genossen, für Feldmann zu stimmen, unglaublich erschienen sei. Dieser Herr habe sich bereit erklärt, im beschriebenen Sinne zu verhandeln, weil die Kölner Sozialdemokraten der Unterstützung der Nationalliberalen dringend bedurft hätten. Sonntag mittag habe er(Zeuge) noch im Kölner Gewerkschaftshause mit anderen gesprochen, die ihm dies bestätigt hätten. Auf Befragen des Verteidigers bemerkt Zeuge, er habe am Freitag die Reise mit Rechtsanwalt Arnemann besprochen und am Samstag nachmittag, ehe er nach Köln reiste, nochmals. Der Vorschlag zur Reise sei von ihm(Zeugen) ausgegangen. Auf Vorhalt des Verteidigers bestätigt Zeuge Thiele ferner, daß er in Köln erklärt habe, die Nationalliberalen in Hildesheim würden die Kosten tragen für die Flugblätter, in denen die etwaige neue Stichwahlparole durch die Sozialdemokraten bekannt gegeben werden sollte. Auf weiteres Befragen des Verteidigers, ob er dazu Auftrag vom jungliberalen Verein gehabt habe, das auf diese Weise in Ordnung zu bringen, erklärt Zeuge Thiele, er habe seine Zeit zur Verfügung gestellt, natürlich nicht die Reisekosten. Zeuge fährt fort: Ich habe von den Herren Arnemann und Ahrens Vollmacht darin bekommen, und zwar am Samstag, bevor ich nach Köln abgereist bin. Ich konnte nach eigenem Gutdünken handeln, weil die Herren Vertrauen zu mir hatten, daß ich nicht zu weit gehen würde. Infolgedessen ging auch der Kostenvorschlag von mir persönlich aus, ich hatte aber die Ueberzeugung, daß er von den Herren gebilligt würde.
Gastwirt Evers(Hildesheim) bestätigt, in leitender Stellung in der sozialdemokratischen Partei zu stehen und erklärt, Thiele sei wiederholt in seinem Lokal gewesen und habe Unterhandlungen angeknüpft. Er habe immer angegeben, keinen Auftrag zu haben, er habe nur wissen wollen, ob Neigung für v. Campe vorhanden sei. Für ihn habe sofort am Tage nach der Hauptwahl festgestanden, daß man unter keinen Umständen für die Kandidatur v. Campe eintreten könnte. Die Parole der Partei habe auch gelautet, unter keinen Umständen einen Nationalliberalen. Auch sei Ansicht der Partei wie auch seine gewesen. das Zentrum zu unterstützen, weil dieses doch wenigstens das Wahlrecht schützen müsse. Auf der anderen Seite habe v. Campe bekanntlich erklärt,„jedem sein Wahlrecht, aber nicht jedem das gleiche Wahlrecht".: Er habe sich deshalb gesagt, an die Versprechungen v. Campes glaube er nicht, dagegen würde Feldmann als schlichter Bauer es mit seinem Gewissen auch verantworten, daß er das hält, was er verspricht. Auf Befragen des Vorsitzenden, ob er nicht in den Verhandlungen in Aussicht gestellt habe, daß doch die Sozialdemokraten den Nationalliberalen wählen könnten, erklärt Zeuge Evers: Nein. Er habe Thiele wohl in Aussicht gestellt, daß das Komitee eventuell Verhandlungen mit dem einen oder anderen Kandidaten führen würde und daß er auch versuchen würde, die Kommission zu bestimmen, bei Rechtsanwalt Arnemann im Bureau zu erscheinen. Er habe überhaupt Thiele als Politiker nicht ernst genommen, sonst würde er ihm gesagt haben,„belästigen Sie mich nicht mehr", was er bei den älteren nationalliberalen Führern auch getan habe. Wenn er überhaupt Thiele gegenüber sich eingelassen, so habe er es höchstens getan, um etwas zu hören, was er nachher verwerten könnte. Auf weiteres Befragen erklärt Zeuge ausdrücklich, daß er nicht in Aussicht gestellt habe, die Sozialdemokraten würden vielleicht für v. Campe stimmen, das hätte er auch garnicht gekonnt und nicht gedurft. Er habe der Kommission vorgeschlagen, ruhig mal hinzugehen zu der Verhandlung, die Kommission wollte aber nicht. Das Flugblatt Wahllügen sei erst am Stichwahltagmorgen bekannt geworden. Nachträglich sei ihm allerdings mitgeteilt, daß das Blatt in verschiedenen Ortschaften schon am Abend vor der Stichwahl verbreitet wurde. Befragt, welchen Einoruck das Flugblatt auf ihn gemacht, bemerkt Zeuge Evers: Daß es Schwindel und Fälschung war, eine Fälschung der nationalliberalen Partei. Von sozialdemokratischer Seite konnte es von keinem herausgegeben sein. Den Eindruck, daß mit dem Wort „Wahlausschuß“ der sozialdemokratische gemeint sei, habe das Blatt unbedingt erwecken müssen. Das Flugblatt war darauf berechnet, Verwirrung in den sozialdemokratischen Reihen zu machen, der Beweis sei ja in der Stichwahl gegeben, daß besonders auf dem Lande viele darauf hereingefallen seien. In der liberalen Gerstb. Zeitung wurde ja bestätigt, daß nahe zu die Hälfte der Sozialdemokraten entgegen der ausgegebenen Parole gestimmt haben. Der Vorsitzende fragt dann bezüglich des Flugblattes„Einige Sozialdemokraten". Zeuge Evers erklärt, das sei Sonntag verbreitet, seine Parteigenossen hätten die Unterschrift gleich bezweifelt, die Redaktion der Gerstb. Ztg. habe zwar gesagt, die Namen der Unterzeichner ständen zur Verfügung, sie sei aber bisher noch nicht damit herausgekommen. Deshalb haben wir auch vermutet, Arnemann und Ahrens seien auch die Verfasser dieses Flugblattes. R. A. Arnemann erklärt hierzu: Dem Flugblatt stehe er vollständig fern.
Nach etwa viertelstündiger Beratung verkündete der Gerichtsvorsitzende folgendes Urteil:
Der wesentliche Gegenstand des Strafverfahrens ist das Flugblatt Wahllügen. Wenn man es unbefangen betrachtet, macht es ganz offenbar den Eindruck und hat auch den Eindruck mad## sollen, als wenn es von der sozialdemokratische Partei ausgegangen wäre. Der Ausdruck,„ein sozialdemokratischer Wähler kann Feldmann nicht wählen", zeigt ganz offenbar, daß er den Eindruck erwecken sollte und auch erwecken mußte, daß es von der sozialdemokratischen Partei ausginge. Das Blatt gibt tatsächlich Falsches an und stellt die Ansichten und Behauptungen der Nationalliberalen als solche der Sozialdemokraten dar. Dafür spricht der Wortlaut des Flugblattes. Es wurde fälschlicherweise die Meinung der nationalliberalen Partei als Ansicht der sozialdemokratischen Parteileitung angegeben und es liegt offenbar eine Fälschung vor. Das Flugblatt hat auch den Erfolg gehabt, daß sich Sozialdemokraten haben bestimmen lassen, für v. Campe, entgegen der Parole der Partei, ihre Stimme abzugeben. Das Resultat des Flugblattes ist gewesen, daß das Wahlresultat falsch ist, daß die Stimmenzahl falsch ist, daß eine Reihe Stimmen abgegeben sind für v. Campe, die sonst für Feldmann abgegeben worden wären. Das ist das, was man im gewöhnlichen Leben als Wahlfälschung bezeichnet und die Leute, die das betreiben, nennt man eben Wahlfälscher. Wenn dann gesagt ist, daß der Artikel des Volkswille mit„entlarvte Wahlfälscher" bezeichnet ist, so ist schon hervorgehoben, daß eine Fälschung vorliegt und die diese vornehmen, sind Fälscher, ohne Rücksicht barauf, ob sie es wissentlich tun oder nicht. Es gibt auch eine objektive Fälschung, subjektive Fälschung braucht nicht vorgelegen haben. Was dann den Punkt betrifft, daß hinter das Wort Rechtsanwalt ein„!“ gesetzt ist, so sollte das bedeuten, daß es befremdlich ist, wenn ein Rechtsanwalt, der die einschlägigen Bestimmungen kennen mußte, solches tut. Da es sich um eine objektive Fälschung handelt, so war auch dieser Hinweis gerechtfertigt. Wenn die Gegenseite, die von der Annahme einer subjektiven Fälschung ausging, dann auf die Anwaltskammer hinweist, so war auch dieser Hinweis erklärlich. Insofern hat das Gericht eine strafbare Handlung nicht entdecken können. Es ist davon auszugehen, daß jede Partei ein berechtigtes Interesse daran hat, daß die Wahlen so ausfallen, wie sie der wahren Stimmung der Wähler entspricht. Wenn Manipulationen gemacht werden, daß die Stimmen anders ausfallen, so kann sich die Partei dagegen wehren. Die Ausdrücke sind scharf beim Wahlkampfe, sie sind da immer scharf und daß sie in diesem Falle über das Maß hinausgegangen sind, kann nicht behauptet werden. Der Angeklagte hat ein berechtigtes Interesse verfolgt, er ist daher freizusprechen. Die Kosten des Verfahrens hat der Privatkläger zu tragen.
Der vorstehend skizzierte Prozeß verdient in den weitesten Kreisen bekannt zu werden, weil er einen Einblick gewährt in die politischen Machinationen gewisser Kreise der hoffnungsvollen jungen Garde des Nationalliberalismus. Das Manöver, dessen Hr. Arnemann sich bedient hat, dürfte in der Geschichte der Parteikämpfe und Wahlkämpfe kaum je in solcher Kraßheit dagewesen sein. Diese Wahlfälschung fällt um so schwerer ins Gewicht, als der Vorsitzende des jungliberalen Vereins, Hr. Arnemann, schon von Berufs wegen sich der Tragweite und Verwerflichkeit seines Tuns bewußt sein mußte, dern Hr. Arnemann ist Rechtsanwalt! Ein Mann, der sich die Verteidigung des Rechts zu seinem Beruf gemacht hat, macht sich der gröbsten Täuschung schuldig. Man sagt zwar, daß die Politik den Charakter verderbe; daß aber ein gebildeter Mann, der dazu noch Anwalt des Rechts ist, sich so weit in seiner Parteileidenschaft vergessen kann, wie Herr Arnemann, das ist eine Erscheinung, die zu zeitigen dem Parteifanatismus der Jungliberalen vorbehalten geblieben ist. Dabei ist gerichtsseitig festgestellt worden, daß die Gelder der Jungliberalen für jenes fälschende Flugblatt ausgegeben worden sind. Aber auch nach einer anderen Seite hin hat der Prozeß grelle Streiflichter geworfen. Bei den letzten Reichstagswahlen waren die Jungliberalen förmlich gebläht von„nationalem“ Empfinden und zogen wie Ritter in der Sage gegen das Schlangengezücht des Zentrums und der Sozialdemokratie aus, und nun erfährt man aus dem Prozeß, daß sie sich auch in Hildesheim die Beine abgelaufen haben, um mit der Sozialdemokratie ein Techtelmechtel zu machen. Die Sozialdemokraten sollten in Hildesheim für die Nationalliberalen stimmen, dann würden die Nationalliberalen in Köln für die Sozialdemokraten stimmen. So liefert der Prozeß auch einen hochinteressanten Beitrag zu den Kompromißverhandlungen, welche bei der jüngsten Reichstagswahl in Rheinland und Westfalen gespielt haben und bei welcher die Kölner Reichstagswahl im Mittelpunkte stand. Hrn. Prof. Moldenhauer zur gefl. Kenntnisnahme!
Locales.
* Erste Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums der Musik. Die Opernschule pflegte bisher ihre dramatischen Abende im Theater an der Flora abzuhalten. Generalmusikdirektor Steinbach, der es liebt, im großen Stil zu arbeiten, verlegte diesmal die erste diesjährige Prüfungs=Aufführung in das Opernhaus. Die Befürchtung, die jugendlichen Stimmen und auch das Tonvolumen des Schülerorchesters möchten für das große Haus nicht ausreichen, wurde sofort durch die Wiedergabe der Ouvertüre zu ’Alberts musikalischem Lustspiel Die Abreise seitens des Schülerorchesters widerlegt. Imgleichen überzeugte man sich alsbald, daß auch die jugendlichen Stimmen auf der großen Bühne voll ausklangen. Das'Albertsche Oeperchen ist hier durch wiederholte Aufführungen, bei denen Frida Felser die Luise sang und sich selbst auf dem Flügel begleitete, hinlänglich bekannt. Es enthält viele feine Lustspielmusik, die von dem Schülerorchester ganz reizend gespielt wurde. Die unbedeutende Handlung zieht sich aber zu sehr in die Breite. Hr. v. Wymétal, der als Lehrer der Opernschule die dramatische Vorbereitung geleitet, hatte dafür gesorgt, daß die Aufführung flott vonstatten ging, und das Gespenst der Langeweile nicht auftauchte. Beteiligt an der Aufführung war zunächst Frl. Anna Hummel, eine frühere Schülerin des Konservatoriums und vom Herbst ab dem Hoftheater in Schwerin verpflichtet, welche die Luise an Stelle des erkrankten Frl. Kowallek rasch übernommen. Sie besitzt Stimme und macht gute Figur auf der Bühne, auf der sie sich, da sie im Winter in Elberfeld engagiert war, frei zu bewegen versteht. Es mangelt ihr nur etwas an Temperament. Gust. Hilger(Klasse Thiele), der den Gilfen sang, weiß seine Baritonstimme, die man früher als tiefen Tenor bezeichnet haben würde, mit Geschmack zu behandeln. H. Esser(Klasse Weinpöppel) besitzt einen hell timbrierten Tenor, dessen Höhe nicht ganz verläßlich ist; er würde mit der
Zeit, da er von kleiner Statur ist, einen vortrefflichen Davida
geben. Das Zusammenspiel zeigte, daß bei richtiger Anleitung so sehr vernachlässigte Spieloper doch noch möglich wäre. Aufd feingeartete Abreise folgte Leoncavallos etwas gröber geschnitzt Bajazzo in der hyperrealistischen Ausstattung. Das Orchest wurde nach dem mit Verve gespielten Vorspiel verdientermaß lebhaft beklatscht; es hielt sich auch während der ganzen zw Akte auf einer nicht gewöhnlichen Höhe. Steinbach holte au der farbenreichen Partitur, die man schon lange nicht mehr gebihatte, alle Feinheiten heraus. Hr. Lüppertz(Klasse Frl. Beck) erzie mit dem dramatisch belebten Vortrag des Prologs einen stürmische Applaus und häufige Hervorrufe. Er ist nicht nur im Besitz einausgebenden, voll gesunden Stimme, die gut gebildet ist, sondernha auch Temperament und Spieltalent. Else Jülich(Klasse Thiefl war eine reizende Nedda; ihr hübscher Sopran ist, was die Kra anbelangt, noch nicht voll entwickelt, und das Zierwerk ist noetwas ungelenk. Aber— sie besitzt Theaterblut und kann an leidenschaftlich sein. Das Vogellied gelang ihr recht gut. Bi Temperament besitzt auch der junge Italiener Innocen; Castello(Klasse Thiele), der den Bajazzo mit kräftiger Teno stimme sang. Schade, daß er nicht einen Kopf größer i Willy Zieken(ebenfalls Klasse Thiele), der sich als Silvio versucht besitzt einen Bariton, der in der Höhe gut klingt, aber in der Tie### keinen festen Halt, keine Tragfähigkeit hat. Willy Vollmar(Klast E. Wolff) sang und spielte die Partie des Harlekin recht gewand## und F. Kapitza(Klasse Frl. Beck) bewährte sich in der kleinen Partil# des Bauern als sicher. Die Ergebnisse dieser ersten Prüfungs aufführung darf man als recht erfreulich bezeichnen. Die Lehre haben ihre Schuldigkeit vollauf getan. Mögen sich die Schüler durch den überschwänglichen Beifall nicht verführen lassen, ihre Studie vor der Zeit zu beendigen. Prof. Herm. Kipper,
Vereins=Nachrichten.
H. Die Katholische Gesellschaft Erholung Cindentha machte am Mittwochnachmittag ihren diesjährigen ersten Ausflu über Siegburg nach Lohmar. Nachdem man sich dort gestärkt hatte wurde die hübsche Kirche besichtigt, und nun sollte es fürbaß durch Aggertal nach Troisdorf gehen. Aber es kam anders! Die lustig Wandernden merkten erst, daß sie an der Wahnerheide waren als ein donnernder Kanonierruf ihnen Halt gebot. Aber trotzdem wurde nach 5 stündigem Marsche durch den Wal Troisdorf erreicht, und nach einer weiteren halben Stunde hatter die Müden wieder Kölner Boden unter den Füßen. Der frisch Zug, der in letzter Zeit durch die Gesellschaft geht und die Beteiligung der Mitglieder an den Versammlungen und Veranstaltungen dürften noch lebhafter werden, wenn man sich de Kölner Local=Anzeigers bediente und die Veranstaltungen öffentlich ankündigte.
„Vor Lust und Freude strampeln“.
ist gewiß ein gutes Zeichen bei unseren Kleinen. Was den kleiner Johannes dazu veranlaßte, wird uns folgender Brief verraten:
Chemnitz, Wiesenstraße 40, den 26. August 1906.
„Mit 13 Monaten war unser kleiner Johannes stark blutarm und sehr nervös, erbrach häufig und es stellten sich auch noch Hustenanfälle ein, die meine Sorge und die schlaflosen Nächte vermehrten. Der Gebrauch von Scotts Emulsion brachte jedoch so bald eine vollständige Aenderung im Befinden des Kindes hervor, daß ich ganz erstaunt war. Mit jeder Flasche war ein entschiedener Fortschritt zu bemerken; das Erbrechen und die Hustenanfälle hörten auf. die Knochen kräftigten sich sichtlich, weder die Verdauung, noch das Kommen der Zähnchen war mit Beschwerden verbunden— kurz, das Kind fing jeder Beziehung an zu gedeihen. Scotts Emulsion nahm es jederzeit strampelnd vor Freude.“
(gez.) Frau Marie Schröter.
Die hervorragend knochenbildende Eigenschaft von Scotts Emulsion gründet sich darauf, daß nur der beste und daher auch teuerste Norwegische Medizinal=Dampftran dazu verwendet und dank dem Scottschen Verfahren selbst für den empfindlichsten Magen leicht verdaulich gemacht wird, im Gegensatz zum gewöhnlichen Lebertran, der schwer verduut und größtenteils sogar unverdaut wieder ausgeschieden wird. Man gebe also an dessen Stelle Scotts Lebertran=Emulsion, die ein Lieblingsmittel aller Kinder ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwarn lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. u. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unter
phosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragapt 3, feinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hirz####netisde Emuliion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapien.
Polologlow-Cigaretten
sind in Geschmack und Qualität unerreicht.
Das Stück 3 bis 10 Pfennige.
Ueberall käuflich! Fabrik„Epirus“ Dresden.
Mech. u. chem. Teppich=Reinigung Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Aufbewahrung.
Motten=Vernichtung
aus allen Gegenständen unter Garantie.
Bündgen
Telephon 8113.
General=Depot von Motten=Mönnig D. R. P.
Bellerhammer-Briketts
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
anerkannt beste Spezialmarke.
Für
ist eine Versicherung gegen Einbruch=Diebstahl und Unfall undeoing nötig. Man wende sich an H. Roderburg, Gen.=Agent, Benesisstr. 59