Hlatt.
nerittag
ttin,
erin,
den e im 3u
1907.
g den ehause
n am in der
Herr
zrien
schlafen. et statt August,
r. vom 63 aus, höflichst
al.
ehrendes
stand.
an dem
eistlichkeit
sprechen
jedächtnis
äulein
ische
körbe
hen
e d. Artikels
Rabatt
und billig.
Voss
Anzeigen-Preis: 15 Ple, die einspaltige Zeile Aucelgen 2 vere:(erzte u. seizte Seite 18 Pig.)
Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Ptg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OllertenAnnahme 25 Pig.
K
##ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.). M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 223. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 16. August 1907. Redakt.:
5231, 5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
Unter Sachsenhausen 33
Ende dieses Jahres verlegen wir insere Ausstellungsräume nach
und stellen von heute ab bis dahin einen grossen Teil unserer Lagerware
zu sehr billigen Ausnahmepreisen zum Verkauf.
IKaimedé&amp; Geissendörfer, Köln a. Kh., Minoritenstr. 7.
MRöbelfabrikanten und Dekorateure.* Permanent 80 INlusterzimmer ausgestellt.
Das aus der
743
Gebrüder Lewin
Ehrenstrasse 20
stammende Warenlager nebst Ergänzung, bestehend aus Manufaktur-, Baumwollwaren, Wäsche, Trikotagen, Arbeiterkleidern u. Knaben-Konfektion wird, um schnellstens damit zu räumen,
ausverkauft.
Verkaufszeit—I,—8 Uhr.
Lagerbesuch lohnend
Rein Kautzwang.
Kataloge franko. Ausstellung von 80 Musterzimmern
Sndan
Tuch-Reste
für Anzüge, Hosen und Paletots, ue fussfreie Röcke.
Damentuche in allen Farben
von 4 Mark an per Meter.
Aachener Tuchfabrik Depot Mathias Soiron 6P#det
jetzt nur Komödienstrasse 69.
Früher: Neue Langgasse 4.
CDD CED CED CED EED ENE SEDCEREE GEDSENUE
OSNGE SEEGG
Die chem. präp. Watte absorb., autoritativ bestät., alle schädlichen Stoffe, auch das so sehr giftige Kohlenoxyd. Preis 80 Pfg.— Zu beziehen durch alle Apotheken u. Drogerien. Frankozusendung durch das Chem. Laboratorium von Dr. M. Merz, München, Dachauerstrasse II.
Depots in Köln: Sternapotheke, Waidmarkt 26; Hirschapotheke. Hohestrasse 35/37, Rehapotheke. Salierring 64; Barbarossadrogerie, Weyerstrasse 91: Kreuzdcogerie, Arth. Müller: Stadtgartendrogerie;
Hch. Katterbach, Drog., Severinstr. 172; A. Wiegand, Drog., Aachenerstr. 8; M. Hamecher, Drog., Schilderg. 43/45, Römerdrogerie. H. Gerstner Nchfg., Breitestrasse 175.
ENON
%0
p Pfund
160,180, 200 u. 240 Plt.
Alleinige Fabrikanten:
David Jöhne
-G.
SchloKko ADe
.Tafel
20, 80, 40, 50 u. 60 Psp.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
ss) Glücksklee
— c
65—
□□
G
frisch eingetroffen bei J. Gonnella, Martinstraße 45.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trochenfütterung gewonnene
Kur=Misch.=Jahne
liefert d. bekaunte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
#8
Weber&amp; Co.
Fernapr. 1779
verberbach
Oth
Autpolstern
v. Sofas u. Matratzen gut.bill. I. Waldenrath, Neußerstr. 10.
Nur ein Preis.
Filialen:
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in auten Ledersorten bester Ausführung.
Versand per Nachnahme. Umtausch gestaftel
Schildergasse 72—74 Antoniterhof.
SEIN
ETNPEF
Ostahmatss der fung
Paserben
.UNDERBERGHIBRECHT
Befbaferasf Seiner Majestät der Kaisers uns Känfes Gährhall.
an Ranhausen KHEINBERG an Redrühcs.
Gegc
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medailien!
„ Underberg-Boonekamp.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung.
Die Wählerliste
I. und II. Klasse liegt im Leobau,
Philippstrasse, bei dem Wirte Herrn Lemaire zur Einsicht aut.*
Zentrumspartei Köln=Ehrenfeld.
Kontor: Propsteigasse 30 Lager: Tubbelratberstrasse
Fernspr. 647
Elektromonteure,
durchaus tüchtig und erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Ernst&amp; F. Wiebel, Neuß a. Rhein.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6—
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Elage. Mittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pfg. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.*
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränse.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,
5
E

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 223* Freitag, 16. Auaust 1907
Explosion einer
* Dömitz, 15.Aug.1907, 7 Uhr abends.(Drahtber.) Bis jetzt sollen 12 Leichen geborgen und 40 Leichtverletzte festgestellt sein.
Der Köln. Ztg. wird über das Unglück aus Dömitz gemeldet: Durch die Dynamitexplosion bietet die Stadt ein Bild der Zerstörung. In einzelnen Straßen sind fast alle Fenster eingedrückt; viele Dächer sind abgedeckt. Mehr noch als Dömitz haben die Dörfer Pansendorf und Klein=Schmölen gelitten, wo alle Dächer von den Häusern abgedeckt und in den Häusern die Decken eingestürzt sind. Der Bahnhof Dömitz ist im Innern ebenfalls verwüstet. Die Bevölkerung stürzte nach den ersten Detonationen ins Freie und verblieb dort bis zum Mittag. Erst ein auftretendes Unwetter ließ die Bewohner ihre Behausungen wieder aussuchen.
Die erste Explosion erfolgte in der Mengbude 6, zerstörte dann die Trockenhäuser, zwei Waschhäuser, zwei Menghäuser und 16 Patronenbuden. Obwohl alle Anlagen in Ringwällen eingebettet sind, ist das Bild traurig. Starke Bäume find glatt abgebrochen, Blitzableiter find krummgebogen, Holz= und Dachteile bilden ein wüstes
Dem Verl. Tagebl. wurde Donnerstagabend berichtet: Wie die Ermittelungen von Wittenberger Aerzten ergaben, die todesmutig an die Brandstelle vordrangen, wurden acht Tote gezählt.
Arzt allein fand zwei Tote und die Gliedmaßen eines dritten. Die Toten sind sämtlich Arbeiter der Fabrik. Die Ursache der Katastrophe konnte nicht ermittelt werden, da die Arbeiter, die sich in der Mengbude befanden, sämtlich tot sind. Die Fabrik steht noch in Flammen. Wasser zum Löschen ist nicht vorhanden, da alle Leitungen zerstört sind. Die Windrichtung hat sich geändert, so daß die Dynamitmagazine vorläufig nicht mehr gefährdet sind. Würden auch sie in die Luft fliegen, so bliebe von ganz Doemitz kein Stein auf dem anderen. Die Aerzte haben mehrere Schwerverletzte aus den Trümmern geborgen und verbunden. Schwer verwundet sind acht, leicht verletzt sind fünfzig Arbeiter.— Die Dynamitfabrik gehört der schwedischen Aktiengesellschaft Dr. R. Nahnsen u. Co. Sie beschäftigt gegen 900 Arbeiter und fertigt vor allem Dxuamitpatronen an.
Politische
Wochenrundschau. Die Begegnung zwischen dem Kaiser und dem König von England hat am Mittwoch in Withelmshöhe stattgefunden. Da auch der Reichskanzler und der englische Unterstaatssekretär des Aeußern daran teilnahmen, liegt der Schluß nahe, daß es sich bei dieser Begegnung nicht lediglich um einen Austausch von Höflichkeiten gehandelt hat. Sie zeigt uns, daß von einer Isolierung Deutschlands wohl nicht die Rede sein kann. Zwar hat König Eduard allerlei Bündnisse erstehen lassen. Bündnisse sind aber Kompromisse, bei denen beide Teile geben und nehmen, am liebsten aber nehmen wollen. Und daß keine Machr den Engländern allzu viel geben will, steht längst fest. So bleibt also noch immer übrig, daß sich die Interessen ausgleichen müssen, wenn England Verträge schließen will. König Eduard hat offenbar einsehen gelernt, daß es für England nicht vorteilhaft sein kann, ständig auf dem Kriegsfuße mit Deutschland zu stehen.
Der internationale Sozialistenkongreß nimmt mit diesem Sonntag in Nürnberg seinen Anfang.“ Er wiederholt sich zum sechsten Male, nachdem er in den voraufgegangenen Jahren in Paris, Brüssel, London, Zürich und Amsterdam stattgefunden hat. Die Punkte, welche auf der Tagesordnung stehen, sind geeignet, scharfe Auseinandersetzungen herbeizuführen, schon allein infolge der gegensätzlichen Auffassung, welche innerhalb der Führerschaft der internationalen Sozialdemokratie über manche Fragen
Die Friedenskonferenz im Haag fängt an, müde zu werden. Die Anzeichen mehren sich, daß die Konferenz sehr bald zu Ende gehen wird. Höchstens will man noch bis zum 20. August bleiben. Dazu kommt, daß die Einrichtung eines dauernden Schiedsgerichtshofes allgemeine Billigung nicht zu finden scheint. Die kleineren Staaten befürchten daraus eine Beeinflussung ihrer Freiheit und Selbständigkeit. So gewinnt das Wort eines Delegierten höhere Bedeutung, der kürzlich sagte: Es bedarf nur eines kleinen Anstoßes, und die Konferenz fliegt auseinander.
In Marotko sah es in der letzten Woche nicht gut aus. nächst schien die Beschießung von Casablanca in etwa gewirkt zu haben. Zwar hieß es, daß allmählich größere Ruhe eintreten würde, es liegen aber auch Meldungen vor, welche schwere Besorgnisse entstehen lassen. Frankreich ist auch in Sorge, wie weit seine nach Marokko entsandte Expedition zu gehen habe. Vor einer Expedition in das Innere von Marokto schreckt man zurück. Ein derartiger Feldzug könnte leicht für Frankreich das werden, was der Burenkrieg für England geworden ist. Die übrigen an Marokko interessierten Mächte gedenken vorerst nicht einzuschreiten. Man will vermeiden, daß die von Frankreich und Spanien beabsichtigte Ruhestiftung zu einer internationalen Aktion auswachse.
Veteranenfürsorge und den Etat für das Jahr 1907 sind 19 300000 M. eingesetzt, aus denen 160 833 Veteranenbeihülfen bestritten werden. Dabei werden hauptsächlich jene Kriegsveteranen berücksichtigt, welche das 60. Lebensjahr vollendet, eine auf weniger als ein Drittel herabgesetzte Erwerbsfähigkeit, sowie ein Einkommen von weniger als 600 M. haben. Nach amtlichen Erhebungen wurden rund 161100 derartiger Veteranen am 1. Oktober 1906 gezählt. Die bereitgestellten Mittel reichen also fast aus, um wenigstens diese Kategorie der Kriegsteilnehmer in ihrer Gesamtheit berücksichtigen zu können. Da aber ihre Zahl mit der Alterszunahwe sich stetig vermehrt, sind mit jedem Jahre höhere Mittel bereit zu stellen. Man rechnet mit der Möglichkeit, den Beharrungszustand erst im Jahre 1912 erreicht zu haben, während gleichzeitig dann die Höchstsumme von etwa 30 Mill. M. für Veteranenbeihülfen in die Erscheinung treten würde. Inzwischen wird aber der Reichs invalidenfonds. der aufangs der 70er Jahre mit einem Kapital von 560 Millionen M. aus der französischen Kriegsentschädigung gebildet wurde, gänzlich aufgebraucht sein. Von Jahr zu Jahr ist er geringer geworden; im Jahre 1905 lieferte er noch 7,7 Mill. M. Zins, im Jahre darauf nicht
mehr ganz 6 Mill., und 1907 sind wir bereits auf 4,6 Mill. M. angelangt. In wenigen Jahren wird also der Invalidenfonds zu existieren aufgehört haben, infolgedessen muß auf anderem Wege für die Deckung der auf ihn angewiesenen Ausgaben gesorgt werden. Diese Ausgaben sind aber nicht weit von 40 Mill. M. entfernt. Da außerdem bis zum Jahre 1912 die jetzt schon auf den laufenden Etat übernommenen Veteranenbeihülfen die Höhe von 30 Mill. M. erreicht haben werden, wird der Reichshaushaltsetat für Zwecke der Kriegsveteranen
tiges Moment, das bei der zu erwartenden zweiten Reichsfinanzreform sehr in die Wagschale fallen muß. Nach einer dem Reichstag im April d. J. unterbreiteten Denkschrift beträgt die Zahl aller jetzt noch lebenden, keinerlei Unterstützung beziehenden Kriegsteilnehmer 497061 Köpfe. Wenn allen diesen ohne Rücksicht auf Hülfsbedürftigkeit und Erwerbsunfähigkeit eine Veteranenbeihülfe gewährt werden sollte, waren fast 60 Mill. M. jährlich erforderlich. Die Zahl der Anträge auf Gewährung von Veteranenbeihülfe, die von 1898 bis einschließlich 1905 teils wegen mangelnder Erwerbsunfähigkeit, teils wegen mangelnder Hülfsbedürftigkeit oder wegen Unwürdigkeit abgelehnt wurden, stellt sich allein auf über 70000.
Die Ergebnisse der Warenhaussteuer. Die amtliche Statistische Korrespondenz veröffentlicht die Ergebnisse der Warenhaussteuer im Jahre 1906. Danach sind in dem genannten Jahre 90 Warenhausinhaber mit einer Steuer von 2525000 M. veranlagt worden. Die Zahl der steuerpflichtigen Warenhausbetriebe betrug im Jahre 1905 93, im Jahre 1901 sogar 109. Der Steuerertrag ist im Verhältnisse zum Jahre vorher um 365000 M. gewachsen, bleibt aber hinter dem des Jahres 1901 noch um 550000 M. zurück. Die Statistische Korrespondenz bemerkt zu diesen Zahlen:.# W###estn..
Die Bewegung von 1901 bis 1906 läßt darauf schließen, daß die Warenhaussteuer hin und wieder von der Gründung neuer Unternehmungen im Sinne des Warenhaussteuergesetzes abgehalten hat; hauptsächlich wurde aber infolge Beschränkung auf Waren einer einzigen der gesetzlich vorgesehenen Warengruppen, also durch Verwandlung in Spezialgeschäfte, so im Jahre 1902 von 19 bis dahin steuerpflichtig gewesenen Warenhäusern mit 17,29 Millionen, im Jahre 1903 von 9 mit 6,76 Millionen M. Jahresumsatz, Steuerfreiheit erzielt. Betrachtet man den durchschnittlich auf einen Warenhausbetrieb entfallenden Steuerbetrag, der 1901 28 201, 1905 nur 23 230, im Berichtsjahre hingegen 28058 M. betrug, so ergibt sich für die neueste Zeit eine günstige Entwickelung der bestehen gebliebenen Unternehmungen, deren weitere Ausdehnung offenbar durch die Warenhaussteuer nicht beeinträchtigt wird, zumal sie vielfach vom Großkapital unterstutzt werden und die Steuer abzuwälzen verstanden haben. Hand in Hand mit dem Aufschwunge im Warenhausgewerbe geht neuerdings ein beträchtlicher Rückgang des gewerblichen Klein betriebes; aufs Zehntausend der städtischen Bevölterung kamen nämlich in Preußen im Jahre 1901 206, im Jahre 1905 205, im Jahre 1906 dagegen nur 202, insbesondere in Berlin in denselben Jahren 264 bzw. 261 und 256 Gewerbesteuerpflichtige der Klasse 4.
Locales.
* Kunstausstellung in der Flora. Heute wird die Sonderausstellung von Gold= und Silberarbeiten im Olbrichschen Rosenhof geschlossen. Unter Leitung des Architekten Paffendorf wird als dritte Sonderausstellung in diesem Gebäude eine Sammlung künstlerischer Luxuspapiere zur Schau gestellt und Dienstag eröffnet.
Gerichts=Oerhandlungen.
□ Gewerbegericht. Ein Musiker verlangt von einem Musikunternehmer 12 M. Schadenersatz mit der Begründung, der Beklagte habe ihn zum Spielen bestellt, wofür eine Vergütung von 12 M. vereinbart war, sei aber nicht beschäftigt worden. Der Beklagte behauptet, er habe den Kläger rechtzeitig zurückbestellt; es sei bei Musikern üblich, daß man innerhalb 24 Stunden zurückbestellen könne. Der Kläger bestreitet dieses. Dem Beklagten wurde aufgegeben, dieses zu beweisen, durch Vernehmung von sachverständigen Zeugen uno zu deren Ladung Vorschuß für etwaige Zeugengebühren zu hinterlegen. Der Beklagte erklärte, er habe kein Interesse an der Hinterlegung des Vorschusses, nicht er, sondern der Kläger sei beweispflichtig. Das Gericht stellte sich aber auf einen anderen Standpunkt und entschied: Da der Beklagte sich weigert, den Beweis zu führen, so muß er den Vertrag gegen sich gelten lassen, von dem er nicht einseitig zurücktreten kann und dessen Nichterfüllung ihn zum Schadenersatz verpflichtet. Die Höhe des Anspruchs ist nicht bestritten, der Klage war daher stattzugeben. — Eine Putzfrau klagt gegen eine Maschinenfabrik auf Zahlung von 20 M. Kündigungsentschädigung. Der Vertreter der Beklagten machte geltend, die Klägerin habe in keinem gewerblichen Arbeitsverhältnis zu ihr gestanden, das der Kündigung bedürfe. Uebrigens sei nach der Arbeitsordnung eine Kundigung ausgeschlossen. Der Ehemann der Klägerin sei auch ohne Kündigung ausgetreten, und dann habe die Klägerin der sofortigen Entlassung nicht widersprochen. Das Gericht entschied: Zweifellos hat ein gewerbliches Arbeitsverhältnis bestanden, welches, wenn nichts anderes vereinbart ist, nur mit voraufgegangener 14tägiger Kündigung gelöst werden kann. Darüber, daß der Klägerin die die Kündigung ausschließende Arbeitsordnung mitgeteilt wurde, ist kein Beweis erbracht, oder eine derartige Behauptung aufgestellt. Jedenfalls hing die Arbeitsordnung nicht in den Bureauräumen, in denen die Klägerin ausschließlich beschäftigt war. Daß der Ehemann der Klägerin ohne Kündigung ausgetreten ist, schließt den Anspruch der Klägerin auf gesetzliche Kündigung nicht aus. Die fernere Ausrede, es liege ein Einverständnis mit der kündigungslosen Entlassung vor, ist nicht begründet. Daraus, daß die Klägerin auf die Mitteilung, es sei eine andere Putzfrau da, sie könne gehen, nichts erwidert hat, kann ein Einverständnis nicht gefolgert werden. Es hatte keinen Sinn, Kündigung zu verlangen, wenn bereits eine andere Putzfrau angenommen war, da ja nicht zwei Putzfrauen zugleich beschäftigt worden wären. Die Klägerin hat übrigens ihr Nichteinverständnis dadurch zum Aus druck gebracht, daß sie wenige Tage nach der Entlassung zur Klage schritt. Die Kündigungsentschädigung war daher zuzusprechen.
nicht
weniger als 70 Millionen Mark tragen müssen,
deren Deckung bis vor wenigen Jahren noch ganz dem
Invalidenfonds zugewiesen war. Das ist ein äußerst gewich— Deutscher Turntaa. Worms, 29.Juli1907. In den Räumen des städtischen Spiel= und Festhauses wurde am Sonntag, den 28. Juli, vormittags 9 Uhr mit herzlichen Worten der Begrüßung vom Vorsitzenden, Dr. Ferd. Goetz, der 14. Deutsche Turntag eröffnet. Als dann einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt wurden, eilte ein jugendfrischer Turner in den Saal, der einen Eichenzweig vom Niederwalddenkmal nebst einer Urkunde überbrachte. Der 80 Kilometer lange Weg vom Nationaldenkmal nach Worms war im Eilbotenlaufe von 400 rheinhessischen Turnern in 3 Stunden und 16 Minuten zurückgelegt worden. Es war ein feierlicher Augenblick, als der Bote eintrat und von den Anwesenden stürmisch begrüßt wurde. Es folgte nun der Jahres= und Geschäftsbericht des Vorsitzenden und Geschäftsführers, sowie der Bericht des Kassenwarts, Kanzleirats Atzrott, aus dem ein günstiger Stan' der Kassen hervorging. Ihm wurde vom Vorsitzenden im Namen des Turntages besonders gedankt. Nach einigen Aenderungen der Satzungen der Stiftung für Errichtung deutscher
Turnstätten, trat der Turntag in die Beratung der Turnses. ordnung ein, die bis nachmittags 5 Uhr währte und am zweiten Tage fortgesetzt wurde. Es wurde beschlossen: a. den 100 Meter. Lauf mit einer Wertung von 16 bis 12 Sekunden in die Ordnung aufzunehmen; b. der 200 Meter=Lauf sowie das einarmige Gewich heben wird gestrichen, dagegen das Gewichtheben mit beiden Armen beibehalten; c. sämtliche volkstümlichen Uebungen der Wettturn, ordnung sollen künftig sowohl für den Sechskampf als auch für den neueingeführten Fünfkampf gelten. d. Im Sechskampf is künftig für eine der neun Gerätübungen eine vorgeschriebene Frei, übung auszuführen; e. dem Fünfkampf wird ebenfalls eine vor, geschriebene Freiübung angefügt. k. Erleichterungen beim Werin und Stoßen werden insofern geschaffen, als dem Turnenden inner. halb eines Quadrats von 1,50 Meter Bewegungsfreiheit gewährt wirh Die Anträge des Ausschusses über das Ringen, Zulassung der Wettturner zum deutschen Turnfeste, Verwendung der Kampfrichte und die Wettfestordnung werden mit unwesentlichen Aenderung angenommen, dagegen die in Vorschlag gebrachte Verminder# der Zahl der Abgeordneten abgelehnt. Nach dem von den städtisch Behörden den Mitgliedern des Turntages dargebrachten Frühstu wurden die Beratungen fortgesetzt mit dem Antrage des Maingaues: Der Turntag wolle beschließen, daß dem Vorstande de Deutschen Turnerschaft mit Bezug auf den von demselben in Nr.1 der Deutschen Turnzeitung erlassenen Aufruf aufgegeben wird solche politischen Machinationen zu unterlassen, da die selben den Grundsätzen der Deutschen Turnerschaft widersprechen und außerdem geeignet sind, die Turnvereine, überhaupt die Deutsche Turnerschaft, auf das schwerste zu schädigen. Als der Vertreter diese Antrages, Stadtmüller(Offenbach), versuchte, diesen Antrag zu be gründen, sprach er die Ansicht aus,„daß sich über die Pflege vater. ländischer Gesinnung streiten lasse.“ Dies erregte den Widerspruch der Abgeordneten in hohem Grade. Alle Redner wendeten sich gegen diesen Antrag und betonten einmütig die unbestrittene vaterländische Gesinnung in der deutschen Turnerschaft mit Einhelligkeit nur der Berichterstatter Stadtmuller war dagegen. Der Turntag stimmte darauf folgendem Antrag des Kreisausschusses des I# Kreises zu:„Der Antrag des Maingaues enthält einen durchaus ungerechtfertigten Vorwurf, und zwar in der verletzendsten Form gegen den Ausschuß der Deutschen Turnerschaft. Der 14. Deutsche Turntag spricht seine entschiedene Mißbilligung darüber aus, deß er vom Maingau gestellt worden ist, und weist den Maingau darauf hin, daß er durch diesen Antrag die vaterländischen Aufgaben des deutschen Turners verletzt hat. D= 1a. Deutsche Turntag drückt dem Ausschuß der Deutschen Turnerschaft sein volle Vertrauen und seine Zustimmung aus.“ Die Anträge wegen der Schriftleitung und Verbilligung der Deutschen Turnzeitung werden abgelehnt, der Ausschuß beauftragt, wegen Einrichtung einer Unfallunterstützungskasse für die ganze Deutsche Turnerschaft die erforderlichen Vorarbeiten vorzunehmen. Die Beteiligung der Deutschen Turnerschaft an den Olympischen Spielen wird gebilligt. 2 Anträge wegen Einschränkung des Turnens um Eichenkränze werden dem Turnwart überwiesen. Gewählt werden darauf unter lautem Beifall: Dr. Goetz zum Vorsitzenden, Stadtschulrat Prof Dr. Kühl zum Geschäftsführer und zu Beisitzern Geh. Medizinatra Prof. Dr. Karl Parisch, Kanzieirat Atzrott und Prof. Keßter. Hier auf wird der Turntag geschlossen.
** Berlin, 15.Aug,1907. Der Violinvirtuose Josef Joachin ist heute mittag gegen 1¾ Uhr gestorben.
** Die Cholera in Rutzland. St. Petersburg, 15.Aug 1907. In Astrachan ereigneten sich sieben Cholerafälle, in der Näh von Astrachan fünf, einer in Sysran und einer im Zuge Moskau. In St. Petersburg kam ein verdächtiger Todesfall vor
der Stadt Köln. 15. Ang. 190..
m Geburten. Peter, S. v. Lorenz Wahl, Maurer, Gr. Grieche markt 101.- Karl, S. v. Ludw, Bäurte, Badeanstaltsverwalter, Fleisch mengergasse 15/17.- Anna, T. v. Isidor Kerver, Musiker, Peterstr. 44 - Theodor, S. v. Joh. Domgörgen, Husschmied, Spulmannsg. 20. Peter, S. v. Nik. Kulartz, Install., Gr. Brinkg. 21.- Anton,
von der Ruhr, Schneider, Peterstr. 21.- Helene, T. v. Louis Melar Kfm., Volksgartenstr. 21.- Dionysius, S. v. Peter Sieberz, Fuhrn#e# Brühlerstr. 184.- Josefine, T. v. Jos. Römerscheidt, Volksschullehre Merovingerstr. 43.-Jakob, S. v. Joh. Gier, Tagel., Rosenstr. 3.- Hanz S. v. Joh. Koslowski, Straßenbahnwagenführer, Kalk. Elis., 2 Michael Schmitz, Gefängnisaufseher, Melchiorstr. 35.- Heinrich, v. Jos. Kover, Fensterputzer, Perlengraben 28/30.- Karl, S. v. Gusth Heim, Kfm., Eifelstr. 35.— Aug., S. v. Aug. Dort, ohne., Aachenerst 74.— Edith, T. v. Christian Schmitz, Kfm., Heinsbergstr. 12.= Hedwi T. v. Friedr. Hoffmann, Telegr.=Assist., Ursulagartenstr. 17.- Wilh S. v. Wilh. Keldenich, Schlosser, Probsteigasse 25.=Elis., T. v. Frieh Günnerwig, Schneider, Mastrichterstr. 40.- Petronella, T. v. Hem
Scholl, Sattler, Christophstr. 46. 85
Sterbefälle. Aloys Rode, 4., Luxemburgerwall 14.- Ferdina## Hasebrink, o.., verh., 83., Eulengarten 9.- Anna Meyer. M Luxemburgerwall 16.- Theodor Jonas, o. G. Wwr., 65., Sülze. straße 187.- August Fust, 8., Sülzburgstr. 199.- Anna Schuma## 8., Melchiorstr. 21.- Heinr. Küpper, 4., Palanterstr. 6D. hard Baumann, Rentner, Wwr., 80., Königsplatz 14.= Herma Röhrig, 6., Kyffhäuserstr. 38.„ Herz Moses, o.., Wwr., 6
Kyffhäuserstr. 9.— Ehefrau Christian Forschbach, geb. Curt,„# Stammheimerstr. 15.- Joseph Lenz, 4., Drachenfelsstr 16.- Johai Assenmacher, 3., Grethenstr. 13.- Joh. Baptist Hansmann, II 14 Im Sionsthal 15.- Maria Kath. Busch, 11., Bernhardstr. 9. Willy Coenen, 3., Mauritiussteinweg 58.- Theodor Domoeric 2., Spulmannsg. 20.- Maria Hammes, 1., Melchiorstr. 6. 3 Bons, 7., Eintrachtstr. 18.- Anton Fries, Schlosser, 58., Kämme
g Heiraten. Adolf Bollig, Brenner, v. Gymnich, u. Albertine Ret v. Altgruland.- Paul Otte, Geschäftsreis., u. Maria Hartmann, ber v. hier.- Karl Balder, Kaufm., u. Kath. Klett, beide v. hier. Schmitz, Installateurgeh., v. Rheydt, u. Gertrud Elschenbroich, Rosen, gesch., v. Schelsen.- Mich. Liers, Straßenbahnsch, v. Meckenh“ u. Cäc. Wacker, v. Frimmersdorf.- Rich. Willenberger, Kaufmanh, Breslau, u. Anna Czechoska, v. Jarotschin.- Joh. Wolff, v. Anstel, u. Johanna Koch, ged. Philipps, Wwe., v. Siegen.- Fr. Brauscheid, Volksschullehrer, u. Eva Dahlbender, beide v. Ren0 a Heirats=Ankündigungen. Isaak van der Horst, Kaufman s Gravenhage, u. Helene Isaac, Cäcilienstr. 6/12.: Georg mann, Frankfurterstr. 6, u. Johanna gen. Franziska Poststr. 53.= Wilh. Recht, Installateurgeh., u. Maria Treuling, Hosengasse 8.- Johann Bauer, Anstreicherges., Dagobertstr. 6, Ju.#h Bernardy, Marsilstein 3.- Peter Sürth, Maurerges., Burgunder u. Wwe. Berta Isvach, geb. Overlack, Gr. Griechenmarkt 101. 4 Mettendorf, Lagerarb., Streitzeuggasse 82, u. Agnes Winden### mergasse 19.- Daniel Esser, Postbote, Kuhgasse 14, u. Luise Ho##
markt 16.- Anton Hausen, Anstreicherges., Friesenstr. 53, u. Eo#.#u
Marspfortengasse 14.— August Jonasson, Fruchtarb., Hagen###he
u. Maria Neuburg, Holzmarkt 77.- Dr. Hendrik, K;##., crgor#. u. Rechtsanwalt, zu Loosduinen, u. Maria Flierdl, Limon###gzuge Karl Lion, Postschaffner, Eintrachtstr. 164, u. Katharina Lei zu Lebach.- Robert Mehl, Kaufm., zu Münster i.., u. Ellsav. g gsg Manbachstr. 22.: Johann Birk, Metalldreher, zu Rodenhtrchen. Fuchs, Mastrichterstr. 9.- Bruno Schlauch, Schuhmachermstr., 4 traße 16, u. Agnes Klinckhardt, Weyerthal 41..=
traße 16. u. wones Kiinahardt, Weherthalel. Gbann
Kaufm., zu Kalk, u. Meta Jacobi, Klingelpütz 52.-, Joh. gzilh
Kutscher, St. Magdalenen 11 u. Martha Och, Dürenerstr. 94. Winandi, Lagerist, Goltsteinstr. 39, u. Ida Mombour, zu
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 9 0<space> m<space>=<space> 0. 0 <space>
* Wasserwärme am 16. Aug., morgens 7 Uhr: 17½

Blatt
r Turnsest. am zweiten
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 223* Freitag, 16. Rugust 1907.
100 Meterie Ordm
ung
ige Gewicht. iden Armen * Wettturn.
Is auch für hskampf ist iebene Frei.
Is eine voreim Wersen nden inner. währt wirz lassung der kampfrichtn Lenderung rmindern n städtische en
des Main#rstande de den in Nr. geben wird sen, da diesprechen und die Deutsche ctreter dieses ntrag zu bei Pflege vater. Widerspruch sendeten sich sittene vaterEinhelligkeit Der Turntag sses des IX. en durchaus ndsten Form 14. Deutsch der aus, da Laingau darländischer 14. Deutsche ift sein volles
e wegen der
tung werden ng einer chaft die erng der Teus gebilligt. Ti# enkränze werdarauf unter schulrat Prost Medizinatrat Kezler. Hier
sef Joachin
irg. 15.Au in der Näh im Zuge na Todesfall vo
1907.
Gr. Griechen valter, Fleisc Peterstr. 49 nannsg. 20. on, S. v. An ouis Melarg rz. Fuhrknec olksschullehr str.". Han
Elis., T. Heinrich,.1 S. v. Gusta ., Aachenerst 12.— Hedwi 17.- Wilh T. v. Fried T. v. Hein—.02
R
SASum Samstag den 17. Aug. ##, nachmittags 6 Uhr,
# im Pfandlokale Weyer### 106 zu Cöln gegen gleich ., Zzahlung öffentlich meist##nd versteigert werden:
#utüriger Kleiderschrank
li Spiegelscheibe, 1 Sofa i Umbau in Eichen, u. Tischchen in Eichen, ichin Eichen, 2 Säulen Eichen mit Kasten, Stühle in Eichen mit Lrsitzen, 1 Schrank von men mit Glasscheibe.
auus, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Peugsberst
n samstag den 17. Aug. # mittags 12 Uhr, sollen #andlokale Glochengasse 39 éöln, gegen gleich bare Uung öffentlich meistbietend ###egert werden:
###. Drehstuhl, Pfeiler###l.
##ooren, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Seite 3.
Am Samstag, 17. August 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen zu Cöln=Nippes, Thüringerstr. 2 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Theke, Wandstühle, Fenstervorsätze, Tische, Gaslampe, 1 Partie Zigarren und Zigaretten, Pseisen, Schreibutensilien aller Art, Portemonnaies, Christbaumschmuck 2c.
Hieran auschließend läßt Herr Ant. Bloemer zu CdinNippes freiwillig gegen Barzahlung verkaufen:
1 Bett, 2 Schränke, Herd, Fensterstuhl, Drahtseil, ca. 90 m lang und 17 mm dick, Fechtanzug rc.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
2. Eta 5 Zimmer, Rüche,
Spind, Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, per.Oktober, ev.früher z. verm. Nur v. Eigentümer bewohnt. Frankstraße 20.
Etage, 3 Räume, zu verm.
Huhnsgasse 29.
Am Montag, 19. August 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen in meinem Geschäftslokale
in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5 hofwärts, Parterre, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kurschein d. Gewerkschaft Amalia in Seligenstadt.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag, 17. August 1907, nachm. 3 Uhr, sollen in dem Keller des Hauses Martinstraße Nr. 32 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Fässer Wein verschiedeuer Sorten.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher. in Cöln, Heumarkt 53.“
Parterrewohnung
4 Räume, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichk., Neue Mastrichterstr. 5, zu vermieten. Bescheid Altermarkt 12.
Am Samstag den 17. Aug. 1907, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Oelgemälde und eine Partie gebrauchte bessere Möbel.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostraße 57.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Samstag den 17. Aug. 1907, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Versteigerungslokale Cöln=Deutz, Freiheitstraße 35, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1 grüne Kücheneinrichtung, 1 Kleiderschrank, 1 Herd.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Samstag, 17. August 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Versandkannen, 4 Pack Packpapier, 3 Sofas, 3 Spiegel, 5 Schausenstereinrichtungen, 3 Ladentheken, 1 Zahlkasse, 2 Ladenschränke, 3 Kronleuchter, 1 Schreib=Maschine, 2 Schreibtische, 1 Kassenschrank, 1 Tisch, 1 Sofa u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.„
Sülz, Verrenratherstr. 10.,
abgeschl. I. Etage, 4 Zimmer m. Balkon für 35.M, zu vermieten.
Am Samstag, 17. August 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertito.
b. 1 Pianino.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige Versteigerung.
Am Samstag den 17. August versteigert der Unter zeichnete im Hause Glockengasse 14, vormitt. 10½ Uhr,
Billard mit Zubehör,
1 Pianino, gut erhalten,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Auktionator Peter Stupp
Maximinenstr. 56, Fernspr. 9806.
3
eigerung.
Am Samstag den 17. Aug. 1907, nachmittags 6 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfett in Nußbaum, 1 Trumean, 1 Sofa, ½ Dutzend Stühle, 1 Teppich, 1 Ofen.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Obgeschl. Etage gesucht.—3 er Räume, Hochp. o. 1. St. f. ält. Dame, ev. Gartenh. 17-27.. Teutzenberg 10, Part.
Am Samstag, 17. August 1907, mittags 12½ Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vogelkäfig mit zwei Kanarienvögeln.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln Heumarkt 53.
2 Parterrezimmer
Anbau, abg., Leucht=u Heizgas, unmittelbar bei Hauptpost und Bahnhof, zu Bureauzweck. sof. zu verm. Hunn nrücken 1A.
Tocales.
Gartenfest in der Flora.„Wann do jet loß eß, dann git zähn,“ sagt der Kölner, und er hat leider manches Mal damit gehabt. Doch lange nicht immer; denn wie hätten sonst die reichen prächtigen Abendveranstaltungen im Sommer zustande men können, mit welchen die Flora stets soviel Beifall findet! #Gartenanlagen mit den schmucken, kleinen und größeren Zierkun bieten ja auch denkbar günstige Gelegenheit, um eine entinde Beleuchtung anzubringen. Dieser konnte man sich denn gestern wieder erfreuen und dabei feststellen, daß dieses hdie Illumination sogar noch außergewöhnlich wirkte. Seitdem ##ch in den letzten Wochen die Sonne mit ihren Strahlen nicht r so geizt wie viele Monate vorher, hat sich die Hochsommerprächtig entfalten können. So tauchten denn zum Beispiel dem einzig in seiner Art dastehenden französischen Riesenherre nicht nur die Ketten der die einzelnen Beete einfassenden klein und roten Lampions auf, sondern von dem abends schwarzen Rasen und Blätterwerk der Zierpflanzen hoben sich auch bruppen üppiger roter Bluten der Geranien, Begonien, Fuchusw. wirkungsvoll ab. Natürlich waren auch die elektrischen knden wieder in die Beleuchtung eingezogen, und die Konturen großen Wintergartens traten ebenfalls wieder im Lichterglanz vr. So bot sich denn schon am Eingang ein überraschender überwältigender Anblick dar; man mußte sich erst an das meer und an die darin wandelnde Schar froher Menschen genen, um sich zurecht zu finden. Das Publikum war nicht ganz gleiche, wie man es sonst bei derartigen Veranstaltungen Flora antrifft. Zahlreiche Abonnenten, ältere und junge, ja jetzt während der Schulferien fern von Colonia. Dafür sich gestern viele Fremde, auch Ausländer, in dem schönen metablissement eingefunden und zollten den Darbietungen des nOrchesters den verdienten Beifall. Hr. Musikdirektor Eduard bemühte sich, ein besonders geschickt gewähltes Programm zum Vortrag zu bringen. Wiederum waren weiter rück##liegende Partien des Gartens gleichfalls prächtig beleuchtet, uu hübsche holländische Parterre, der Floratempel und die vor plätschernden schönen Kaskaden, sowie die ganze Umgebung großen Weihers. Das flimmerte und schimmerte, daß man Schritte unsicher wurde; doch die in lauschigen Nischen und n angebrachten Bänke boten Gelegenheit, die Beleuchtung m zu überschauen. Obendrein wurden gestern die Besucher mit einem Feuerwerk erfreut, welches am vorigen wegen der Ungunst der Witterung nicht hatte abgebrannt peen können. Veranstalter war die Firma Lippold(Elberfeld). In wir auch darüber noch Einzelheiten berichten? Wir meinen, Aitteilung Feuerwerk in der Flora genüge. Wir können daher #dem Satz schließen, den man in Baden bezüglich der Lage von ###anz am Bodensee häufig hört:„Wer's nicht glaubt, geh’ hin seh!
b Goldene Hochzeit. Wie schon berichtet, feierten am gestrigen ##die Eheleute Joh. Koch und Eva geb. Sturm, Palmstr. 26,
fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabend wurde dem Jubels# vom Mannergesangverein Apollo unter Leitung des MusikFiors Hrn. Schlatmann eine Serenade dargebracht. Die alten #efreuen sich beide der besten Gesundheit. Die Feier in der sowie im Familienkreise nahm einen schönen Verlauf. Die Uhner der Palmstraße hatten für reichlichen Schmuck der Straße #5 gesorgt.
krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln. cankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln hält am Fteisag den 22. August, abends 8½ Uhr, in der Glückaufhalle #eentliche Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung g auch Ersatz= bzw. Neuwahl des Vorstandes und Bericht Versammlung in Eisenach betreffend Gründung eines „ deutscher Betriebskrankenkassen.
#unes und Schützenfest in den Vororten findet in rchre am 25. August und den folgenden Tagen statt. Das FSchützenfest wird wieder auf dem geräumigen Platze ##alkerstraße gehalten; mit dem Aufbau des großen Schützen(#rde schon begonnen. In Eyrenfeld soll das Schützenfest sin Jahre besonders großartig gehalten werden, da die beiden Schützengesellschaften zu einem Köln=Ehrenfelder fesenberein sich zusammengeschlossen haben. Das Fest wird
3 am 25. August und den folgenden Tagen stattfinden. Der #ndet sich auf der Wiese an der Ecke Vogelsangerstraße
1Smeringstraße. Auch hier sind die Vorbereitungen schon im
anner Romn Emrhaeaft Ba. C
Außer dem großen Schützenzelt sind drei Bierbuden und
Leezelt vorgesehen. #ste Obdach. In
eine
der vorletzten Nacht wurden in der etwa 50 Jahre alte Frau, welche aus Kaisers###gereist und obdachlos war, sowie ein etwa zwölf Jahre
von hier Ein
Glsterstraße.
fahrdung der Dassanten.
in einem Möbelwagen nächtigend vorgechutzmann der Wache zugeführt.
einen Schutmann der Wach
p. Kellerbrand entstand gestern nachmirtag in einem Hause
Von einem Hause an der
Johannisstraße 21 fiel heute vormittag um 7½ Uhr ein Teil des Gesimses herunter. Personen kamen nicht zu Schaden.
6 Unfall. Heute morgen gegen 3 Uhr geriet das Pferd eines Sprengwagens des städtischen Fuhrparks in der Komödienstraße in das Fenster eines Restaurants, sodaß Fensterrahmen nebst Bekleidung vollständig herausgerissen wurden. Der Kutscher wollte mit dem- Fuhrwerk vom Appelhofplatz kommend in die Komödienstraße einbiegen, als das Pferd auf der abschüssigen Bahn die Last nicht mehr zurückhalten konnte. Die Anwohner der Komödienstraße haben bereits oft Klage darüber geführt, daß die Tiere, welche täglich mit den schwersten Lasten diese starke Steigung herauf und herunter müssen, viel zu leiden haben. Hier würde eine baldige Abhülfe sehr angebracht sein.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der Mann, welcher vor einigen Tagen am Alten Ufer in einer Wirtschaft von einem Oesterreicher in den Unterleib gestochen wurde.
L. Der Revolver als Spielzeug. In der Benesisstraße hat sich ein Junge aus Unvorsichtigkeit mit einem Revolver in die Brust geschossen.
p An Genickstarre gestorben ist im Augustahospital ein vierjähriger Knabe aus der Palanterstraße.
* Kleine Mitteilungen. Im Biophontheater an der Schildergasse ist wieder ein Programmwechsel eingetreten. Vorgeführt werden u. a. eine Szene am Golf von Sorrent, der Amateurphotograph, Bilder aus Neapel, ferner Szenen aus verschiedenen Operetten usw.— Eine Reihe lehrreicher, sowie humoristischer lebender Ansichten ist im neuen Programm des Allgemeinen Kinematographentheater enthalten. Das Mädchen von Montana behandelt eine Szene aus dem Prärieleben, wie es Cooper im Lederstrumpf schildert. Wickingerblut und Deutsches Kriegsschiff im Sturm sind Bilder, ausgezeichnet durch Szenerie und Schärfe.
L. Personalnachricht. Gestern wurde in der Armenapotheke der neue Verwalter, Apotheker Schulze, durch den Hrn. Beigeordneten Fuchs eingeführt. Der frühere Verwalter Dr. Fülles hat in Düsseldorf eine eigene Apotheke gegründet.
K Köln, 13.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule ol. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71—0,79, Kalbfleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-6,97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.83-0,89, das anse 4,50-5,60, Enten 2,20-.80, Hähne, alte,.60-2,10, junge .70-1,25, Hühner, alte,.40-2,15, junge 1,00—1,30, Tauben, alte.40.45 lebend, das Stück, Gänse 5,25-—6,75, Enten 2,50-.35, Hähne, alte.70— .20, junge..75-1,35, Hühner alte.50-2,60, Tauben, alte 0,40-.50,
Junge.50—0,60 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,80, Schleie .00, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee.30-.40, Schellfische, Nordsee. gross.40-0,45, mittel.30, klein.18, Rotzungen.60, Schollen.50, Heilbutten 1,00-— .10, Flusshechte.10, Salm 3,00-.50, Aale.50, Schleie.50, das Pfd.,
Mof Riashnechte-Pe, Sam.003.30, kule Pouh Pur.
Heringe, Salz-, 0,07-0,08, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardinen.50 # Pf Bra#heringe.10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter
.20—1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, rische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70— .20, Tilsiter.80-0,90, Edamer.85-.90, Limburger.50-0,6O das Pfd., Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-,.20-.30 0,20-—0,30, Koch-, holl. 0,15-0,18, hies..12-20, Birnon, ital
.28-.40, Ess- O,20-0, 35, Koch-.12-.20, Pflaumen, blaue 0,20-0,30, Ringelotten.25-0,30, Mirabellen.25-30, Kirschen, sauere, nies.35, Heidelbeeren 0,30—0,35, Himbeeren 0,35-0,40, Johannisbeeren 0,15-.20, Preiselbeeren, hies.,.35-.40, Stachelbeeren.15—.18, Aprikosen, inl. .40-.45, ausländ..40-.45, Pfirsiche, inländ..40-.45, ausländ..40 bis.60, Weintrauben, italienische.40-.45, desgl. algerische 0,40-045 das Pfd., Zitronen 0,06-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, O,O5, weisse,
inl., 0,06-0,10, Kopfsalat, inl.,.04-0,06. holl..04, Blumenkohl, ausl. 0,15-0,25, Rotkohl, inl. 0,12-0,20, ausl..20-.25, Weisskohl, inländ. 0,10-0,20, Wirsingkohl, inl., 0,06-.10 das Stück, Spinat 0,12-.15, das Pfd., Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.03-0,07 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04, abgeschn..06. Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, do. abgeschn. 0,0b-.06 das Pfd., Petersilie 0,15-— .20 die Port., Sellerieknollen 0,04-0,10, Meerrettich 0,10-.20, Rettich, schwarzer.05-0,10, das Stück, Radieschen, inl. 0,03-.04. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche ,O,05-0,06, Perl- O,15-0,18, Tomaten, ausl..30-.40. inl..20-.25 das Pfund, Gurken, grosse, Salat0,10-15, holl. I, 0,18-0,25, II 0,10-12 das Stück.
K Köln, 16 Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 0,00-.50, neues 6,00-7,00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.
□ Orimizfeier. Am Donnerstagvormittag feierte in der Franziskanerklosterkirche in der Ulrichgasse der Neopresbyter Theodor Adams mit dem Klosternamen Frumentius seine feierliche Primiz. Der Männergesangverein Euphonia verschönte
dieselbe durch den vortrefflichen Vortrag einer vierstimmigen Messe von Lechtermeyer unter sorgfältiger Leitung des Hrn. Lehrers Lipp. Der genannte Verein singt, nebenbei bemerkt, seit beiläufig 30 Jahren bei allen festlichen Gelegenheiten in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse. Wie verlautet, soll er jetzt durch einen neuzubildenden gemischten Chor ersetzt werden. Der Primiziant wird noch vor Ende dieses Monats nach Galizien gehen. Der Vater desselben lebt in Godesberg. Seine drei Kinder haben sich nun dem Dienste der Kirche gewidmet; der älteste Sohn ist gleichfalls Franziskanerbruder und in Brasilien tätig, die Tochter ist Clarisse im Kloster zu Bocholt.
Vereins=Nachrichten.
Der österreichisch-ungarische Verein Austria veranstaltet am Samstag den 17. d. M. aus Anlaß des 77. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef l. in der Rheinlandloge, Cäcilien= straße 18—22, eine Feier, zu der alle Landsleute und Gönner freundlichst eingeladen werden.
X Der Männergesangverein Germania Köln-Bapenthal
hat seine auf dem Gesangwetkstreit in Frankfurt=Griesheim errungenen Preise, erster Klassenpreis, erster Ehrenpreis und höchster Ehrenpreis(Kaiserpreis), nachdem auch vier prachtvolle Diplome angekommen sind, im Schaufenster der Annahmestelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal=Anzeigers E. Stamm, Ecke Goltstein= und Samariterstraße, ausgestellt.
∆. Deutscher Kellnerbund, Union-Ganpmed. Gestern wurde der Westdeutsche Zonentag des Bundes im Klubhause an der Röhrergasse abgehalten. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Oskar André(Bochum), eröffnete mit einem Hoch auf den Kaiser den Zonentag. Ein Antrag des Bezirksvereins Aachen, nach dem die von den Mitgliedern erhobene Mark nicht mehr zur Hälfte für den Londoner Klubfonds und zur anderen Hälfte für den Pariser Stellennachweis verwandt werden soll, sondern daß hiervon 50 Pfg. dem im Entstehen begriffenen Genesungsheim und 50 Pfg. dem Pariser Stellenvermittelungsfonds zufließen sollen, wurde angenommen. Ein Antrag des Bezirksvereins Düsseldorf, eine Broschüre auszuarbeiten, die das Lehrlingswesen, sowie die Licht- und Schattenseiten des Berufes im allgemeinen beleuchten soll, gelangte zur Annahme. Der Bezirksverein Köln wurde beauftragt, die Statuten der Kranken= und Begräbniskasse zu revidieren und einen neuen Entwurf den Bezirksvereinen der westdeutschen Zone zur Begutachtung vorzulegen. Der wichtigste Punkt der Beratungen betraf die Konzessionssteuer, die es den Gastwirtsangestellten immer schwieriger mache, sich selbständig zu machen. So werden z. B. in Essen bei Neukonzessionierungen 8000., bei Uebertragungen 4000 M. Steuer erhoben. Man beschloß, die Bundeshauptversammlung, die demnächst in Hamburg stattfindet, zu veranlassen, an die maßgebenden Regierungsstellen eine Petition zu entsenden, die gegen eine derartige ungerechtfertigte Steuer Stellung nimmt. Ein Antrag des Bezirksvereins Köln, die Fachzeitung Hotel=Revue inhaltlich neu zu gestalten eventuell auf den Bund zu nehmen, wurde angenommen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, einen Herrn auf Bundeskosten anzustellen, der namentlich durch Abhaltung von Vorträgen sozialpolitischer Natur aufklärend wirken soll. Der nächste Zonentag soll in Düsseldorf stattfinden.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 15.Aug.1907. In vergangener Nacht verstarb in hiesigen evangelischen Krankenhause der daselbst mit vielem Erfolge tätige Frauenarzt Dr. Horn aus Köln. Er trat vor mehreren Tagen beim Baden im Hohenstausenbad in einen verrosteten Nagel und zog sich eine Verletzung am linken Fuß zu. Trotz sorgfältiger Behandlung der Wunde stellte sich Blutvergiftung ein und konnte auch eine Amputation des linken Beines dein Tode sein Opfer nicht entreißen.— Heute vormittag 10.30 Uhr wurde auf dem Verbindungswege zwischen Herler= und Buchheimerstraße das zweijährige Töchterchen eines Arbeiters von einer Pferdekarre überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.
□. Mülheim(Rhein), 15.Aug.1907. Dem Schlossermeister Hrn. Josef Wemmer von hier, welcher am 15. Juli d. J. bei der Firma Nikolaus Bornheim sein diamantenes Jubiläum feiern konnte, wurde das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen und unter einer herzlichen Ansprache von Hrn. Oberbürgermeister Steinkopf überreicht.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16 Aug.1907.
Die Depression ist in nordöstlicher Richtung bis nach Skandinavien und
der Ostsee vorgeschritten; dabei entsendet sie einen bis nach Siebenbürgen reichenden Ausläufer; im Südosten Europas ist daher das Barometer gefallen;
ODsenBrepu se. saher und Baremeter kelhen.
dagegen ist es im Kanal und in Irland gestiegen. Westlich von Schottland scheint eine neue Depression heranzurücken.
t<space> b e d e c k t;<space> a u c h<space> i m<space> S ü d e n<space> i s t<space> T r ü b u n g<space> e i n g e t r e t e n.<space>
Der Wind ist südwestlich bis westlich, an der Nordseeküste nördlich. In der dänischen Gewässern und in der Nordsee herrschen stellenweise stürmisch Winde.
Mutmassliche Witterung für den 17. August: Ziemlich kühl für die Jahreszeit, dabei wolkig und bedeckt bis zu Regen. Wind südwestlich bis nordwestlich.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstraße 37—45.
24
GRMTAN
AFK
17
Al.e
A
PIEE

K
5R
Seite 4.
Komner Locat-Auzeiger Nr. 223; Freitag, 16. August 1907.
Erstes Blain zwene
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben er. Schwiegervater, Großvater und Urgroßvater
Gatten, Vater, Schwiegervater,
den wohlachtbaren Herrn
Des Wolkwasbarekvierrn
Hasebrink
Alter nan 82 Jahren zu sic in die Ewigkeit abzurufen
im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 17..,
nachmittags ½2 Uhr, vom Hause Eulengarten 9 aus. Die Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
kriedhöse Melaten=CEhreufeld=Pot. Sommer=Cheater, an der Klora.
Freitag den 16. August, abends 3 Uhr:
Das Wäschermädel.
GIELP 91e wndaIF Waimann
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten, Ehrenfeld und Poll:
Erworben
am
Bezeichnung der Gräber
Flur Lit. Nr.
Erwerber
Operette in 3 Akten von Rudolf Raimann.
Samstag den 17. Aug., abends 8 Uhr: Das Wäschermädel.
Fränkischer Rot
Heute sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle. Eintritt frei.
a. Melaten.
1877
13. Aug. 16.„
Einladung
XXXV
XXXVI
XXXV
XXXVI
DI
D
59/60
103
7
24
61/62 910 388 90
zu dem am Montag den 19. d. M. in der Marla
Hilf=Kirche, Rolandstraße, um 3½ Uhr früh statte Seelen=Amt
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Pfarrer
dem Vorsitzenden unserer Lokalabteilung.
Das Seraphische Liebeswerk.
Johann Schleiden Dr. Ludger Kleinheidt Karl Hermann Peter Josef Pohl Heinr. Winterscheidt Wwe. Dr. Osk. Ackermann Peter Wimmersberg
b. Ehrenfeld.
22] Hugo Sand
c. Poll.
136 Wwe. Joh. Hochholz
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. August 1907. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Köln
11
IV
26.
feiert am Samstag den 17. August, abends 8½ Uhr, in der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 18—22,
den 77. Geburtstag
Sr. Maj. des Kaisers Franz Josef l.
Vergehn!, Pensteg Gut bürgerl. Haus, neu viert, Garten, Säle, Kegelbaihält sich Sommerfrischl., Tous Vereinen u. Gesellschaften empfohlen. Mäßige Pres. Kornelius Schieffer, Bevon Oesterreich.
Freunde und Landsleute sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Zichung 20.—22.Aug
0
eld- Lotter
Danksagung.
Für die überaus große und innige Teilnahme, die vielen Kranzspenden und großartige Beteiligung bei dem Verluste meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten treusorgenden Vaters sage allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Wohltätigkeitsvereinigung Ahl grieß Spetzboove, dem Männer=Gesang=Verein Kölner Liederkreis und der Wirteinnung unseren tiefinnigsten Dank.
Kran Witwe Wilh. Werner.
Bollwerk 3.
Die glückliche Ankunft einer
gesunden Tochter
zeigen an
lülh. Auster
Margarete geb. Offermann.
Ein Tor
ist jeder, d. sich nicht m. d. echten Steckenpferd=Lilienmilchseife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul, Schutzm.:„Steckenpferd“, wäscht. Dieselbe erzeugt ein zart. rein. Gesicht, rosig. jugendfr. Auss., weiße. sammetw. Haut u. schönen Teint. a St. 50 Pf. bei O. Winkhaus, Org., Severinstr. 88, .Becker&amp; Co., Rchf., Hohepf. 9A, Ap..Schmalfuß Rfl., Breitestr.57
und Filiale Mittelstraße 30, M. Hamecher, Schilderg. 43/45, H. Katterbach, Severinstr. 172, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Drog. Moderne, Minoritenstr. 23, R. O. Kranz, Drog., Severinstr., Jos. H. Schmitz, Schaafenstr. 54,
in Nippes: G. Riphahn, Sechzig str. 4B, W. Rueb, Neußerstr. 218
u. 283; in Ehrenfeld: Th.Pegel, Venloerstr. u. C. Krause; in Kalk: P. Lörkens, Kreuzdrog in Sülz: Ludw. Friedrich.
12 gesunde Bienenköcke,
Kasten mit neuester Konstruktion, wegen Platzmangel preiswert abzugeben.
Luxemburgerstraße 282.
Für die Krankenhaus=Neubauten Lindenburg, Cöln=Linden= thal, sind die eisernen Krankenbetten, Matratzen und Nachttische zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags-12 Uhr im Baubureau Cöln=Linden= thal Gleuelerstraße 88 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 24. August d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9,
einzureichen.
Cöln, den 10. August 1907.
Hochbauamt, Kleefi
Restaurant Comp
„„„ LEnT
Neumarkt 16 Fernsprecher 80
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier
Reine Weine* Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
* z. Freileg. d. Kgl. Schlosst
220.930 Lose u 3 MI. 9569 Geldgewinne. Hauptgewinne Mark,
75000
20000
Restaurant Zum goldenen Löwen
11 Ehrenstraße 11.
Mittagtisch(3 Gänge) 60 Pig.
20 verschied. Abendplatten 30—80 Pig.
4 erima Biere.
Grosse und kleine Säle frei.
Railleisen-Organisation
o. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen sofort
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Laufende Rechnung nach besond. Vereinbarung.
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
1. Etage
∆ Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Krankenkassenverband
Aufsichtsbezirks Stadt
5 à 2000= 10 000 10 à 1000= 10000 20 à 500= 10000 50 à 200= 10000 100 à 100= 10000 200 à 50= 10000 500 à 20= 10000 2000 a 10= 20000 6680 a 5=33400
LOSE à 3 Mk Portou.lih
Am Donnerstag den 22. August 1907, abends 8½ Uhr, findet in der Glückaufhalle, Köln, Laurenzplatz,
30 Pfg. ertr
sind in allen durch Plaka# kenntlichen Verkaufsstellg zu haben.
die ordentliche Hauptversammlung
1.
2.
statt, zu welcher die Vertreter der zum Aufsichtsbezirk Köln gehörenden Orts=, Betriebs= und Innungs=Krankenkassen zur Hauptversammlung des Verbandes eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorstandes über das Jahr 1906.
Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Vorstandes.
Wahl der Rechnungsprüfer pro 1907.
Ersatzwahl bezw. Neuwahl des Vorstandes.
Bericht über die Versammlung in Eisenach betr. Gründung eines Verbandes deutscher Betriebskrankenkassen. Verschiedenes.
Der Vorstand des Krankenkassen=Verbandes Aufsichtsbezirks Stadt Köln.
I..: Bartels, Vorsitzender.
3.
4.
5.
Piano,
fast neu, billig zu verkaufen Mörsergasse 21—23.
Kat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden. Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsan
träge, Berufungen gegen d Rebehält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich
empfohl. Mischung von präpar. Fleisch, Gemüse. Mehl, Nährsalz. (phosphorsaurem Kalk usw.)“ Das Deutsche Hundebrot
„Diana“ übertrifft an Qualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate.
Alleinverkauf für Köln, Bonn und Trier:
Schöffengerichts=und visionsbegründung gegen
Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermei steramt usw.
Prima Referenzen.
Su
Schiffer&amp; Co.,
Komödienstr. 14.
Togel- u. Putter-Grossbdlg.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 18.., 11 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114.
Bauhandw., Maurer Köln. Samst., 17.., 8½ Uhr. Zur Krone.
„ Nippes. Samst. 17.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. 14. Putzer. Sonntag 18.., 11 Uhr, Zur Krone. Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 18.., 11 Uhr, bei Reitz. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 20.., 8½ Uhr, Keller. Gärtner Köln. Samstag 17.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde, Köln. Samstag 17.., 9 Uhr, im Dreieck Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt., 18.., 11 Uhr,.Krone.
„ Kalk. Samst., 17.., 9 Uhr, b. Esser.
Holzarbeiter Köln. Samst. 17.., 9 Uhr, Em dekke Tommes. Sattier u. Tapezierer. Samst. 17.., 9 Uhr, Colonia, Aachenerstr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 18.., 11 Uhr b. Wittkamp. Krankenpfleger Köln. Dienstag 20.., 9 Uhr, b. Mausbach. Metallarbeiter Bayenthal. Samstag, 17.., 9 Uhr. b. Jäger.
Ehrenfeld. Samstag 17.., 9 Uhr, Wittkamp. Schuh= u. Lederarbeiter. Donnerstag 22.., 9 Uhr, im Dreieck.
Ferd. Langen:
f. mod. Haararbeite
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme Beste.bill. Bezugsgue# f. sämtliche Haararbeit# Anfertigungletztererau# von ausgekämmt. Haart prompt und billigst. Großes Lager in eg Haarflechten und Lel# mit und ohne Kordel# Spezialität: Haarflechten ohne Kor# von.4 an, Eig., solide, tadell Arbe Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kord von 2,40#K an, Haarunterlagen
von 3,50.K an,
Kopfwasgn mit neues
mit neuesten patentien Trockenapparaten inkl. Frisieren 4 Bitte gen. a. Fur## u. Hausnummer.ach
*„„„„
Bohnwacht
bekannt gute Qualität
Stahlspäne
zum Reinigen v. Parkettböck
MöbelBesitzer: Wilh. Brücker
(o. Klelnbahnhallestene Ichenborl gegenur!,
Großer Garten, geschützte Veranden.
für alle Holzarten, zum Seld gebrauch empfichlt
(d. Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüb.)
Hek. Kaesmache
2 neue schöne Säle. Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Münchener und la. helle Biere.
Altermarkt 62,
A. Lemm, Ehrente#
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Für Schuhmace
Nachweisl. gutgehendest
sohlerei ist wegzugsh. b. 3. u Off. u. 1243 a. d. Geschäftsst h
Genickstarre
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Sternengasse 79/81" Schildergasse 6163.
wird, wie Geh. Rat Prof. Dr. Flügge mitteilt, durch Me ningokokken, die im Nasen= und Rachenschleim enthalten sind durch Husten. Schnäuzen und Auswurf auf Gesunde übertragen. Es ist daher eine unbedingte Notwendigkeit, sich sorgfältig Nase, Rachen und Hände zu desinfizieren. Auch Taschen= und Handtücher, Eßgeschirre und Spucknäpfe sind zu desinfizieren. Zu dieser Desinfektion eignet sich am besten das von Apotheker Max Doenhardt in Köln erfundene Therapogen“, weil dasselbe vollkommen ungiftig ist, nicht ätzt und stark desinfizierend wirkt und im Gegensatz zu Karhol, Lysol usw. einen sehr angenehmen, aromatischen Geruch besitzt. Zahlr. Gutachten von Professoren, Aerzten und Bakteriologen bestätigen dies. Von letzteren seien erwähnt: Dr. Aufrecht, Berlin, Dr. Quastler. Wien, Dr. Warner, New York. Sanitätsrat Dr. Fürst empfiehlt in seinem Werke„Die Genickstarre" Therapogen 2 Eßlöffel voll auf 1 Liter Wasser zur Desinfektion. Zum Ausspülen des Rachens setzt man den Mundwässern—10 Tropfen Therapogen hinzu. Therapogen ist in allen Apotheken und Drogenhandlungen vorratig in Flaschen a.50, 0,80 und 1,50 R. Therapogen dürfte also in dieser Zeu in keinem Haushalt fehlen.
Fährt vor Ende Monats leerer M wagen von
Köln nach 4
Off. u. B 147 an d. Gesch.“
Die Verlobung
Wilhelm
erkläre ich als auf
Koln, den I.
Angase Hiun
Verlag u. Druck bng Bachem. veranurrr.
dakteur: für grn....
Ceil: Joseph Beiz.gamg
Anzeigen= und. Ao#
Gele, alle m.“
gesuc Rhahlperk
J.
für Epinnere bit d. ges kation du hautenT
bentnell al
esieliert
kirateten,
rzischen
IG mit Lo
#rnissen un ####äftsstelle
selbs
MO
ür dauet
iderth. e
sergeses
Kre
Feuilleto#
I

'S Blatt
her Higt
10 täglich
8 Uhr:
Konzert
r<space> K a p e l l e.<space> itt frei.
a. 9. Jig
ithal,
Haus, neu rerSäle, Regelbat, erfrischl, Touh eselschaften i# Mäßige Preiz Ben
-22.-40
önigsbers
Lotten
d. Kgl. Schlosu ose u 3 M. dgewinne, rinne Mark:
000
000
000
000
= 10 000 = 10000 = 10000 = 10000 = 10000 = 10000 = 10000 = 20000 = 33400
II. Porto u. List ., 30 Pfg. ertr
n<space> d u r c h<space> P l a t a<space> Verkaufsstelleg haben.
Langen's Hleld
d. Haararbeine
tr Höhle 9. 645
eben Gebrüder bmann&amp; Oehm u. bill. Bezugsquel tliche Hagrardentigungletzterer aus usgekämmt. Haart mpt und billigst. des Lager insin flechten und Leie### und ohne Spezialität: flechten ohne Kord von.4 an, solide, tadell. Arbe eine Fabrikware. eflechten mit Kor### von 2,40M an, Haarunterlagen von.50 K an, — Kopfwaschr# neuesten patentient
rockenapparaten
kl. Frisieren
Bitte gen. a. Fir## kusnummer.achn
nwachs
t<space> g u t e<space> Q u a l i t ä t<space>
ilspäne
en v. Parkettböde#
öbelituren
zarten, zum Seld luch empfichlt
aesmache
irkt 62, Niedg m. Ehrenielg
Glatt.
Reiner Losal-Auzeiger Nr. 223 u Freitag, 16. August 1907.
Seite 1.
chuhmacte
#l. gutgehendes vegzugsh. b. 3. u
vor Ende leerer Mlih on
nach 10
47 an d.
lerlobung
m
Druck vost., Verantwol. für den p# Best“ und
le, alle m bbe!
s
IIbt
finden dauernde und lohnende Beschäftigung(Wochenlohn nach Vereinbarung) bei der Firma
Rheinische Mebstuhzl- und
G. m. b.., Dülken.
gesucht von
ussoerk Shyslen&amp; Co.,
u. d. Nahr.
Cüchtige
mi
und
lost
gesucht.
J. Engels, Hönningen Köln-Bayenthal.
icht für ihre Abteilung kvinnerei tüchtigen bit d. gesamt. Fabri ktion durchaus verauten Tabakspinner bentnell als Vorarbeiter. leitekliert wird auf verirateten, ruhigen und rgischen Arbeiter.
mit Lohnansprüchen und ###nissen unter A 79 an die ##äftsstelle d. Bl.
selbständige
Konteure
frdauernd gesucht. ebert, Clesztrizitäls-=Ges. ergesewildermuth
Krefeld.
Gewandter
Alequisiteur
für unsern Ausstellungs=Katalog ev. auch zum Besuch von Ausstellern gesucht. Verdienst sehr lohnend. Off. an Ausstellungsbureau Vonn, Hotel zur Post. Ausstell. d. Bonner Wirte=Verein
Für dauernde und lohnende Beschäftigung werden noch eine Anzahl
nicht unter 16 Jahren gesucht. Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 35. Zu meld. v. 10-11 Uhr b. Portier
Aelt. kath. Mädchen, d. kochen 64., v. ält. kinderlos. Ehepaar z. 1. Sept. ges. Heinsbergst. 141.
Stellengesuche.
Junger
Zäcker= und
per sofort gesucht.
Bonn, Münsterstraße 19.
rfahrene
gesucht.
Anstreichergehülfen Blindgasse 9.
Schlosserges. ges. Michaelstr.
serei.] Konditorgehülfe
Junge tüchzt. Verhäuferin kleizterem Geschäfte.
gesucht.[Off. u. 1233 an die Gesch. d. Bl.
Gierling, Weyerstraße 79. Mädchon, das in aller
Tüchtige Austreicher sahren ist. I. Stelle s. ganze od.
halbeTage. Johannisstr.86, Part.
Arbeitsgesuche.
Automaten-Reparaturen
aller Art an Verkaufs=MusikAutomaten usw. besorgt schnell und billig.
F. Waldenrath, Kunibertskloster 24. Karte genügt.
Schlosereiv= Heint. Hörkens
Hafengasse 51
übernimmt alle Arbeiten.
J8. Müschen schrift wünscht
sich nach Geschäftsschluß mit schriftl. Arbeiten zu beschäftigen. Off. u. 1236 an d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
per sofort oder 1. September
kathol. kräftig
Mädchen
welches die Küchenarbeiten zu verrichten und zu spüllen hat, (Köchin und Lehrköchin vorhanden), von Herrschaft auf dem Lande in nächster Nähe Kölns. Solche, welche schon in ähnlicher Stellung waren, bevorzugt.
Off. u. B 149 an die Gesch. d. Bl.
Geübte
serinnen
für Schürzen außer dem Hause gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Elektrischer Betrieb.
Lehramtskausidatinnen,
die Phantasie und Gewandtheit im Aussatz haben, können während der Ferien viel Geld verdienen.
Off. unter A 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves Mädchen für nachm. S zum 15. September gesucht. Kalk, Hauptstr. 180, 2. Et.
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 81.
nur zum Waschen, Wasche, Bleichen und Lufttrocknen, wird noch übernommen. Lindenthal, Franzstraße 36.
Meßserputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. bill. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Fapezieren à Rolle 30 Pfg. &Em Alle Maler= u. Anstreicher= arbeiten gut und billig.
Rotgerverbach 26.
TAE
Die auf dem Güterbahnhof Cöln=Deutz liegenden 3 Lagerplätze mit Gleisanschluß Nr. 8 und 9 mit je 198.33 cum und Nr. 15 mit 200 gu Größe sollen ab 1. Oktober d. J. vermietet werden.
Die Bedingungen können bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße 3 in Deutz eingesehen werden.
Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift:
Vermietung v. Lagerplätzen versehen bis zum 1. September d.., vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion Coln=Deutz.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. mit Erker, Küche, Vorraum
von Werthstr. 16,
an st. Fam., 2 Pers., zu verm. 40 T2. J. 41, dann 40. Besch. Hansaring 43, Part.-4.
Brüsselerplatz 18,
in seinem, vom Eigentümer bewohnten Hause, schöne 3. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Wandpl., Mans., Koch= u. Leuchtg., Kachelofen, elektr. Treppenbel. p. Okt. zu verm. Auskunft 2. Etage.
von 3 Räumen zu 3504 monatl. sofort zu vermieten.
Blumenthalfraße 20 ul. 22.
Bescheid Blumenthalstr. 13, 1. Et.
Elegante 1. Etage,
4 große Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans., Gärtchen, Keller u. Speicher, in nur vom Eigent. bew. Hause à 800 A p. J. zu verm. Alter Weichserhof 19.
Ein Eckladen=
lokal f. Zigarren und Schreibwaren, wo dasselbe-5 Jahre mit gutem Erfolg war, zu vermieten.
Bescheid Thüringerstr. 20.
I. Etage 4 bis 5 Käume
2. Etage 7 Mäme
an ruhige Leute billig zu vermieten. Steinstraße 47,
Kalk, Kornelinskraße
Abg. 3. Et., 5 Räume, zu verm.
40., Heiz= u. Leuchtgas. Besch.
H. Maaten, Hauptstr. 186.
2. Etage(Anbau)
3 Zimmer an ruhige Leute f. 30 M. per sofort zu vermiet. Siebenburgen 35.
Crd. j..z. Mitbew. e. m..0 Woche.4.
Rut Kost
.31
and varstr. 18 Heins Meehzeimerstraße 361.
für jedes Geschäft geeignet, Nähe Nordfriedhef, unter gänstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer V. Graff, Loh#estraße 23.
zud Logis
Glodenrina 6.
1 billig. Kasparstraße 6 J. und Melchiorstraße 11.
Nippes.
werden bill. ausgeführt von Joh. Corneky, Moltkestr. 125.
Zalonsten-Repat.
G4 Eigelstein 93. 3 sehr = Eoto schöne Zim. m. Erker, Küche, Badez., Heiz= u. Leuchtg. ab 1. Sept. billig zu vermieten nur an kleine ruhige Familie. Wilh. Esser, Dagobertstr. 13.
Zu vermieten. Teitiger Plot, Miyges.
Schönes abgeschlossenes
Hochparterre,
3 gr. Zimmer, Küche und alle Bequemlichk., in ruh. Privathause Rippes, Steinbergerstr. 4, per 1. September zu vermieten. Bescheid dort 3. Etage.
3. Etage in besserem Hause, 4 Zim., Käche u. Spind, Badezimmer u. Mansarde z. vermiet. Välowstraße 12.
Peiengaben aadt
1. Et.. 3 Zim., Küche u. Mans. zu verm. Besch. Paulstraße 18.
Zwei Zim.,.Et., hofw.,.kinderl. Leute.verm. Perlenpfuhl 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1907.
# Wie Glaf das Glück fand.
114) Novelle von Karl von Baldern.
folgenden Tage und Wochen verflossen im alten Geleise. war stellten sich hin und wieder Tage ein, an denen eine Art chwermut sich auf des Künstlers Gemüt zu senken drohte, aber bald die Vorboten anklopften, warf er sich hinein in den vollen trüdel des Lebens und genoß dies bis zur Neige.
Im Kreise von Olafs Freunden glaubte man aber eine Wandig im Dasein desselben wahrgenommen zu haben. Man schrieb Es dem allzu flotten Leben zu, das jener in der letzten Zeit ge#### hatte. Alle aber hatten sie unter der übergroßen Reizbarkeit küher so Gemütlichen zu leiden, einer Empfindlichkeit, die den Frrächtigen Verkehr mit ihm fast zur Unmöglichkeit machte. Und „iin Olaf eines Tages im Freundeskreise darauf aufmerksam daß augenscheinlich seine Schaffenskraft gelitten habe, da * e erzürnt, so sehr aufgebracht worden, daß er den ganzen ##einer Bekannten derart beleidigte, daß man ihn links liegen .0 sich von ihm lossagte.
auf das Gemüt des ehrgeizigen Künstlers einen ungeEinsluß. In seiner übertriebenen Künstlereitelkeit suchte er wieder eine Klärung des Verhältnisses herbeizuführen; #nelte den Staub der Stadt, die ihm eine so glückliche ZuFi chaer C ien, von den Füßen und ergriff den Wanderstab, #0 das Glück zu suchen. Aber das Glück wartete nicht auf #: und dort hatte er versucht, seßhaft zu werden, es gelang Schon drohten seine Mittel auszugehen, da war ihm das ne3 Vioder hold. Er hatte eine seiner Skizzen aus der Zeit Stegeszuges, die er mit sich führte, vollendet und zu einem ten gr.2“ an den Mann gebracht und gleichzeitig einen nameirz eustrag erhalten.
weiteres vollenden konnte, war der weiteren ##s 64. Dinge ein Ende gemacht. # diehen 8u)use einer kleinen holländischen Stadt fand Olaf ####0—an sagte ihm, er habe lange Zeit zwischen Leben
stalt eingg In bewußtlosem Zustande wurde er in die wpackt########### ein schweres Nervenfieber hatte den Armen
raestellt##en, vielleicht Monate würden vergehen, bis er wieder trur sein wurde.
Fippes. Stall. f. 2 Pferde m. W. ** zu verm. Uerdingerstr. 10. p.
abg. 1. Stage, 3 Zim. 43 u. K. bill. z. v. Nohlstr. 32.
∆ Zimmer, Hinterhaus, zu verMeun ohannisstraße 70.
9<space> Z i m.<space> 3.<space> E t a g e,<space> 2<space> M a n s.<space> a n<space> s t.<space> 0 Leute.om. Kupfergasset-8,.I.
3 ¾ öbl.., sch. gr., str., p...18.6
.verm. Lupusst. 22,IV, N. A.
##ch. möbl.., straßw., 20 M, zu verm. Christophstr. 15, III.
Ard. Handw. f. möbl. Wohn, pro * W..50# Komödienstr. 93, II. 9 Simmer 1. Et., strßw., zu verm. Weichserhof 13, Nähe Severinstr.
e erman
Mietgesuche.
#irtschaft zu mieten od. zu kaufen gesucht. Offerten an I Hoitz, Ehrenstraße 32.
Zrautpaar sucht z. 15. Sept.
# od. 1. Oktober kl. Wohnung (-3R.) westl. Neustadt od. Vorort. Off. mit Preis unt. C 48 a. d. Annahmestelle Hohepforte 6.
2 oder 3 Zimmer
in bess. vom Eigentümer bew. # v. einz. Dame zu miet. ges. Off. u. Nr. 1220 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
BMEES Ar Dnashisen NaawErebinte, semr
1h für meinen Sohn.=T.
gründliche Nachhülfe in Latein und Mathematik.
Off. unt. 1242 a. d. Gesch. d. Bl.
Ees
schön biauweiß, liefert billigst franko Garten
oban Kaund-Gierkeraße 1.
herde— herde.
Unter Garant., staunend bill. 5. With. Kummer, Mühlenbach53.
Lorveerbäume bill. z. verk. Mainzerstr. 19, Hochp.
it e. bche
Kaufgesuche.
Alte Bäume
von 25em Durchmesser aufwärts welche noch verpflanzt werden können, zu kaufen gesucht. Offerten sind zu richten an
C. 3. Züwel
Bismarckstr. 28. Tel. 1063
gebraucht, 40—50mm Spinbelstärke, zu kaufen gesucht.
Off. u. M 65 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Zeitungen, Oefen, Herde, Badeeinrichtungen kauft E. Becher, Hochstadenstr. 14. K. g.
Röbel, Antiksach., Pianinos w.
u z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Zusgek. Haare kauft zu hohen
Preisen. Marzellenstraße 50.
M
Vermischtes.
Verloren.* Gefunden.
Frische Seesische
e
Hund zugelaufen.
S Höningen Nr. 2.
Zu verkaufen.
von Hamburg kochbereit, versend. frei ins Haus
5 Pfd. f. 42.50 7"„.25
9½.„ 4,00 etc
Preislisteetc. Fischkochbuch grat.
w. J.
Hamburg,“
Hrat
Hallatt&amp; Co.
(„Stadtdeich61.Dep.26.
Näche Mordfriedhof.
Schönes kleines Haus, neu renoviert, mit kleinem Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid b. Eigent.
Graß, Lohlestraße 28. Nähmaschinen zu 18. 65, Se 95.. Schuster=Zyl.
Nippes,
16, 39.44. iebachstraße 32.
Olaf hörte wie im Traume diese Mitteilung. Dann sank er zurück in die Kissen und schlummerte ein.
Als er wieder erwachte, fiel sein Blick durch die frostumzogenen Fensterscheiben auf die dicke Schneelast, die auf den gebeugten Baumkronen ruhte.
Langsam und träge schlichen die langen Nächte und die trüben Tage dahin. Als der Kranke wieder etwas kräftiger geworden, vertrieb er sich die Zeit mit Lesen, sonst träumte er still vor sich hin, wunschlos und teilnahmslos. Aber es war eine Wandlung in ihm vorgegangen. Sein einziger Wunsch war, wieder hinauszukommen in die Welt, aber nicht mehr in jene Welt, die er zuletzt verlassen....
An das Glück wollte Olaf nicht mehr glauben, es hatte ihn irre geführt....
Aber er hatte den festen Vorsatz gefaßt, ein neues Leben zu beginnen, wieder zurückzukehren zu seiner früheren Einfachheit, zu regelmäßiger Tätigkeit. Die Welt aber wollte er meiden, jene Welt, die ihn so hart betrogen!
Wie war er doch so glücklich gewesen, solange er sie nicht gekannt! Mit Wehmut gedachte Olaf der Tage, da er, mit dem Geschicke ringend, um kärglichen Verdienst arbeitete, fleißig und unausgesetzt, in denen er sich zufrieden fühlte, wenn ihm jeder so viel brachte, um das Leben zu fristen, wo aber die Hoffnung, daß einmal eine bessere Zukunft ihn entschädigen werde für alle Entbehrungen, die er trug, ihm Freudigkeit und Anregung gab für sein Schaffen.
Und dann dachte er an die Zeit, wo das Glück zu ihm gekommen war— jenes Glück, das iihn so unendlich selig machte— das Glück an der Seite eines Engels.
Er konnte nur mit einem unnennbar wehmütigen Gefühle an sie denken, nur flüchtig, dann mußte er mit Gewalt die Gebanken daran zurückdrängen, unsagbar schwer wurde ihm sonst das Herz.
Und mit finsterem Groll dachte er an die Zeit, da sich in seinem Dasein ein Wandel vollzog, mit rachedürstigem Mute an den Elenden, der so schwer in sein Dasein eingegriffen.
Das Gefühl der Rache, es wollte ihn fast übermannen, aber neben ihm regte sich ein anderes, das Bewußtsein, daß man Böses nicht mit Bösem vergelten darf.
War es seine Umgebung, war es die wiedererwachende Stimme des Innern, die ihn mahnte, bei dem Trost und Erquickung zu suchen, der ihn führte all die vielen Jahre seiner Kindheit und Jugend, der ihn über alles Leid hinweghob, das ihm die Welt sonst
Damen=Voxcalf=Stiefel, gute Qualität in Knopf u. Schnür ..50.
Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt. 2
Masseuse.
Johannisstr. 59, 1,.Hauptb.
vielleicht gebracht. Beten konnte er nicht. Er hatte es verlernt, aber er fühlte, daß sich immer mehr ein innerer Friede in sein Herz schlich.
Und wenn Schwester Lucia in der Dämmerstunde wie gewöhnlich im stillen Krankensaale laut das tägliche Gebet sprach, dann war es ihm, als müsse er wieder die Hände falten und gleichfalls beten.
Schwester Lucia hatte überhaupt für den Kranken— vielleicht in diesem für den Künstler— etwas ungemein Anziehendes. Diese edlen reinen Züge, auf denen sich der Abglanz einer schönen Seele malte, dieser Anstand, der auch im Ordenskleide sich kundgab, dieses milde, engelsgleiche Wesen mußte man bewundern.
Oefters schon hatte sie ihm ein tröstendes, ein erquickendes Wort zugerufen, wenn sie an seinem Schmerzenslager vorübergegangen. Aber sein Herz war bislang stets so voll des Grolles gewesen, daß
ein kurzar Gichthlick diekas nicht unsura.#.. Mehr und
wünschte der
finsteres Wesen sich ferngehalten hatte, auch einmal an sein Bett treten möchte, mit ihm ein wenig zu plaudern, wie sie dies ja so häufig auch mit andern Kranken tat.
„Schwester Lucia!— werde ich noch lange nicht aufstehen dürfen?“ hatte er sie einmal gefragt, als sie ihm mit ihrer schmeichelnden Stimme einige Trostworte zugeflüstert.
„Bald, bald!“ hatte sie ihm lächelnd zugenickt... und als sie den Rundgang durch den Saal gemacht und gesehen hatte, daß alles in Ordnung und ihrer Schützlinge Wünsche nach Möglichkeit erfüllt, da war sie an sein Lager getreten und hatte auf dem einfachen Schemel Platz genommen und zu ihm gesprochen so tröstlich, so aufmunternd, daß es dem Kranken war, als sei mit einem Male neue Lebenskraft in seine Glieder gekommen.
Und nun kam die Schwester jeden Tag auf ein paar Minuten und unterhielt sich mit ihm und tröstete ihn und richtete seinen gesunkenen Lebensmut wieder auf.
Das tat so wohl, wie die Schwester mit ihm sprach, wie sie so innigen Anteil nahm an seinem Leiden, wie sie ihn tröstete auf eine bessere Zukunft und die vernarbenden Wunven seiner Vergangenheit vollends zu heilen suchte.
B
lichen Bekenntnissen ihre
Schönem zu begeistern.
Schärfe zu neymen,
zu Edlem und (Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 ap; Freitag, 16. August 1907.
Stadtverordneten=Versammlung.
J Köln, 16.August1907.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Brems, Decker, Dech, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kurtscheid, Mertens, Mönnig, Moritz, Nöcker, Rings, Schulte, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Bock, Kyll, Lent, Mann, vom Rath, Schnitzler, Willick, Wirtgen.„
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde ein Schreiben der Maler= und Anstreicher=Innung verlesen, in welchem für die Ueberlassung des Gürzenichs und die Gewährung eines Zuschusses an den Malerverbandstag gedankt wurde.
Annahme von Schenkungen.
a. Das Oldenburgische Statistische Amt hat seine Bibliothek der Stadt zu einem mäßigen Preise angeboten; die Bibliothek umfaßt 4400 Bände. Herren der Handelskammer sind zusammengetreten und haben die Bibliothek käuflich erworben, um sie der Stadt zum Geschenke zu machen mit dem Wunsche, daß sie im neuen Gebäude der Handelshochschule einen schönen Platz finden möge.
b. Durch Vermittelung des Hrn. Küppers=Loosen hat der Gouverneur von Deutsch=Neuguinea, Hr. Dr. Hahl, dem RautenstrauchJoest=Museum eine 8 Meter große Tanzfigur der Baining zum Geschenk gemacht.
Die beiden Schenkungen wurden mit dem Ausdruck lebhaften
Dankes angenommen.
Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Stadtverordneten Pauli. Wie Hr. Beigeordneter Dr. Greven mitteilte, hat der Stadtverordnete Pauli in einem Schreiben erklärt, mit Rücksicht darauf, daß Vater und Sohn(der neu gewählte Bürgermeister Wallraf ist bekanntlich der Schwiegersohn des Hrn. Pauli) nicht zugleich dieser Versammlung angehören können, zum 1. Oktober sein Amt niederlegen zu wollen.
Hr. kyll hält es für wünschenswert, daß das Motiv des Ausscheidens in das Protokoll ausgenommen werde.
Beigeordneter Dr. Greven macht dagegen formale Bedenken geltend. Die Versammlung verzichtet auf eine solche Ergänzung des Beschlusses.
Wahl eines Beigcordneten. Bei der Wahl, die wie vorgeschrieben mittels Stimmzettel geschieht, wurden 29 Stimmen abgegeben. Ein Zettel war unbeschrieben, auf einem stand der Name des Hrn. Assessors Meynen(Bochum). 27 Zettel lauteten auf Hrn. Rechtsanwalt Dr. Wirsel aus Koblenz. Rechtsanwalt Wirsel ist somit gewählt.[Hr. Wirsel ist geborener Kölner, Sohn des verstorbenen Direktors des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, Hrn. Prof. Dr. Wirsel. Er steht im 30. Lebensjahre, machte 1899 sein Assessoreramen und ist seit sieben Jahren als Rechtsanwalt in Koblenz tätig. Hr. Wirsel ist katholisch.
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben. Auf Antrag des Hrn. Mönnig, der von Hrn. Kausen unterstützt wurde, wurde die Vorlage vertagt.
Die Ueberlassung des Gürzenich wurde genehmigt a. an den Deutschen Bankbeamten=Verein kostenfrei am 6. November zur Abhaltung eines Gautages, b. an die Konzertgesellschaft kostenfrei am 31. März 1908 zur Abhaltung eines Konzertes zum Besten des Unterstützungsfonds des städtischen Orchesters, c. an die OffiziersVereinigung des Landwehrbezirks Köln gegen die ermäßigte Miete von 100 M. und Tragung sämtlicher Nebenkosten am 23. November 1907.
Bewilligung eines Kredits für die Feier öffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Der Neubau der Handelshochschule wird im Oktober seiner Bestimmung übergeben. Es ist beabsichtigt, eine der Bedeutung des Gebäudes entsprechende Feier zu veranstalten. Im Einverständnis mit dem Kuratorium wird für den Eröffnungstag folgendes Programm vorgeschlagen: um 11.30 Uhr Festakt, dann Besichtigung, um 4 Uhr Festessen im Gürzenich, um 9 Uhr Festkommers. Es ist ein Kredit von 5500 M. erforderlich.
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden. Bewilligung eines Beitrages zur 50jährigen Jubelfeier des Männergesangvereins Lovelei. Der Verein, der sein goldenes Jubiläum am 17., 18. und 19. August feiert, soll den üblichen Beitrag von 300 M. erhalten.
Die Versammlung genehmigt diese Summe. Festsetzung des Mindestguthabens der Stadtkasse auf Girokonto bei der hiesigen Reichsbankhauptstelle und Beschaffung der nötigen Mittel.
Hr. Erster Beigeordneter Farwick berichtet, daß die Vorlage einer Aufforderung der Leitung der Reichsbankhauptstelle entspricht. Das bisherige Mindestguthaben soll von 10000 M. auf 75000 M. erhöht werden. Das Mindestguthaben bei der Reichsbank bildet einen Teil des Betriebsfonds der Stadtkasse; dieser betrug bisher 548000 M. und soll also um 65000 M. erhöht werden, und zwar aus Mitteln des Stadtkassenüberschusses von 1906.
Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden. Vermehrung der Stunden für den israelitischen Religionsunterricht an den höheren Lehranstalten.
Die Vermehrung soll neun Stunden wöchentlich betragen, womit sich die Versammlung einverstanden erklärt. Die Kosten belaufen sich auf 990 M.„
Errichtung von drei Oberlehrerstellen am Realgymnasium i. E. in Nippes. Zwei von diesen Oberlehrerstellen sind durch die Einrichtung von zwei neuen Klassen und die dritte durch die Teilung der Untersekunda nötig geworden. Die Versammlung erteilt der Einstellung der Kosten von 10 800 M. ihre Genehmigung.
Errichtung der Stelle eines seminaristisch gebildeten Lehrers an der Oberrealschule. Die erforderlichen Kosten von 3000 M. werden bewilligt.
Errichtung einer Lehrerinstelle an der israelitischen
Mädchenschule in der Schwalbengasse. Die Versammlung genehmigt
hierfür 1650 M.
Errichtung der Stelle eines zweiten Dedells an der
Handelshochschule. Die Errichtung dieser Stelle erweist sich nach Inbetriebnahme des Neubaues der Handelshochschule als notwendig. Die Versammlung ist damit einverstanden und genehmigte
2180 M.
Die Aenderung der Abortanlage im Gebäude der gewerblichen Fachschule wird genehmigt. Die Kosten sind auf 6700 M. veranschlagt.
Hr. Nöcker wünscht Beseitigung der Mauerrisse, die sich am Eingang zum Schulgebäude zeigen. In einem Gebäude, wo die Festigkeitslehre bei Bauten behandelt werde, muten solche Mauerrisse sonderbar an.
Die Ortsstatute betr. die Versetzung der Beamten und Angestellten in den Ruhestand und betr. die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Beamten und Angestellten sind einigen Aenderungen unterzogen worden.
Der Wortlaut der neuen Statute ist in Nr. 218 des Kölner Local=Anzeigers enthalten.]
Das erste Ortsstatut besagt u.., daß für die Versetzung der Lehrer und Lehrerinnen an den Volksschulen sowie der seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen an den mittleren
Schulen in den Ruhestand die geltenden gesetzlichen Vorschriften maßgebend sind. Die Versetzung der übrigen Lehrer und Lehrerinnen an den städtischen Lehranstalten, sowie derjenigen Beamten und Angestellten, denen Ruhegehaltsberechtigung zugesichert ist, in den Ruhestand erfolat, sofern nicht ein anderes mit ihnen verabredet ist, nach den für die Penfionierung der unmittelbaren Staatsbeamten geltenden Grundsätzen.
Bezüglich des Bürgermeisters und der Beigeordneten hat es bei der Bestimmung des§ 59 der Städteordnung und des § 14 des Gesetzes betreffend die Anstellung und Versorgung der Kommunalbeamten vom 30. Juli 1899 mit der Maßgabe sein Bewenden, daß die Pension nicht bis 43/60, sondern bis zum Höchstbetrage von 45/60 des Gehaltes steigt. Nach denselben Grundsätzen werden die nach ortsstatutarischen Bestimmungen auf 12 Jahre angestellten Beamten in den Ruhestand versetzt. Das Ortsstatut betr. die Fürsorge für die Witwen und Waisen besagt, daß, soweit dieselben nicht nach den Bestimmungen vom 10. Januar 1889 weitergehende Ansprüche haben, das Witwengeld vorbehaltlich der im § 10 des Gesetzes vom 20. Mai 1882 verordneten Beschränkung mindestens 300 M. betragen und für Witwen des Oberbürgermeisters und der Beigeordneten 5000., für Witwen der übrigen Beamten und Angestellten 3500 M. nicht übersteigen soll. Die Statuten wurden von der Versammlung genehmigt. Aenderung der Bestimmungen über die Besoldung der Mitglieder des städtischen Orchesters. Die aus den Kreisen des städtischen Orchesters wiederholt laut gewordenen Wünsche um finanzielle Besserstellung sind als berechtigt anerkannt worden, besonders beim Vergleich mit den Orchestern anderer Städte. Von jetzt ab wird die Zeit, innerhalb deren das Höchstgehalt erreicht werden kann, von 24 auf 21 Jahre herabgesetzt. Ferner wird den Mitgliedern eine einmalige Alterszulage von zusammen 7875 M. gewährt. Aspiranten, welche mindestens eine sechsjährige Diensrzeit zurückgelegt haben, können auf Vorschlag des städtischen Kapellmeisters durch die Kommission für musikalische Angelegenheiten in die Klasse III versetzt werden.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Bauliche Aenderungen und Instandsetzungen in der Dienstwohnung des Oberbürgermeisters. In Betracht kommt die Anlegung einer Zentralheizung mit Warmwasserbereitung(12 650.), elektrischer Beleuchtung(8555.), Einrichtung eines Empfangszimmers(3600.). Dazu kommen noch 5195 M. für Wiederherstellungsarbeiten, die nach Einrichtung dieser Anlagen nötig werden. Die Gesammtkosten von 30000 M. wurden bewilligt.
Errichtung einer Bureauassistentenstelle l. Klasse bei der Krankenanstalt Lindenburg, die mit der teilweisen Benutzung der Neubauten vom 1. Oktober ab nötig geworden ist, wird genehmigt.
Errichtung einer Bureauassistentenstelle l. Klasse für die Registratur E. Die Kosten werden aus dem Fonds zur Verfügung der Versammlung bestritten.
Vermietung einer Bürgersteigfläche unter der Kolonnade des Domhotels zu Wirtschaftszwecken. Es handelt sich um eine Fläche von 100 Quadratmeter, die zur Errichtung eines Wirtschaftsgartens gegen Entrichtung einer Anerkennungsgebühr von 4 M. pro Quadratmeter bei jederzeitigem Widerruf dem Domhotel überlassen werden.
Straßenbauverträge betr. das Gelände zwischen der
Leyendecker=, Subbelrather= und Platenstraße sowie Aenderung der Fluchtlinie für eine Straße in diesem Gelände. Die Stadt hat zwei Verträge abgeschlossen, einen mit dem Stud. med. Debut aus Aachen, welcher der Stadt eine Anlage von 1800 Quadratmeter für eine Schmuckanlage und ferner dem Armenstiftungsvermögen eine Fläche von 166 Quadratmeter unentgeltlich überläßt. Die Straßenbaukosten belaufen sich auf 118 bzw. 122 M. pro Quadratmeter, zusammen auf 56 305 M. Den anderen Vertrag hat die Stadt mit den Herren Jos. Bertram und P. Stauff abgeschlossen.
Die Versammlung erklärt sich mit den Straßenbauverträgen wie auch mit der Aenderung der Fluchtlinie einverstanden.
Fluchtlienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen der Stelzmann= und der verlängerten Aegidiusstraße, sowie Straßenbauverträge betr. diese Straßen.
Der Fluchtlinienplan und die einschlägigen Straßenbauverträge die abgeschlossen werden mit Hrn. Pet. Glasmacher(Düsseldorf) und Sanitätsrat Dr. Dormagen, wurden genehmigt. Hr. Trimborn regt an, eine der Straßen, die in dem Gelände angelegt werden sollen, nach dem verstorbenen Prof. Intze von Aachen, dem berühmten Wasserbautechniker und Erbauer der Talsperren(Urfttalsperre) zu benennen.
Die Anregung soll der Tiefbaukommission überwiesen werden. Einfriedigung der gärtnerischen Anlagen auf dem de Noélplatz. Die Versammlung bewilligt die erforderlichen Kosten von 4150 M. für ein Eisengitter.„„„„
Asphaltierung der Claudiusstraße sowie Anlage des Bürgersteiges in der Claudius=, Maternusstraße und am Agrippinaufer. Hr. Beigeordneter Matzerath berichtet, daß sich die Kosten auf 46 100 M. belaufen.
Hr. Perthel befürchtet, daß bei Asphaltierung der Straße in folge des Zustandes des anliegenden Terrains Sackungen zu er warten seien und hält den Zeitpunkt noch für zu früh. Der Vorsitzende räumt dieses Bedenken mit dem Hinweis auf die schon vorhandene Pflasterung aus. Eine ordnungsmäßige Instandsetzung sei auch mit Rücksicht auf die demnächstige Eröffnung der Handelshochschule erforderlich.
Die Vorlage wurde angenommen.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung und der Gemeinde Vingst über die Unterhaltung und Reinigung von Teilen der Rolshoverstraße. Die Stadt übernimmt es, die im Zusammenhang mit dem Umbau des Bahnhofes Kalk=Süd herzustellenden Unterführungen an der Rolshoverstraße gemeinschaftlich mit der Gemeinde Vingst unter Ausschaltung jeder Verpflichtung der Eisenbahn dauernd zu unterhalten und zu reinigen.
Die Versammlung genehmigte den Vertrag, wie es die Gemeinde Vingst bereits getan hat.
Am Schluß der öffentlichen Sitzung erhielt Hr. Brems das Wort. Er nahm Bezug auf eine Eingabe, die von den Anwohnern der Ehrenstraße eingereicht wurde und die Anlage der elektrischen Beleuchtung für diese Straße zum Gegenstande hat. Hr. Breins wies vor allem darauf hin, daß gerade jetzt, wo die Arbeiten für die Legung der Straßenbahngeleise im Gange sind, der günstigste Augenblick sei, um an diese notwendige Einrichtung zu denken. Andere Straßen, die keinen so großen Verkehr haben, seien bereits elektrisch beleuchtet.
Beigeordneter Ischirnt stellte eine bezügliche Vorlage in Aussicht; er habe die gleiche Antwort auch Hrn. Dech gegeben, als ihm dieser die Eingabe der Anwohner, die bei der Verwaltung bisher noch nicht eingetroffen sei, überreicht habe.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung machte der Oberbürgermeister zunächst Mitteilung von der Absicht der Frau Wwe. Kommerzienrat Guilleaume, ihr an der Ulrepforte belegenes Besitztum, in dem bisher ein Restaurant betrieben wurde, der Stadt als Geschenk zu überweisen. Die Versammlung ermächtigte den Vorsitzenden unter dem Ausdruck lebhaften Dankes, die nötigen Vereinbarungen mit Frau Guilleaume zu treffen.
Zweites Bian.
Es werden gewählt als Schiedsmann: für den Bezir
Architekt K. Kaaf, Albertusstraße 20; für den Bezirk 12: Lo# mann F. Spohr, Ulrichsgasse 180; für den Bezirk 195;
H. J. Hasenberg, Poll, Jungbergerstraße 24; für den Bezirk Kaufmann M. Hoffacker, Hermann Beckerstraße 4; für den Be## 27: Kaufmann J. Flimm, Ehrenfeld, Venloerstraße 182; für Bezirk 27A: Landwirt W. Henner, Müngersdorf, Wendelinstraße 44 als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk Kaufmann P. Willms, Apostelnstraße 29; für den Bezirk 12:80 mann K. Kuth, Waisenhausgasse 29; für den Bezirk 14: Kaufma G. Sternenberg, Karolingerring 9; für den Bezirk 18: Fabrik M. Blasberg, Nippes, Niehlerkirchweg 128; für den Bezirk Installateur S. Lichtenstein, Brüsselerstraße 65; für den Bezirk Drogist G. Riphahn, Nippes, Sechzigstraße 4B; für den Bezirk# Rentner K. v. Eichstedt, Hansaring 15; für den Bezirk 26: mann Th. Thelen, Kyffhäuserstraße 28; für den Bezirk 27A: Huy lehrer J. Janser, Müngersdorf, Ringstraße 19.
Mit der Schaffung eines neuen Schiedsmannsbezir im 30. Polizeibezirk, umfassend das Agrippinaufer, Agrippinan Alteburger Glacis, Alteburger Glacisweg, Alteburgerstraße Übierring bis Schönhauserstraße, Alteburgertor, AlteburgernBonnerstraße von Chlodwigplatz bis Schönhauserstraße, Bonnen Chlodwigplatz, Claudiusstraße, Eburonenstraße, Frankfurterstra Hafenanlagen von Übierring bis Schönhauserstraße, Koblenzerstra von Bonnerstraße bis Schönhauserstraße, Kurfürstenftraße, Main straße, Maternusstraße, Oberländer Glacis, Oberländer Glactsw Oberländertor, Oberländerufer von Oberländertor bis Schönhause straße, Oberländerwall, Oberländerwerft von Oberländertor 5 Schönhauserstraße, Römerpark, Schönhauserstraße, Siegfriedstra Teutoburgerstraße, Titusstraße, Trajanstraße, Übierring Veledastraße, erklärte sich die Versammlung einverstanden wählte zum Schiedsmann Rentner Aug. Grotensohn, Titusstraße und als Stellvertreter Baugewerkmeister Gustav Köhler, All burgerstraße 48.
Mit der anderweiten Feststellung der Anstellungsbedingungend am 1. August zum Beigeordneten gewählten Beigeordnet Dr. Jarres(Düren) war die Versammlung einverstanden. An gestellt wurden als Bureauassistenten erster Klasse Gustav H mann und Karl Fischer, Artur Weimann als Polizeisergeant als Bahnhofsvorsteher Paul Kutzer, Aug. Block, Herm. Zarn u Josef Sauter. In den Ruhestand versetzt wurden Hauptlehrer Kath. Coblenz und Lehrerin Emilie Behler, ferner Feuerwehrma Heinr. Kramm.
Dann setzte die Versammlung das Witwengeld für die Witl des Stadtsekretärs a. D. Frz. Dahlhausen fest und bewilligte ei Reihe von Unterstützungen, entsprechend den bestehenden dingungen für invalide Arbeiter bzw. die Hinterbliebenen# storbener städtischer Arbeiter und Angestellten. Gegen die Zahlu des Gnadenmonats an die Schwester eines verstorbenen Oberlehre und die Anrechnung auswärtiger Dienstzeit auf das Pensionsdien alter des Oberlehrers Prof. Dr. Offermann wurden keine Einwdungen erhoben. Die Zinsen der Studienstiftung Dietrich Erem wurden entsprechend dem Vorschlage des Kuratoriums vergeben. Der Ankauf von Grundstücken in den Gemeind Sinnersdorf, Longerich und Geyen, ferner von solchen für Frechener Bahn und die Kleinbahn Köln—Porz, wurden genehm Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Kla betr. Enteignung einer in die verlängerte Raderthalerstraße fallend Grundstücksfläche einzulassen. Als Grundstücksentschäl gung für Breitestraße 37/39 wurden 3528 M. bewilligt.
Die Stadtgartenrestaurarion wurde gegen eine jä liche Pachtsumme von 26000 M. an den Restaurateur Ed Strauß auf die Zeit vom 1. April 1908 bis 31. März 1914
pachtet.
In die Kommission für die Abschiedsfeier des Oberburg meisters wurden die Beigeordneten Farwick und Laué, ferner Stadtverordneten Auer, Brems, Kyll, Michels, Neven=DuMo Pilartz und vom Rath gewählt.
Vereins=Nachrichten.
# Verband Deutscher Dapier- und Schreibwarenhänd eingetr. Verein Ortsgruppe Köln. Die Sitzung, welche am8 M. stattfand, hatte wie die früheren einen sehr regen Besuch verzeichnen. Der zu dieser Versammlung mit der Einladungy sandte Geschäftsbericht des vergangenen Vereinsjahres hat Beifall vieler, dem Verband noch fernstehender Fachkollegen funden, welche nun ihren Beitritt zum Verein anmeldeten. eine Anfrage an die Polizeiverwaltung, das Aabieten von Ansich karten während der Sonntagsruhe betreffend, war eine Antwi eingelaufen. Der Vorstand wurde beauftragt, die Angelegen weiter zu verfolgen, da, wie aus dem Schreiben hervorgeht, Kart wohl auf Bestellung hin, nicht aber durch Anbieten derselben kauft werden dürfen. Der erste Vorsitzende berichtete sodann# den Gang der Verhandlungen, welche aus Anlaß eines Streitfal zwischen einem Schreibwarenhändler und einem hiesigen Ley stattgefunden haben. Da in den voraufgegangenen Vorstan sitzungen eine Einigung zwischen den beiden Parteien nicht erz worden ist, wurde der Schulbehörde hiervon Kenntnis gegen Vom Rheinischen Papier=Industrieverein, welcher sich aufgelöst war aus dem vorhandenen Vereinsvermögen ein größer Geldbe# übersandt worden. Die Versammlung nahm das Geschenk mit! Ausdruck des Dankes an und ermächtigte den Vorstand, Dank in gebührender Weise dem Schatzmeister obigen Vereinzustatten. Im weiteren Verlauf der Sitzung wurden die sa lichen eingelaufenen Schreiben verlesen. Ferner wurde mitgen daß die Verbandszeichen(Gummistempel) vom Hauptsitz in dorf angelangt sind und zum Selbstkostenpreis beim Vorstand gegengenommen werden können. Mit einer Aufforderung,# nächsten Sitzung am 12. September ebenfalls recht zahlreih erscheinen, fand die Versammlung ihren Abschluß.
* Deutscher Samariterverein vom Roten Kreuz lung Deutz. Am Freitag den 16. August, abends 8¾ Uhr, der ärztliche Leiter des Samaritervereins im großen Saale Restauration Lages, Deutz, Mathildenstraße 44,
hauptsächlich für Damen, halten, über das Thema: ernährung und Kinderpflege. Der Eintritt ist frei für jeder Gleichzeitig sei darauf hingewiesen, daß neue Samartter### dungskurse für Damen und Herren am Donnerstag den! im genannten Lokale beginnen, zu welchen schon jetzt Anmel# entgegengenommen werden. Die Kurse stehen unter a Leitung.
Nen! Ichlung!
Künstlervereinigung liefert Oelgewälde in vornehmen an jedermann gegen geringe
L. Fuchs von Dewall, Alexander von Schutten
Eintrachtstraße 95, 1. Etage.