tag gen
aos
ee 1
d.
Melate neuerung
der„Be
öln“ an
stände lb 3 Me as Eiger
zeichnun
der
abstellen
65
12a
30a
a
6a
10b
900
80alb
48/49
2a
56b
12
1225 12.
6a
74a
11
2ab
36.37
125
19
2ab ab 99 182 20 2a 106 115 78a 85 72a
34. 35 140 159/60
100
1023
43 780
585
157
863 86 83 14414 362
ert
Frt
9.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. Seide, Wolle, Baumwolle.
Gustav Cords u berin
Cöln, Hohestrasse 51.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit.
Gegründet 1874
In allen Abteilungen
reichhaltige Auswahl
Roben und Coupons
Halbfertige Kleider und Blusen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ca.
1500
Stück
Verlangt„Emmerlinge“
weisse BatistDamen Bluse
regulärer Preis 5,50—15.— verkaufe jetzt zu folgenden Einheitspreisen
Bester Nährzwieback!
in Paketen(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften!*
Kgl. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Gold. Medaillen!
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Genterstr. 19.
Fernsprecher 1865.
ATTD
Den Herren
so durchschnittlich fast zur Hälfte des früheren Verkaufspreises.
Samtliche Blusen sind aus prima Seidenbatist, beste Verarbeitung u. nur beste Spitzen u. Stickereien
Breite Strasse 89-91.
Gebr. Weismantel, Cöln
Brüsselerplatz 22 Tel. 7171
habe ich die Vertretung meines
Destomac
für Cöln und Eingemeindung übertragen.
Bitte um Aufträge für mich an
Herren Gebr. Weismantel, Cöln.
Dr. med. Schrömbgens.
HEINR. SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
nur beste Fabrikate,
Letzte Neuheiten.
□
1
schenuhren
in gröester Auswahl.
b# 3
Streng reelle Garantie.
Jacob Eschweiler,
Spezialität: Trauringe ohne Lötfuge, Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis
Wilh. Wewer,
Hoheser.#1 und Uhrmacher Höhestr. 131
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren
Grösste Auswahl in goldenen u. silbernen Uhren, Wand- und Standuhren, Hausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie. Brautnaaren empfehle mein grosses Lager in Goldenen Trauringen ohne Lötfuge.
D..-P. Nr. 99299
Marke ScWall und 102709
Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Mies Sohn
Schildersasss 61/63.
Sternengasse 79/81
von der Reise zurück
Dr. Heinrich Kurzak
Spezialarzt für Ohren=, NasenHalsleiden.
Hohenzollernring 21, 1. Etg.
Habe Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Loewenstein,
Spezialarzt f. Hals-, Nasenund Ohrenkrankhelten
Neumarkt 5.
Zahnarzt
Dr. Baldus
Langgasse 6
verreist
bis 12. August. 2
Frische Eier
und Schlachtgeflügel liefert zu Tagespreisen franko Haus
Paul Boddenberg,
Geflügelhof Wüstenhof bei Strasserhof.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 23. Juli 1907
8
in allen Abteilungen.
Aussergewöhnlich billig herabgesetzte Preise
Rabatt
Blusenfianelle Einfarbige Stoffe Phantasiestoffe Schwarze Stoffe Creme-Stoffe Waschstoffe Musselin Kleiderleinen Blusenseide Kleiderseide
Blusenstoffe
Haara
der Extra
Siamosenkleider Damenwäsche Tischwäsche Bettwäsche Küchenwische Herrenwäsche Ele. Stoffe Damaste Handtücher Trikotagen Schürzen
Taschentücher jeder Art
Rabattgewährung von
den 30.
Kinder-Konfektion
Schwarze Paletots Seidene Paletots Staubmäntel Reisemäntel Reisekleider Modellkleider Seldenblusen Wollblusen Weisse Batistblusen
Prozent
Uhr.
Teppiche Gardinen Storen Rouleaus Dekorationen Läuferstoffe Teppichstoffe Leinenplüsch Matten
Orientalische Teppiche
und für die Ferien-Reise allervorteilhafteste Kaufgelegenheit
bei allen Einkäufen.
in nur bewährten allersolidesten Warengattungen.
5 7
t
31—33 Schildergasse 31—33; Ecke St. Agatha
Werene rse
Pfand=Verkauf.
0. 0 G. I
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalt Friling, Köln, Hunnenrücken 31, in seiner Eigenschaft als Testaments=Vollstrecker über das Vermögen des verstorbenen Rentners Herrn Remigius Hoffsümmer werde ich am Donnerstag den 25. Juli, morgens 10 Uhr, und nachmittags 3 Uhr beginnend im Hause
28 Mauritiussteinweg 28
große Partie gut erhaltener Möbel, als:
1 Plüsch=Causeuse, 2 Sessel, Salontisch, Teppiche, ähtisch. Pfeilerspiegel. Nußbaum=Vertiko. GasNähtisch, Pfeilerspiegel, Nußbaum=Vertiko, Ga ofen, 1 Piano, Fenster=Gardinen, Rouleaus, Dekorationen, Pendel=Uhren, Kerzen-Kandelaber, Bronze=Gaslüster, Nippfachen, Figuren, Wandteller, Oelgemälde; als Landschaften: Seestücke; Stühle, Kaffee= und Eßservices, versilberte Messer, Gabeln, Wanduhren, Wein= und Likörgläser, silberne Leuchter, Tortenschaufeln, FlaschenUntersätze, Zuckerdosen, Brotkörbe, Kaffeelöffel, versilbertes Kaffeeservice, 5teil. Weinkühler, Teemaschine, Tischwäsche, Bettwäsche, Eisschrank, Gartenmöbel, Blumen, Küchenschrank, Anrichte, Tafelherd, Küchengeräte, Füllofen, Polstersessel, Heiligenbilder, kompl. Nußbaum=Betten, Waschkommoden, Nachtkommoden, Kleiderschränke, Wasch=Garnituren, Federbetten, Kissen, Herrenkleider, Leibwäsche, Gaskochherd, Waschofen, Waschbütten, Badeeinrichtung, Vorlagen, Beisetztische, usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Am Mittwoch, 24. Juli 1907, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpert, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 80 000 bis 85 000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn,
Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes.
Böstügt
Am Mittwoch den 24. Juli 190%, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bsägt
a. Diwan, Küche, neu, 2c.
d. Spiegelschrank,
c. Fahrrad, Waschmasch.
Am Mittwoch den 24. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Reklamejahne, 1Schreibtisch u. a. m.
Leidt, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Hansaring 76.“
Am Mittwoch, 24. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Chaiselongue, 1 Waschkommode, 1 Nachtkommödchen 2c.
Schaaf.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53, 111.
Versteiger
Morgen, Mittwoch den 24. Juli, vormittags 10 Uhr und nachmittags 2½—4½ Uhr, versteigere
ich im Auktionssaal Em dekke Tommes
Ecke Hämergasse,
125 Stück
leidene Blusen
öffentlich meistbietend gegen bar:
C. Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Schildergasse 90.
Fernspr. 7020.
16 Dutzend
billig zu verkaufen. Ursulastr. 9
und daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale:
Ladeneinrichtung: 2 Negale, 1 Theke.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
3
An Mittwoch den 94. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Vorgebirg straße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfetschrauk, antik, in Eichen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 24. Juli 1907, nachmittags 2 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirten Eidneyer in Cöln(Am toten Juden) Vonnerstraße, folgende Gegenstände öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
1 Tisch in Eichen, 6 Stühle in Eichen, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Gaoofen, 1 Serviertisch, 1 Kronleuchter, 1 Plüschsosa, 6 gepolst. Stühle, 1 Vertiko, 4 Bilder, 1 Kronlenchter, 1 Büfeit in Eichen, 1 Sofa, 1 Klavier, 2 Wagen(Coupé und Break), 1 Pferd, 1 Geldschrank, 23 Tische, 1 Villard, 1 Klavier, 1 Büfett, 102 Stühle, 1 Regulateur, 1 Spiegel, 5 Kronleuchter, 1 Orchestrion.
Wcyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ersteigerung
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch, 24. Juli 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Propsteigasse 30 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett und 1 Pancelsofa in Eichen, 1 Diwan und 2 Sessel, 1 Wanduhr usw. Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Kleines bis mittler. Zinsbaus
zu kaufen gesucht, auch Vorort. Off. u. 1091 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Mittwoch den 24. Juli 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Ausziehtisch mit Plüschdecke, 1 Zimmerteppich, 2 Fellteppiche, 5 gr. Wandbilder. 6 Nohrstühle, 4 Brette: stühle, 1 gr. Serviertisch, 1 Bauerntischchen, 1 Ständer mit Figur,
1 Sofa mit hoher Rücklehne und Spiegelaufsatz, 1 Büfett,
b. 1 Schreibtisch nußb. m. Aufsatz.
Otto, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
2 12
1. Schlösse
speziell Haarflech lagen werd. in n hafter Qualität mäßig. Preis. ge
sendungen u. Be jed. Kaufzw. F
nichtganzwunsch braucht selbige werden. Nur dur dienung. Durch käufe geg. Kass Lage, jed. Vorteil Kunden zuteil w.
Franz Dataill
Bitte genau au
Lachen haltdar Lbmrn die nicht erzielen Sienu Kuhns Lockene „Sadulin“ 60.4 Pomade-Sadu Man verlange dulin echt v. Fr Kronenparf., N Hier: in Apoth., Dr
6
leg.Tasch.=Diw. sof. b. z. ok. Ne
ZahnArnold St
Heumal
Fernsprecht
Tellzahlung
Woche
(ohne Preise
Paul Schn
Zahntechn
Dent
Bismarckstr.
(früher Gereon
Vrshntge Preorerin,
Am Mittwoch den 24. Juli 1907, nachmittn## 315 Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei und Spedinon sirma Sebast. Sester in Cöln, in deren Geschäftslokal Neue### straße 3, Souterrain, für Rechnung desjenigen, den es ana## gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1<space> P o s t e n<space> G a l a n t e r i e-<space> u.<space> L u n u s w a r d<space>
1 Bohrmaschine mit Fussbetrich Kreisschere, 1 Pbonograph, 1 Ste wercks-Automat, vierteilig, 2 Jag gewehre, 72 Paar Schuhe. a Hon
maschinen, Ladeneinrichtung. 10 P.
Honig, 225 Paar Manschettenknöflt Spiegel, 5 Wirtschaftstische, 50 Wili schaltsstühle, I laufgestopiten Voge 1 Korb Geweihe, I anlike Kommelt
Piandschein über Brillant-Rina Türschliesser, 1 Anzahl
1 Kiste Zigarreh Grammophon, 1 Histe Tabak, 2 Balle Tabak, 2 Kisten Maiskaffee, 1 Anzah Möbel, wie Sofas, Anrichte, Bettel etc., 1 Kiste Moselwein=Essig, 1 Kis Maschinenös, 1 Kiste Kognak.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Damenbi
4
K
2
0
prämiert für tüchtige Leistungen Köln u. Düsseldt. Wohnungs-Einrichtuugen von 1500-10000 Köln, Lungengasse 9 u. 11, am Neumars
Musterzimmer“
1
8
bri
ne
In
emp

Kölner Local-Auzeiger Nr. 199&a Dienstag, 23. Juli 1907.
Carl Wagner.
Suwelier.
Seite 3.
Gegr. 1837
Hohepforte 22—
empfiehlt für die Namenstage:
reizende Neuheiten in
Fernspr. 4797
reizende Neuheiten in
Juwelen, Gold- und Silberwaren
speziell Haarflecht. u.
lagen werd. in nur bester, dauerHaararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunter= in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Gasthof zur Waldesruh
H. Schmitz, b. oberpleis.
Auskunft erteilt Jak. Keller, Perlenpfuhl 10.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Heute, Dienstag, den 23. Juli cr.
Premieren-Abe..„
Novität! Nur einige Aufführungen!
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583. Dienstag den 23. Juli. abends 8 Uhr:
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik von Sidnen Jones Mittwoch den 24. Juli, abends 8 Uhr:
Zum ersten Male:„Vergelt's Gott!“ Novität! Billettvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114
ldungen u.
jed. Kaufzw. Falls
die Arbeit
nicht ganz wunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.“
Franz Dataille, geer.
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
#achen haltdar.hübsch, Lomen die nicht aufgeh., erzielen Sie nur mit Dr.
Kuhns Lockenerzeuger „Sadulin“ 60, 80 u..— Pomade-Sadulin.—
Man verlange nur Sadulin echt v. Franz Kuhn. Kronenparf., Nürnberg. Hier: in Apoth., Orog.u Parf.
Eleg.Tasch.=Diw. u. Konzerrzither sof. b. z. vk. Neußerplatz 8,“
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt
Fernsprecher 8684."
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
Schirm-Fabrik
F. Mundhend,
60 Eigelstein 60.
* Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. Zu Namenstagen
Christine 24. Juli Jakob 25. Anna=Maria26.
## Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich. .. S. MES
(früher Gereonstrasse 42)
Ich habe schon seit 13 Jahren die praktischst., nützlichsten und
„schönsten Namenstagsgeschenke in Wachstuchen (abgepaßt und vom Stück) Linoleum, Teppichen, Läufern und Vorlagen,
Leder= und Gummituchen,
Wachstuch= und Gummituchschürzen im Tapetengeschäft v.
Carl
Bürgerstraße 24 Ecke Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher gekauft, und haben die Sachen, trotzdem ich nur einige Mark angelegt hatte, großen Anklang gefunden.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
W
Er.
a
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 59. Feld=Artill. Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Soup., Abendpl.
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen Köln, Kupfergasse 11
1. Stage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 5 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
Rechtssachen
z. B. Klageschriften,
einstweilige Verfügungen,
Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle#
Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden.#
Spezialität in Bearbeitung von
Strafsachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Berufungen gegen Schöffengerichts=und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens
. usw.
Eingabean all. Behörden Ministerium, Regierung, Oberbürgermeisteramt usw. Prima Referenzen.
ine Mans. an e. ruh. Pers. bill z. v. Arndtstr. 2, 1. Et., z. erfr.
Tünnes
in Russland.
" Grosse Sensationsposse mit Gesang in 4 Akten Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Konservatorium der Musik.
Freitag den 26. Juli, abends 7 Uhr.
im grossen Gürzenichsaale:
6. Prüfungsaufführung
Schlusskonzert
(Solisten mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 K im Vorverkauf bei Joh. F. Weber, Schildergasse 6, und abends an der Gürzenichkasse.
Konzertflügel Rud. lbach Sohn.
NEU
eröffnet:
Wein-, Bier- und KafteeRestaurant.
Vorzüglichste Kafteeportionen Kalte und warme Küche — Eigene Konditorel.—
Telephon 5300.
THOHE STR.11-1
SAC00
fastet morgen
den siebten Tag.
Ausserdem
Die Pantherdame
Vitascope-Theater
SS Sitlucma
# die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Eintritt 50 Pfg. ohne Nachzahlung.
Einladung zur
außerordentl. Generalversammlung
auf Mittwoch den 31. Juli 1907, nachmitt. 4 Uhr im Vereinshause.
Tagesordnung: Ernennung eines Ehrenmitgliedes.
Der Vorstand.
I..: Dr. Beusquens, Justizrat.
EIla Berl!
Zu den bevorstehenden
bringe mein durchaus reich sortiertes Lager in
Geschenkartikein
in empfehlende Erinnerung.
Fe
SSE
MectECE
JulSterbekasse
im Verein selbsändiger Handwecher Kölns.
um Mittwoch den 24. Juli 1907, abends 8¾ Uhr
im Restaurant Kristallpalast, Schildergasse 107—109:
II. Mitglieder=Versammlung
(im 18. Jahre).
W Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht(Hr. W. Scheuß)
3. Anwerben neuer Mitglieder. 4. Verschiedenes. .rmbe können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbbliebenen sofort ausgegggst dei sedem Sterbefall an die HinterAnmeldungen sind an den Vorsitzenden Wilh. Kallscheuer Breitestraße 165—, sowie an die Herren With. Scheuß, Alexianer= trag 29. Fritz Figge. Unter Goldschmied 17. Jean Neunig
Heumarkt 59, Jean Oestreich, Kolumbastraße 11, zu richte
Um zahlreiches Erscheinen bittet.pten.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Kaslscheuer, Vorlitzender.
mn Mitwoch. 31. Juli.
„Albertus Magnus“
„ die 9
Rhein-Vergnüsungsfahrt
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich „ Wilhelmstrasse Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„„ Königswinter 8½„
„„ Bonn 9
„ Ankunft in Köln gegen 10½ Uhr.
Fahrpreis bis Königswinter.70K à Person
Kinder 0,90 K. Für Hin- und
„ Rolandseck.90M a Person] Rückfahrt.
Kinder.00K
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord! Kalte und warme Küche.
Köln-Mülheimer
Dampfschiffahrts-Actien-Gesellschaft.
offerieren wir wegen Aufgabe des Ladengeschüftzu bedeutend herabgesetzten Preisen
(20% Rabatt)
Gerahmte Kunstblätter, PhotographieStünder, Geschenkliteratur, Jugendlektüre, Gebetbücher, Rosenkränse mit Etu., Papierkassetten etc.
Kyithäuserstrasse 4
Buch- u. Kunsthandlung.
Für die Reise
empfehle ich
Partie wasserdichte Damen-Capes
in hübschen Dessins, soweit der Vorrat reicht,
zum aussergewöhnlich billigen Preise von Mik. 15 per Stück.
CarlSchirp, Köln, Gummiwarenfabrik
Hohestraße 61.
Versteigerung einer Friseur=Eineichtung.
Augstein, Tvin, werde ich am
24. Juni. nachmittags 3 Uhr, ∆
im Geschäftslokale Hohenstaufenring 34
wegen Geschäftsaufgabe eine komplette Friseur= und Ladeneinrichtung, gut erhalten, als: Rasiersessel, AbonnentenWaschvorrichtungen, Gaslüster, großer Spiegel, Füllösen#„ubeho., Volsteuwand, Garderobeständer mit
ee, Trieger,„Marmartisch, mit Fußbänken,
Zahziung versteiger(entlich meistbietend gegen gieich dare
A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Tarator Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 900““

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199&a Dienstag, 23. Juli 190
Zweite
* Fünfte
am Sonntag streckte sich Arbeiten. 2 alentvolle A ängere Jah als Klaviers. m Verein ###acher) trug ###r Klavier Körschgen( #retieren: C Stücken fließ gebaut und bereitet. Ei festzustellen, nicht zu ver Exzentritäter Zu den Sol Theodor Kre der Chopinse Bravouren v Gedanke nich ruhigeren M Erscheinung man und und zweiten linen vielve Es war bei Schule(Kon Klavierpart zweien erbra Wiedergabe Rob. Schuma des Hrn. C. Oeffentlichkeit Haltung meh Herren Ad. 2 (Klasse Grützu eines Trios vr traten an die und Max Ba des Schuman fähigung zum richtet worder und die Kunssehr gut zum vorträgen stal nistin Frl. Ic hat, sang mit daß die Auss Else Pfaff(Kl Feingefühl eir weiß durch i hatte Hr. E.?
Gegründet 1802 KOLN, Breitestrasse 20 Fernruf 1913
MODERNE WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN
Kataloge franko.
Feinste Referenzen
Unbedingte Garantie für gediegene Ausführung.
uheit! Isolierte Neuheit
KaffeewalserKochapparate
Triumphstühle v. 2 M. bis 8,50 M Brillantstühlev. 9,50 M. bis 34 M
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60162
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien
Bäckerei- u. Konditort. Maschinen Formen und Geräte Größte Auswahl
Beste Wan Billigste Preise 220
Spezialität: Anfertigung von
Raffeewasserin denkbar grösster Auswahl.
in jeder gewünschten Eri und Ausführung Maschinen bis 150 Li
Inhalt stets vorrätig
Mehrmals D. R. G. M.
Meine Fabrikate wun mit Staats=, golde silbernen Medaillen u. Ehr diplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Der mir von Herrn! Reifferscheidt, Schlosserme Köln, gelieferte Kaffeewa Kochapparat ist zu men besten Zufriedenheit ausfallen. Besonders bewäl sich der auf meine Veranlast angebrachte Isoliermar großartig, da keine Hitze strömen kann,„ist## Brandersparnis“, und man sich die Mehrkosten Isolierung selbst in ku Zeit bezahlt.
Köln, den 6. Juni 1
Rud. Klug.
Konditorei und Cast.
Reisekoffer
Coupékoffer
Reisekörbe
0 Aaler land und Wes und Arbeitgeb führer M. Vei zahlung einge Arbeiten. Lai das Recht, an eine Bezahlung zu fordern. festgesetzt: bei zu 500 M. 15 2000 M. 3 J Entschädigung 100 M. bis 50 Mark, über 20 sprach über Si unserem Gewe die das Gesetz „Welche Lehrei delte Hr. Ver
Blumentische
u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Feuilleton
Ein förmlicht
m Vertr
gen der
ziehen
Gel####nheit de:
bald pinauf. S
damit beschäftig
„Aver was n vorwurfsvoll.
Die Angerede der Tränen glä Ich reise mi Mit einem S Freundin und k N e i n,<space> n e i n,<space> sehte sie und as soll ich der Die andere ##ung an die #Ich rann dir ionloser Stimme
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Ab 1. September kostet Koks
Anzuge, Joppen, Hosen, Capes
aus Loden, Cheviot etc.
Hettlage, Perleng.-Ecke.
Koks und Kohlen
Köln, Spinmmühlengasse 2. aa Fernspr. 193t.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Koks für Zentralheizungen.
Geschäftsgründung
826
Altes gutgehendes
olonial-, Material- und Farbwaren
Detall-Geschäft
Beste
Bezugsquelle
in günstiger, volkreicher Lage Kölns, ist besonderer Verhältnisse halber sofort gegen Barzahlung schr günstig
zu verkaufen.
Anfragen erbeten u. B W 2019 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Koln.
Habe mich Albertusstr. 21
Zahnarzt Joseph Diener,
für Betten und Schlafzimmer
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Grösste Auswahl." Jede Preislage. Reeller Inhalt.
Vorrätige Schlafzimmer mit hohem Rabatt.
Saure Kirscher
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80.4. franko Köln er
R. Auton Schlösser, Ehrenfeld, Subbelrather Hof.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. al
u. sonst.
beten. Zülpicherstraße 38.

Zweites Blan.
Tocales.
Kölner Local-Hnzeiger Nr’ 199&amp; Dienstag. 23. Juli 1907.
* Fünfte Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums
am Sonntagvormittag im Saale der Anstalt. Die Prüfung erstreckte sich auf Kammermusik, Liedervorträge und kompositorische Arbeiten. Das letzte Gebiet war sehr erfreulich vertreten durch kalentvolle Arbeiten von Georg Oberhoffer, der das Konservatorium ängere Jahre besucht und schon häufig Proben seiner Tüchtigkeit UIs Klavierspieler, Dirigent und jetzt als Komponist abgelegt hat i Verein mit Hrn. Max Baldner(Klasse Konzertmeister Grützsacher) trug er selbst drei von ihm komponierte Stimmungsbilder ir Klavier und Cello vor. Alsdann übernahm es Frl. Auguste örschgen(Klasse von Frl. Elly Ney) drei Klavierstücke zu inter###retieren: Capriccioso, Barcarole und Rhapsodie. In allen diesen Stücken fließt die Erfindung ungehemmt, die Form ist logisch aufgebaut und die Hauptmotive durch originelle Modulationen vorbereitet. Eine persönliche Note oder Eigenart ist vorläufig nicht festzustellen, wohl aber ein Hinneigen zu Brahms oder auch Reger nicht zu verkennen. Steinbach hat ihn vor den hypermodernen Exzentritäten behütet und ihn auf die rechte Bahn hingewiesen Zu den Solovorträgen übergehend, ist zunächst zu nennen Hr Theodor Kreiten(Klasse des Professors Uzielli), der den ersten Satz der Chopinschen-moll-Sonate mit großen, vielleicht zu großen Bravouren vortrug. Bei den bewegteren Stellen kam dadurch der Gedanke nicht immer zu plastischer Ausprägung, während in den ruhigeren Momenten die Motive poesievoll und klangschön in die Erscheinung traten. Zu zweien legten Fräulein A. L. C. Hofman und Fräulein Elisabeth Schultze in dem ersten und zweiten Satze einer Sonate von Haendel für zwei Violinen vielverheißende Proben ihres Fleißes und Könnens ab. Es war bei dem Vortrage leicht herauszuhören, daß sie in derselben Schule(Konzertmeister Eldering) unterrichtet worden. Wer den Klavierpart so geschickt ausführte, war nicht gesagt. Ebenfalls zu zweien erbrachten Frl. Paula König und Frl. Sophie Sack in der Wiedergabe von Andante und Variationen für zwei Klaviere von Rob. Schumann den Nachweis, daß sie in der Ausbildungsklasse des Hrn. C. Friedberg so viel gelernt, daß sie den Sprung in die Oeffentlichkeit wagen könnten. Bevor dies geschieht, muß auf die Haltung mehr Aufmerksamkeit gelegt werden. Zu Dreien legten die ####en ad. Lusch, Karl Reitz(Klasse Eldering), und Karl Schaefer
(Klasse Grützmacher) Proben ihrer Fortschritte dar, in dem Vortrage eines Trios von Max Reger für Violine, Viola und Cello. Zu Vieren traten an die Herren Jean Schmitz, Karl Wenz, W. van Hoogstraten und Max Baldner, um in der Wiedergabe des 1. und 3. Satzes des Schumannschen-dur-Quartetts sich auszuweisen über ihre Be„igung zum Ensemblespiel, in dem sie von Bram Eldering unterrichtet worden. Dem 1. Satz ermangelte in etwa die Geschlossenheit und die Kunst der Anpassung, die sich jedoch in dem 3. Satz, der sehr gut zum Ausdruck kam, einstellte. Den sechs Instrumentalvorträgen standen nur zwei Vokalvorträge gegenüber. Die Sopranistin Frl. Johanna Jüngst(Klasse E. Wolf), die eine hübsche Höhe hat, sang mit vieler Innerlichkeit drei Lieder von Brahms. Schade, Aussprache nicht deutlicher ist. Die Mezzosopranistin Frl. Else Pfaff(Klasse der Frl. Wally Schauseil) sang mit ausgeprägtem Feingefühl ein Lied von Rob. Franz und zwei von Brahms. Sie weiß durch ihre Vortragskunst zu interessieren. Die Begleitung hatte Hr. E. Wolff übernommen
bewegung in diesem Frühjar sei zugunsten der Meister ausgefallen. Der Weg der Aussperrung sei der richtige gewesen, aber auch Mängel hätten sich gezeigt dadurch, daß in einzelnen Städten die Privatinteressen der Meister über die Gesamtinteressen gestellt worden seien. Man moge die Lehre daraus ziehen, daß man einer straffen Organisation bedürfe. Hr. Weiß(Düsseldorf) sprach über Arbeiterorganisation und Mittelstand und kam zu dem Schluß, daß man von den Arbeitern viel lernen könne. Der Erfolg der Gewerkschaftsbewegung sei namentlich auf das Vertrauensmännersystem und auf die Agitation von Mund zu Mund zurückzuführen. Diese müsse auch bei den Handwerkerorganisationen eingeführt werden. Der Redner empfahl Mittelstandsvereinigungen zu schaffen. In Düsseldorf habe man große Erfolge mit der Mittelstandsbewegung erzielt. Politik werde nicht darin getrieben, aber aufklärend werde gewirkt und das führe auch zum Ziel. Es wurde folgende Resolution fast einstimmig angenommen:„Die Versammlung erkennt es als dringende Notwendigkeit an, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß die Gesetzesvorlage über die Bevorzugung der Bauforderungen baldigst verwirklicht wird. Ferner sieht die Versammlung in der Bildung von Mittelstandsvereinigungen das beste Bollwerk, das Handwerk gegen alle ihm feindlichen Bestrebungen zu schützen und ihm die Stellung zu verschaffen, die ihm gebührt.“ Ferner gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die vereinigten Innungs- und Arbeitgeberverbände des Maler= und Anstreichergewerbes Rheinlands und Westfalens haben es für richtig anerkannt, daß die Regierungen angegangen werden sollen, das sehr verbesserungsfähige Innungsgesetz einer baldigen und gründlichen Reorganisation zu unterziehen.“ Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Bielefeld gewählt
Korbmacher-Zwangs-Innung hielt für die Städte am Mittwoch den 17. d. M. in der Restauration Abels, Blaubach, ihre Quartalsversammlung ab. Obermeister Pelzer berichtete über das abgelaufene Geschäftsjahr, wobei die zurzeit stattfindenden Fortbildungskurse für Korbmacher in den Vordergrund gestellt wurden. Allgemein wurde bedauert, daß die seitens der Handwerkskammer eingerichtete Veranstaltung viel zu wenig von jüngeren Leuten, für die es gerade den meisten Vorteil böte besucht wurde. Bei dieser Gelegenheit dankte der Vorsitzende dem praktischen Leiter der Kurse, Hrn. Kunstkorbmachermeister Joh. Krause für seine Tätigkeit. Die Arbeitsaufträge waren im letzten Jahre sehr befriedigend; jedoch machte sich der Mangel an Gehülfen sehr empfindlich bemerkbar, was wohl auf die noch immer als gering zu bezeichnenden Löhne anderen Gewerben gegenüber zurückzuführen sein dürfte. Die Ergänzungswahl des Vorstandes ergab die fast einstimmige Wiederwahl des bisherigen Obermeisters ebenso wurden die Herren Kiel, Klein, Düren und Schmahl wieder mit großer Mehrheit gewählt. Der Beitritt zum Innungsausschusse wurde jetzt zum Beschluß erhoben. Nach einigen geschäftSeite 1.
30.- Johanna, T. v. Karl Inderbieten,
Kurt, S. v. Ludw. Wilhelm, Schneider,
mann Möller. Kaufm., Agrippastr. 40.— Marin, E. V.
Kaufm., Ehrenstr. 59.= Else, T. v. Sebastian Dienst, Klempner, Thieboldsg. 27.- Maria. T. v. Edm. Heusch, Kolonialwarenh., Martinstraße 19.- Marg. T. v. Christ. Schneider, Anstr., Weyerstr. 94.- Jos.
9— fg:9: K. v. christ. Schneider, Anstl., Weyerstr. 94.- Jol.
Zwillinge v. Heinr. Weiser, Kunstgärtn., Pantaleonsmühlengasse 20.- Wilh., S. v. Franz Schulze, Schreiner, Kämmerg. 40.- Gerhard, S. v. Leonh. Becker, Hauderer, Krefelderstr. 62.- Peter, S. v.
Tong. Giark, Häuberer, Kreselberstr. 02.— Verer, S. v. Karl Welti, Fabrikarb., Krefelderstr. 37.- Therese, T. v. Anton Mennemeier, Lokomotivf., Altengrabengäßchen 9.- Franziska, T. v. Wienand Fuß, Fuhrm., Friesenw. 72.— Anna, T. v. Jwan Mörch, Musiker, Gereonswall 75.- Peter, S. v. Franz Lippe, Dacker, Balthasarstr. 22.Maria, T. v. Joseph Mackenstein, Kaufm., Schildergasse 86.
6 Sterbefälle. Jakob Brunk, 15., Antonitterstr. 9.- Johann
„„ S5 10., Antonilkerstr. 9.- Johann
Viktualienhdl., verh., 40., Hoseng. 334.- Wilh. Cremer, ., Fleischmengerg. 1.- Jos. Weiser, 8 St., Dantaleonsmühleng. 20.
#<space>#.„<space> P a n t a l e o n s m ü h l e n g.<space> 2 0.<space>-<space> H e r n t i n,<space>
Volksschullehrer, verh., 51., Almersbach.- Wwe. Amalie Methlos geb. Hilkner, 74., Roonstr. 30.- Anna Hohmann, 5., Pantaleonr, wall 42—44.- Wilh. Bühlstahl, Postschaffner, verh., 72., Lindesstraße 75.- Franz Kowalski, 12 St., Im Klapperhof 23.- Karl HützenOberlehrer, verh., 41., Karn.- Adolf Rückert, 2., Severinsw. 49. Jos. Dreßen, 15 Min., Josephstr. 40.- Peter Mertens, o.., verh., 61., Klingelpütz 72.- Anna Maria Diepenbrock, geb. Müngersdorff, 60., von Werthstr. 47.- Peter Lippe, 3., Balthasarstr. 22.— Mich Cremer, o.., verh., 68., Erststr. 66.
9 Heiraten. Franz Dietz, Tagel. v. Köln=Nippes, u. Math. Jansen, hier.- Peter Fey, Tagel., v. Rodenkirchen, u. Sibylla Feulner, v.
p Aéir. Pobomatinhoises 9 MDar. Gai. 911.
Köln=Ehrenfeld.- Gustav Lütz, Lokomotivheizer, u. Wwe. Frieder. Zilz geb. Siebertz, beide v. hier.- Peter Esser, Elektromonteur, v. Düren, u Maria Fischer, v. Bühlerthal.- Hugo Hünewinckell, Rechtsanwalt u. Notar. v. Essen, u. Herta Humann, v. Frankfurt a. d. Oder.= Wilh Schumann, Musiker, v. Metz, u. Margar. Schindler, v. Neuhaus. Karl Sauer, Buchhalter, u. Agnes Arenz, beide v. hier.- Matthias Becker, Hahrm., v. budeldorf, u. Anna Jumpertz, v. Köln=Nippes. Jakob Meumerzheim, Tagl., u. Margar. Meisen, v. hier. Georg Hopf, Eisenbohrer, v. Düsseldorf, u. Christine Pöhler, v. Köln=Bayenhal.- Felix Langen, Ingen., u. Anna Huguenin, v. Köln=Marien;<space> E r a l d<space> u n n,<space> B i c e= W a c h t m s t r.,<space> u.<space> M a r g a r.<space> M a r x,<space> B a r b a r a <space> straße 1.- Leo Ermann, Kaufm., u. Florent. Neuhaus, Bathasarstr. 63.
„<space>„ 0<space> R u c h<space> E i n n e n<space> G e s t h ä f t=<space>
lichen Mitteilungen(Lieferung von Körben an die Artillerie=Werkstatt in Lippstadt) wurde die Versammlung geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
∆ Maler- und Anstreicher-Junungsverband von Rhein land und Westfalen. Eine gemeinsame Versammlung des Innungsund Arbeitgeber=Verbandes tagte gestern nachmittag. Der Geschäftsführer M. Verres(Düsseldorf) berichtete über Berechnung und Rezahlung eingeforderter Kostenanschläge bei Nichtübertragung der Lau einem Urteil des Reichsgerichts habe der Meister an den Auftraggeber bei Nichtübertragung der Arbeiten eine Bezahlung für Mühewaltung, die ein Kostenanschlag verursacht zu fordern. Als Entschädigung wurden folgende Gebührensätze festgesetzt: bei einer Summe von 100 M. 10., bei Beträgen bis
zu 500 M. 15., bis 1000 M. 25., bis 2000 M. 40 M. üver 3 Proz. des Anschlages. Für Entwurfsskizzen ist eine von 20 M. zu zahlen bei Kostensummen von unter 100 M. bis 500 M. 10., bis 1000 M. 70., bis 2000 M. 100 Mark, über 2000 M. 5 Proz. der Beträge. Hr. Jos. Schmitz(Köln)
sprach über Sicherung der Bauforderungen und die Schäden in unserem Gewerbe. Die Versammlung nahm eine Resolution an die dis esetz Sicherung der Bauforderungen fordert. Die Frage: „Welche Lehren ziehen wir aus der letzten Lohnbewegung?" behandelte Hr. Verres(Barmen). Die größte und bedeutendste LohnDermischte Nachrichten.
** Schiffszusammenstoß. San Francisco, 22.Juli1907 Nach hier eingetroffenen Nachrichten sind der Passagierdampfer Columbia und der Dampfer San Pedro bei Scheltorcove an der kalifornischen Küste zusammengestoßen. Die Kolumbia sank
100 Perjonen, ertranken. Der Zusammenstoß erfolgte nachts bei dichtem Nebel. Der San Pedro, der mit Holz beladen war, spaltete die Kolumbia, die innerhalb einer Viertelstunde sank * Schweres Grubenunglück. Tokio, 22.Juli1907. Am 20. Juli fand im Kohlenbergwerke Toyoska(Provinz Bungo) eine Erplosion statt. Dem amtlichen Berichte zufolge befinden sich 471 Beraleute in dem Bergwerke. Man befurchtet, daß die meisten von ihnen umgekommen sind.
berger, Schlosserges., u. Maria Hübner, beide Gr. Griechenmarkt 11? Adolf Bender, Schuhmacherges., Eifelwall 50. u. Christina Langen, Gr. Griechenmarkt 8.- Joseph Lievrs, Kaufmann, Aachenerstr. 23, u Gertrud Hullenkreiner, Rothgerberbach 52.- Dominikus Zorn, Lehrer, r. 23, u. Maria Engelskirchen, Kl. Sandkaul 1.- Nikolaus
Inggllatzur, Kloveng.„ u. Gertrud Kleinermann, Eigelstein 51. Wilhelm Dahners, Ingenieur, Balthasarstr. 47. u. Helena
#67 46Mcherm a. Rhein.= Heinrich Weber, Schreiner, Unter Goldschmied 11, u. Veronika Drolshagen, Thürmchenswall 80.— Andreas Moll, Fortbildungsschullehrer, Crefeld, u. Maria Lansen, Eigelstein 147.Hermann Adler, Handlungsreisender, Rüsselsheim, u. Ida Dember Lochnerstr. 12—14.- Otto Aubry, Eisenbahnsekretär, Pfälzerstr. 18. u.
u. Gertrnd Premp, Esatzstr. 59Theodor Vertram, Führmann.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh.
¼ kg-Dose 55 J: ½ kg 1 M, zu
haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Köln, Nichard Wagnerst.
Tel.
6072.
der Stadt Köln. 23
9 Geburten. Adelh., T. v. Wilh. Schumacher, Fabrikarb., Rader bergerstr. 166.- Melchior, S. v. Anton Schiefbahn, Maurer, Annostr 58.- Immeno. 5. v. Tyrist. Pesch, gen. Gustav, Tagel., Achterstr. 50. Franz, S. v. Isidor Kowalski, Maurer, Im Klapperh. 23.- Wilhelm
5. v. Wilh. Eister, Eisendreh, Severinstr. 65. Oskar, S. v. Walther Bergmann, Prokurist, Volksgartenstr. 2.- Ther, T. v. Deter Kutscher
Mülzeim&a. Phef)“, Mang.“ Fuiss Ooef Herschel, Fahrikarbeiter, Mulheim a. Rhein.- Maria, T. v. Wilh. Fuß, Anstreicherges., Gr. Neug
. Friedr., S. v. Friedt. Duswcamp, Schrifts., Kl. Griechenmarkt 56
- Elis., T. v. Hugo Kraatz, Tagel., Severinsw. 26.- Anna. T. v. Jos Klinthammer, Postschaffner, Blumentbalstr. 99.„ loan S n.arnf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1907.
anerkannt beste Spezialmarke
20
Mrs. Carrie Redfield.
Roman von Artur Zapp.
ihn
Ein förmliches Entsetzen aber schüttelte sie bei dem Gedanken, dem kanne wieder gegenüberzutreten, in dem sie sich so schwer getäuscht, Fihrem Vertrauen und ihrer Liebe zu den Menschen eine unheilbare de geschlagen hatte. Sie bat deshalb ihre Freundin, ihr m beim Abendessen mit Unwohlsein zu entschuldigen. Auch e fühlte sich heute nichts weniger als behaglich im Kreise der lie und deren Gäste. Verlegen und befangen saß sie da, und stete sie eine nicht geringe Anstrengung, sich an dem allgeGespräch mit einigen Worten zu beteiligen. So oft ihre des Gesicht der Engländerin trafen und so oft sie auch nur Stimme hörte, stieg die Entrüstung heiß in ihr auf, und sie sich förmlich Gewalt antun, um ihre Empfindungen nicht in einer Weise zu verraten.
n hätte sie ihren Bruder unter vier Augen gesprochen, um segen der Szene im Park zur Rede zu stellen und um ihn den wahren Charakter der Intrigantin, die auch ihn in ihre ziehen gewußt hatte, aufzuklären. Aber es fand sich keine dazu. Auch trieb ihre Sorge um Hedwig Düring sie
damit testz Sie u, sehr unangenehm überrascht, die Freundin damit beschäftigt zu finden, ihren Reisekorb zu packen.
vorwurfspart nachst du denn da, Hedwig?“ rief sie schmerzlich,
uugeredete hov iyr blesses Gesicht, auf dem noch die Spuren anen glänzten, von ihrer Arbeit.
#ch reise morgen nach Hause.“
nit, einem Satze war Marie von Bressentin an der Seite der undin und kniete neben ihr nieder.
nein,# darfst du mir nicht antun, liebste, beste Hedwig!“ ##### schlegg schmeichlerisch den Arm um ihren Nacken. denn allein anfangen? Ichbrauche dich ja doch Hedwig.“,
er legte ihre Hand mit einer müden, langsamen Beung an die Stirn.
#ig epzr ja doch nicht heisen, erwiderte sie mit matter,
unetwarte, gufbn..uein Papa denken, wenn du nun so plötzlich,
„Ich werde ihm sagen, daß ich nicht wohl bin.“
„Das ist doch kein triftiger Grund, Hedwig. Hier kannst du dich doch viel eher erholen als in der lärmenden, dunstigen Großstadt.“ Hedwig Turing blickte eine Weile schweigend, nachdenklich vor sich hin. Ihr Atem ging heftig, sie schien mit einem Entschlusse zu ringen. Ihre Empfindungen machten sich endlich in dem verzweifelten Ausruf Luft:„Aber ich kann doch nicht mehr bleiben Ich kann doch seinen Anblick nicht mehr ertragen!" Von Schamgefühl und von Schmerz überwältigt, machte sie sich von der Umschlingung ihrer Freundin los, sprang auf, rannte an das Feuster und drückte ihr Gesicht gegen die Glasscheibe.
M rie vin Bressentin sah ihr mit einem Gesicht nach, auf dem sich ihr Mitgefühl und ihre Betrübnis deutlich abspiegelten, und stand langsam auf. Unschlüssig stand sie eine Weile mitten im Zimmer; endlich faßte sie sich ein Herz und sagte mit leiser, unsicherer Stimme:
„Sieh mal, ihm ist es ja doch nicht ernst mit ihr, sie hat doch viel mehr schuld, sie hat eben mit ihm kokettiert und—“
Hedwig Düring schnellte, wie von einem elektrischen Strom beTrrum und sah ihre Freundin mit blitzenden, erzürnten
„Du denkst doch nicht etwa, daß ich ihn überhaupt noch lieben onnte, Niemals könnte ich ihm mehr Vertrauen schenken— nie!“ Marie von Bressentin hatte nicht den Mut, noch etwas zu erwidern, sie nickte nur leise mit dem Kopf zum Zeichen, daß sie die Empfindungen der Freundin begreife und billige.
Nach einer Weile fiel ihr etwas anderes ein.
„Georg bleibt ja nur noch zwei Tage. Das kannst du wohl noch ertragen. Es würde ja doch furchtbar auffallen, wenn du jetzt plötzlich reistest. Papa würde davon gewiß sehr peinlich berührt sein. Und Georg— es würde ja aussehen, als wenn du vor ihm fliehst. Das hast du doch eigentlich gar nicht nötig, du könntest iym ja die kurze Zeit über einfach aus dem Wege gehen.“
Die Worte ihrer Freundin fanden eine anklingende Saite in Hedwig Durings Seele. Ihr Mädchenstolz bäumte sich auf bei dem Gedanken, daß sie davonschleichen sollte wie jemand, der ein schlechtes Gewissen hatte. Nein, dazu hatte sie wirklich keine Veranlassung, mochten die anderen die Flucht ergreifen, die sich nicht entblödeten, die ihnen gebolene Gastfreundschaft zu mißbrauchen um unwurdige Intrigen zu spinnen. Dazu kam das peinliche ihrer Situation, wenn sie Herrn von Bressentin erklären würde, daß ne ihren Besuch plötzlich abbrechen wolle, vier Wochen früher.
zu haben bei Peter Huber, Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 269.
als es zwischen ihnen verabredet war. Und was sollte sie ihrer Mutter als Grund der überstürzten Abreise angeben? Heiße Schum durchglühte sie bei dem Gedanken, ihrer Mutter bekennen zu sollen wie leicht sie sich hatte täuschen lassen, wie blind sie vertraut hatte und, wie bitter ihre schwarmende Mädchenphantasie enttäuscht
Freundin die Hand. IIch Klaezu, reigte der freudig überraschten
Am andern Morgen erschien Hedwig Düring noch ein wenig aß und angegriffen, aber mit ruhiger Miene beim Kaffeetisch. Herrn von Bressentins liebenswürdige Erkundigungen nach ihrem
De n bean vortete sie freundlich und unbefangen. Auch Mrs Redfields lebhafter Anteilnahme begegnete sie gefaßt mit höflichem Dank. Aber als Georg Luthard sich ihr näherte und ihr mit ein
brüchte de purchtoren“ Bedauern und seine Teilnahme ausdrückte, da durchlief sie ein inneres Zkttern, und sie mußte alle ihr
u. tug steyende Selbstbeherrschung aufbieten, um sich die heftige scelische Bewegung, die sie durchrüttelte, nicht anmerken zu
##n, Ihre paltung aber nahm unwillkürlich etwas Kühles, Ablehnendes an, während sie sich eine kurze Erwiderun abrang Dabei vermied sie es ängstlich, seinem Blick zu begegnen. Urd auch während des Frühstücks, als eine allgemeine Unterhaltung in Gang gekommen war, sah sie geflissentlich an ihm vorbei, obaleich
„„s instinktive Gefühl hatte, daß seine Augen verwundert, befremdet, fragend auf ihr ruhten. Sie bemerkte auch, daß er sich bemühte, als man sich vom Frühstückstisch erhob, an ihre Seite zu ommen. Aber noch ehe er seine Absicht hätte ausführen können war sie an der Tür. Sie hatte schon die Hand auf die Klinke gelegr als er die leute.age an sie richtete:„Sie wollen doch nicht auf Ihr Zimmer hinauf, gnädiges Fräulein?“
„Allerdings," erwiderte sie kurz, ohne ihn anzusehen
Lenboe alzisälagen Las uverswreche 1ch. Ihnen, das langsanste
nachstarrte und nicht wuste, wie er sich das
Verhalten Hedwig Dürings erklären sollte, das in einem so schrgs. Gegensatz zu ihrem sonstigen liebenswürdigen Meien stand Gortsetzung folat)

Seite
2.
Tocales.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 199## Dienstag. 25. Juli
∆. Die Hundstage haben heute begonnen. Die Temperatur st aber heute womöglich niedriger, als in den vorhergehenden Tagen. Wer es gemütlich haben will, der sorge dafür, daß das Feuer im Ofen brennt und der Ueberzieher bereit hängt, wenn er ausgehen will. Der Himmel droht andauernd mit Regen, und wenn der heutige Anfang der Hundstage eine Vorbedeutung für die folgenden vier Wochen bilden soll, dann erwarten uns noch herrliche Zeiten. Wer bisheran noch Hoffnung hatte, daß die zweite Hälfte des Juli und der kommende August Entschädigung bringen könnten für den Mangel an Wärme, unter dem wir nun so lange leiden, dürste jetzt allmählich seinen Optimismus herabstimmen
Flora. Bei dem morgigen Sommerfest des Männergesangvereins Kölner Männerchor in der Flora findet außer einem Festkonzert eine große Beleuchtung des Parterres und der Terrassen der Flora statt.49 10
L Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens 27. Juli, nachmitttags 1 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Donnerstag den 1. August. Die Venutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 8 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr: das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 6 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Benutzungsordnung und Führer werden in der Stadtbibliothek uno beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt.„
Sommertheater an der Flora. Am Mittwoch den 24. Juli wird eine neue Operette von Leo Ascher: Vergelt's Gott aufgeführt, eine Operette, die das ernste Genre darstellt. Die Inszenierung liegt in den Händen von Kraus=Hönig, während die musikalische Leitung Direktor Walter Betz übernommen hat.
5 Jubiläum. Dem Polizeisekretär Friedrich Schumann ist aus Anlaß seines 50jährigen Dienstjubiläums Allerhöchst der Charakter als Kanzleirat verliehen worden. Dem Jubilar, der seit seiner ersten Anstellung als Beamter bei dem hiezigen PolizeiPräsidium tätig ist, wurde das Patent gestern im Sitzungssaale des Polizei=Präsidiums in feierlicher Weise behändigt.
* Auszeichnung. Dem Polizeisekretär Schumann zu Köln wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.
Militärisches. Versetzt wurden: Major Heller, Platzmajor in Köln, zum 158. Inf.=Regt.; Hauptmann Rauschnung, Komp.=Chef im. 4. Grenad.=Regt., als Platzmajor nach Köln: Zeughauptmann Pietsch beim Art.=Depot in Köln zum Art.=epot in Hannover; Zeughauptmann Geißler beim Art.=Depot in Straßburg i. E. zum Art.=Depot in Köln; Zeugoberleutn. Kulz beim Art.=Depot in Köln zum Art.=Depot in Darmstadt: Major Nessel vom Stabe des 59. Feldart.=Regts. zum Stabe des 21. Feldart.= Regts.; Oberleutnant Welter vom 9. Fußart.=Reat. unter Beförderung zum Hauptmann als Chomp.=Chef in das 8. Fußart.= Regt.; v. Poeppinghausen, Leutn. im 53. Inf.=Regt., wurde zum Oberleutnant befördert; Hauptmann Remy wurde seiner Stellung als Vatterie=Chef im 59. Feldart.=Regt. enthoben und ist zum Stabe dieses Regiments übergetreten. Hauptmann Traumann, Komp.=Chef im 9. Fußart.=Regt. wurde mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellt und zum Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Neustadt, Hauptmann Nagel beim 9. Fußart.=Regt. zum Komp.=Chef ernannt. Oberleutnant v. Rosenberg ist aus der Schutztruppe für Südwestafrika ausgeschieden und unter Beförderung zum Hauptmann als Vatterie=Chef im 59. Feldart.=Regt.
Xo Ein Menschenauflauf entstand gestern abend gegen 10 Uhr auf dem Königsplatz, wo ein anscheinend geistesgestörter Mann etwa zehn Schüsse aus einem kleinen Revolver auf die Passanten abfeuerte. Mehrere handfeste Männer ergriffen ihn, entrissen ihm die Waffe und riefen einen Schutzmann herbei, welcher den Mann zur Wache brachte. Man fand noch eine Menge Patronen und einen Gummischlauch bei ihm.
X Ein Nollwagen auf einen Schleppkahn gestürzt. Als gestern abend gegen 8 Uhr Arbeiter in der Einfahrt des Rheinauhafens, gegenüber der Mechtildisstraße, einen unbeladenen Roll wagen fuhren, damit er mit Schwemmsteinen aus einem dort liegenden Schleppkahn beladen werden konnte, stürzte der Wagen infolge Versagens der Bremse die Werftmaner hinunter und fiel auf das Schiff. Glücklicherweise hatten die dort arbeitenden Leute ihre Schicht schon beendet, so daß niemand verletzt wurde und nur mehrere Bretter des Kahnes durchschlagen wurden. Heute morgen wurde der Wagen mittels Dampfkranen wieder in die Höhe gebracht.
9. Ueberfallen wurde in vergangener Nacht am Rhein ein Mädchen und mit einem Messer in den Rücken gestochen.
6. Körperverletzung. In der Salomonsgasse wurden einem Manne bei einem Streite schwere Kopfverletzungen durch Messer stiche beigebracht. Ebenfalls auf dem Griechenmarkt.
„ Gesperrt wird behufs Ausführung der Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalk der zwischen der Bahnstrecke und dem Südende des Judenkirchhofs liegende Teil des Judenkirchhofsweges bis auf weiteres für den öffentlichen Verkehr. Als Ersatz stellt die Eisen bahnverwaltung für die Dauer der Sperrung einen eigens herzu stellenden Seitenweg zur Verfügung.
Ueberfall. Gestern abend gegen 11 Uhr wurden vor dem Teutzer Glacis zwei Gärtner, welche ihre Gärten bewachten, von zwei Burschen angerempelt; überdies wurden aus einer Entfernung von 20 Meler vier Schüsse auf die Gärtner abgegeben. Einer der Täter wurde festgenommen, der zweite ist entkommen. Verletzt wurde niemand.
. Festgenommen wurden: ein Dachdecker wegen schweren Sitt lichkeitsverbrechens, ein Polsterer wegen Unterschlagung, ein Metzger und ein Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Maurer wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Schuhmacher wegen Etagendiebstahls, zwei Maler wegen Urkundenfälschung und Betrugs, ein Packer wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteil seines Arbeitgebers, ein Arbeiter wegen Diebstahls.
s. Gewarnt wird von der Polizei vor einem angeblichen Jour nalisten Namens Wüllner, der sich mit gefälschten Empfehlungsschreiben der nationalliberalen Partei für Westfalen bei hiesigen Firmen einzuführen sucht, um kleinere Bureaubedarfsartikel an den Mann zu bringen.
— Auf dem Ralzbüchel scheint die Diebesbande immer noch ihr Unwesen zu treiben. Gestern abend wurde wiederum eine Schlägerei in Szene gesetzt und dann wieder einem Manne die Uhr gestohlen.
i Vaggerarbeiten im Hafen. Seit gestern ist eine Dampfbaggermaschine von Gebüder Meyer&amp; Co. im Hafen tätig, um Briketts, die im Laufe der Zeit beim Beladen der im Hafen liegenden Schiffe von den Waggons aus in das Wasser gefallen sind, und durch die allmählich das Heraufahren der Schiffe an das Werft gehindert wurde, herauszuholen. Zu beiden Seiten der Baggermaschine liegen große Eisenkähne, welche die zutage geförderten Briketts aufnehmen. Gestern wurden bereis zwei Eisen kähne mit den herausgeholten Briketts beladen.
K Köln, 23.Juli1907. Amtlicher Bericht d Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis 1
der städtischen im Kleinhandel:
Rindll## ch, von der Reule M. O,84-.89, vom Bauch O,7a-0,81, Kalbfleisch .84-.91, Hammelileisch.80-6,91. Schweinefleisch.85-.9
.„ Saziinobart O 70—11
.65-.91(alles ein
schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,79-0,85 das Kil., Enten.25-.80, Hähne, alte,.65-2,25, junge.75-1,15, Hühner, alte, .50-.30, junge 1,05-1,25, Tauben, alte.40-0,45, junge 0,50-.55, lebend, das Stück, Gänse 4,75-6,25, Enten.65-.50, Hähne, alte.70-.40. junge.80-.55, Hühner alte.60-.75, Tauben, alte.40-.50, Junge .55-.65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,.07-0,08 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pid., Bratheringe 0,10, Stocklisch.30 das Stück. Molkercibutter.20-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerküse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-0,90, Limburger .50-.60 das Pfd., Mainzer C,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, italien. Ess-,.30-.40, biesige, Koch-., 15-.25, Birnen, ital. 0,30-O. 35, Ess-.30, Koch-O. 20-0,25, Kirschen, süsse, hiesige 0,25—.30, sauere, mesige .30-.35, Erdbeoren, inlánd..45, Heidelbeeren 0,20-0,25, Himbeeren .40-.45, Johannisbeeren O, 15-.18, Stachelbeeren 0,10-.12, Aprikosen, inländische,.40-.45, ausländische,.30-0. 50, Pfirsiche, inländische,.50.55, ausländische 0,40-.60, Zitronen.05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue.05—.06, weisse, neue.-0,6, holl..05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.09, grüne, hies..20-.25, ausl..20-30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schalc.18-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl.,.08.10, Koptsalat, inl., 0,03-0,04, holl. 0,03-0,04, Blumenkohll, ausl. O,20 .30, Rotkohl, inl. 0,20-O, 25, Weisskohll, inländ.,.20-0,25, Wirsingkonl. inl., 0,06-0,14 das Stück, Breitlauch 0,15-.25 aas Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rühen, rote(Karotten), junge 0,04-.05. Mohrrüben, junge 0,04-.05, do. abgeschu..08 das Gebund, Petersihle .15-.20 die Portion, Sellerieknollen.04-0,05, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwazer.Cö-.12 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, Perl-.15-.20, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl..20-.25 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken englische O,15-.20, grosse, Salat-.10-.20, holl. 1,.15 das Stück.
K Köln, 25.uli1 907. Fruchtmarkt. ieu, altes, 6,00—.00, neues 5,50-7,20, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstron.50 die 100 Kil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3841] Von der Straßenbahn nach Niehl wurde in Nr. 193 des Kölner Local=Anzeigers berichtet, die Verhandlungen zur Beseitigung eines im Wege stehenden Heiligenhäuschens seien eingeleitet. Dem einfachen Alltagsbürger sollte nun bedünken, diese Verhandlungen könnten bald beendigt und die Angelegenheit dadurch aus der Welt geschafft werden, daß das Häuschen einfach abgebrochen und ein paar Meter zur Seite wieder aufgebaut werde. So einfach denkt sich aber die Verwaltung die Sache nicht, denn sie will wohl das Häuschen abbrechen, aber die Erlaubnis zum Aufbau überhaupt nicht mehr erleilen. Das will nun aber den Niehlern nicht einleuchten, und unseres Erachtens mit vollem Recht; denn es handelt sich um ein altes historisches Denkmal, das aller Wahrscheinlichkeit nach zu einer Reihe ähnlicher frommer Stationen gehört, die vor Jahrhunderten ein Niehler Pfarrer in seiner Gemeinde errichten ließ und das stets als Station bei feierlichen Prozessionen benutzt wurde. Die Vertreter der Pfarigemeinde Niehl haben ihrerseits Entgegenkommen gezeigt, indem sie ihr Einverständnis mit der Wegräumung von dieser Stelle gaben, wenn die Stadtverwaltung von nebenliegendem städtischen Terrain ein Stückchen zum Wiederaufbau des Kapellchens und jährlichen Abhaltung der Station bei der Fronleichnamsprozession an die Pfarrgemeinde Niehl abtrete; auch dieses Entgegenkommen wurde zurückgewiesen— das Heiligenhäuschen soll auf immer verschwinden. Auch über die finanzielle Entschädigung bestehen noch Differenzen, die aber wohl nicht unüberwindlich wären, wenn die Verwaltung dem konservativen, christlichen Sinn der Niehler entgegenkommen wollte. In Nieyl, gegenüber dem Kloster St. Agatha, steht noch ein Kapellchen gleicher Bauart und gleichem Zweck dienend. Dasselbe behinoert einstweilen die Straßenbahn nicht; wie lange wird's aber kanern, bis auch dessen Beseitigung„im Interesse des Verkehrs" verlangt wird. Man ist sonst so ängstlich bemühr, alles Historische zu erhalten. Handelt es sich hier auch nicht um historische Baudenkmäler, so hat man es doch mit historischen Tenkmälern religiösen Empfindens und religiöser Gebräuche zu tun, die ebenso verdienen, erhalten zu werden. B.
3842] Fähre Marienburg-Holl. Am Sonntagabend, als eine Anzahl von Spaziergängern von der Poller Seite nach der Marienburg überfahren wollte, ließ der Führer trotz des Protestes der schon im Boote befindlichen Personen es zu, daß mehr als die vorgeschriebene Anzahl von 30 Personen ausgenommen wurde. Er versuchte noch nicht einmal, auch nicht mit einem Wort, die Ueberzähligen am Einsteigen zu verhindern. In dem Augenblick, wo das Boot überfuhr, passierte ein Salondampfer die Ueberfahrtsstelle, und mit Schrecken mußten die in dem Boote befindlichen Personen zusehen, wie das kleine überfüllte Schiffchen in allernächste Nähe des Dampfers kam und durch die heftigen Wellenschläge sich hob und sank und hin und her schaukelte. Wie leicht hätte hier das Boot bei unruhiger Haltung der Fahrgäste kentern können. Ferner wäre es bei stärkerer Strömung nicht unmöglich gewesen, daß ein Zusammenstoß erfolgte; auch das schlimmste konnte eintreten, nämlich, daß das Boot vor den Dampfer getrieben und von diesem überrannt wurde. Der einzige Führer des Bootes war ein ganz junger Mann. Ich schätze ihn höchstens auf 17 bis 18 Jahre. Und solch einem jungen Menschen vertraut man ohne jede Aussicht dreißig und noch mehr Menschenleben an. Möge die zuständige Behörde hier einmal nach dem Rechten sehen, ehe sich ein schweres Unglück ereignet, wie z. B. vor zwei Jahren in Oberkassel, wo ein solches Motorboot unter einen Dampfer geriet und mehrere Menschen dabei ertranken. B.
Vereins=Nachrichten.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Eine hiesige Firma präpariert Spargel, ranken, welche sie mit gefärbten Grieskörnchen, die als Blüten odZweit
9 Der Kölner Uhrmachergehülfenverein veranstaltet am
Mittwoch den 24. d. M. im Vereinslokal Hotel Tannhäuser, Mauritiussteinweg, einen Vortrag über Berechnung von Räderwerken und Pendellängen.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein KölnRippes machte am Sonntag seinen Sommerausflug nach Pingsdorf. Ueber 300 Teilnehmer fuhren um 1 Uhr mit der Vorgebirgsbahn ab. In Brühl wurde ein Spaziergang durch den Schloßpark und dann nach Pingsdorf gemacht, wo man um 3½ Uhr eintraf. Spiele und Unterhaltung mancherlei Art kürzten die Zeit. Um 8 Uhr wurde von Pingsdorf die Rückfahrt angetreten.
9. Köln-Ehrenfeld, 23.Juli1907. Am Sonntag feierte der Katholische Arbeiterverein St. Josef in Köln=Ehrenfeld im dichtbesetzten Saale des Leobaues den Namenstag seines bisherigen Vizepräses Kaplan Heinrich Rolshoven. Der Präses, Kaplan Kratz, wies in seiner Ansprache auf die zweifache Feier des Abends hin. Mit der Namenstagsfeier sei nämlich auch die Teilung des bisher allein in Ehrenfeld bestandenen Arbeitervereins St. Josef verbunden. In den beiden letzten Jahren hat die Mitgliederzahl des Vereins das erste Tausend überschritten und damit ist derselbe an die Spitze der dem Köln=Mülheimer Bezirksverbande anFrüchte figurieren sollen, beklebt. Ein Kaufmann, der dieselbe Ransin der gleichen Weise herstellt, wurde seitens der betreffenden Firr wegen Verletzung des Musterschutzes zur Strafanzeige gebracht un
gleichzeitig ein Schadenersatz von 4000 M. von ihm verlangt. Angeklagte machte geltend, daß eine derartige Verzierung von pr#### parierten Pflanzen durchaus nicht neu sei und z. B. seit Jahre bei Gräsern, Blumen und Federn in Anwendung komme. Anz andere große Firmen stellten genau dieselben Ranken her.## Urteil lautete freisprechend. Es betonte, daß zwar ein geschütt: Gebrauchsmuster vorliege, es sei mit der Präparation und Betle## mit Grieskörner eine ästhetische Wirkung zwar beabsichtigt, jeda liege eine schöpferische Idee nicht zugrunde, da schon seit Jas zehnten ähnliche Verwendung von Gries= und Reiskörnern u. belannt sei.— Recht erhebliche Metalldiebstähle verübten drei#### decker in einer Fabrik in Mülheim a. Ry. Fortgesetzt wun## Dächer und Mauern ihres Blei= und Zinkbelags beraubt und Metall in großen Posten zu einem Althändler und Plattenle gebracht, welcher für Blei 20—22 Pfg. pro Kilo bezahlte. seiner Abwesenheit nahm seine Frau die Metalle an. Am Kaise geburtstage war eine Fahnenstange umgestürzt und hatte das Tn auf dem sie stand, etwas demoliert. Einer der Dachdecker, der Reparatur vornehmen sollte, ging hin, deckte 16½ Quadratm Blei ab und schleppte dies zu dem Händler. Hierbei wurde er doch beobachtet. Man sandte die Kriminalpolizei hinterher u diese fand auf dem Lager des Händlers erhebliche Posten Altmei das anscheinend aus den betreffenden Diebstählen herrührte. 2 Diebe waren geständig; und wurden zu je fünf, der Händlern seine Frau zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Der 18jährige Kraftwagenführer AugustW fuhr am Rhein in scharfem Tempo den anrückenden Kürassi
Kürassierene
gegen. Anstatt zeitig zu halten oder links auszubiegen fuhr er ungemindertem Tempo bis dicht an das Pferd des Pautenschlägt Dann riß er sein Fahrzeug links herum, das Pferd scheute,#### durch ein Kind zur Seite sprang und sofort unter das Auto ger### Es erlitt einen Schädelbruch, Gehirnerschütterung und Armbr#### Das Gericht setzte 450 M. Geldstrafe bzw. einen Monat Gefängfest. Der Vorsitzende führte aus, der Angeklagte habe auf guEntfernung die Truppe gesehen und hätte, da er nicht rechtsu# bei konnte, halten, oder so frühzeitig links ausbiegen müssen, ein Unfall habe nicht passieren können. Er sei in scharfem Tem bis vor die Nase des ersten Pferdes gefahren und habe dann# Auto herumgeworsen. Es habe den Anschein, als ob er Späßchen habe machen wollen. Er habe in skandalöser Weise ga lässig gehandelt. Bei der Strafabmessung müsse auch der Andes Publikums Rechnung getragen werden, daß derartige höher zu bestrafen seien. Der Vorsitzende rügte es sodannn daß man einem so jungen Manne ein Automobil anvertraute.
sozialen Leben.
ap Mülheim(Rhein), 22.Juli1907. Innerhalb der Drahtzieh# der Firma Felten&amp; Guilleaume ist eine Aenderung in der ur zeit eingetreten. Ein Anschlag besagt, daß 220 Arbeiter nicht: früher, des Montagsabends, sondern schon des Sonntagsabends Nachtschicht zu erscheinen haben. Sieben Schichten müssen: mehr die Arbeiter der Nachtschicht per Woche tätigen. Di Uebelstande könnte doch leicht durch eine bessere Regelung Arbeitseinteilung abgeholfen werden. Es liegt dies nicht nu Interesse der Arbeiter, sondern auch im Interesse der Firma. die Rheinische Zeitung befaßte sich in ihrer Nr. 163 mit Angelegenheit, konnte es aber nicht unterlassen, zu einem S hiebe auf die christliche Organisation auszuholen. Sie klagt, die„freien“ Gewerkschaften, denen der Bibelspruch: Du follst! Feiertag(9) heiligen, ernst sei, noch nicht stark genug waren: derartige Mißstände zu beseitigen, und dann heißt es zum Schr Auf die Mithülfe der christlichen Organisationen ist hier wien vielen andern Fällen nicht zu rechnen! Der Zweck dieser dächtigung ist klar. Um die eigene Ohnmacht nicht eingestehen müssen, werden die christlichen Organisationen in der bekannn verdächtigt.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 23.Juli1907. Wie es bei der St.e bastianus=Schützenbruderschaft seit Jahrhunderten pflogenheit ist, so wohnten auch gestern, am zweiten Festtag Schützen wieder einem feierlichen Gottesdienste bei und biar dann dem Hru. Pfarrer Förster und dem Hru. Beigeordnet### Hartmann, dem Vertreter des verhinderten Oberbürgerme ein Ständchen. Nachmittags wurde das Schießen auf VögllSterne wieder aufgenommen; dabei errang Hr. Jos. EsstWürde des Tellkönigs. Von auswärtigen Schützen erzielte### den 1. Ehrenpreis Peter Leihausen(Schlebusch), den 2. Saal(Schlebusch), den 3. Fr. Müller(Herkenrath, den 1. preis Wilh. Saal(Schlebusch) und den 2. Albert Selbach
geschlossenen Arbeitervereine getreten. Um die Agitation wirksamer zu gestatten und die sonstige Vereinstätigkeit übersichtlich zu erhalten, sei eine Teilung des großen Vereins zur Notwendigkeit geworden. Dieselbe ist am 1. Juli d. J. erfolgt. Der neue Verein, der mit einer Mitgliederzahl von etwa 400 auf den Plan tritt, und dessen Präses voraussichtlich Hr. Kaplan Rolshoven wird, erhielt den Namen Katholischer Arbeiterverein St. Peter, Ehrenfeld. Damit ist ein bedeutender Schritt zur weiteren Ausbreitung des katholischen Arbeitervereinslebens im arbeiterreichen Ehrenfeld geschehen.
Dermischte Nachrichten.
** Cuftfahrt über die Alven. Die Neue Züricher schreibt aus Ander matt, 20.Juli1907. Bei dem heute .25 Uhr erfolgten, vom denkbar besten und klarsten Weiter günstigten wissenschaftlichen Ballonaufstieg Spelterinis nahn größte Interesse in Anspruch die vom Kapitän zum erstenme gewendete Füllung nach System Gradenwitz mit in 120 e flaschen der schweizerischen Militärballonkompagnie auf 150. sphären Druck transportiertem Wasserstoffgas. Diese Füllunz sorgten unter der Leitung des Oberleutnants Meier, Ingenl# Winterthur, zwei der Ballonkompagnie angehörende Sachverst
aus Bern. Die Füllung des 1700 Kubikmeter fassenden Ba Augusta beanspruchte zwei Stunden. Spelterini war wi früheren Fahrten auch jetzt wieder ausgezeichnet ausgeruse meteorologischen und photographischen Apparaten. Unter denles befindet sich ein Hipleh=Kinematograph; es ist das erstemal, d Bord eines Luftballons kinematographische Aufnahmen er Die heutige Fahrt ist die 539. Spelterinis. Der Auffahrt w ein tausendköpsiges Publikum, darunter zahlreiche höhere bei, das mehrmals in Jubel ausbrach. Als Passagier fahl Roth aus Basel, gewesener Rechtskonsulent der Bundesbahnen,
Köln, 23.Julii
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Die
Regen, in der
Sohst
nördlich schwach oder umlaufend.
Deutschland ist das Barometer meist gesunken und ansehnhen
normalen Stand. Ein barometrisches Mitimum liegt südlich von nd sendet ein Ausläufer nach dem Skagerrak; eine andere#
burg und s
zeigi sich südwestlich von Irland.
Mutmassliche Witterung für den 24
Juli: Noch ziemiich
die Jahraszeit, dabei meist wolkig, doch zeitweise aufklarend.
Regen ist noch zu erwarten.
Heer, Fle ##ile der„u haftliche B enn sonst: ktional“ g #u, da sie
##litik bekän
##s Volkes,
nicht zu den iie imstande
gesante Vol in neueste unterstützt, Es will son des Staates fürsorge rech Man muß gefährliche B die zieferen Erscheinung einseitigen A gehs. Gewis „nationalen“ schaftspolitik dienen, jeden Dienst der d ist rentabeler agrarier; da In einen anf hin. Wir w Menge derien der gedachten reiche Kreise schrei der M wand, hinter Die Ausag dem Großkaz scheiden bei d verhandlunger sprochen festg Geschäfte mac kaufmännische weit höhere nehmern des Heeres und auch den Ge die am 27. A neten Erzberg gemacht worde Firma dem 9 tretens der sunken. Kriee „daß die Pr material Jadu heruntergegang S. 5625.) Stahlterne für Ehrhardt 30: kerne für 21, hardt 89., Auch für ande kurrenz, und fallend war, k die Firma Kri Gehen wir neunziger Jah verwaltung si bedarf in Ei ausfuhrbureau Preise geforde englischen Koh die westfälische verwaltung sie ging sie verst hatten noch d Heltung der E doch auf lider ale Abtage dem Verh gewin
bz bekann
— ng
war
Pcsoln eigenen Panz der# undgingen venn herunter. Wi Beumer, der da diese Wer Wenn wir an die rund 135 Pr Nationa infolge nade.
*<space> R y c i n h o h e<space> a m<space> 2 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2. 5 4 m<space>—<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 4 0<space> K.<space>
3 rrenzi
higsarch kei geschitret, u in#rem„n

Natt.
Spargele üten oder llbe Rankden Firma racht un
ngt. 2. von prä
it Jahre
ne. Auz her. 24
geschütts
Bekledgt, jede eit Jas nern u. drei 2u zt wurd und lattenle ahlte. n Kaise das Tu er, der dratmen rde er
rher u. Altmeia ihrte. 2 indler m
gustWin sierene
fuhr er
heute,## uto gere Armbru: Gefäng. auf gis rechts u üssen, ein Tem dann er sich# Leise#; der Anstige dannm traute.
ser
r nicht abends lüssen:
1.
gelung cht nur irma. mit ern 8 klagt, 1 sollit
wären m Schl
r wie dieser gestehen kannten
ig.
St. 5
derten
Festtage id bras rdneter germer Vögel. s. Essa elte bis
1.
(Schl
her 572
ute ua Wette. nahm stenmel:
120 Er 150 A
ingem. Hhverstank den Bas#
ar 10
OE
den lesr
nal, das en erson ahrt wol ere Off e fähr
bahnen
Zweites Blan.
politische Nachrichten.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 199* Dienstag, 25. Juli 1907.
„Nutionale“ Geschäft.
Heel, Flotte, Kolonien und Ostmarkenfrage sind die Bestandeile der„nationalen“ Politik im modernsten Sinne, das wirtaftliche Blühen des Volkes scheint man nicht hinzuzurechnen enn sonst wären die Nationalliberalen im Jahre 1879„antitional“ gewesen, und die Freisinnigen würden es noch heute In, da sie die Grundlage unserer Wirtschafts= und Handelsblitik bekämpfen. Auch die sittliche Erziehung und Kräftigung Volkes, die gesamte christliche Volkserziehung scheint man zu den„nationalen“ Fragen rechnen zu wollen, obwohl nur i imstande ist, den einzelnen, die Familie, den Staat und das gesamte Volk in schweren Zeiten über Wasser zu halten; denn die neueste„nationale“ Politik wird auch von solchen Parteien unterstützt, welche die gesamte christliche Volkserziehung bekämpfen Es will somit scheinen, daß man die Pflege der Fundamente des Staates nicht mehr zu den ersten Erfordernissen der Staatsfürsorge rechnet.
Man muß sich erstannt fragen, wie es kommt, daß eine solche gefährliche Begriffsverwirrung um sich greifen konnte. Wir wollen die tieferen Ursachen hier nicht untersuchen, sondern nur auf eine Erscheinung aufmerksam machen, die mit dieser äußerlichen und Auffassung des nationalen Moments Hand in Hand gehr. Gewiß, die Wirtschaftspolitik spielt für manche unter der „nationalen“ Flagge auch eine große Rolle, aber es ist die Wirtschaftspolitik für den eigenen Beutel. Da gibt es etwas zu verdienen, jedenfalls etwas mehr, als wenn man sich z. B. in den Dienst der christlichen Volkserziehung stellt.„Schweine mästen ist rentabeler als Kinder erziehen,“ meinte einmal ein Hyveragrarier; das Wort hat viel von seiner Bedeutung eingebüßt. In einei anderen, mehr großkapitalistischen Sinn paßt es aber hin. Wir wollen natürlich nicht sagen, daß dies für die große Menge derjenigen zutrifft, die sich für„nationale“ Forderungen ##ge chten rt besonders begeistern; aber für sehr einflußreiche Kreise ist es zutreffend, und der Schwarm und das Geschrui der Menge ist ihnen nur die sehr willkommene Nebelwand, hinter der ihre einträglichen Geschäfte sich vollziehen.
Die Ausgaben des Reichsheeres kommen in erster Linie dem Großkapital zugute; der Mittelstand und das Handwerk scheiden bei den meisten Lieferungen aus. Bei den Reichstagsverhandlungen über die Pulverlieferungen ist unwidersprochen festgestellt worden, daß der Putverring höchst rentabele Geschäfte mache, deren Erträgnisse weit über den sonst üblichen
Naufmglnist, Tewin. hinausgegangen sind. Das Reich mußte
veit höhere Preise zahlen, als sie unter den einzelnen Teilnehmern des Ringes üblich waren. Jede Vermehrung des Heeres und der Uebungen erhöht den Pulverbedarf und damit auch den Gewinn. Oder nehmen wir nur die Feststellungen,
die anz 27. Marz 1905 im Reichstage vom Zentrumsabgeordneten Erzberger bezüglich der Lieferungen der Firma Krupp gemacht worden sind; was zur Zeit der Monopolstellung dieser Firma dem Reiche 42 Mill. M. kostete, ist infolge des Eintretens der Konkurrenz auf einen Preis von 24 Mill. M. geunzen. Friegsminister v. Einem bestätigte dem Abg. Erzberger,
„daß die Preise in verschiedenen Lieferungen für Artillerie= material badurch, daß Ehrhardt in die Konkurrenz eintrat, sehr heruntergegangen seien.(173. Sitzung vom 27. März 1905,
Stahlterne fün ie gzute gerdei u. a. folgende Lieferungen: esr# 1 45 15 Zeazimeter=Graugten: 1897: Krupp 35 M. Ehrhardt 30 M. 1903: Bei allen Firmen 17—20 M. Stahlkerne für 21 Zentimeter=Granaten 1900: Krupp 102., Ehrbardt 80 M..03: Krupp 67.50., Ehrhardt 66.60 M. vurrend mude searte gernuden sanken die Preise infolge der Konfuxre und gwar keillbeise um 50 und mehr Prozent. Auffallend war, daß der nationalliberale Abg. Dr. Beumer die Firma Krupp hierbei verteidigte.
wir zur Flotte, so finden wir schon zu Anfang der vermaltun 3 P ezne dis verflossenen Jahrhunderts, daß die Marine. ## sich einmal genötigt gesehen hat, ihren Kohlenrourf in England zu. decken. Das damals bestehende Kohlengueinyrburean hat, in zwez Oherten von der Marineverwaltung
enolichen Sosse echevlich über dem Preis der die wesislichen, gad 10d in.9 höher waren, als sonst
dien pestälischen Koveg verkauft wurden. Als die Marine.
„eastung gen beiden Offerren einem Ring gegenübersah
ging sie verständigerweise nach England. Die Kohlenherren hatten noch den Mut, sich hierauf über die„unpatriotische“
der Gamee““ sich hierauf über die„unpatriotische
der Reichstag stellte
R 4257, Aihe Saur de nur der national„Abg. Ha auer hielt es fur erforderlich, im ReichsJos hein Verhalten dieser Patrioten auch günstige Seiten abzupz bekannt ist die vom Zentrumsabg. Müller(Fulda) aufmir der Lieferung von Panzerplatten:
ven die ameritaring Tozne ud.r Mt., zu Zahlen hate,
gen die amerikanischen Firmen für dasselbe Material nur
und doch mußten diese erst der Firma Krupp für ninnna des Patentes Abstandsgelder bezahlen. Die Emwar damals so groß, daß selbst die Konservativen in eizenen Lianzerusattrrurnguugeu Erichtung eines reichs## Lanzerp ittenwerkes forderten und man die Heranziehung gungen denn guch ir cugng apie,„Iu. den nächsten Jahren herunckr. Wiederum war es g Preise für Panzerplaten Beumer deu#enun es der nationalliberale Abg. Dr. da diese Pherb. 2.—: Marz 1905 der Firma Krupp annah,
an die Taiiache.##z chpolitik kommen, so erinnern wir
ud 135 Ptaz, Dihsdeundee 3ug Tppelskirch in zwei Jahren
Olatiolal on Ein Hauptorgan
# infolge ie:a Rundschan, erhielt im Sommer
##stse gihrer Beziehungen zum Chef dieser
9
n. Ghr. vieser Firma im
m Titnelgs s“ schlmbflich für das Blatt ausging, den Beinach Südwestafrika
Borler i iagten, sind die Tarife um 50 Proz. niedriger
Er ging#r## gat eine Landgesellschaft, die 20 Jahre
gesäh, ine Zupidenden erzielle, 20 Proz. Dividende ausin Erem„nationaleng der Gesellschaft in Südwestafrika drohte 44 ferem„nationalen“ Eifer alle in Lüderitzbucht zu landenden
Gütex, mit, einer, Abg au zu belegen, also auch die Lebensmittel ur die Soldaten. Wörmann erzählt uns in seiner Rechtertigungsschrift, daß diese hypernationale Firma von diesem Vorhaben erst abstand, nachdem sie 1 M. für jede Tonne an „Landungsgebühren“ zugesichert erhielt, obwohl sie nichts zu tun hatte; der Gesellschaft sielen so im Jahr mindestens 200000 M. zu. Man könnte auf diesem Gebiete noch viele interessante Details feststellen; uns aber genügt die Tatsache, daß gegen die sofortige Kündigung der Monopolverträge wiederum die Nationalliberalen gestimmt haben.
Das vierte Blümchen ist die Ostmarkenpolitik. 500 Mill. Mark hat der preußische Staat schon hierfür gegeben, die Ostmarkenzulagen gar nicht eingerechnet. Was hat er erreicht? Daß die Güterpreise im Osten ungeheuer in die Höhe gingen, daß verschuldete Deutsche ihre Güter verkauften usw. Und nun steht er am Ende mit seiner Weisheit und fordert das brutale Mittel der Zwangsenteignung. Mitglieder des Herrenhauses, die bisher eifrig diese Politik unterstützten, wollen nun nicht mehr mitmachen. Weshalb? Hält sie ihr Gerechtigkeitsgefühl ab? Sino es sittliche Grunge". Die liberale Köln. Zig. versichert uns, diese Herren fürchteten, daß infolge dieser Maßnahme die Güterpreise im Osten sehr stark fallen würden. Köstlich. Die Försorge für den eigenen Geldbeutel soll da auf einmal alle „nationalen“ Gesichtspunkte in den Hintergrund treten lassen!
Geht angesichts solcher Erscheinungen unser Urteil zu hart? Wenn das Zentrum, das sich stets dieser kapitalistischen Nutzbarmachung„nationaler“ Interessen entgegenstellte, deshalb bei gewissen Leuten noch besonders verhaßt ist, so kann uns das nur freuen; manches wird freilich auch dadurch erklärt.
907, Der Schlesischen Zeitung zufolge ist der frühere Reichstagsabgeordnete v. Kardorff gestern auf Niederwabnitz gestorben.
Eine französische Skandalassäre. Paris, 22 Juli
1907. Gil Blas behauptet, daß der Untersuchungsrichter Boucard gegenwärtig mit einer Angelegenheit beschäftigt sei, in welche mehrere einflußreiche politische Persönlichkeiten, darunter ein Minister und dessen Verwandte, verwickelt seien. Der Hauptbeschuldigte habe angeblich als Privatsekretär eines Justizministers mit Ordensauszeichnungen, Begnadigungen und ##tlichen„Aemtern einen regelrechten Schacher getrieben. Der Schuldige habe entscheidende Geständnisse gemacht. Heute soll die Gegenüberstellung der in die Angelegenheit ver wickelten Persönlichkeiten stattfinden.
Kulturkampfsblüte aus Frankreich. Der Pfarrer Guincamp und seine Kooperatoren in St. Brienc weigerten sich, das Pfarrgebäude zu raumen. Dasselbe wurde
gestern v.##nem Bataillon des 48, Infauterieregiments und zahlreichen Gendarmen umringt, das Tor wurde gesprengt die Geistlichen gewaltsam durch den Unterpräfekten und Polizeikommissar entfernt. Die Bevölkerung veranstaltete Sympathiekundgebung für die Geistlichen.
und
den
eine
X Ueber die städtischen Bäder
ver 8. richt fur das Geschäftsjahr 1906 erschienen. Im Ver„##e dem Jahre 1905 war das Jahr 1906 für das Baden nicht günstig. Besonders wirkte die kalte und nasse Witterung der
auseten. gu den Besuch in den Rheinbade.
anstalten. So ergibt sich fur diese Bäder, welche durch Anmietung
enns esche, Rheinvadranstalt am Oberländer Ufer als Voltsbadeanstalt für den ganzen Sonntag und für Mittwoch und SamsSerzer Mitssolt im Besue=(ustalt vermehrt woutorn, emn nennens. werter Ausfaul im Besuch wie in den Einnahmen. Es wurden im
ahre 1906 in allen sieben Anstalten, welche von der Stadt betrieben werden, 1 010883 Bäder gegen 929481 im Jahre 1905
gegeben. Den Hauptanteil an dem Zuwachs stellte die Badeanstalt
Fleischmengert se, bei welcher die Zunahme der Bäder 56 265 betrug Ueber den Besuch des Hohenstaufenbades läßt sich Erfreuliches berichten. Auf allen Abteilungen ist eine Zunahme der
so daß die Besucherzahl auf 421 108(405 190,
200 283) stieg. Die Anstalt war an 355(356, 357) Tagen im Betrieb und ergibt dies im Durchschnitt 1186
Bast blge de Ggasce elshanageide shete eiegueche
Seschesleg e g. escaec sheie lb. Die. Kulehpe, Bitrigen
223523., pir 2u, ngben 193 513., mithin Ueberschuß 30 010 M. Von der Badeanstalt an der Fleischmengergasse ist die
Sreise, din ve uggsahgseit erreicht. In den 31 Wannenbädern
vurden in 355 Betriebstagen 126 492 Bäder gegeben, das sind
täglich 356 Bäder, welche eine 11,5 malige tägliche Benutzung jeder Wanne bedingen. Im Hohenstaufenbade werden die 61 Wannen läglich 5,1 mal. in Bremen die 88 Wannen 5,8 mal, in Düsseldorf
die vite Weanen di3 Megusg, Smatz in der Stutgarter Badeanialt
124 Waunel. inc., ebensoviel mal die 34 Wannen des Breslauer Hallenschwimmbades und die 30 Wannen des hiesigen Volksades Achterstraße 5,7 mal benutzt. Es gibt keine Anstalt, welche auch nur annähernd diesen Besuch aufweisen kann. In den sechs Brausen der Männerseite wurden 38 846 Bäder genommen, welche eine tagliche 18 malige Benutzung jeder Zelle bedingen. Im Volks53Die Rahl der ich. die, Vezutzug auf eir nur 6Hmalige Hahl der gegebenen Bäder betrug 338 630(282 365)
(793) Bäder. Die wenigsten Bäder wurden mit nur 271 am 21. November gegeben(22. November 222, 27. Januar 144). Seit April wurde Schwimmunterricht an Knaben der Volksschulen gegeben Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 85464 M. Auch beim Voltsbad an der Achterstraße ist unter Berücksichtigung der Witterung das Resultat als günstig zu bezeichnen. Fast auf allen Stationen ist eine Bäderzunahme zu verzeichnen.
Boderaer isr ,ligeds deir hierg eureiter slage für Frauen. Dese Baderart ist nirgends bei den Frauen sehr beliebt. Frauen ziehen
Geggben, und zuanr a. 102 240) Bäder gegeben, und zwar auch hier in 355(356) Tagen. Auf den Tag berechnet, ergidt dies einen Besuch von 319(291). Im Juli, als dem startstbesuchtesten Monat, wurden 12295(Juli 11 942) Bäder bagegen im Februar nur 6758(Februar 6089). Die Einnahmen betrugen 25 484, die Ausgaben 28688 M. Temnach ist ein Zuschuß von 3204 M. erforderlich.
rich uar 1n.sen talt am Frankenwerft war im Vetrieb vom 15. Mai bis 50. September und wurde von 30 818
39 255 31.458) Personen besuc,. Die, meisten Bäder, mit 10707
(14 696, 14160) wurden im Monat Juli(Juli. Juli), die wenigsten
im Mai(September, September) mit 694(2339, 2443) gegeben.
Schwimmunterricht wurde nur an 45(57, 34) Personen erteilt. Die Zahl der Abonnenten betrug einschließlich 27 Inhabern von Zuschlagskarten vom Hohenstaufenbade 90(98, 53). Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 17 648 M.
In der Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedria=Ufer badeten 69 6(81 782) Personen, davon im Juli, als stärkstbesuchtestem Monat, 26 0s(Juli 33.576), dagegen im Mai, als schwächstbesuchtestem Monat, nur 1708(September 2226). Von den Besuchern gehörten 8193(8897, 4803) dem weiblichen Geschlecht an Der Rückgang beträgt bei diesem nur 704 Personen, während er bei den männlichen Besuchern 11 439, d. b. 15,6 Proz. gegen nur
truge“ 923s Mauen betrag. Die Einnaymen und Ausgaben beAuch bei der Rheinbadeanstalt in Köln=Deutz zeigte sich ein Rückgang der Besucherzahl. In der Betriebszeit. 1. Juni bis G####### badeten 20 763(21 368) Personen, davon im Juli „ 9702), wogegen im September nur 2079(September 14) Personen die Anstalt besuchten. Als bestbesuchter Tag ist der 27. Juli mir 628 Bädern und als schlechstbesuchtester der 21. und 30. September mit 0 Bädern anzuführen. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 4041 M.
„ulm den Bewohnern des sich immer mehr bevölkernden Südens
der Di nahe Badegelegenheit im Rhein zu geben, genehmigte
der%Peisle e ae sulung vom 3. Mat 1506 die Krmietung ais voltbe#schen Rheinbadeanstalt am Oberländer üfer als Vol.#ad fur den ganzen Sonntag und Mittwoch und SamsSargngog von. 3 Uhr an in den Monaten Juni bis September. Preise der Bäder sind, wie üblich: für Erwachsene 10 Pfa
#einger 5 Pfo, Das Bassin ist nur Männern zugänglich und
#######utsprechend gu benut. Es badeten an 18 Sonntagen und 34 halben Werktagen 16698 Personen, davon im Juli 6796. im
Höhern, der schmächs and am 29. Juli mit 950 Bädern, der schwächste am 26. September mit 0 Bädern statt.
Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 2425 M.
Dermischte Nachrichten.
w Hoffnungsthal, 22.Juli 1907. Auf die Ermittelung der Täter benachbarten Durbusch(Bürgermeisterei Wahlscheid, Kreis Sieg) den dreifachen Raudmord an dem Wirte Daniel Naaf seiner Ehefrau und der in Pflege befindlichen Witwe Lohmar begingen, setzt die Kgl. Staatsanwaltschaft in Bonn eine Belohnung von 1000 M. aus. Der Tat dringend verdächtig sind drei kroatische Erdarbeiter, die sich am 19. Juli arbeitskos auf der im Bau befindlichen Bahnstrecke zwischen Hoffnungsthal und Durbusch umhertrieben. Die mutmaßlichen Täter sind ungefähr.65—.75
Pieter. groß, 20,—24 Jahre alt und trugen dunkte Anzige. Den
Raubmördern fielen ein grauleinener Geldbeutel mit 330 M. in Silbergeld und einigen Goldstücken, sowie eine mittelgroße Nickelremontoiruhr in die Hände.
** Nordprozeß Hau. In Karlsruhe kam in den letzten Tagen ein Prozeß zur Verhandlung, dessen Ausgang mit größter Spannung erwartet wurde. Am 6. November vorigen Jahres wurde kurz nach 6 Uhr abends in Baden=Baden in der Kaiser zuuthezustraße die Medizinalratswitwe Malitor, die in Begleitung ihrer Tochter sich auf dem Wege zum Postamt befand, durch
g ptet.„So schneu und unvermutet der Schuß aus dem Gebusch aus nächster Nähe gefallen war, ebenso schnell war der Mörder verschwunden. 24 Stunden nach der Tat, am Abend des 7. No vember wurde in einem Londoner Hotel der Schwiegersohn der Ermordeten, Rechtsanwalt Hau, als mutmaßlicher Täter verhaftet 29 rau des Angeklagten hat sich kurze Zeit vor dem Prozesse im Züricher See ertrankt. Hau selbst hat in der Untersuchungshaft keinerlei Geständnis abgelegt; er bestreitet die Täterschaft au
Das Vtr,####c1, euse. Imi Laufe der Verhandlung machte Hau das Zugeständnis, daß er selbst ein fingiertes Telegramm von Paris
aus an die ermordete Schwiegermutter gerichtet hat, worin diese
zu ihrer angeblich schwer erkrankten Tochter, der Frau Hau. aerufen, worden ist. Als Frau Molitor in Paris ankam, fand sie
völlig gesund vor. Teide vermuteten nicht, daß Hau selbst das Telegrami abgesandt hatte.4“
Mehrere Zeugen aus Baden=Baden glauben in Hau den auffälligen Fremden mit falschem Bart wieber zu erkennen, den sie am 6. November gesehen haben und den man als Mörder betrachtet. Hau gibt zu, daß er von den Zeugen in der Nähe der Villa Molitor gesehen worden sei. Der Amtsrichter Dr. Ritter aibt an, dan de
Ange# gte### gegenuber eingestanden habe, am 6. November nach der Villa Molitor telephoniert und seine Schwiegermutter an die
Pos. betelt zu haden, leber die Einizelheiten bes Mordes wurden
rei e Zeugen vernommen, über die näheren Umstände ließ sich
jedoch reine Uebereinstimmung erzielen. 1p 40
Hau selbst erklärte, er sei nach Baden=Baden gekommen, um vor r<space> A b r e i s e<space> n a c h<space> A m e r i k a<space> s e i n e<space> S c h w ä g e r i n<space> O l g a,<space> f ü r<space> d i e<space> e r<space> l e i d e n <space> .#ch empfigor, noch einmal zu sprechen. Das Telephongespräch sollte seine Schwiegermutter von Hause weglocken und en
der Blck Eigelbeim abgehalt. Er(GHau), haobe sie nach der Jost Bahn.:„Während der Verzandlung
holt Briefe und Telegramme, worin der Absender sich alWörder bezeichnet. Er wil erst später, wenn er sich in Sicherheit befindet, mit seinem Namen hervortreten. Die wiaso sind entweder gar nicht oder mit einem Decknamen unterzeichnet. Gegen 2 Uhr nachts(von Montag auf Dienstag) wird das Urteil gefällt Der Angeklagte pau wurde wegen Mordes zum Tndzu dauerndem Verlust der Ehrenrechte verurteilt. Hau g
v der, Sersches der e.
werden mußte, das die Straßen nur langsam zu säubern per mochte, zumal da 20000 Personen versammelt waren. Die das
Setzarnerteaugebot verstartenden Schupziente gingen mit gezogenen
Besonders peinlich berührten in den Verhandlungen persönlichen Auseinandersetzungen zwischen dem Staatsanmalt d Vorsitzenden und dem Verteidiger. Es schien manchmal als ob nicht vor einem Gerichtshof sich befand. In höchster Erreg:
wurde zeitwillig verhandelt, der Verteidiger drohte in größter iu regung, die Verteidigung niederzulegen. Der Staatsanwalt stellte Fragen an die Zeugen, die diese als Beleidigung a und auch sie naturlich in diesem Sinne quittierten. 11.: Mittelpunkt dieser Auseinandersetzungen der Angeklagte Hau
tief gesanten ist
mir fünf Insassen gekentert. Ein Matrose rettete sich. und
Sernn senute durcd eim Kriegschif geretet werden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 a Dienstag, 23. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Gasmeister gesucht.
Bei der hiesigen Gasanstalt ist die Stelle des Gasmeisters auf monatliche Kündigung sofort neu zu besetzen. Der Anzustellende muß im Gasanstaltsbetrieb, in Rohrverlegungsarbeiten und Hausinstallationen gut erfahren sein. Bewerber, die eine Gasmeisterschule besucht und eine Gasanstalt schon selbständig geleitet haben, werden bevorzugt. Anfangsgehalt 1300 Mark bei freier Wohnung, Brand, Licht und Wasser. Das Gehalt steigt alle 3 Jahre um je 100 Mark bis zum Höchstgehalt 1900 Mark. Dienstjahre werden event. mit angerechnet. Die Anstellung erfolgt zunächst auf dreimonatige Probe. Bei längerer Bewährung im Dienste ist lebenslängliche Anstellung mit Pensionsberechtigung nicht ausgeschlossen. Gesuche unter Beifügung von Zeugnisabschriften und eines kurzen Lebenslaufes sind bis zum 6. August d. J. bei mir einzureichen.*
Königswinter, 22. Juli 1907.
Der Bürgermeister:
Kreitz.
für Apparate= und Behälterbau bei gutem verdienst sofort gesucht.
.
Abt. Wipperfürtherstr. 2.
Jugendliche
Hülfsarbeiter
für leichte Beschäftigung gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35/43
Meldungen mit Zeugnis auf dem Kontor Marzellenstrasse 41.
Nieter
Kesselschmiede
Zuschläger
Nietenwärmer
lucht Monteur Gering, Gasfabrik Maastricht,
Holland.
Iun
gesucht, welcher außer buchbind Arbeiten die Lichtpausen von Zeichnungen anzufertigen hätte Nur strebsame, jüngere, nücht Leute wollen sich melden unter Angabe des beanspr. Lohnes. Zeitzer Eisengießerei= und Maschinenbau=Akt.=Gesellsch Abteilung Köln=Ehrenfeld.
Zum 1. Oktober event. früher wird kath. junger Mann für
Comptoir
gesucht. Bedingung flotte Hand schrift und Uebung in Steno graphie und Schreibmaschine. Off. u. A 68 an d. Gesch. d. Bl.
Ordentlich. Junge
zum Erletnen des elek trischen Taches sofort ges.
Jean Kaiser, Türmchenswall24
Herren und Damen
für Semi=Emaille u.
Kreideporträts zum Besuch der Privatkundschaft gesucht. Hoher Verdienst. Näheres Nachener Hof, Bahnhofstr. 4, Zimmer 1, abends—7 Uhr.
Roonstraße 38
Etage,
Zwei Anbau=Zimmer und
zwei Mansarden, geteilt an stille Leute zu vermieten.
Glasstraße 65.
Aussicht vom vorderen Balkon auf die prachtv. Anlagen des Königsplatzes, von der hinteren großen Terrasse in Gärten, 7 Zimmer, Küche mit großem Spind, Badezimmer mit Einrichtung und allem Zubehör, vollständig neu eventuell noch nach Wunsch renoviert, elektrisches Licht 2c., per sofort zu vermieten. Preis 1800 M.
Bescheid Roonstraße 28, part.
Büro dauernd geöffnet.
wei freundl. Zimmer 1. Etage an einzelne Person zu vermieten. Ursulagartenstraße 12.
4 Zimmer 1. Et.
zu vermieten.[Plankgasse 47.
Ju 3Zim billig. Kasparstr. 6 7 U. 9 MIM. und Melchiorstr. 11.
Lehrling arsaltf. Mosalk.
Peter Beyer&amp; Söhne,
Baneuthal, Goltsteinstraße 30.
Zu vermisten. Kirchenhäuser
Schnurgasse 47, 49,
abgeschl. Etagen von 4 u. 5 Näumen nebst Mans. an kleine Familien per sofort zu vermieten.
Echlafstub 2 3. 3. be
e z. M. 2,50 d.., eig. verm. Streitzeugg. 30.
Abg. I. Wohn.,-4., an st. L. zu verm. Badstraße 5.
6
ut möbl. Zimmer 1. Et., strßw., zu verm. Eintrachtstr. 14116.
Mietgesuche.
a Bureanträume,
Nlähe Hauptbahnhof,
etwa 300 qm, für längere Zeit zu mieten gesucht.
Schriftliche Angebote.Preisangabe und Grundrissen an das
Kaiserl. Bahnpostamt 24 in Cöln.
nahe Domstr., Preis 25-32.K, ges. Off. u. Nr. 1113 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
neuer Kursus im Zeichnen, Maß nehmen, Anprobieren u. Nähen der Kostüme. Damen, welche sich gründlich ausbilden wollen, belieben sich zu melden. Honorar mäß. Erfolg garant. Maria Bil stein, Hohepforte 10, 2. Et.
Drei junge Mädchen wünschen an besserem geschlossenen
Tanzkränzchen
teilzunehmen.
Off. m. Pr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
Ou cherche changer convers. française, au recconnais Lecon de piano ou stenographie.
Off. sub 1108 a. d. Gesch. d. Bl
Schellack
hell blond, extra prima, per Pfund 2,30.4, solange Vorrat reicht, abzugeben.
Gottsr. Pesch,
Peterstraße 39.
Fernsprecher 7397.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Schneider
findet Mittwoch den 24. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Martin statt, wozu freundlichst einladet
Wwe.„osef Schneider.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus,
Vorort Bonn, einfach u. schön mit etwas Ziergärtchen, schöne
Lage f. kl. Rentner od. pens. Beamten zu nur 9500 M. unter Preis v. 500 M. Ablage an zu verkaufen od. zu vermieten. Schmitz, Bonn, Kölnstr. 74.*
Empfehle feine, nur frische
Mesf. ZentrifugenSüßrahmbutter
in Kübeln von 10 bis 25 Pfd. à Pfd..20 M. Nur feinste und nur frische Molkerei=Süßrahmbutter von der Molkerei Albersloh(Westf.) wöchentlich zweimal frisch in ½ u.=Pfd.= Paketen mit und ohne Salz. Sommerpreis a Pfd. 1,30 M. Winterpreis à Pfd. 1,35 J.
Alleinverkauf für Köln.
Kein offenes Geschäft, alles frei ins Haus nach allen Richtungen der Stadt und Vororte.
Ludwig Mennemann,
Köln-Lindenthal,
Bachemerstraße Nr. 71.
Houen
und prima neue holländische Vollheringe, Nürnberger Ochsenmaulsalat empfiehlt
Frau Witwe Palentin,
Johannisstraße Nr. 62.
Damen=Hemden,
nur bessere Ware, extra angef., sehr billig zu verkaufen.
B. Grotzmann, Niederich= straße 13, II a. Kunibert. Lege auf Wunsch Muster vor.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belege im Grundbuche von Cöln, Band 381, Nr. 15228, auf Namen der Ehefrau Bauunternehmer Adolf Pick, Josefa, Kayser zu Cöln, eintragene Grundstück:
Flur 46, Parzelle 2095/125, Schillingstraße 3 Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und unterkeller Hofraum, 5,36 Ar groß, Nutzungswert 84009
am 27. September 1907, vormittags 10¼ u durch das unterzeichnete Gericht— an der richtsstelle— Glockengasse 9, Saal D, geschoß.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II3, Cöln.
Schuhe!
Großer Posten Herren= und Damen=Boxschnürstiefel
* Paar M..50. Partiewarengeschäft
Mühleng. 2, 1. H. v. Altermarkt.
Schön möbl. Zim. preisw. z. v. 4 Eing. sep. Poststr. 47, 2. Et.
Bettkelle m. Sprungrahmen
zu verk. Nippes, Uerdingerstr. 1.
Schläuche 1,95 Mark Mäntel 2,95 Mark Severinstraße 216.
fahrrad, Marke Concordia, sehr I stark geb. u. leichtl. Maschine, gut erhalten, für 65 M zu verk.
Kalk, Marienstraße 16, 1. Et.
Mantelofen, Kinder=Sitzwagen, M Petroleumöschen billig zu verkaufen. Ursulagartenstr. 12.
Degulateure, Schlagw. hochf. 41 von u 10 Mk. an. Blindgasse 4, Part., Hinterh.
Zaschend w. m. v * Gaß,
W. prw. z. v. Veledastr. 21, 2X sch.
Trumeauspiegel zu verkauf. Breitestraße 169, I.
grautleuten lief.ganzeAussteuern PEhrenfeld, Keplerstr. 44. K. Laden
Last neues Bett billig zu ver4 kaufen. Blumenstraße 8.
Kaufgesuche.
Mnöbel, Antiksach., Pianinos w. N z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Am 28. Juni laufenden Jahres ist oberhalb des Bahnhofes Cöln=Süd auf einen nach Coblenz fahrenden Eilzug ein Schuß abgegeben und hierdurch eine Fensterscheibe durchlöchert worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion in Cöln hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, die zu einer gerichtlichen Verurteilung führt, eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
Mitteilungen ersuche ich zu den Akten I 37624/07 hierher gelangen zu lassen.
Cöln, den 16. Juli 1907.*
Der Königliche Erste Staatsanwalt.
e
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Rücklieferung der entliehenen Bücher spätestens Samstag den 27. Juli, nachmittags 1 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Donnerstag den 1. August. Näheres Benutzungs=Ordnung.
Cöln, den 19. Juli 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Lauc.
Empfehle prima
schweres Oberländer Brot
echt Ober=Lahnsteiner 60 Pfg., Boppaxder 65 Pfg., auch an Private. Postkarte genügt. Brothandlung von
Jos. Rickenich, Köln
Rothenberg 11.
6. Möbelwagen
—.K. Ossendorferstraße 21.
Beklamewand zu vermieten. A Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
Prachtvolle Wäsche!
Halbe Arbeit!
Halbe Kosten!
Kein Einweichen!
Kein Einseifen! Kein Bürsten
Gänzlich unschädlich und ungefährlich!
Chemische Fabrik Düsseldorf Akt.-Gesellschaft Düssoldorf.
Pens ba-r be Auhaig Plaihs
Der bost. Köln. Fernsp. 180
Zu haben in den besten Kolonialwaren- und Drogen-Geschäften.
Aussergewöhnlich billig empfehle:
e Reisekoffer,
oupékoffe.
Wilh
C
genaunach Vorscht
Kreitz, Köln, Hosengasss
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Ererake Prars Zimr rrtaussamnu17
0
A. M. Web
Bettwaren, Leinen etc.
Bürger.
strasse“
STerkauf der Resl
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
Wer spannende Feuilletons lesen will, auch der Familie in die Band geben ziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der un haltenden Sonntagsbeilage Colonia für m
30 Ofg.
Rheinische Kochschu
Auf dem Berlich 8
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12 bis 3 Uhr zu 90 Pfg. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. EtageMittagstisch für Damen zu 65 und 90 Pig. NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellunz abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr.
mit unzerbrechl. Spiralfeder“¼ ausgezeichnet sitzend, von.0
Nath.&amp; Rosa Vernard.,
Herkules=Korsett