Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Kölner
schwarten, z erverk. erhäasselstraße 1
kpl. Kücher
f: U. Woh,
spottbil.
eu, s
wpastraße 6 rk. Ehrensesangerstr.
täglich in Köln und in sämtlichen Dor XU häuser ohne Ausnahne unentgeltlich get werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Pfg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dienstag, 23. April 1907
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
r. 110. 21. Jahrgang
norpl. u. Au erh.,.Bel.s ). ZU Kaufe die Gesch. d.
undan
Haar w. z
arzellenstr.;
ianinos
Achterstr.
ines Han
It silb. Pors tagnachmit verloren. ite Belohnm=
tstraße 58
zum Aussuchen
kal=Anzeig
iln:
P. SteffeWilh. Pos. Beschw. Anter
Ecke Bren Büsten.
Jos. Vierkotr Derner Dohr Amstraße Haack.
3, Frau.
Heinr. Gü,
S
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
" Ecke 8
Verkaufsste
fer.
Peter Küpr: raße 9, Fr
Jakob Zoy (Eing. Mer Jaul Riewol.
Heinr. Din. Karl Altgas 3. W. Imhe44, Wwe. J
Ecke Reute 13 Inden. Frau C. Chris
se 61(Ein
osef Philipps 4, Karl Ren,
utz:
43, Joh. Rih Jos. Bene##t
nfeld:
A. Heesen.
Josef Zacl:
(gleich hinter)
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
spricht man nur von Dr. Löhr's Pastillen, weil sie sicher helfen gegen Husten, Heiserkeit, Erkcl tung usw. Flasche a 50 Pfg. in Apotheken zu haben in Köln: Apostelnapotheke, Neumarkt 45; Apotheke Zum gold Kopf. Schildergasse 69; Hirschapotheke, Hohestr. 35—37; Hofapotheke, Wallrafsplatz!; Hohenzollernapotheke, Hohenzollernr.; Jan von Werthapotheke, Altermarkt 48: Kaiserapoth., Deutsch Ring. Mülheim(Rhein): Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140; Nippes: Feiges Apotheke, Neußerstr 304. Ehren feld: Engelapotheke, Venloerstraße 325. Deutz: Löwenapoth., Freiheitstr. 70. Kalk: Marienapotheke, Hauptstraße.
Geschäftsbücher-Fabrik
Buchdruckerei
Lithographie
H. C. E. Eggers&amp; Co Ramburg
Rheinweine
Brückenstrasse 15
Bordeauxweine
Burgunder
Portweine
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Köln.
Telegramm-Adresse: Barmbank.— Telephon 5 und 82.
Köln, Komödienstrasse 42.
Zeichnungen
K. 150000000 DeutscheReichsschat zanweisungen M. 150 000 000 Preussische Staatsschatzanweislugen
verzinslich mit 4% am Januar und 1. Juli j. J.(der erste Zinsschein ist am.Januar 1908 fällig), rückzahlbar zum Nenn werte um 1. Juli 1912, zum Emissionspreis von 99
nimmt bis Donnerstan den 25. Anril 1907 entgegen
Barmer Bank-Verein
Hinsherg. Fischer&amp; Comp.,
Köln. Komödienstrasse 42.
Sherry.00„.00
französ. Cognac 5,00" 50.00 M.
Carantie für naturreine unverschnittene Ware.
&a Telephon S 4996.
Inhaber Joseph Eck Weingrosshandlung
Lieferaut vieler Hospitäler.
Gereonsdriesch.. Pernspr. 321 Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. tig in den bekannten 60 Niederlagen
ptgesch.
Vilialen
raße 165, Jei
alk:
Zwe..Adolft Hub. Breuer.
m a. Rh.:
Karl Ritter
e Nummer de. rden bis mot
den Vorort ser 8 Uhr.
Unter Fettenhennen 4. Fernspr. 2184
Cigarren-König
empfichlt seine hervorragend feine Vorstenland-Spezialitäten
Vorstenland mit Brasil-) Fin. Vorstenland mit CubaVorstenland mit Havanna-]“s
Arin=Untersuchungen: V. Cervals, Apotheker.
zeichnen sich aus durch
Beachten Sie das Schaufenster
Hohestrasse 105/107
leihweise
J. Mies Sohn
Schildergasse 61 63
u1. wenig
besch f. j. kleidermache
Erford 200
zm
Sternengasse 798
——

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 110* Dienstag. 23. April 1907
Seite 2.
Erstes
Pariser
Korsetts L. P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstr.
am " Opernhause.
Arbeiten
werden billig.
schnell und diskret angefertigt auf der"
Remington-Schreibmaschin
&amp; Co.
Köln
Hohestrasse
Rhein
36.
den neuen polizeilichen Bestimmungen entsprechend, spielend leicht zu reinigen, ersetzt eine Kühlschlange von über 6 Meter Zinnrohr, liefert
Niederverkäufer Rabatt.
b. Köln.
Prospekt gratis.
188.0 Möter-Hnig
zur Verhütung der Kohlen-Schlackenbildung mit sehr geringem Kostenaufwand bei fertigen Anlagen anzubringen.
Gefl. Anfragen unter M 102 an die Annahmestelle Weyerstrasse 11.
Hausverkauf. Versteigerung
Im Auftrage des Eigentümers wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Alois Riffart, Königlicher Notar zu Cöln,
zu Cöln-Nippes, Kempenerstraße 50, gelegene Wohnhaus mit Zubehör,
am Donnerstag den 2. Mai 190., nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Cöln,
öffentlich an den Reistbietenden versteigern.
Das Immobiliar kann auch unter der Hand erworben werden. In dem Hause befinden sich Ladenlokale und Lagerraum. Cöln, den 15. Aoril 190.: Der Königliche Notar:
*<space> g e z.:<space> F.<space> R i f f a r t,<space> J u s t i z r a t.<space>
Zwangsversteigerung.
beIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln legene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 157-, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers August Grevel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6188/58 usw., Zülpicherstraße, Acker, 13,77 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 13. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 21, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln beWege der Zwangsvollstreckung sol legene, im Grundbuche von Cöln, Band 389, Blatt 15555, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Fuhrunternehmers Karl Browers in Cöln=Bayenthal eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle Nr. 992/110, Severinswall 26,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar
72 ∆
adratmeter, Nutzungswert 2900 Mark,
am 13. Juli 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtögericht, Abt. II/, Cöln.
Zwangsversteigerun
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 319, Blatt 12 491, zur
eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 747/102, Merovingerstraße Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,88 Ar, Nutzungswert 1900 Mark,
am 20. Juli 1907, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
S
empfehle die Besichtigung meiner neuen Ausstattungen, wofür ich weitere 200 gm
Raum hinzunahm.
Langgasse 10, Köln, Fernsprecher 1716.
12 11
Wegen bedeutender Vergrößerung unserer Läger verkaufen wir von heute ab alle am Lager stehenden Möbel zu jedem annehmbaren Gebote weit unter früherem Kosteupreis.
Günstige Gelegenheit f. Brautleute.
sind in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse sind.*
Zeichnungen und Kostenanschläge frei.
Es befinden sich am Lager prachtvolle Speisezimmer, Salons in Mahag., Ahorn, Eichen, hell Nußb. usw., 50 komplette Schlaszimmer, Herrenzimmer, sowie KüchenEinrichtungen in großer Auswahl.
Transport und Aufstellen der Möbel nach allen Richtungen gratis und franko durch eigene Fuhrwerke.
Schriftliche Angebote werden durch Vorlage von Zeich
nunge sofort erledigt.
Möbelfabrik, gegr. 1882.
Fernsprecher 156.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal Anzeiger die beste Wirkung. G
C
Optiker
Pichen's
neue
vollkommenste
PerahaPrämiiert für füchtige Leistungen Köln und Bösseldort.
Köln, Lungengasse—11,
direkt am Neumarkt.
Perpha-bläser. Vorzüge derselben Bisherige Schleifart.
1. Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche
des Auges, aus hartem, lichtburchlässigem Hristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrlen Bilder.
Viel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen. 4. Bei längeremn Arbeiten keine rasche Ermädung
der Angen.
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Angen kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in seinster Qualität##4 per Paar. Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148-150. Carl Pichon, Optiker, Köln.
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen Bürsten
Aufnehmern, Feusterledern, Schwämmen,
Ausklopfern, Federwedeln, Matten 2c.
hält sich zum Hansputz bestens empfohlen. Auerkannt billigste Quelle.
Wiederverkäufer Rabatt.
Anton Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Damenbinden, Prima Sual. t. Tto..90.
zu Frechen.
Auf Anstehen der Erben des zu Frechen verstorbenen Rentners Johann Müller wird der Unterzeichnete
am Mittwoch
den 24. April 1907
a. Vormittags 9 Uhr beginnend im Sterbehause des genannten Erblassers zu Frechen Altestraße 132, die zu dessen Nachlaß gehörigen Hausmobilien als:
Schränke, Tische, Stühle, Leinwand, Betten, 1 Geldschrank usw.,
h. Nachmittags 3 Uhr be ginnend, in der Wirtschaft von Johann Cremer zu Frechen, Hauptstraße, die zum erwähnten Nachlasse gehörigen Immobilien, nämlich:
1. Flur C, Nr. 268/2, Auf'm Krenzberg, Acker, 7 Ar 87 Meter,
2. Flur C, Nr. 269,
Auf'm Kreuzberg, Acker,
19 Ar 28 Meter,
3. Flur C, Nr. 270,
Auf'm Krenzberg, Acker, 1 Hektar 6 Ar 98 Meter,
4. Flur C, Nr. 309/2, Auf'm Kreuzberg, Acker,
20 Nr 51 Meter,
5. Flur C, Nr. 317,
Auf'm Kreuzberg, Acker, 24 Ar 45 Meter,
6. Flur X, Nr. 362/56, Hasenweide, Acker, 14 Ar 21 Meter,
7. Flur X, Nr. 67, Hasenweide, Acker, 2 Ar 97 Meter,
8. Flur X, Nr. 517/109, Hasenweide, Acker 38 Ar 33 Meter,
9. Flur X, Nr. 491225, Auf'm weißen Erdberg, Acker, 29 Ar 40 Meter,
10. das Haus zu Frechen,
Altestraße 132 mit
einem Flächeninhalt von 360 Quadratmeter,
11. das Haus zu Frechen,
Broichgasse 376 mit
einem Flächeninhalt von 116 Quadratmeter,
12. den zu Frechen, an der Altestraße gelegenen Garten mit Scheune, groß 463 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Mobiliarsteigpreise bis einschließlich 5 Mark sind sofort zu zahlen.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar, Justizrat Schaefer III.
Zwangsversteigerung.
1 BuchdruckLauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
#t möbl. Wohn= u. Schlafz. zu verm. Eintrachtst. 14•16, I.
Am Mittwoch den 24. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zum Tempelhof. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eisschrank mit 2 Türen, 2 Leintücher, 10 Rohrstühle, 1 Klavier 2c.
b. 1 Anrichte, 1 Regulatenruhr.
c. 1 Wäscheschrank.
d. 1 Sofa mit rotbraunem Bezua, 1
Sofatisch.
Am Mittwoch den 24. April 1907. Nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
schnellpresse
schrank mi
*
küren,
Am Mittwoch den 24. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wenerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitüriger Kleiderschrank in Nutzbaum, 1 Wasch=Kommode mit Marmor und Spiegel. Lauck, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
6 Rohrstühle, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko
in Nußbaum, 1
Am Mittwoch den 24. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Einheit. straße 7 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Zugpferd mit Geschirr;
2. 2 Schlagkarren.
Der Verkauf findet
statt.
Növenich, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes, Neußerstr. 201.
Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Salon= tisch usw.
Die Steigliebhaber versammela sich an der Kirche in der Humboldt=Kolonie.
de Laforgue,
Gerichtsr ollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Baartlechten
Schönenberg(Grüß
Bez. Köln von Schwestern dee heiligen Vinzenz gele
empsiehlt sich besonders Ruhebedürftige. Auch fur lungsbedürftige Kinder sek. empfehlen. Reine Bera. Waldluft, gute Verpflegung Prospekte folgen auf WiOberin
Die
chen
tikum
Große
erfühl
rmesno
Ein Quell zwi
Das pestörte 9
Eine
Sie
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Bllissts 1
Beruesquelle
in 1.
alian l
sich
Russischer Zap
1. Bild:
2. Bild:
= Porzellan. Gian *
Am Mittwoch den 24. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Pianino in Nußbaumholz, 1 Büfett in Nußbaumholz.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auch werden alle Haararbeiten nach Wunschsauber
Badort
••-D, Thieboldsgasse M
Sopregen.
3. Bild:
4. Bild:
5. Bild:
Zahm-Atelte
Arnold Sörensen
Heumarkt
Der Schatz de Das Kar
Pr
An
Abe
Kinder 2. Mi Außerdem
Am Mittwoch d. 24. April
1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
Eine Partie gebraucht.
Möbel
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestatte Woche 1„. (ohne Preiserhöhung.
Käse!
Holländer u. Edamer fett! 46 Pfg. p. Pfd., lo selt i 38 Pfg. p. Pfd. Limburge. Käse 23 Pfg. Preise ab nur Nachn. Käserei We
zugunste
Käufer sammeln sich um vorgenannte Zeit am Eisenbahn= Uebergang Herkulesstraße.
Schulz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Bottmühle 8.
Wasbek, 10 Pfd. Probfranko, sett 4,80 bis 4,20 bis.50, □.4.
Am Mittwoch den 24. April 1907, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett, 1 Sosa, 1 Tisch, 1 Nähmaschine, 4 Elektrisierapparate u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
uud Prima Schrs
Rückenspeck gesalzen 55
„„ sehr dich 639
geräuchert 69 und 68
Schweinekleinfleisch,### 23 Pfg. a Pfd ab hier. Nachn. unter Garantie. Julit Werner, Neumünster
Sc
Spezialität:
nuter gütigl
am Diet 8 Uhr,
ges
Karten
von J. F. We lung, Minori Local=Anzeige
KADTATRN
Hddlbliein
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 24. April 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Pianino,
h. 1 Schreibtisch.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln
ohne Kordel inal Farnen von 5 eigene, solide, tadllArbeit,
keine Fabrikwan mit Kordel schonvon 2,40 Au
Haarunte
von.50 M 4
Allesonst.Haararbei auch v. ausgekäm Haaren, prompt.b
ugsversteigerunt
Am Mittwoch, 24. April 1907, vormittags 9 Uhr,
sollen in der Humboldt=Kolonie zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleider=
mit neuest. patentien Trockenapparan inkl. s 1½g
Frisieren 1 2991
sonst jede Fristr 60 Pfennig.
Lieferungen nach auswäll
nach Einsendung von Haarpts
portofrei.
Friscur,
nahe Hohestr neben Gebr.? 3 mann&amp; Oey Mitte genau auf
u. Hausnummer zu0
SS
befindet sich die
Insniban
Zeigon-Auhäbhers
den
al-Auteig.
für den
Tülner
Dürenerstraß:
W. J. Antom.
von her
. D.
Anzeigen für die Nummer selben Tages werden bis
F„ n„#.# Norök
Die 5
ama
in 6e
u. dauerhaft angefertigt. Bringe gleichzeitig meine Puppenklinik
in empfehl. Erinnerung.

es Blat
Kölner Local-Anzeiger Kr. 110* Dienstag, 23. April 1907.
Seite 3.
erg(Gil
Köln
western des
inzenz geleiz
besonders e. Auch für e Kinder serseine Berg. Verpflegung lgen auf Wrr Die Oberi
sahe
esquelle
lan Glae
inaut
Ador
boldsgaese M
OSmOS
Kine=Cheater Kölns Hohestr. 9A
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13
Zum 5. Male.
Direktion: Mar Bruck. Mittwoch den 24. April:
Fernspr. 4935.
Zum 5. Male.
„Der Vsgelhändler.“
Donnerstag den 25. April:
Das
siam Hohestr. 9A4 Cafe= Runge.
Großartiges, neues Wochenprogramm. erführung ein Schlager. Vom Besten das Beste. 1. Abteilung.
In Sturmesnot, hochinteressant.
Ein Hue zwischen zwei Damen, dramatisch.
#s##estörte Mittagessen, sehr humoristisch
Wiener Blut“.
Juxplatz
Abteilung.
Eine Pchpartie in den nordisch. Gewässern, sehr belehrend.
Sie
Aleiter
Sörensen
#
cher 8684. ng gestutte
he 1
iserhöhung).
Kült
Edamer fett fd., ½ seit i fd. Limburee Preise ab Läserei Wenn Pfd. Prob8O bis 5#
□.4
v. deue Schrasalzen 55 n sehr dich 639. und 609
ufleisch, ho##
d ab hier. zarantie. Juli
münster#.
sich photographieren, sehr humoristisch.
— 3. Abteilung.
Russischer Zapfenstreich, nach dem gleichnamigen Drama,
1. Bild: Das Heim des Feldwebels.
2 Pild: Die Verlobung der Tochter und Abschied des Bräutigams zur fernen Garnison.
3. Bild: Die verführte Braut.
4. Pild: Vor dem Kriegsgericht.
5. Bild: Der Rächer seiner Ehre.
4. Abteilung.
Der Schatz der Schwiegermutter, sehr humoristisch.
Das Karnevalsfest in Nizza, hochinteressant.
* Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Anfang der Vorstellungen Sonntags 11 Uhr, Bochentags von 2 Uhr bis abends 11 Uhr. Abonnements zu bedeutend ermäßigten Preisen stets an der Kasse zu haben.
Jeden Sonntag neues Programm.
Kinder u. Militär ohne Charge an Wochentagen die Hälfte. Außerdem Mittwochs u. Samstags große Preisermäßigung für Kinder.
Konzert
zugunsten einer neuen Orgel in der
Dominikanerkirche,
gegeben von
Iaisel Frieurich-Tier. Dcke Türmeneneng
Haltestelle der elektrischen Bahn. Droschken-Verbindung nach allen Richtungen. Heute und folgende Tage Von 4 Uhr nachmittags ab
Belustigungen aller Art für Gross und Klein. Grosses wissenschaftliches Museum
für Anatomie und Plastische Kunstwerke, höchst lehrreich, nur für Erwachsene. Freitagnachmittag nur für Damen. Auch Vormittags geöffnet.
Neu! Veiodrom Neu!
Prachtvolle Salon-Sicherheitsschaukel
Höchst sehenswert, ein Wunder der Dressur.
Floh-Zirkus
Internationale Truppe.Fräulein Puppita, 5 Jahre alt.
!<space> A u f<space> d e m<space> T u r m s e i l!<space>
Seltsamstes Naturwunder Prinzess Anneta Rumpfkünstlerin ohne Beine und Arme. Schreibt, schneidet mit der Schere. fädelt Nadeln ein, splelt Instrumenteusw. ohne fremde Beihülfe Wild Nest in seinen Olymnischen Spielen. Preisschiessen, Kuchenbuden, Waffelbäcker usw.
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 24. April 190.. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel von Dr. Otte Briesemeister
vom Bühnenfestspielhaus in Bayreuth.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß. Dennery. Welden, NowackBäcker a.., Böhmer, Rohr; die Herren: Whitehill, Liszewsky, Batz, Gerboth, Bauer, Vanoni, Wiedemann a. G. Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 25. April 1907. 21.. Ab.=Vorst. Serie D.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Vildern) von Isidore de Lara.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 22. April 190..
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 25. Avril 190.. 243. Vorst. 15. Arbeiter=Vorst.
Maria Magdalena.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr Hebbel.
Zu dieser Vorstellung findet kein Villettverkauf statt.
na Sité und ihren#t
111:
L. Hanisch
am Dienstag den 30. Mpril, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergeseilschaft(Eingang Nöhrergasse).
Karten à 1 M. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse, J. u. W. Boisserée's Buchhanded lung, Minoritenstraße, und in der Geschäftsstelle des Kölner ezialität: 1 Local=Anzeigers, Marzellenstraße.
chig
Kordel inal ben von.01 se, solide, tadt Arbeit,
sie Fabrikwan mit Kordel nvon 2,40 K#
Geuerbeverein für Köln u. Cbgig
Mittwoch. 22. April, abends Punkt 8 Uhr
hält Ilerr Direktionsassistent Lasius vom Zentral-Gewerbeverein Düsseldorfim Vortragssaale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) einen
Vortrag mit Lichtbildern über:
„Die Raumkunst auf der 3. Deutschen Kunst-Gewerbe-Ausstellung Dresden 1906“.
Wir laden hierzu nnsere Mitglieder und deren Angehörigen freundlichst ein. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorsitzende: B. Berghausen.
OpernhausRestaurant
verbunden mit Gafé.
4 Billards.
Carl Staack.
Niederrheinisches silhtest 1907.
Die Proben beginnen
Montag. 29. April.
Die diesbezüglichen näheren Mitteilungen erfolgen regelmäßig im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger.
Das Chorkomitee.
C
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung zu der am Mittwoch den 22. April 190., abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164, stattfindenden
— Sitzung.=
Taacsordnung:
1. Generalversammlung.
2. Bericht über den 5. Gautag in Vonn.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
* Der Vorstand.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie. Mittwochs: 55. Jufanterie. Freitags: 7. Fuß=Artillerie
Sonntags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Musik.
Diners, Sonn,„Abendol.
.
von 18... Jed. Mittwoch Abend: FürstBismarck, Gr.Sandkaul2sse
sermitelung
ROGRaglg Aligemeit
alülhle
2
Ertäge
n.50 M 45
sonst. Haararbe v. ausgekämn ren, prompt u.
Neuest. Patentun rockenapparatn
eren 1 Mldl
nst jede Friuck 60 Pfennig.
nach auswätl
i von Haarpte
tofrei.
Pfwach
angen
Scur,
nahe Hohestr. neben Gebr. mann&amp; Oeyn nau auf Ein tummer zu aan
K
C
I ka m. b. H.
M Zentrale: Frankfurt a. M.
## Köln a. Rh., Hobestrasse 23-25.
am Bismarckdentmal.
Fernsprechel
r 5141.
Im oberen Theater:
Neu! Neu! Neu!
Aktien-Bierbrauerei
Hainz
Gegründet
1859
Vergrössert 1873 und 1903
Zchntgrösste Brauerei Deutschlands
Bier-Verkauf im Geschäftsjahr 1905—1906:
291200 Hektoliter.
Flaschenbier-Niederlage Köln, Moltkestrasse Nr. 48.
Gefällige Bestellungen nimmnt entgegea, prompte Bedicnung zusichernd
Louis Graf.
Telephonruf Nr. 3365.
Wiederverkäufer gesucht.
hulentlassene weiblichse Zuges
In der Auskunftsstelle des katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, werden für die schulentlassene weibliche Jugend kostenlos Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) kostenlos vermittelt.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Burcau des Zweigvereins des katholischen Frauenbundes
(Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen)
Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind daselbst Montags, Mittwochs und Samstage von 2 bis 4 Uhr nachmittags
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Eche Antonsgasse, Telephon
empfichlt
7123
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni. Satin u. italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Gm Lager. Gegründet 1888.
Von der Reise zurüch!
Augenarzt Dr. med. Rattwinkel Ehrenkeld Simrockstraße 1.
Verdingung.
Der Abbruch des Hintergebäudes St. Apernstraße 65 ist öffentlich zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt. Zimmer 15, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 4. Mai d.., vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 20.21, Zimmer 15, einzureichen. Cöln, den 18. April 1901. Hochbauamt.
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Silberweißer
Gartenkies
rube Taura Mehlem.s
Auch Vertreter gesucht.
sich die
Bnahiülese
r den
straße 179,
Antoni.
r die Rummerbe werden bis in den Vor### vorher 8
Bilder aus dem Seeleben.
Kinder zahlen auf sämtlichen Plätzen 15 Pig.
HOMESTR11-1.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer
Grosse Auswahl verschiedener Schattenhäume, Ziersträucher, besonders starker Flieder. sämtl. Sorten Rankpflanzen wie wilder Wein, Glyzinien. Pfeifenhlatt, Klematis. Rankrosen, Efeu, niedrige u. hochst. Rosen. Johannis- und Stachelbeeren, Obstspaliere und Pyramiden und immergrüne Pflanzen
alles billig wegen Räumung der Baumschule.
Gärtnerei Bellen
Venloerstr. 172." Fernspr. 7503.
neueste N# lnischen fa., des K ers 5 Pfa.
01
von Herrn Hefrat Professor C. Aldenhoven
über
Die Kunst und das arbeitende Volk
am Millwath den 21. April, abends 3½ Uhr, in Geldenen Eswen, Ehrenstraße 11.
Gäste, auch Damen, sind willkommen.
Or.sgruppe Köln der Ges. f. soz. Referm.
Grosser Erfolg!
Sprechende, singende lebende Photographien höchster Vollendung.
Eintritt 50 Pfg.
* Ohne Extra-Entr
44e24
Gas. u. Kochapparate Wasch= und
Wringmaschinen
Leinwandmangeln
eiserne Betten
und Matratzen
Waschherde
Bügelöfe
empfehlen als Spezialität:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18.
Sie sud schlau!
wenn Sie Ihre Beziehungen einwandfrei ausnutzen. Der Nachweis von Bedarf in technischen Fabrikbedarfsarlikeln wird bei Erfolg von bedeutend. Fabrik gut und lausend honoriert zwecks geeign. Offerte.* Gefl. Off. beförd. zub K K 5140 Rudolf Mosse, Köln. Ein Installations=Lehrling gesucht. Friedrich Vaupel.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgen e. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirhenmatischer Blutreinig.=TecNr.150. Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßsolz, Quecke, Liebstöckel, Kingelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak.
K.50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Av. z.
g. Kopf, Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.-, Kaiser=, Stern
u. Jan von Werth=Ap Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap.,
Nivpes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Dienstag, 23. April 1907
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, guten Vater, Schwiegervater und Grossvater
den wohlachtbaren Herrn
meinen lieben Gatten, unseren
Johann Schreuer
Rentner
Rosenkranz-Brndersch. in St. Audreas.
Die Exequien für Frau Maria Menzen geb. Nacatenus finden statt am Mittwoch den 24. April, morg. 9 Uhr.
Mittwoch
nach langjährigem, mit grosser Geduld getragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, heute vormittag 7 Uhr, im Alter von heinahe 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit aufzunchmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen: Wwe. Johann Schreuer
Katharina geb. Rohr.
Köln, den 22. April 1907.
Zu dem am den 24. April 1907, morgens 8 Uhr, stattfindenden
Sechswochen-Amte
für die Frau
Caro
geb. Fütterer
in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal laden ergebenst
die trauernden Hinterbliebenen.
Gss
Die Beerdigung nach dem Friedhofe Melaten findet am Donnerstag den 25. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Hansaring 115 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
8 schöne
Aale, 20 Flunder od. i. gl. W. Bückl. ½ Pfd. Ia. Na#
25 Delikateßher. Je 1 Dose ff. Rollm., f. Ancho# la. Oelsard. u. 100 la. Sardell=H. 8 Sort. zus. nur?
N. E. Degener, Fischerei usw., Swinemünde 71.
½
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Samstag abend 11 Uhr auch unsern teuren Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Berkowiez
Peter Stephan Trimborut
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 10 Uhr, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
im Alter von 54 Jahren, nach schwerem Leiden, infolge## Lungenentzündung, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
mit und ohne Mundstück mit Goldmundstück
evelder-Bruderse
Mittwoch den 24. Ar abends 81 Uhr. Eigelsteinerhof(Wvei Graß): Austerorda liche Versammlung Besprechung des am 2 stattfindenden 60jähr. Piis Jubiläums des Hru. Dehn und Ehrendomherrn Hein in Dormagen. Der Vorst
0
laarAustall
Schuppen, warte man bis es zu spät, sonden
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. April 1907.
früher Dachdeckermeister
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 24. April,
morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Paulstraße 12 aus 1 Die feierlichen Exequien an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Danksagung.
nach langem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Wingen Konrad Wingen
Ernestine Appelrath, geb. Wingen Katharina Wörsdörfer, geb. Wingen Agnes Wingen, geb. Brauweiler Elconore Wingen, geb. Frey Heinrich Vonnenberg Lconyard Appelrath
Josef Wörsdörfer.
Köln und Nachen, den 21. April 1907.
Pfg.-Cigarette.
Zu haben in den
Spezial-Geschäften.
Für die überaus zahlreichen Beileidsbezeugungen, wie für die allseitige Beteiligung und vielen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres teuren Vaters, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Beamten und Arbeitern der Güterabfertigung Köln=Deutz, dem Lademeister=Verein Köln, sowie dem Haus= und Grundbesitzerverein Köln=Humboldt=Kolonie unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 24. April, nachmittags um 6 Uhr, vom Alexianerkloster in KölnLindenthal, Bachemerstraße 33, aus nach Melaten statt.
Die Exequien finden an demselben Tage, vormittags um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den heiligen Aposteln statt.
Familie Theodor Heymann.
% 0
Dauksagung.
Für die überaus große Anteilnahme und Kranzspenden bei dem Tode meines unvergeßlichen Mannes sage ich allen berwandten und Bekannten, besonders dem Spar-, Quartett- und Droschkenkutscherverein hiermit aufrichtigsten Dank.
Fwe. Zohann Rettesheim und Kinder.
G. Vowinckel
1853
cmpi
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siehkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Jos. Bremer
Hlofgut Kriel Köln-Lindenthal Fernspr.
empfiehlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachwreislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken Liter 253.
Frische Kurmilch
Aerztlich empfohlen. 28mal präuiiert.
Kohlenhandlung
Franz Spohr: Köln
Gegr. 1851 Ulrichgasse 180.
Fernsor. 7400. Wg.. Tn a
lodustrie-Kohlen amp; Zechen Koks&amp; Briketts.
Anibracit*
CocalGeueralvertreter: Ludw. Blatzheim,
Genterstrasse 19.
Annohaus Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:I Speisen:
Nacht„„ J10,80 1 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
3 Nächte je.50.= KK.50 I auf Wunsch höher,
per Woche J42,10 Abendessen= 40.35 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnVerbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
anfallender Feiertage wegen nach*
Im Monat Mai finden stehende Verlegungen statt:
Kleinviehmärkte: von Donnerstag den 9. auf Mittwoch den 3. Mai.
Groß= und Kleinviehmärkte: von Montag den 20. auf Dienstag den 21. Mai.
Kleinvichmärkte: von Donnerstag den 30. auf Mittwoch den 29. Mai.
Köln, den 19. April 1907.
Der Dircktor des Schlacht= und Viehhofes:
Aynau
nütze rechtzeitig Dr. KunBrennessel=Spiritus. beste und binigste, hilf fort. Echt von Frz. Kun Kronenparf. Nürnberg. Frx. Biermann fch Drog., Breitestr. 51-—5.
Möbel, Spien Betta.
Spezialität:
hlafih
mit gewissenhaft gearbei Matratzen und Federbe#t empfiehlt reell und bil
Gustav Schnabe
Polsterer, Köln Streitzeuggasse 52, 43 u.
zwischen Kreuz= u. Pützsc
Vollständig risikeles lief.gemäss Prospek: niedrigen Preisenr %, Rab. alle Kolonialy z..: Tafelsalz Pfund Pig
Autoren wurd im Opernhau zenspiel Schauspieler Blumenspielet nann, eint ein ur Lar leins. I er; sein elnd, v old ein tschau 3 Nägdlein bt sich und so endlich dung ei Eenenlieder Schlaf, aus auch die schi Zofe auf die Eitelken sieg das Hofgesin währt eben lich beliebt,
Von ug kennt min reiche geistvolle mentieren Male auf gerabe setzt, Opernicht
vorläusign Wolff= Ferra auch nicht: pielsach un
den Interje wershollsten Ert m und Marsch
nicht ganz
Inszeaier berregisse Artitur b ächlich ein
das grotes Fr. Welder
Trägerin d wach zue
Das besorg narr(J. vo choralantig Zauberer dem Märl lich erwach Tänzchen wurden in Kränzen g Zu der Waldm Direktor den Plan schrieben. verschwinl Ballettine blieben. 2 die unser bekommt Solo= und seiner Mi und dabei Orchester Hand. da Mari von Fern nächsten
Zucker
9—
Pig.
Schwede
10 Schtin.
Prospekte haltend
listen-Auszug 10 Pfg., ein 52 Seiten starker Haupt 55 Pfg. franke, werden beie# Bestellung zurückverg
Deutsch. War. Eink. Verein Bei
Jede Rauchbelähligss
beseitigt mein neuer
chornstein=Aufs
03
(D..=.=M. Nr.
unt. Garantie, Zah
Wilh. Kummer, Schlo
Mühlenbach 53.
Verlag u. Druck von Bachem. Verantwern: dakteur: für den allgemei Ceil: 8. Reuter, für Anzeigen= und Reklament c. Gkle, alle in##
Feuil
studiert. nommen rington! „Ins
willen
„Nun Jetzt gesicht.
*
und pfle Mackay Nich Rasch Tränen.
Rat in Zivil- u. Strafiatztl
Steuer=Berufungel
ang cchner krauspo
hat bis
nung v
Dat und##
Eingaben, Verträge, Testal Gütertrennung, Schuldenen hung, Gläubiger=Arrangene
Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Ma
Bayardsgasse#—
stolzes.
den ich Die
soll, iv
Kind 1
Murtel
„Uebri
Connt

Blatt.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a Dienstag, 23. Avril 1807.
Seite 1.
b. Ia. Nau
ff. Anche. us. nur
Brudersch
den 24. An
8½ Uhr.
rhof(WweAußterorda sammlung ; am 2. 2 )jähr. PriHru. Dehn serrn
er Vorst
Theater in Köln.
an zwei Uraufführungen von Werken hier beheimateter Rächrei wurden die eiucher der vorgestrigen Sountagsworstellung im Opernhause regalierr. Den Text zu der ersten Neuheit, den
Märchenspiel Die schlafende Prinzessin, hat der junge Schauspieler Georg Kiesau, der wiederholt auf den Kölner Rlumenspielen ausgezeichnet wurde, nach einem Märchen
Hoffmnann, Prinzeß Meinetwegen, gedichtet. Ehe das Spiel beginnr, eschent ein Nage(Kath. Nohr“, sott sich au den Someurkaten. zur Laute, und erzählt in flotten Versen den Inhalt des leins. Im Schlosse des Königs Aldebrau herrscht große er; sein liebreizendes Töchterchen ist, am Meeresgestade lusteind, verschwunden. Zur selben Zeit rüstete die Könign old ein prächtiges Schiff aus, mit dem ihr Sohn auf die itschau ziehen sollte. Eines Tages erblickten sie auf der Fahrt Nägdlein, das auf den Wogen sanft schlummerte. Der Prinz ebt sich sterblich in das holdselige Kind. Allein das Mägdlein und schlief. Kein Arzt wußte Rat; der weiseste der Magier #endlich des Rätsels Lösung. Alle tausend Jahre spült die udung eine Zaubermuschel an den Strand, erfur von Fanentiecdernn, und wer an der Muchek korcht, versalti iu tucten Schlaf, aus dem ihn nur eigener Wille weckt. Diesem Lose ist auch die schöne Prinzessin verfallen. Endlich verfällt eine tiuge Zofe auf die List, die Reize der Schiummernden zu schmähen— die Eitelleit siegt, die Prinzessin erwacht entrüstet, und zuveind begrußt das Hofaefinde die junge Königin. Der Terr liest sich sehr gut, es währt eben etwas zu lange, bis es der schlafenden Prinzeyi endlich beliebt, aufzuwachen. Also; energisch kürzen!
nugust von Sthearaven, der die Musik geschrieben, kenntman manch schönes Musikstück: melodicie Lieder und kunnreiche Chorstücke. Die Melodie stießt ium leicht ir n.
geistvolle Begleitung zu schreiben und kann wirkungsvoll instrumentieren. Mit der schlafenden Prinzessin hat er sich zum ernen Male auf das gefährliche Gebier der Oper begeben. Gefährlich gerape jetzt, weil eine jeste Norm, ein anerkannter Stil für die Sper nicht besteht. Von den Wagnerimitatoren will das Publikm vorläufig nichts mehr wissen, und von dem einfacheren Stil, den
ließen erkennen, daß sie Phantasie und Geschmack
„<space> f„ I..<space> g n s<space> S c h ö n<space> m a l e n<space> k ü n n e n.<space> D i<space>
legen errennen, Cap f.„„„
Sie soll fertig Violine spielen und schön malen können. Tie tänze wurden von Claire Gobini und Emmy Strauz ausgeführt. Pantomimisch waren an der Aufführung beteiligt Jul. vom Scheidt, Alda Gardini, P. v. Bongardt, E. Rouché, Tomi Birlinger, Banoni, P. Gerboth, Klara Hermann, Emmy Böhmer, Emmy
besitzt.
Sololar1
gearbein
Federbett
und bill
Koln.
52, 43 u.
u. Pütge
isikoles
Schweder
Schtinst
rospekt es altend Pres
upt-Kaut ien bei kvergaur
erein Ber
303 na n. Er. hlosserne
53.—
von
Ugemein
sie
klamente
n K
Strauß, O. Nowack usw. Die
Bonner Studenten, Blumen= und
ur' Weingeister Brennesselknospen, Pflanzengeister, Schmetterlinge.
Käfer, Rheinschnacken, Wichteln, wurden von den Damen des Valletts. Herren und Damen des Chors und einer großen Schar von Kindern dargestellt. Die glänzenden Kostüme sind teils hier teils in Berlin hergestellt, und die Maschinerien leitete Betriebsinspektor Alb. Rosenberg. Die Neuheit, die auch etwas lang ist, fand das Publikum schon etwas abgespannt. Sie gefiel, hatte aber, wenn ihr ein kleiner Schauspiel=Einakter vorangegangen wäre, entschieden noch mehr gefallen müssen. Köhler und oir Ballettmeisterin wurden bereits nach dem zweiten Akt gerufen une
mit Blumen reich bedacht.
of. Herm. Kipper.
Karthäuserhof 37.= Sophia, T. v. Joh. Röhring, Vorwerksmstr., Bayenstraße—5.- Gertr.. T. v. Ant. Goergen, Schreiner, Waisenhausg. 34.
Kurt. S. v. Mar Nathan, Kaufm., Lindenstr. 88.- Herbert, S. v Joh. Kienscherf. Oberregisseur. Roonstr. 71.- Dorothea, X. v. Leopold Oster, Schuhm., Moltkestr. 59.= Emil, S. v. Wilh. Mengert, Schutzm., a Eterbefäl Merig Zimmer, 1 J, Eigelstein 67.: Auna
Litzinger, 10., Kahlenhausen§.- Joh. Schreuer, Rentn., verh., * J. Hansaring 115.- Veronika Preker, 19., Krefelderstr. 20. Reunkirchen, Oberpostschaffu., verh., 47., Balthasarstr. 54.— geb. Grund, 48., Friesenwall 21.- Kath. Süttenbach, geb. Damberger. 51., Ritterstr. 50.- Ernst Heppe, Kfm., perh., 55 J.
Limburgerstr. 99.- Theodore Deimann, geb. Backhaus, 31., Werderstraße 31.: Georg Fußzbrock, Tagel, verh, 64., ohne. festen Wohort.
Ar. Tagel,, Gerh, UT Su Whu.
Lohmar, 1., Spulmannsg. 14.- Anton Etzenbach, Schuhise# 60 J. Alte Wallg. 52.- Wilh. Breuer, Eisenhobler,
— Ao Aben nnpork 21 f R.
Pr
temanm
sondenn
Dr. Kun
iritus. aste, hilli Frz. Kuh uruberg.#
nn1 ch
rläufig nichts mehr winen, und von
Wolstecerrari in seinen Neugierigen Frauen eingeschlagen, ist es ###nicht recht erbaut. Othegraven segelt in diesem Meermärchen
„ 0 fanrefr THi TI
auch nicht recht erbaut. Othegraven segelr in viesem Meermarchen vielsach unter der Flagge von Rich. Strauß: er loviert ihn in den Unterjektionen und parodiert ihn in dem großen Tuett. D# werkdollsten Partien sind diejenigen, in benen er sich selbst gibt.
e bene an a,. Hauhig ian und geschnasgel, ven
Hertais an sohastanaste ofe. De seienge eihgele l.
sächlich eine Schlummerrolle, hatte Klara Hermann zu geben. Fur das groteske Königspaar hatten einzustehen Hr. v. Bongardt un Kr. Welden und der Prinz war Hru. Vanoni anvertraut. Die Trägerin des Ganzen ist die muntere Zofe; sie hat die Zuschauer wach zu erhalten, während die Prinzessin immer wieder schlaft. Das besorgte Frl. Alda Gardini vortrefflich. Iyr Partner, der###narr(J. vom Scheidt) war in bester Laune, und P. Gerboth, der unter choralartiger Blechmusik auf und ab trat, gebärdete sich als Zauberer sehr wurdevoll. Trotz der Lange folgte das Publikum dem Märlein mit ersichtlichem Interesse, und als# Brinzen ene
lich erwacht war und ihr Verspruch mit dem Prinzen durch ein lustiges Tänzchen gefeiert wurde, da hatten die beiden Autoren gewonnen, wurden mit den Darstellern oftmals gerufen und mit Blumen und Kränzen gefeiert.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5749] Schulbezirke und Pfarrbezirke. Zu der Stimme 3748 ist mit Bezug auf den letzten Satz zu bemerken: Von zustandiger Seite ist sofort bei der städtischen Schuldeputation und bei ichen Regierung gegen die Zerreissung der„Schulen von St. Peter ein Protest erhoben worden, der erfreulicherweise jetz. schon teilweise Berücksichtigung gefunden hat und hoffentlich vollständige Verücksichtigung sinden wird. 0.
5750 Liutter Colonia und Tochter Holl. Mutter: Undank nur erwarte ich von meinen Kindern auf der rechten Rheinseite. Kaum hat sich beine ältere Schwester Deutz ein wenig beruhigt, so
erhebst du dich gegen deine Mutter.
Tochter: Und nicht mit Recht, Mutter? Sind wir denn nicht alle deine gleichberechtigten Kinder? Wie ungerecht aber bevorzugst du einige und stattese sie aus, und mir versagst du, was du mit kleinen
Mitteln gewähren könntest!
Mutter: Was hast du denn, Kind? Ich kann mich ja so wenig um dich tümmern, ich habe die Hande so voll Arbeit mit den neuen orortbahnen nach Brück, Rath,.=Gladbach, Bonn, Nichl.
Tochter: Das ist es ja gerade, und keinen Finger rührst on, uns die ersehnte elektrische Bahn zu bringen. Fremde besuchst du in Windescile, und dein Kind suchst du nicht auf, weil du den Weg von einer Stunde scheust. Schienen lätzt du legen, elektrisches Kabel, Gasleitung; aber alles bis an Poll heran, doch hineinkommen tut's nicht. Und wie Hohn sieht es aus, wenn du den schönen Spazierweg, den der neue Damm bietet, bis zum Ende des Hafens gangbar machst und das Poller Stück von Gras überwuchert liegen laßt. anamscan
Mutter: Recht hast du, aber schw— terig ist es, allen Wünschen auf einmal nachzukommen. Die Wasserleitung habe ich dir doch
schon geschenkt.
Tochter: Das war eine wackere Tat! Aber auch die in noch nicht
Heverinswol, 9.: Herm. Schröder, unverh., 24., Kl.
verb. 37., Severnswan v...., Tollerst.—.: Anna
bacher, 2., Klappergasse 4.: Joh. Schmitz, 14., Drachenfelsstr. 14. Kemes, geb. Kirsch, Wwe., 59., Quentelstr. 26. Karl Luremburgerstr. 45.: Venno Willich, 3., Gondelstr. Frimborn, Neutn., unverh., 54., Paulstr. 12. Johann Efm., verh., 55., Siebenburgen 41.- Adolf Margstein,
Kyffhäuserstr. 40.- Konrad Kratz, Bäckermstr., verh., 67.,
Steinstr. 38: Jakob Breisig. Viehwärt, unverh. 41
Anna Hinsen, geb. Heiden, 49., Klappergasse 1.- Rudolf Pempte,
m Seiraten. Christian Kremer, Zementformer, v. Weyer, u. Maria
9 Leiraten. Christan zeremer, Oen.,.t v. Schloßthal, u.
Elsaß, Riüth, An der Linde 18.: Jos. Kshnlein, Tagel, u. Anna
G
#sser, beide v. hier.- Martin den. Schuhmacherges., v. Surresse,
: Slost. v. Cuchenheim. Balth. Schmitz, Fabrikarb., v. hier,
städt.
tsä###n beide v. hier.= Fritz Flecke, Metalldreh, v. Schwerte,
u. Gerir. Küster, v. hier.= Karl Pricken, Handlungsse,z., Hisserd.
Brüsselarstr. 73.: Heinr. 2von. Reuner, u. Aug. Laniels, Marzellenstr.
Zu der
zweiten Neuheit, dem romantisch=phantastischen Ballett
„ 0D„„„ 5 of: A 11
Waldmeisters Brautfahrt, hatt##md Keander..y
Direktor Martersteig, nach Otto Noquettés bekannter Tichtung den Plan entworfen und Vernyard Köhler jun. die Musik geschrieben. Größere selbständige Ballette gibt es in der Neuzeit nur verschwindend wenige. Seit dem Tode des phantasiereichen Berliner Ballettmeisters Paul Taglioni ist dieses Kunstgebiet unbebaut geblieben. Waldmeisters Brautfahrt spielt bei der Ruine Heisterbach, die unser Theatermaler Rud. Hraby sehr schön gemalt yat: man bekommt lustige Pantomimen, schöne Bühnenbilder und reizende Solo= und Ensembletänze zu schauen. Der junge Köhler hat in seiner Musik vortrefflich den Ton für die Begebenheiten getroffen und dabei Volks= und namentlich Studentenlieder verwandt. Tu Orchester leitete der junge Kapellmeister Gärtner mit sicherer Hand. Jnszeniert war das Vallett vom Tichter. Die Tänze waren da Marieita Gobini über eine Apfelsinenschale von Fernande Robatini(Breslau) einnudiert worden, die ern be nächsten Saison an das Ballett leiten wird. Ihre Arrangemert.
Mriats. Rammer, Krefelderstr. 51, u. Barbara Haas, Weyerstr. 89.
Esodork. Dr. Soteng.“). 0 Pglche, Hannes, Kausm., Blaubach;.
1 Hophie Frickse, Zu Motheoe Wol); Frihr. Hoffmann, Fabrik
ad HalseMeichlen cie, Realter cgelihgensteälbe, 93cie Seäise,
Tochter: Das war eine waclere Tar: Koer auch.r„ra
einmal ganz getan. An den Endpunkten Weingartengasse, Kaul= chensweg, Kirchplatz, Kirchweg, Rolshoverstraße ist das Wasser nicht zu genießen, und wenn du nicht Abhülfe schaffst, ist auch die Wasserleitung für diese Teile ein Danaergeschenk. Immer aber bleibt
bestehen, daß du im Verhältnis zu dem Wert, den lände bedeutet, uns recht stiefmütterlich behandelst
dir mein GeA.
Standesamt der Stadt Koln. 22. April 1907.
a Geburten. Franz, v. v. emil Strunk, Schriftsetzer, Mörserg 17
"<space> J o h,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> H e n t,<space> T a g e l.,<space> S p u l m a n n s g.<space> 3 1.<space>-<space> J o h,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> Leichenich, Haushnecht, Im Weichserhof 35.- Christina, T. v. Theod. Rudolph, Straßenb.=Wagenf, Fleischmengerg. 23.=Eise. 2. v. Emil Lehmann, Schneider. Schaafenstr. 16.=., 5. v. Joh. Scholtes, Postschaffner, Schaafenstr. 18.- Pet., S. v. Heinr. Matheis, Packer, Weyerstraße 80.- Gertr., T. v. Joh. Petri, Fuhrm., Auf der Sandbahn 8A. Mar. S. v. Kurt Hähnel, Küchenmeister, Vor St. Martin 11.= Hub., S. v. Hub. Hüpaens, Herrschaftsdiener, Schillingstr. 37.= Elisab., 2. v Jak. Simon, Schlosser, Thürmchensw. 16.- Jos., S. v. Ant. Wolter,
Maschinist, Balthasarstr. 76.- Kath., T. v. Peter Kensers, Kaufm., Limburgerstr. 25.- Peter. S. v. Jos. Kröll, Schuhm., Probsteig. 9.- Otto,
S. v. Rud. Scholz, Kaufm., Antwerpenerstr. 17.= Christina, T. v. Karl Kähne, Zuschneider, Domstr. 92.— Elisab., T. v. Winand
„„„- G. ar..s c 11
* acr..#. Lomand Schweikart,
Frseur, Neuherstr. 41.-,Jos., 5. v. Jak. Ringens, Schubmachegmitg. Brüsselerstr. 77.- Julie, T. v. Heinr. Pistoris, Buchdrucker, Annostr. 45. = Erich, S. v. Karl Evertz, Musterzeichner, Mainzerstr. 66.- Christine, T. v. Werner Pörner, Schlosserges., Brunostr. 7.= Christine. T. v. Kasp. Schwalbach. Bauarb., Karthäuserhof 46.- Jos., S. v. Ernst Tobias, Oberpostassistent, Goltsteinstr. 39. Heinr., S. v. Heinr. Böling, Kellner,
Panard= 11.= August Oster, Pacher, Krefelderstr, S1.,; 32 Bir ch
Fallerst-, V/.= Deter Widdau, Telegraphenarb., Thieboldsg. 43, u. Kath.
k. Jahnstr..- Johann Schröteler, Straßenbahnschaffn., u. Gertr. Scäte##r heide Gr. Telegraphenstr. 24.- Paul Lorenz, Schneiderges, Schröteter, beide Gr. Aeiegrapyenyr. utg. 19.: Franz Kuhtmann.
an Smdt, Stellm, Greesbergstr. 16, u. Kath. Eyberg
Komödienstr. 89.: Dominikus Büttgendach, Friseur, Schnutn, 52, u
Bertha Barbara Massong, Ritterstr. 44.
In Zeiten der Entkräftung,
während des Wochenbettes, beim Stillen, bei Appetitlosigkeit, bei Überarbeitung,
Mattigkeit und Schwächegefühl nach Krankheiten ist
Scotts Emulsion
Nur
aus Lebertran mit Kalk= und Natron- echt mit dieser hypephosphiten em vorzügliches Marke-dem Fischer Gräftiannas= und Nährmittel,
dem Garantie zeichen des Scott schen Verfahrens.
das selbst vom schwächsten Magen
leicht verdaut werden kann.
Scotts Emulsion wird von uns anssotrer Zhaß, sondenn
verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, so...
bewicht oder Annp,fen==
sen in Karton mit unterer
mit dem Lorsch), Scott&amp; Lowne, G. m
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lehertran 1500, pria Ginzerin 500 unterphosphorecaurer Kalk 4,3, unterphospho Tragant 3,0, feinster arab.
Emutsfot vridk Zinte,Mandel, und Gaulthertabl ie2 Tropien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Avril 1907.
usw.
u Waa
In der Schule des Leidens.
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen. Ich habe alle Bücher über das hiesige Gefängniswesen durchstudiert Kinder dürfen nach dem Hauptgefangnis nicht mitgenommen werden. Was soll also aus Ihrem Sohn werden, Bar.513 Armenhaus:“ wiederhelt Vorbert entsetzt,„um Gottes. willen... nein
Jetzt erhebt sich Gerda. Himmlisches Leuchten verklärt ihr An„Geben Sie ihn uns beiden, Barrington! Wir wollen ihn hegen und pflegen, bis seine Mutter zurückkommt. Nicht wahr, Frau Mackay?... Nun, was sagen Sie dazu, mein Freund.
„Nichts. Ihre Güte ist über jedes Wort erhaben.
Rasch verläßzt er das Zimmer. In seinen Augen schimmern
Tränen.
aittorschinülen Sommervormittag. Mit mehreren anderen
Verse Peschgie lech. ie, easie hansie d. ie 1.
ecc en Kund detortreht. Teni Aemuen Weiter, auf den
fragt Felicie voll echten MutterHeast, sche Bashe. Eer it Uieckaute der Shöschste Käie=s.
Ti Kehle ist der Warterin wie zugeschnürt, Jas, was sie. sagen I will nicht über ihre Lippen. Rasch bückt sie sich, nimmt das
Lärterin zuckt schweigend die Achseln und verläßt die Zelle.
„„ Gs Worso Wilalter
Die Lonelerm hanltschhiern g
Ein unbehagliches Gefühl beschleicht Felicte. Der kleine Walter hebt sein dickes Grübchenhändchen und streichelt die rosige Wange
der Mutter. n 1
„Mir scheint, man hat etwas mit uns vor, Walter!" seunzt Felicie.„Vielleicht gehen wir wo anders hin... Ob wir es dort so gut haben werden? Ich würde gern hierbleiben. Mir erscheint das alle, öde Gefängnis wie eine Art Heimat, weil du darin geboren wurdest, mein Liebling!"
Wieder und wieder küßt sie die lächelnden Lippen des Kindes. Tann setzt sie es auf den Boden, gibt ihm ihren zinner
soll, will nicht über ihre Lippen. Rasch bückt sie sich, nimmt das Kind von Felicies Schoß, drückt es zärtlich an sich und legt es der Mutter wieder in die Arme. Endlich faßt ne sich ein „Uebrigens... Sie sollen Ihre Sachen zusammenpacken und Ihr Sonntagskleid anziehen!
„.=7
ann setzt sie es auf den Döben, gier ihm ihren zinnernen Suppen
napf zum Spielen und beeilt sich, ihren alten grauen Leinwandkittel mit der Sonntagskleidung von besserem Stoff zu vertauschen. Auch die paar Stück Wäsche sind bald nebst den Briefen ihres Gatten und der Mutter in ein Bündel zusammengepackt, und nun sitzt Felicie, mit dem Kind auf dem Schoß, auf dem Bettrand, der kommenden Tinge harrend.
Nach einer Weile rasselt draußen vor der Zellentüre der Schlüsselbund. Diesmal kommt die Hausmutter selbst. Sie erscheint erregt,
sch möchte das Kind ein bischen halten,“ beginnt sie zögernd.
Ritte geben Sie es mir
Warum Was haben Sie mit ihm vor. Frau Davis? Weshalb sollte ich meine Sachen packen?... Sie waren stets so gut mit mir, liebe Frau Davis. Bitte, bitte, sagen Sie mir— was
rrsicie hat sich vom Bettrand erhoben. Ihre Augen stehen voll dicker Tränen. Das Kind greift mit beiden Patschhändchen in das Haar der Mutter und zieht und zerrt daran herum, vor Vergnügen
Was har man mit Walter vor?“ wiederholt Felicie dringend. Um des Himmelswillen— sagen Sie mir die Wahrheit! Ich lasse aber aus meinen Armen, bis ich weiß, was mit
mein Kind nicht eher aus ihm geschieht!“
Warnend hebt Frau Tavis die Hand.
„Stille, stille!“ gebietet sie ernst.„Ich darf solche Worte nicht hören; sie sind Insubordination."..„„„„
Trotz der absichtlichen Strenge in dem Ton der Hausmutter klingt etwas wie Mitleiden hindurch. Ihre Augen vermeiden Felicies Blick.
Sie werden sogleich nach dem Hauptgefängnis in Neio-York transportiert werden," fährt sie freundlicher fort.„Es ist ein
großes, schönes Gebäude, und in mancher Beziehung haben es die
Gefangenen dort besser als hier. Es ist gegen die Gefängnisregeln daß ich Ihnen so viel mitteile, Felicie Barrington, aber ich habe
Seben a, mich an, Frau Davis!“ Felieie stellt sich dicht vor die Hausmutter hin und blickl ihr fest in die Augen.„Sehen Ei# mich an!####rleich Sie zu mir und Walter stets freundlich waren so weiß ich doch, daß Ei nicht weichherzig sind. Warum sind Ihre Augen trüb, als ständen sie voll Tränen? Wenden Sie sich nicht ab. Frau Tavis! Antworten Sie mir! Warum weinen Sie. Rasch wischt sich die Hausmutter mit dem Schürzenzipfel die
Wer sollte nicht traurig sein, wenn solch ein kleines Ling. dieses hier, einen verläßt? Geben Sie ihn mir, Felicie! Es in nicht recht, daß Sie mir den Abschied von dem lieben Schlinge
mißgönnen.“
Erleichtert almet Felicie auf.„
Ich darf Walter also mit mir nach New=York nehmen Wieder wendet sich die Hausmutter ab.
Hm, liebes Kind— nicht sogleich. In einer halben Einnde findet ein Massentransport von Gefangenen nach New=York statt. Diesem müssen Sie sich anschließen. Ein Kind würde die Tisziplin stören. Sie sehen alsg. Sie müssen mir Walter geben. Felicie. Sie wissen, bei mir geschieht iym nichts
„Aber— wer soll ihn nach New York hinüberschaffen,
nicht ich?"..
Ab. das lassen Sie nur meine Sorge sein!
#enn werde ich ihn wieder haben? Heute abend schon?
„Hm— natürlich!“
„Ganz bestimmt, Frau Davis?“
„Ja, ja, bestimmt! Aengstigen Sie sich doch nicht! Ich komme
Dl, Hausmutter schließt die Tür hinter sich. Felicie ist wieder allein mit ihrem Kind. Schlaftrunken öffnet es seine großen. blauen Guckeln. Unverwandt blickt die Mutter in diese lieben, lieben Augen. Das Herz ist ihr so schwer— sie weiß selbst nicht
Nach wenigen Minuten schon kehrt die Hausmutter zurück. Ihre Haltung ist jetzt eine völlig andre— ruhig, bestimmt, fast streng. „So! Küssen Sie den Kleinen noch einmal! und dann geven Sie ihn mir!“
(Fortsetzung folgt.)„
ganze
schon
wenn

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 110* Dienstag, 23. April 1907.
Zweites Blat
Sport.
40 Köln, 22.April1907. Auch am heutigen zweiten Tage des Frühjahrs=Meetinas war der Besuch der Rennbahn in Merheim ein starker, wenn er auch an den gestrigen nicht heranreichte. Mit einigen Ausnahmen waren die Felder nicht so gut besetzt wie gestern, jedoch gab es diesmal wieder spannende Endkämpfe. Im Hauptereignis des Tages, dem Ard Patrick=Handicap, waren die Oppenheimschen Farben siegreich; Normanne brachte im überlegenen Stil den Preis nach Hause. Die einzelnen ohne größere Unfälle verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Saraband=Rennen. Staatspreis. 5000., Entfernung 1600 Meter. 1. Weinbergs br. H. Alvo(Shaw), 2. Dr. J. v. Bleichröders Kurecki und Frhr. Ed. v. Oppenheims Hermes(totes Rennen). Ferner lief Wild Girl. Mit fünfviertel Länge leicht gewonnen. Tot.: Sieg 15:10. Platz 12, 10,:10. Zeit 1,43,4.
Nicosia=Rennen. Staatspreis. 5000 M. Entfernung
1800 Meter. 1. H. Kraemers.=H. Elsterstein(A. Schäfte),
2. Kgl. Württemb. Privatgestüt Weils Leibsuchs, 3. Rudolphs
Utopie. Nur drei liefen. Leibsuchs schien den Sieg sicher zu haben,
wurde aber knapp vor dem Ziele von Elsterstein hart bedrängt,
der mit Kopflänge den Sieg an sich riß. Tot.: Sieg 42:10. Zeit 1,57.
Lilienhof=Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 2000., ferner 500, 300, 200 M. Herrenreiten. Entfernung 3200 Meter. 1. Lt. v. Platens.=St. Füged(Besitzer), 2. F. Simons Marjolaine IV.(M. Lücke), 3. Lt. Fusbans (59. Art.) Earthstopper(Besitzer), 4. Bischoffs Habebald(Dr. F. Riese). Sieben liefen. Mit drei Längen gewonnen. Tot.: Sieg 73:10, Platz 24, 17:10.
Ard Patrick=Handicav. 8000., hiervon 5500 M. dem ersten, 1250 M. dem zweiten, 750 M. dem dritten, 500 M. dem vierten Pferd. Entfernung 1200 Meter. 1. Fryrn. Ed. v. Oppenheims.=W. Normanne(Lewis), 2. Weinvergs.=H. Daland,
3. H. Strubes br. H. Boulanger, 4. F. Schmidt=Beneckes.=H. Horaz. Mit fünfviertel Länge gewonnen, eine bzw. zwei Längen trennten das dritte vom zweiten, bzw. das vierte vom dritten Pferde. Acht liefen. Zeit: 1, 13, 9. Tot.: Sieg 28:10; Platz 17, 19, 24:10.
Herren=Hürden=Kennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 1500., ferner 300, 200 M. Entfernung 2400 Meter. 1. Lin. v. Moers(59. Art.) dbr. St. Schottin (Besitzer), 2. Dr. H. Roths Jodler(Ltn. Braune), 3. C. J. Mohrs Mirabeau(Ltn. v. Platen). Mit zwei Längen leicht gewonnen. Drei Pferde liefen. Sieg 41:10.
Preis vom Annaberg. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 1800., ferner 600, 400, 200 M. Herrenreiten. Entfernung 3800 Meter. 1. H. Suermondts Sch.=St. Freilich (Dr. F. Riese), 2. Bischoffs Vierklee(Ltn. Braune). Ferner liefen Angelico und Willie Gray, die beide stürzten. Reiter und Pferde erlitten anscheinend keine Verletzungen. Tot.: 25:10. Platz: 16, 25:10
Tocales.
S Ein seltenes Jubiläum. Am 1. Mai d. J. feiert der Tapetendrucker Bruno Weber, Burgunderstraße 22, bei der Firma Flammersheim u. Steinmann in Köln=Zollstock sein 60jähriges Arbeiteriubiläum. Der Jubilar trat am 1. Mai 1847 in die Flammersheimsche Tapetenfabrik und ist, ohne je seinen Arbeitgeber zu wechseln, noch heute in diesem Betriebe ein sehr tätiges und rühriges Mitglied.
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Paul Müller und Elisabeth geb. Kleine, wohnhaft Kalkerstraße 72B in Deutz, feiern am
4. Mai ihre goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75 Jahre, die Braut 74 Jahre alt. Die alten Leute leben in dürftigen Verhältnissen. Um ihnen an ihrem Jubeltage eine Feiude machen zu können, hat sich ein Festkomitee gebildet, welches in der Restauration Karl Küsgen in Deutz, Kalkerstraße 72, seinen Sitz hat. In der genannten Restauration wird abends eine Festversammlung stattfinden.
25jähriges Dienstjubiläum. Am Samstag feierte Hr. M. Radermacher aus Nippes sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Straßenbahn(Bahnhof Köln=Merheim). Die Kollegen des Jubilars, der an diesem Tage auch seine silberne Hochzeit feierte, bereiteten ihm am Samstagabend im Lokale des Hrn. Wisdorf eine schöne Feier. Hr. Direktor Wattmann hielt an den Jubilar eine herzliche Ansprache und überreichte ihm ein von der Stadt gestiftetes Geschenk. Hr. Verkehrsinspektor Krüger sprach gleichfalls herzliche Worte und überreichte ihm sowie noch einer anderen Anzahl Straßenbahnangestellten, die schon ihr Jubiläum bei der Straßenbahn gefeiert hatten, künstlerisch ausgeführte Diplome. Der Jubilar wurde im Laufe des Abends durch Ansprachen und Toaste gebührend gefeiert. Ein verstärktes Doppelquartett des Männer=Gesangvereins Nippes trug zur Hebung der Feier nicht wenig bei.
m Frhr. v. Gall, General der Infanterie und Gouverneur von Köln, ist nach dem Militärwochenblatt in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt worden. General Frhr. v. Gall wurde erst im Oktober v. J. zum Gouverneur der Festung Köln ernannt. Bis dahin war er Kommandeur der 25.(großherz. hessischen) Division.
( Militärisches. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 wurde gestern zu einer größeren Uebung mit Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon nach der Eifel befördert. Am Dienstag den 30. April wird das Regiment abends wieder hier eintreffen.
( Preisgekrönt. Bei einem engeren Wettbewerbe um ein Künstlerhaus nebst Atelier im Schloßpark Röttgen(Königsforst) erhielt den ersten Preis Architekt Franz Brantzky, den zweiten Preis Architekt Paul Bachmann, den dritten Preis Architekt Peter Recht. Sämtliche Herren sind Mitglieder der Kölner Künstlervereinigung Stil.
Vereinigte Stadttheater. Am Mittwoch, den 24. d.., findet die letzte Aufführung von Rheingold in dieser Spielzeit statt. Im Laufe des Mai können, wegen der Vorbereitung zu Weingartners Genesius, nur noch folgende Wagnersche Musikdramen, und zwar jedes nur einmal, zur Aufführung gelangen: Ter fliegende Holländer, Götterdämmerung, Die Meistersinger von Nürnberg. Tristan und Isolde. Wie in den beiden vorhergehenden Jahren, so wird auch diesmal ein Zyklus klassischer Tramen veranstaltet, der neun Abende umfaßt und in dem folgenden Dichtungen aufgeführt werden: Samstag, den 27. April, Minna von Barnhelm von Lessing, Montag, den 29. April, Iphigenie auf Tauris von Goethe, Mittwoch, den 1. Mai, Medea von Grillparzer, Samstag, den 4. Mai, Romeo und Julia von Shakespeare, Montag, den 6. Mai, Hamlet von Shakespeare, Mittwoch, den 8. Mai, Die Jungfrau von Orleans von Schiller, Samstag, den 11. Mai, König Heinrich IV(1. Teil) von Shakespeare, Montag, den 13. Mai, König Heinrich IV.(2. Teil) von Shakespeare, Mittwoch, den 15. Mai, Terakoya, altjapanisches Trauerspiel von Takeda Izumo, Deutsch von W. v. Gersdorff, Der zerbrochene Krug von Kleist. Sämtliche Vorstellungen, die um 7 Uhr beginnen, finden zu volkstümlichen Preisen statt. Für die Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten ist auf den ganzen Zyklus ein Abonnement zu besonders ermäßigten Preisen eröffnet.
* Selbstmordversuch. In verflossener Nacht versuchte ein Schriftsetzer aus Krefeld sich in Bayenthal zu erschießen. Er wurde schwerverletzt mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.
Erwischt. Gestern abend bemerkten mehrere Kriminalbeamten auf dem Heumarkt einen Mann, der ein Paket bei sich trug und verdächtig erschien. Die Beamten brachten den Mann zur Wache, wo man in dem Paket für einige hundert Mark Operngläser und goldene Kneifer vorfand. Der Mann, ein der Polizei bekannter Heizer, will die Sachen von einem Unbekannten erhalten haben. Vermutlich liegt aber ein Diebstahl vor.
##.# Trsol getrunken. In der vergangenen Nacht lernten am Museum zwei Herren eine Frauensperson kennen. Einer der Herren schenkte der Frauensperson, die ihm ihr Leid geklagt hatte, einige Mark, damit sie sich ein Unterkommen suchen solle. Alsbald darauf vermißte der Mann sein Portemonnaie mit etwa 110 M. Inhalt. Als er darauf die Frauensperson des Diebstahls bezichtete, zog diese aus der Tasche ein Fläschchen mit Lysol und trank daraus. Man brachte die Frauensperson, die unter einem Schrei bewußtlos zusammenbrach, nach dem Polizeipräsidium, von wo sie zum Augustahospital gebracht wurde. Die Aerzte hoffen, die Frauensperson am Leben zu erhalten.
&a Diehmarkt-Verlegungen. Die Kleinviehmärkte vom Donnerstag den 9. Mai werden auf Mittwoch den 8. Mai, die Großund Kleinviehmärkte vom Montag den 20. werden auf Dienstag den 21. Mai und die Kleinviehmärkte vom Donnerstag den 30. werden auf Mittwoch den 29. Mai verlegt.
G Scheue Oferde. Gestern abend wurde ein Bierkutscher am Klettenberg infolge Scheuwerdens der Pferde vom Wagen geworfen und erlitt schwere Schulterverletzungen.
∆ Spielernester ausgehoben. In der vergangenen Nacht überraschte die Kriminalpolizei in einem Hause in der Schildergasse, wo schon wiederholt Spielnester ausgehoben wurden, wieder
eine große Anzahl Leute bei verbotenen Glücksspielen. Die Spieler
es waren 30—35, u. a. Kaufleute und Gewerbetreibende— flüchteten unter die Tische, Sofas usw. Vier der Spieler wurden dem Polizeipräsidium zugeführt. Drei Spieler, die im dringenden Verdachte stehen, gewerbsmäßige Spieler zu sein, wurden festgenommen. Wohl aus Anlaß des gestrigen Pferderennens hatten sich bei den Glücksspielen auch Leute von auswärts eingefunden.— Nach Verlauf von kaum einer halben Stunde wurde in einem Dirnenhause in der Kammachergasse ein zweites Spielernest ausgehoben. Die Mehrzahl dieser Spieler waren bereits vorher in der Schildergasse beim Glücksspiel angetroffen worden.
* Ein Brand in der Eisenbahnhauptwerkstätte. In der Nacht zum Sonntag geriet in der Hauptwerkstätte Nippes der Dachstuhl der Eisengießerei in Brand. Die in der Werkstätte befindlichen Nachtwächter bemerkten den Brand noch so zeitig, daß sie ihn löschen konnten, bevor er größeren Umfang angenommen hatte. Der entstandene Schaden ist unbedeutend.
( Kleine Mitteilungen. In den Schaufenstern der Firma
W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, Vertreter des Norddeutschen Lloyd Bremen, sind augenblicklich interessante Bilder ausgestellt: künstlerisch ausgeführte Ansichten des Reichspostdampfers Großer Kurfürst in dem einen Schaufenster, und ein Oelgemälde darstellend: die Ankunft des Doppelschraubenschnellpostdampfers Kronprinz Wilhelm mit Prinz Heinrich von Preußen an Bord in New York in dem anderen Schaufenster.
∆ Schwerer Unfall. Gestern fiel in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße in Deutz einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf die Brust, wodurch er erhebliche innere Verletzungen erlitt.
1 Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Moltkestraße wurde gestern durch Aushängen einer Speichertüre ein Einbruch verübt und eine Menge Damenwäsche gestohlen.
## Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an der Straßenbahn=Haltestelle am Dom einer Dame von auswärts das Portemonnaie mit über 24 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
□ Ueber die staatliche Oensionsversicherung der Orivatbeamten verbreitete sich am Montagabend im überfüllten Saale des Goldenen Löwen der Syndikus des Werkmeisterverbandes, Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff, auf Veranlassung des Deutschen Werkmeisterbezirksvereins und des Bundes der technisch=industriellen Beamten. Nachdem er einleitend ein kurzes Bild der Entwickelung der sozialen Gesetzgebung entworfen, kam er auf das Invalidenversicherungsgesetz vom 13. Juli 1899 zu sprechen, das, für die Arbeiter geschaffen, in seinem heutigen Umfang den Wünschen der Privatbeamten nicht genügen könne. Deshalb habe sich im Jahre 1903 ein Ausschuß, bestehend aus den Vertretern der meisten Privatbeamtenverbände gebildet. Er will die obligatorische staatliche Versicherung aller Privatangestellten. Von ihm wurde im Jahre 1903 die Enquete durchgeführt, die die Grundlage zu der vor einiger Zeit herausgegebenen amtlichen Privatbeamten=Denkschrift bildete. Der Reichstag stehe der Privatbeamtenversicherung schon seit Jahren günstig gegenüber, und angenehm überrascht habe nach der aufänglich kühlen Haltung Posadowskys seine Erklärung am 14. März d..:„Ueber die sittliche und wirtschaftliche Berechtigung einer Privatbeamtenversicherung kann kein Zweifel sein.“ Die Denkschrift selbst sei mit Vorsicht zu genießen. Redner ging dann auf die Denkschrift näher ein und zeigte, wie man zu einem Privatbeamtenversicherungsgesetz gelangen könne. Einen geneigteren Reichstag, wie den jetzigen, werde man wohl schwerlich wieder bekommen. Block und Zentrum überböten sich in der Sorge für die Privatbeamten. Die Stellungnahme zu der Denkschrift müsse nun dem Hauptausschuß überlassen bleiben. Dieser habe die Aufgabe, ein festes Programm aufzustellen, und die einzelnen Berufsorganisationen sollten unter Hintansetzung aller Sonderinteressen seine Stellungnahme anerkennen. Redner behandelte dann einige Fragen speziell der technischen Privatangestellten, die durch ihre zahlreiche Beteiligung an der Enquete von 1903 den sozialpolitischen Befähigungsnachweis erbracht hätten und hinter den kaufmännischen Organisationen nicht zurückstehen. Zum Schluß sprach Redner die Hoffnung und die Ueberzeugung aus, daß eine Vereinigung aller kaufmännischen und technischen Angestellten zustande kommen werde; die erste Probe werde die Stellungnahme zur Privatbeamtendenkschrift sein. Diese Hoffnung wurde allerdings in der darauffolgenden Diskussion nicht gerade verstärkt; denn die Rivalität der einzelnen Verbände konnte sich nicht verbergen, nur darin waren alle Diskussionsredner einig, daß zunächst an dem weiteren Ausbau der einzelnen Berufsverbände gearbeitet werden müsse.
K Köln, 23.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln, 23.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..82-.89, vom Bauch 0,71-.79, Kall fleisch 0,87-.95, Hammelfleisch.77-.96, Schweinefleisch 0,89-.95(ales einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,83-0,90, u. s efd. Hähne, alte.75-.40, Hühner, alte.90-.60, junge.25-1,40, Tauben, alte.45-.50, gunge.55-.65, lebend, das Stück, Gänse(diesj.).75-.25,
on u 4A IISnn alte 1 000 E0 junga 4 a0—O 1ü Uhl.n. alf. 4 9n
Enten.25-.10, Hähne, alte.90-.50, junge.60-2,10, Hühner. alte.80.70, Tauben, alte 0,45-.55, junge.60—0,70, geschlachtet, das Stück. „„„„„„„„„„„„„„„
Bückinge, Brat-,.04. Rohesser 0,07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das’fd., Bratheringe.10 d. Stück. Molkercibutter.20—1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-O, 90, Edamer 0,85-O, 90, Limburger.45.50 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stüc ital., Ess-,.20-.30. hiesige, Ess-,.30, Apfelsinen, Valencia-.94. Messina 0,06-.08. Zitronen.05-.OS das Stück, Kartoffeln, rot. .06, Nieren.05-.07, weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl.. franz..12-.15 das Stück, Feldsalat.15-.20 das Pfd. Blumenkeff .30-.45. Grünkohl.04-.05 das Stück, Rotkohl, ausl. O. 30-0 40 f. kohl, ausländ. O. 20-.40, Wirsingkohl, ausländ..30-0,40 das 0,13-0,15 das Pfund, Stielcher.06-.08. Breitlauch O, 20-.50 Ga; Kohlrabi, Erd- 0,08-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschr. 0. .12. Mohrrüben, abgeschn. 0,06-.08 das Pfund. Petersilie.15-.20: Portion, Sellerieknollen O. 15-0, 25, Meerrettich O, 20-O. 25, Rettich, schr.; .04-.05 das Stück, Radieschen, inländ..05-.06 das Gebund, Se# wurzel, hiesige.10-0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnift, .04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.06, ägypt. 0,08-.10 Pfund, Rhabarber.10-0,12 das Gebund. Spargel, Gemüse-,.205 Suppen-.55-.65 das Pfund, Gurken, engl..30-.45 das Stück.
eites
Vereins=Nachrichten.
7 Die 50jährige Jubiläumsfeier des Küster= und Sa vereins wurde am verflossenen Sonntag durch ein feierliches### amt in St. Maria in der Kupfergasse eröffnet. Der Kirche###
dieses Gotteshauses sang die herrliche Jubiläumsmesse von Koenen vorzüglich, und Hr. Kaplan Berg richtete zu Herzen gehen Worte an die Anwesenden. Nach dem Hochamte versammelten die begrüßenden Vereine bei Hru. Schoß, Am Hof. Mit einem#auf Kaiser und Papst wurde der Festakt eröffnet. Die Vorsä## der befreundeten Vereine beglückwünschten hierauf den Jubelver## und zwar Hr. Mörs im Namen des Küster= und Sparvereins; Stauf als Vertreter des Vereins für Rheinland und Westfalen. Wintz als Vertreter des Kölner Liederkranz, Hr. Fr. Müller Vertreter des Kirchenchors von St. Maria in der Kupfere# Dann folgten die Vorstände der Kirchenchöre St. Mauritus.= Kunibert, St. Peter, St. Severin, St. Aposteln usw. Hr. Brjun. spielte zum Schlusse recht stimmungsvoll das Largo von Ha# und Hr. Buchheim trug mit schöner Stimme mehrere Lieder * Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend### seine Mitglieder auf Mittwoch den 24. d.., abends 8 den Vortragssaal der Bürgergesellschaft zu einem Lichtbilder trag des Direktionsassistenten Lasius vom Zentral=Gewerbeve in Düsseldorf über Die Raumkunst auf der dritten deutschen A# gewerbe=Ausstellung Dresden 1906, wobei auch einige interesan Stadtbilder von Dresden gezeigt und erörtert werden, ein.## mitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Parlamenten.
Im Reichstage ist wider Erwarten die Beratung des des Reichsjustizamtes heute noch nicht zu Ende gegan
Von Interesse sind verschiedene Erklärungen des Staatsseh des Reichsjustizamtes, Dr. Nieberding. Er teilte u. a. daß in der nächsten Session ein Entwurf zur Erleichterung Wechselprotestverfahrens vorgelegt werden soll, und daß die Fr einer Revision über die Bestimmungen einer Konkurrenzkla fortgesetzt den Gegenstand„ernster Erwägungen“ bilden;
wann sich die Erwägungen zu einem Gesetzentwurf verditr werden, vermochte er freilich nicht zu sagen. Mit großererschiedenheit wandte er sich schließlich noch gegen eine Erleichtern des außergerichtlichen Zwangsvergleichs, die er als ein„Dann geschenk“ für den Kaufmannsstand bezeichnete.
Eine völlig neue Materie behandelte nur der Abgeordm Göring(Zentr.), indem er die Bitte aussprach, dafür zu sorz## daß Minderjährigen die Ausübung eines selbständigen Handue betriebes völlig untersagt werde. Von Interesse ist schließlich die auffallende Energie, mit der der Abgeordnete Dr. Mulle Meiningen(fr. Vp.)— wie er sich selbst ausdrückte— feierlicher Form und namens der drei liberalen Parteien“ din schleunigte Durchführung der Justizreform— natürlich im libem Sinne— forderte; er berief sich dafür mit deutlich erkenn## Absicht sogar auf„feierliche Erklärungen" des Reichskanze Staatssekretär Dr. Nieberding erwiderte dem ungestum Dränger kühl und gelassen, das Reichsjustizamt sei in seinen? beiten von den Dispositionen des Reichskanzlers und dieser wieder von den Dispositionen der verbündeten Regierungen hängig; wenn dem Abgeordneten Dr. Müller=Meiningen diese positionen nicht behagten, so solle er sich einfach bei gegebener## legenheit an den Reichskanzler direkt wenden.
□ Das Abgeordnetenhaus beriet am Montag zunächst dier die Kommission zurückverwiesenen Titel des Justizetats betrefe Gerichtssekretäre. Während im Etat für diese Bean kategorie eine Anzahl gehobener Stellen geschaffen werden, won das Haus von einer solchen Ausnahme nichts wissen. Die Redm aller Parteien, darunter auch der Zentrumsabgeordnete Faltir befürchteten, daß durch die gehobenen Stellen Zwiespalt in die: treffenden Beamtenklassen hineinkäme. Das Haus beließ es de auch bei dem bisherigen Modus. Hierauf ging man zur Beratm des Etats der Ansiedelungskommission über, den Eie Praschma(Zentr.) mit einer großen Rede einleitete, in der den bekannten Standpunkt des Zentrums zur Polenpolitik erm eingehend begründete. Der Zentrumsabgeordnete kritisierte dien planten Enteignungsmaßregeln der Regierung mit der Begründu daß jede Maßnahme ungerechtfertigt sei, die darauf hinauslau das Recht auf den Besitz anzutasten.
Auch die religiöse Seite der Frage fand durch den Redner en gehende Besprechung, der auf das Mißtrauen der Bevölkerung# wies, in der Richtung, daß die Germanisierung auch zu ein Evangelisierung benutzt werden könne. Von diesem Bedenks wollte natürlich der Landwirtschaftsminister nichts wissen Angesichts der antideutschen Agitation, die von Jahr zu Jas wachse, müsse die Regierung auf ihrer Politik beharren. Uelt die geplanten Enteignungsmaßregeln wollte der Minister er sprechen, wenn sie dem Hause vorliegen. Der konservative A geordnete v. Oldenburg und der Nationalliberale Glavel klärten sich natürlich als begeisterte Anhänger der Ansiedlung politik. Abg. v. Kardorff(sk.) wärmte alte Reminiszenzen# den Fürsten Bismarck auf, die allerdings einiges historisches i teresse beanspruchten, und ging im übrigen mit der Regierung züglich der Ansiedelungspolitik durch dick und dünn.
unentbehrliche Zahn-Crême
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Lassen Sie alles stehen und liegen, Aunt,
der de imelten un Assisten erte. errn K Küller nisten. Hr.
Bisch m 10
uta ger
stellung, wvo Schuster de in Begleitun Fischer Erz Platz,#
Masotdomus Kämmerer standen zu!
Kardinal
eine Ans Heiliger V Vater, die*
didgese
niederrheint
Deutschland
um Dir, der Nachfolger ihre Chrfur gestärkt dur
in dem ang haben.
Rühmt sic Unwürdigen Kirche allzei Ehrentite. n Wir deut es verstattet treue Kinde sein, denn erstgeborene unserem he
Septer leber nichtkatholl gern, sowei auf politisck Vaterlande: Wenn un wir heute ganz besond wohl undf lich auszus festesten St jenigen, die einrichten, Untertanen über die V So segne ganze kathe auch in un Rheinlande immer als ihn als un wir mit T und Hirter Treue, in und bleibe Bürger un Hierauf Kardinal ihnen seil starke und Auhänglic sein Wuns möge; er sein wie Treue det sei für de segne ihn wesenden der Gewi fürsten fi „Wenn i uren Fa seiner d Herzen Papstes und das jeden ein Gegen dunch die Gott wir Fischer 1 mahnend zum Hal und her Palast.
Bei d preußisch an dem
und laufen Sie hinüber zu Herrn Neumann. Erna hustet%, klagt über Halsschmerzen— und ich hab keine Fays 60 Sodener Mineral=Pastillen mehr zu Hause. Ich denke, wenn die gleich anwenden, ist morgen alles wieder gut. Bringes? gleich drei Schachteln, damit wir die Sodener wieder im## haben. Man kauft Fays echte Sodener per Schachtel für### in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasserhandlur
Kardina der Hr. Tag fal
K 9
heute de
Rhei

eites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Dienstag, 23. April 1907.
Seite 3.
Kölner Rompilgerzug.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 23.April1907.
ter
* und
eierliche
Der Kire messe 1 Herzen esammel Rit einem##
Die Vorstärk en Jubelvers. parvereins Westfalen, r. Müller er Kupfergt Mauritus,:
Hr. Brn rgo von Hän ere Liedern igegend## ends 8 Uhr Lichtbildern
=Gewerbeverseutschen Kun ige interesian en, ein. Aic sen.
itung des### Ende gegan Staatssekre eilte u..: leichterung daß die Fr nukurrenzkla. bilden; ob zurf verdier lit großere e Erleichtern
„Danu
Die
Foudan Die P stellung, Schuster in Begl
Fis
K Rom, 21.April1907.
der deutschen Nationalkirche von Sauta Maria dell' Auima melten sich heute um 8 Uhr die Kölner Rompilger zur ung der Sonntagsmesse, welche Hr. Kardinal Fischer Assistenz der Herren Domkapitulare Blank und Düsterwald ste. Während der Austeilung der h. Kommunion durch errn Kardinal an die Pilger sang die von Msgr. Dr. küller geleitete Schola Gregoriana Motetten berühmter nisten. In der oberen Chorloge wohnten dem GottesHr. Erzbischof Rörber von Freiburg i. B. mit den Bischöfen Kirstein von Mainz und Willi von Limburg m 10• Uhr begaben sich die Pilger nach einer Ansprache ksar. de Waal vom Kamposanto über die Via delle nta durch das Tor der Zecca in den Vatikan. ger nahmen im Saal des Konsistoriums Aufwo ihnen der Kammerherr aus dem Laienstand Baron de Falloux die Plätze anwies. Um 11½ Uhr erschien itung seines engeren Hofstaates und des Herrn Kardinals Erzbischof von Köln der Papst und nahm auf dem Throne
velcher von einem Pikett Nobelgarde umgeben war. omus Msgr. Bisleti und die geistlichen diensttuenden
3 ein
r Abgeordm ifür zu sorze gen Handuer schließlichm dr. Müllen drückte—. rreien“, din ch im libem ch erkennda Reichskanzen m ungestüm. in seinen und dieser gierungen ngen diese
gegebener#
zunächst die stats betrefe diese Bean werden, wol n. Die Red nete Falti# spalt in die beließ es den zur Beratun über, den e tete, in der npolitik ern itisierte die er Begründun uf hinauslau
en Redner ein evölkerung hiu auch zu ein esem Bedenka r nichts wissen Jahr zu Jasl harren. UelMinister er onservative Ab le Glatzeler r Ansiedlung niniszenzen historisches Iu
Regierung behustet un
Fays
e, wenn Du Bringen 54
1 für 30 P
Kämmerer Msar. Fürst Sapieha und Migr. Sanz de Samper standen zu beiden Seiten des Papstes.
Oardinal Fischer trat nun zum Throne und hielt an Pins X. eine Ansprache, die in deutscher Uebersetzung lautet:
Heiliger Vater! Mit großer Freude entbiete ich Dir heute, Heiliger Vater, die Huldigung dieser Pilger, die der Stadt und der Erzdiözese Köln angehören, und denen sich viele andere aus der ganzen niederrheinischen Kirchenprovinz, ja aus dem ganzen katholischen Deutschland angeschlossen haben. Alle diese sind nach Rom gekommen, um Dir, der Du nach Gottes Ratschluß des h. Apostelfürsten Petrus Nachfolger und Christi des Herrn Stellvertreter auf Erden bist, ihre Ehrfurcht, ihren Gehorsam undsihre Liebe zu bekunden und gestärtt durch Teinen apostolischen Segen, fortdauernd festzustehen in dem angestammten Glauben, den sie von den Vätern ererbt
Rüsuit sich doch namentlich die Kölner Kirche, deren Obsorge mir Unwürdigen anvertraut ist, von Alters her„der Heiligen Römischen Kirchs allzeit getreue Tochter“ genannt zu werden, und diesen Ehrentitel will sie auch für die Zukunft bewahren.
Wir deutsche Katholiken— bei dieser feierlichen Gelegenheit moge verstattet sein, es offen auszusprechen— haben den festen Willen, treue Kinder der Kirche, aber auch gute Bürger des Staates zu sein, denn wir lieben von Herzen unser großes Vaterland, dessen erstgeborene Söhne wir sind; in treuestem Gehorsam sind wir unserem hochherzigen Kaiser ergeben, der in seiner fürstlichen
Fürsorge auch uns Katholiken, alle die wir unter seinem kaiserlichen epter leben, mit großem Wohlwollen umfaßt; auch mit unseren nichtkatholischen Mitbürgern leben wir in Eintracht und arbeiten gern, soweit es nur immer geschehen kann, mit ihnen zusammen auf politischem und sozialem Gebiet für das gemeinsame Wohl des Vaterlandes.
Wenn uns die Grundsätze und Vorschriften des h. Glaubens, den wir heute vor Dir, Heiliger Vater, wiederum freudig bekennen, ganz besonders und vor allem am Herzen liegen, so wissen wir wohl und fühlen uns gedrungen, es heute vor Dir laut und feierlich auszusprechen, daß gerade der Glaube und die Religion die festesten Stützen für die bürgerliche Ordnung sind, und daß diejenigen, die nach den Vorschriften des christlichen Glaubens ihr Leben einrichten, zugleich die besten Bürger des Staates und die s treuesten Untertauen der Fürsten sind, die Gottes Vorsehung zu Herrschern über die Völker gesetzt hat.
So segne uns denn gnädigst, Heiliger Vater, segne uns und das ganze katholische Deutschland, auf daß wir unseren h. Glauben, der auch in unserem deutschen Vaterlande einstens, namentlich in den Rheinlanden, mit dem Blute der Märtyrer geweiht worden ist, immer als das höchste Gut erachten, immer mannhaft bekennen, ihn als unsere Lebensregel immer befolgen. Segne uns, auf daß wir mit Dir, den Gott auf den erhabenen Stuhl Petri als Lehrer und Hirten erhoben hat, steis verbunden bleiben in Gehorsam, in Treue, in kindlicher Liebe; segne uns, auf daß wir immeroar sind und bleiben echte Söhne unserer h. Mutter, der Kirche, und echte Bürger unseres geliebten Vaterlandes.
Hierauf dankte der Papst in lateinischer Sprache dem Hru. Kardinal für seine Worte und wandte sich an die Pilger, um ihnen seine Freude über ihr Erscheinen auszusprechen. Der starke und hochherzige Glaube der deutschen Katholiken und ihre Auhänglichkeit an den apostolischen Stuhl seien ihm wohlbekannt; sein Wunsch gehe dahin, daß dies auch in Zukunft stets so bleiben möge; er ermahne sie, fromme Katholiken und treue Bürger zu sein wie bisher. Dann forderte der Papst die Pilger auf, die Treue dem Kaiser zu wahren, welchem er zu Dank verpflichtet sei für den Schutz, den er den Katholiken angedeihen lasse. Er seane ihn und die kaiserliche Familie. Er auf die Auwesenden und auf ihre Familien die Gnade des Himmels herab in der Gewißheit, daß ihre Pilgerfahrt zu den Gräbern der Apostelfürsten für sie eine Quelle des Trostes sein werde. Er schloß: „Wenn ihr dann wieder zurückkehrt in ener Vaterland und zu uren Familien, so saget daheim, daß der Papst nicht allein sich seiner deutschen Söhne erinnert, sondern daß er sie alle im Herzen trägt.“ Prälat Lohninger verdolmetschte auf Wunsch des Papstes dessen Anrede. Darauf ließ sich Pins die Pilgerleitung und das römische Lokalkomitee einzeln vorstellen und richtete an jeden einige freundliche Worte.
Gegen Schluß der fast einstündigen Audienz schritt der Papst
duuch die Reihen der Pilger. Während die Schar das Großer wir loben dich erschallen ließ, berief er den Hrn. Kardinal Fischer und die Priester in sein Studierzimmer, wo er eine ermahnende Ansprache an die Geistlichen hiel. un sie den ulle zum Handkusse zuließ. Hochbefriedigt über die überaus schöne und herzliche Audienz verließen die Pilger den apostolischen
Bei dem gestrigen zu Ehren des Hrn. Kardinals Fischer vom preußischen Gesandten Frhru. v. Rotenhan gegebeuen Festessen, an dem auch die Herren der Pilgerleitung, das Gefolge des Kardinals und das römische Lokalkomitee teilnahmen, gedachte der Hr. Kardinal Fischer mit herzlichen Worten des auf den Tag fallenden Geburtsfestes des Gastgebers.
K Rom, 22.April1907.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing heute den Hru. Kardinal Fischer in längerer Abschiedsaudienz.
Den Vorsitz in der g strigen Vollsitzung der Handelskammer führte Herr Gcheimrat G. Nichels.
Der Weinhändlerverband des Regierungsbezirks Köln hat Mitteilung von seiner Gründung gemacht. Vorsitzender ist Herr Fritz Nourney in Köln. Der Verband hat der Kammer ferner von einer Erklärung gegen die Beschuldigungen, welche im Reichstage jüngst gegen den Weinbau und den Weinhandel erhoben wrurden, Krnntnis gegeben und sich der vom deutschen Weinbauverband erhobenen Verwahrung zur Abwehr angeschlossen.
Die Kgl. Eisenbahndirektion hat mitgeteilt, dass vom 1. April d. J ab mit Rücksicht auf die gesteigerten Lohnverhältnisse usw. eine andere Gebührenordnung für den von der Eisenbahn bestellten Rollfuhrunternehmer in Kraft getreten ist; dieselbe weist gegen die bisherigen Gebühren mässige Erhöhung auf.
Bekanntlich ist von der städtischen Verwaltung die ErweiterungdesOrtsstatuts über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe geplant und die Kammer um gutachtliche Aeusserung ersucht worden. Nuch den Ausführungen des Hrn. Prof. Dr. Wrrmingbaus sollte im Grosshandel vollstandige Sonntagsruhe eingeführt und im Keinhandel die Angestellten sonntags nur von 11 bis 1 Uhr mittags beschäftigt werden dürfen, mit Ausnahme der Geschäfte, in denen Eis. Milch, Fleischwaren, und Konditorwaren, Blumen und Zigarren verkauft werden. Die Kammer hat die Angelegenheit wiederholt beraten und Verhandlungen, sowohl mit dem Detaillistenverein, wie mit den Angestellten(bzw. mit der„sozialen Kommission“ der hiesigen kaufmännischen Vereine), gepflogen. Auf Grund dieser Beratungen hat der Ausschuss der Kammer, nach Abwrägung aller in Betracht kommenden Umstände, sich nun dahin schlüssig gemacht, dass für den Kleinhandel am Sonntag die Zeit von 1 bis 2 Uhr des Nachmittags nicht entbehrt werden kann.
Mit dem Fortfall der Beschäftigung der Angestellten in den Morgenstunden von 7 bis 9 Uhr erklärte sich der Ausschuss aus sozialpolitischen Gründen einverstanden. Ebenso ist derselbe mit der Einführung der Sonntagsruhe im Grosshandel einverstanden, unter der Voraussetzung, dass sechs Ausnahmetage gewährt werden, an denen die Beschäftigung der Angestellten in der Zeit von 11 bis 12½ Uhr gestattet wir“., Nach kurzer Erörterung der Angelegenheit, an welchen die Herren Reimbold, Eliel, Hagen, Sinn, Harperath, Bachem und der Vorsitzende sich beteiligten, wurde der Antrag des
Zu Vertreter der Kammer für die zweite fünfjährige Wahlzeit des Börsenausschusses wurde Hr. Kommerzienrat Seligmann wieder- und Hr. Kommerzienrat Louis Hagen neugewählt.
Der Magistrat von Lüdenscheid hat die Kammer gebeten, den Plan einer Eisenbahn von der Volme zur Lenne uber Lüdenscheid befürworten zu wollen. Die Stadt Köln hat diesen Plan ebenfalls befürwortet, da er im Zusammenbang mit der Linie Oberbrügge—Halver—Wipperfürth—Köln stcht. Die Kammer beschloss, den Plan ebenfalls zu unterstützen.
Die Eisenbahnverwaltung beabsichtigt, die Güterabfertigungsstelle für Stück-, Eil- und Expressgut, welche im Oktober 1905 am Perlengraben eingerichtet wurde, wieder eingehen zu lassen, weil die Benutzung den Erwartungen nicht entsprochen habe.(Die Zahl der monatlich aufgegebenen Güter soll durchschnittlich 40 betragen haben!) Die Kammer ist nun um gutachtliche Aeusserung ersucht worden. Sie beschloss, die Eisenbahnverwaltung zu bitten, von der Aufhebung der Abfertigungsstelle verläufig noch abzusehen und durch weitere Bekanntgabe auf diese Einrichtung aufmerksam zu machen, da dieselbe für die im Süden der Stadt ansässigen Firmen sehr gelegen sei.
Wegen verschiedener Klagen über Diebstähle auf den Güterbahnhöfen wird sich die Kammer mit der Eisenbahnverwaltung in
De Bi ggermeister von Lövenich hat die Kammer um Unterstütrung der Bestrebungen wegen Verbesserung der Zugverbindungen auf der Strecke Köln-Horrem, bzw. KölnLövenich gebeten. Dabei wurde hervorgchoben, dass namentlich mittags nach dem Schluss der Schulen eine Zugverbindung zwischen Köln und Lövenich schle. Auch über diese Angelegenheit entstand eine kurze Erörterung. Der Syndikus der Kammer, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, soll zunächst mündlich mit der Eisenbahnverwaltung über diese Angelegenheit verhandeln.
Die Kgl. Regierung zu Arnsberg hat die Kammer auf die Bestrebungen des Vereins für Gasthausreform, an dessen
Spitze Hr. Kommerzienrat Müser stcht, aufmerksam gemacht. Diese gehen vornchmlich dahin, zur Bekämpfung des Alkonolismus dabin zu wirken, dass in Bezirken mit grossgewerblichen Betrieben die Erlaubnis zum Betriebe von Schankwirtschaften an die grösseren Werke erteilt werde, welche dann die Wirtschaften durch einen Beamten verwalten lassen sollen. Die Kammer wird die diesseitigen grossgewerblichen Werke auf den Verein aufmerksam machen.
Ueber Einführung eines Paketes von cinem richtete Hr. Dr. Horn. Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands hat beim Reichspostamt die Einführung eines Pakctes von einem Kilo mit dem Frachtbetrage von 30 Pfg. für alle Zonen ohne Begleitadresse und ohne Bestellgeld beantragt und die Handelskammer um Unterstützung gebeten. Von vielen Postverwaltungen ist das Bedürfnis nach einer besonderen Vorstufe für leichtere Pakete bereits anerkannt worden, so in Oesterreich-Ungarn, Württemberg, der Schweiz, Dänemark, Holland. Der deutsche Paketportotarif kennt dagegen nur eine untere Gewichtsgrenze von 5 Kil.; alle weniger wiegenden Pakete werden wie Pakete von 5 Kilo bewertet. Die Verwaltung der Reichspost veranstaltct schon seit vielen Jahren Erhebungen über den Prozentsatz der Pakete von einem Kilo im gesamten inneren Paketverkehr; danach entiiclen z. B. im Jahre 1995 12,5% aller Pakete ohne Wertangabe auf die Pakete bis 1 Kilo Gewicht. Der Verkehrsausschuss der Kammer hat nun diese Frage wiederholt beraten und sich un Grundsatz für dic Einführung des Pakets von einem Kilo ausgesprochen. Er hält aber eine Abstufung der Portotaxe für Pakcte von einem Kilo(I. Zone 15 Pfg., sonst 30 Pfg.) zweckmässiger, da a schon jetzt innerhalb der 1. Zone(bis 75 Kilometer) die Gebühr für Pakete von 5 Kilo nur 25 Pig. kostet. Aut eine Ersatzpflicht der Post müsste für die Pakete von einem Kilo freilich verzichtet werden, da nach dem Fortfall der Begleitadresse jede Möglichkeit einer Aufsicht fehle. Die Frankierung hätte durch Aufkleben von Marken auf das Paket selbst zu geschehen. Bestellgeld dürfte nicht erhoben werden. Jedentalls würde dic Einführung eines Paketes von eincm Kilo fur den gesamten Handel und Verkehr so erhebliche Vorteile bringen, dass demgegenüber dic etwa vorhandenen technischen Bedenken der Postverwaltung zurücktreten müssen. Die Handelskammer wird in diesem Sinne selbständig vorstellig werden.
gierungsbaumeister des Hochbaufaches Dr. ing.
Reaierung in Köln.— Dem Oberlehrer a.., Professor Felix Stein wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem ordentlichen Lehrer Karl Geerling an der städtischen höheren Mädchenschule 1 und Lehrerinnenbildungsanstalt zu Köln der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
∆ Der katholische Militär-Hülfsgeistliche Meper wurde
unter Belassung bei der 19. Division in Köln zum Divisionspfarrer
## Verlängerung von Straßenbahnlinien. Neben der Linie Schlachthof—Sülz, die, wie wir bereits mitteilten, bis zum Klettenberapark, d. i. um etwa.3 Kilometer verlängert wird, soll, nachdem die zuständigen Deputationen ihre Zustimmung erteilt, auch demnächst die Linie Nippes—Zollstock bis zum Südfriedhof verlänger werden.— Für Neubeschaffung von Motoren, und zwar als Ersatz der s. Z. von der Aktiengesellschaft Helios gelieferten, sollen demnächst nicht unerhebliche Aufwendungen nötig kanntlich hat genannte Aktiengesellschaft an die Stadt runo 10 000 M. als Vergütung für nicht völlig einwandfreie Motore gezahlt.
Mißhandelt wurde gestern Am Hof ein alter Mann vor einem jungen Burschen in Konditorjacke. Der alte Mann hatte den Burschen geneckt, sodaß mehrere Berliner Pfannkuchen, di der Konditor trug, auf der Straße umherkollerten. Dreimal warf der Konditor den alten Mann auf die Erde, trat ihn mit Füßen und mißhandelte ihn mit Faustschlägen. Mit Gewalt mußte der Konditor schließlich von dem alten Mann entfernt werdeu. Natürlich sammelte sich schnell eine große Menge Neuaieriger an.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> A p r i l,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 8 0<space> m<space>—<space> 0, 1 0<space> m.<space>
politische Nachrichten.
Einen die Abänderung der Gewerbeordnung betr. Entwurf hat der Bundesrat vor einigen Tagen angenommen. Er erfüllt die Wünsche der Handwerkerwelt nach Einführung des sogen. kleinen Befähigungsnachweises. Danach sollen in Zukunft nur noch geprüfte Meister zum Halten von
scheint im Bundesrat nicht allgemeine Billigung zu finden. Wie verlautet, wird der Entwurf erst in einer der nächsten Sitzungen verabschiedet werden können, weil unter den Bundesregierungen noch Meinungsverschiedenheiten über die vorgeschlagene Fassung bestehen. Leider wird nicht mitgeteilt, ob der Vorschlag einem Teil der Regierungen zu weit oder nicht weit genug geht.
&am Darmstadt, 22.April1907.(Drahtber.) Der Kaiser wohnte heute abend mit dem Großherzog von Hessen sowie dem Prinzenpaare Heinrich von Preußen im Hoftheater der Aufführung von Ohorns Schauspiel: Die Brüder von St. Bernhard bei. Nach der Vorstellung fand im Palais Hoftafel zu 20 Gedecken statt, an der außer den hohen Herrschaften nur das Gefolge teilnahm. Die Abreise des Kaisers nach Wiesbaden erfolgt morgen vormittag nach 9 Uhr.— Es ist unbegreiflich, wie man zu einer Art Galavorstellung gerade dieses Stück wahlen konnte. Die Brüder von St. Vernhard,
deren Kölner Aufführung seinerzeit in der Köln. Volksztg. eingehend besprochen wurde, sind ein Tendenzstück gröbster dazu künstlerisch von unbestrittener Wertlosigkeit. Blätter aller Richtungen, auch solche, denen die Tendenz durchaus paßte, haben sich darüber in den ungebundensten Wendungen ausRücktritt des Ministers Schenkel. Wie die Frankf. Ztg. meldet, hat der Großherzog von Baden das vor etwa 14 Tagen vom Minister des Innern, Dr. Scheukel, eingereichte Entlassungsgesuch genehmigt und den Oberdirektor des Wasserund Straßenbaus, Frhru. v. Bodmann, zum Nachfolger ernannt. Schenkel wird Präsident der Oberrechnungskammer. Der derzeitige Inhaber dieser Stelle, Geheimrat Joos, tritt in den Ruhestand.
Dermischte Nachrichten.
60 Askese und Schnaps. Verschiedene Blatter, darunter auch die Rheinische Zeitung in Nr. 92, wenden sich gegen eine Erklärung, welche das Karmeliterkloster Regensburg als Inserat in Nr. 326 der Kölnischen Volkszeitug erlassen hat, mit der Behauptung, die Karmeliter machten für einen von ihnen„fabrizierten Schnaps diese Reklame“. Diese Annahme beruht auf einem Irrtum; denn der Karmelitengeist ist kein„Schnaps“. Nach Brockhaus' Konversationslexikon(Bd. 10) ist derselbe ein„altes Heilmittel, das 1611 von den barfüßigen Karmelitern der Aue de Vaugirad in den Handel gebracht wurde". Nach Herders Konversationslexikon Bd. 4)„ein angenehm zu nehmendes Mittel bei inneren und außeren Krankheiten". Tatsächlich wird der Karmelitengeist als Essenz äußerlich vielfach verwendet bei Kopfmigräne, Ohnmachts= und
schwächeanfällen.
dem sozialen Leben.
( Houlheim, 22.April1907. Die christlichen Gewerkschaften hielten gestern im Saale des Hru. Stauff eine Versammlung av, in welcher Hr. Dedenbach(Köln) die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Arbeiter bewies. Daß dies für Christen nur in den christlichen Gewerkschaften geschehen kann, ist jedem klar. Die Fortschritte, welche die christlichen Gewerkschaften machen, sind so erfreulich und ihre Leistungen für das Wohl der Arbeiter so erhaben, daß die Verspottungen der Sozialdemokratie über dieselben immer mehr verstummen. Der wöchentliche Beitrag kann keinen vom Beitritt zurückhalten, der die großen Vorteile der christlichen Gewerkschaften berücksichtigt. Also hinein in die christlichen Gewerkschaften!
Locales.
* Oersonalnachricht. Regierungsreferendar Dr. jur. von Leyden aus Köln hat die zweite Staatsprüfung für den höheren Verwaltungsdienst bestanden. Zum Oberlehrer wurde ernannt der Lehrer Diplomingenieur Adolf Lippmann
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.April1907.
Ueber dem Westen Mitteleuropas liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes mit einem Manimum von 775 Millimeter von der Biskayasee bis nach den ReichsDadurch ist der gestern erwähnte Ausläufer der nördlichen Depression zurückgedrängt worden. Die Depression selbst hat ihren Kern über der
Es herrschen daber meist südwestliche Winde, die über der südlichen Nordsse ziemlich lebhaft sind. Das Wetter ist wolkig, bedeckt oder nebelg. Aus Holland und Nordengland wird Regen gemeldet.
Mutmassliche Mitterung für den 24. Aprll: Frühlingsmässig mild,
doch sind geringe, strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotp eiage g. o#
Hlorr-Drror in Komn zirsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Maire, Allhee, Minze, Mehlsseaop.ie. 5; WVundldee, 6, Ringelbl., Kornbl., so: 2 Gr.
Bellerhammer-Briketts
an
der vereinigten
Maschinenbauschule in Köln. Zur Beschäftigung sind überwiesen:
Maschinenbauschule in Kom. Her—....„„„
die Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches
Albert Eggert der Königl. Eisenbahndirektion in Köln, der Reanerkannt beste Spezialmarke.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110 a Dienstag. 25. April 1907.
Zweites Biai,
Offene Stellen.
Tüchtige
Schlosser, Dreher, Bohrer, Hobler, Schleifer, Former und
Kernmacher
für lohnende Aktordarbeit und dauernde Beschäftigung wegen Betriebsvergrößerung gesucht. Zeugnisabschriften erbeten an Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Rockstroh FSchneider Nachf.
Tüchtige
Teuer- und
für Eisenkonstruktions= und komplizierte Blecharbeit., sinden dauernde und gut bezahlte Beschäftigung.
Angebote mit Angab des frühesten Eintrittstermins an die
Kölnische MaschinenbauAktiengesellschaft Köln=Bayenthal.
Tücht. Anstreicher
per sofort gesucht.
Gerconshof 36.
Klempner-Lehrling
gegen Vergütung gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Füchtige Modellschreiner
sofort gesucht. Modellfabrik Schwarze, Kalk, Balduinstr. 34.
gesucht.
Neußerwall
J11aler= u. Anstreich.=Lehrling See gesucht. Krefelderstr. 4.
B
äckerlehrling, welcher gleich verd., gesucht. Follerstr. 13.
Gesucht
für kinderlosen herrschaftlichen Haushalt ein älteres, unabhäng.
kathol.
Der Mann muß Dienerstelle übernehmen, die Frau eine durchaus perfekte Köchin sein. Nur solche, welche die besten Zeugn. u. Empfehlungen aufweisen können, mögen diese mit Alters= und Gehaltsangabe senden franko u. V P 2235 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
suche ich eine tüchtige
Jos. Phiesel,
Bonn,
Als Bureaudiener, Kassenbote
oder ähnliches sucht herrschaftlicher Diener mit prima Reserenzen Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zelteres. kath. Fräulein,
erfahren in Küche u. Haushalt, selbsttätig, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht bei bescheidenen Gehaltsansprüchen Stellung als Haushäiterin bei geistlichem Herrn. Für grobe Arbeit muß Dienstmädchen vorhanden sein.
Fr.=Off. u. W O 2256 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Fräulein
mit der einfachen u. doppelten
Buchführung
bestens vertraut, sow. perfekt in
und Schreibmaschine
sucht sofort pass. Engagement. Off. u. Nr. 678 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge tüchtige Verkäuferin
sucht Stell. in einem lebhaft. Kurz=,Weiß= u. Wollw.=Gesch. per 15. Juli bei freier Station. Off. u. B 174 a. d. Annahmest. v. H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Besseres zhädchen, Steile boei
gut kath. kinderl. Herrschaft f. alle Hausarbeiten außer Wäsche. Off. u. B 127 an die Annahmest. v. H. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Perf. Köchin sucht Stelle als
haushälterin
auf sofort.
Off. u. 665 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oraves kath. Mädchen sucht zum 9 1. Juni leichte Stelle bei kl. Familie bei guter Behandlung.
Klingelpütz 51.
Junges kath Mädchen sucht Stelle in kl. Haushalt, wo es die Küche erlernen kann. Bescheid Wißmannstr. 7, 2. Et.
Arsulastraße 3
nahe Zentralbahnhof und Post abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermieten.
Ludwig Döllgen. Johannisstraße 504
Eine perfekte
g
für herrschaftl. Haushalt gesucht. Angenehme und selbständige Stellung.
W. Stalherm Dampfmühle Necklinghausen.
Arbeitsgesuche.
Tüchtiger
Schriftsetzer,
der in Nachtschicht arbeitet, sucht des Nachmittags Beschäft Off. u. Nr. 683 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte u. gußer d. Hause
angefertigt Zutaten billig. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Etage.
Lohnend.Vertritung
Alteingeführte leistungsfähige Nährmittelfabrik sucht für Köln und Umgebung General=Depositär, welcher den Verkauf auf eigene Rechnung übernehmen kann. Stetig steig. Umsatz infolge neuer eigenartiger Reklame gesichert. Großer Verdienst bei kleinst. Risiko.
Ausführl. Offerten u. E D 2036 an Rudolf Mosse,
annover.
Für fleißigen u. gewissenhaften Mann der 30er Jahre bietet sich dauernde Stellung in erster Firma als
Bureandiener, Regisratot und Pottier.
Nach Bureauschluß Reinigung der Geschäftsräume mit fleißiger u. properer Frau.
Ausführl. Offerten, worauf genaueste Auskunft eingezogen wird, u. Nr. 674 an die Gesch.
Erster Diener
für herrschaftl. Haus d. Bonn sofort gesucht. Nur erstklassige Leute, perfekt im Servieren, im Alter von 25—30 Jahren werden berücksichtigt. Schnurrbart trag. wird nicht gewünscht. Offerten mit Zeugnisabschriften und Bild erbeten unter B 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sücht. Platzarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik
Ehrenfeld, Beuloerstraße.“
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht. Rheinische Strumpfw.-Fabrik
Näherinnen
w. perfekt weiße Chiffon=Knaben= u. Männerhemden(keine Faltenhemden) nähen können, fin den bei hoh. Löhnen dauernde Beschäftig. Westdeutsche Konfektion Karthäuserwall 34. Elektrischer Betrieb.
Zu vermieten.
91.10
direkt am Königsplatz, schöne Lage.
Geräumige helle 1. El.
5 große Zim., Küche, Mans. u. Zubeh. per sofort oder später sehr preiswert zu 86 50 M. zu vermieten.
# Besch. Roonstr. 28.
t. 4
per sofort gesucht.
Nonn, Münsterstraße 19.
für alle Hausarbeit gegen guten Lohn sofort gesucht von
Frau Göbbeis. Brav.kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit (keine Wäsche) p. 1. Mai gesucht. Kalt, Kirchstraße 4
uche Mädchen
Metallw.=Fabr. Domstr. 58.
Stellengesuche.
Energ. Raufmann
Mitte zwanzig, gewandt. Akquisiteur, d. franz. Sprache mächt., mehrere Jahre im Auslande bei altrenomm. Hypotheken= u. Immobiliengesch. als erster Außenbeamter tätig, wünscht per sofort passende Stellung, auch in and. Branche, vorzugsw. als
Reisender
ev. für Belgien.
Prima Zeugn. u. Referenzen. Fr.=Off. u. P V 2318 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
vis--vis Königspl., mit herrl. Aussicht über die Anlagen,
e
6 Zimmer, Küche, Bad mit Einr. und allem Zubehör, vollständig nach Wunsch renoviert, per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Aoonstr. 28, Part.
A
Nippes.
1. und 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche. Spind, Badezimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet, zu 50 und 48.4, per Monat zu vermieten. Bescheid Florastr. 49.
Ruh. Familie(3 erw. Pers.) sucht in bess. ruh. Hause 1. od. 2. Etg.,-5 Zim., Küche, Mansarde im Preise bis 900 J. Off. u. Nr. 681 an d. Gesch. d. Bl.
Tadenlokale
—
Bismarckstraße 25
neben Ecke Venloerstraße und Venloerstr., preisw. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstraße 11, Bureau.
Zeamtenfamilie, 3 Pers.,
s. Wohn., 4., Pr. b 50 M. abg., ev. 3 R. u. 1., Kochg., südw. St. Off. u. 687 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaffee
kräft., hochsein, 853 p. Pfd.
„ gemischt, 1 K.„„
Java, hervorrag..20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Unterricht.
Klavierunterricht
für jedes Alter, schnell fortschr. u. leicht, für den Monat(2X wöchentl.) 6., für die Stunde
1 J. P. Schmitz,
Klavierlehrer, Sterneug. K7.
Sind. phil. ert. Anlerricht.
Fr.=Off. u. 685 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu August oder später
Etage von-7 Zimmern
mit Küche gesucht..
Off. u. P F 176 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 1.
GH.
6000 M.
M. zur 2. Jupolhl
auf ein prima Terrain in Lindenthal von ff. Zinszahler gesucht. Angeb. u. 676 a. d. Gesch. d. Bl.
auf., auch gute 2. Hyp. v. Selbstdarl. z. Austun bereit. Off. u. 682 an d. Gesch. d. Bl.
# sind auf gute 2. Hyp. 1·00V z. vom Selbstdarleiher auf feste Jahre auszuleih. Off. u. M K postl. Worringen a. Rh.
Zu verkaufen.
Bonner= straße 267
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Agenten verbeten.
Bescheid St. Apernstr. 67, parterre.
Nähe Hauptzos u. Bahnhof
hübsches Einfamilienhaus,
auch für Arzt, Anwalt, Grossisten geeignet, 14 Räume u. Gärtchen, zu verkaufen.
A. Werner, Hunnenrücken 33.
Große Witschgasse
Haus mit Werkstätte zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Breite Straße 94, 1. Et.
Relteres Fisl
umständehalber billig zu verk. Näh. Sachsenring 58, Sout.
Ausverkauf
in
TennisSchuhen
wegen Mangels an Raum unter Einkaufspreisen.
Otto Haussels
Breite Strasse 107.
Gaskocher,
gross. Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Richmodstrasse 13.
Gegründet 1886.
Speicherkrempel, ser 6.8
Eisen, Flaschen, Metalle, 3. tungen k. z. h. Pr. K. Feuser Gr. Griechenmarkt 81. Kart.##
Maschk. m. Marmorpl. u. =V zieht., n. od. g. erh.,.Beie od. Installat.=Arb. zu kaufteOff. u. Nr. 675 an die Gesch. d. 8
Abgeschnittenes und an
4 gekämmtes Haar.:
Preis. gekauft. Marzellenstr.
Verloren.* Gefunden
Verloren
schwarz dänisches Han täschchen, Inhalt silb. Pormonnaie, Donnerstagnachminin Deutz verloren. Wiederbringer gute Belohnur Freiheitstraße 58
Für Friseure.
Prachtvoller hell. ital. Nußb.= Trumeauspiegel, dazu pass. 4 Stühle und event. Tisch billig zu verkauf. Ehrenstraße 29.
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme-Stele
des Kölner Lokal=Anzeigg,
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffen. Altermarkt 60. Wilh. Poh. Breitestr. 167, Geschw. Anten Drususgasse 1A. Ecke Breitstraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotter Follerstr. 97, Werner Dohn Friedrich=Withelmstraße 3 Wwe. Oskar Haam. Friesenplatz 23, Frau 1. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gült. Gerconsdriesch 2, Getr. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Kufelderstr., Verkaufestelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper Luremburgerstraße 9, Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zore: Mariahilfstr. 2(Eing. Mervingerstr.), Paul RiewolMittelstraße 33, Heinr. Martinsfeld 5, Karl Altgas Perlengraben 13, W. Imhof. Rothgerberbach 44, Wwe..E Foerg.
Schillinnstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Einz. Siebenburgen), Frl. Mar. Landskron. Weyerstr. 11, Josef Philipr: Zülpicherstraße 4, Karl Renz In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Riä Tempelstraße 1, Jos. Benedia In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Josef ZachePenloerstr. 366(gleich hinterl. Bahnüberg.), Paul Göbbelz
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußet straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83, H. Modmann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfels. Wilhelmstraße 4, M. Floc.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jo. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamn. In Sülz:
Verrenratherstraße 165, 5ch Bömer.
In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolfs. Kirchstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer des selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororter bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pl.
ebendaselb).
Steuer=Berufungen
werden genau nach den neue#### gesetzl. Bestimmungen u. strengst: Diskretion sachgemäß bearbeitet Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. kl.
Kaufgesuche.
v. neuen u. gebr. Möb. a.., emaill. Herde, g. Einr. v. Schlömer, Gr. Griechenmarkt 97,
Schirme,
Ueberziehen u. Reparieren bit preisw nieue Schirme stets vorlFrau Birkhoven, Brüsseler st..0
Erwügen
—#. Ossendorferstraße..—
Herzliche Bittel
Geschäftsmann, kath., langw. Krankheit in augenbll Notlage vers., bittet Edeld#n um Gewährung eines Darlehe von 300 M zur Erhaltung seinExistenz. Rückgabe in 2 Jahren Off. u. 680 a. d. Gesch. d.