Anzeigen-Preis:
I5 Pig. die einspaltige Zeise (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Jorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfa.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Keklamen 50 Pig. für biesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
Mdird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. 1 känfer ehne Ansnahme unentgellich gerragen. Für Stack. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Heilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Nr. 105, 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernsdr. 420.
eltenpulver.
WRNNNT
eis Pfo
ZIAN
□
elbach's
ax-Seifen
Garantiert echten alten
ranzösischen
M. 5. 6, 8. 10 M. und höher bis M. 50 per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Na
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Gereonsdriesch 12. Telephon 3219. 5 Filialen. 60 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler.
rin=Untersuchungen: P. Servais, Apotheker,
gaslage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie,
Rotweine für Blutarme
garantiert rein
! Weinhaudlung Jos. N. Hochholz, 7/1
Köln=Nippes.
n
unterscheidet sich vorteilhaft von anderen ähnlichen Produkten durch seine I9UT eigenartige, besonders gewählte Zusammensetzung. Der Grundstoff besteht aus Seife, während als Zusätze solche Stoffe gewählt wurden, die einen günstigen Einfluss auf den Reinigungs- und Bleich-Prozess selbst, als auch auf die zu waschenden Wäschestücke auszuüben vermögen. Von den wichtigsten Zusätzen seien besonders„Borax“ und„Salmiak“, hervorgehoben. Borax macht das Wasser, durch Weichmachen desselben, viel geeigneter zum Waschen, während Salmiak die Bleichkraft ganz wesentlich erhöht. Eine mit Helbach's BoraxSeifenpulver behandelte Wäsche muss bei richtiger Anwendung tadellos rein und blendend weiss werden. Dabei ist noch besonders hervorzuheben, dass die Gewebe nicht im geringsten angegriffen werden, da dieses Seifenpulver nichts von scharfen Stoffen enthält.
Dieses einzigartige Waschmittel ist jetzt in den neuen, charakteristisch ausgestatteten Packungen, wie oben abgebildet, im Handel. Beim Einkauf achte man auf die Pakete mit der bekannten Rhein-Ansicht und dem besonderen Kennzeichen„Rhenus“-Kopf“.(Druckfarben rötlich-gelb und dunkelblau.) Alles patentamtlich geschützt.
Man fordere kurz„Rhenus-Borax“ und weise ähnliche Sachen zurück. Das ½ Pfund-Paket kostet 15 Pfg. und ist in allen einschlägigen
Geschätten erhältlich.
Alleiniger Fabrikant: Adam Helbach, Köln-Deutz und Bonn.
Sonntag, 21. April Montau. 22. April
nachm. 3 Uhr
u..:
Grosses Kölner Frühjahrs Handicap M. 20000.
nachm. 3½ Uhr u..:
Ard Patriek-Handicap
M. 8000.
ich 6 Rennen.
Totalisator auf allen Plätzen.
Ausserdem Wettannahme für diese Rennen im Sekretariat. Gr. Budengasse—10, an den Renntagen von 9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags.
□
Kölner Renn-Verein.
ßb.=Tische u. Ausziehrische b. z.] Nr. Frau s. Stundenarb. f. Morg. 1 kässas aus Eichenh. k. Sch
verk. Vondelstraße 60, part 11, Heinsbergstr. 10, II., Hth. TNsllI Kettengasse 4. Karte
Prima Qualität, Ttzd. 0,90. s 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
ArPimmppr'-Tioben
Fernspr. 5883. Köln, Kreuzgasse 14, am Schauspielhause. Gegr. 1872. Etablisscment für einfache u. bessere bürgerl. Wohnungs-Einricht. v. 300—10 000.M. Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bieten eine grosse Auswahl.
Ausziehtische u.., Wasch- und Nachtkommeden. Kleider- und Spiegelschränke' Diwans, Sessel, Stühle, Schreibtische, Vertikos. Betten mit Einlagen, Trumeaus' Büfetts, Flurgarderoben.
r. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Peter König, Wollküche 1416
empfiehlt:*
Schlafzim.-Einrichtungen
in Mahagoni, Eichen, hell Nussbaum etc.,
sondie Einzelbetten Austhkrag.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Bei HaurK 22
Schuppen, warteman nicht. bis cs zu spät, sondern benutze rechtzeitig Dr. Kahns Brennessel=Spiritus, das beste und binigste, hilft sofort. Echt von Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier Frz. Biermann Ncht.,
9S PB%L. RxIFrz. Biermann Noi
# Franz Spohr, 7 Drog., Breitestr. 51—53
Ulrichg. 18D.* Fernspr. 7400.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag, 16. April 1907.
Erstes Blatt.
Versteigerung
zu Frechen.
Auf Anstehen der Erben des Frechen verstorbenen Rentners Johann Müller wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 24. April 1907 a. Vormittags 9 Uhr beginnend im Sterbehause des genannten Erblassers zu Frechen Altestraße 132, die zu dessen Nachlaß gehörigen Hausmobilien
als:
Schränke, Tische, Stühle,
Leinwand, Betten,
1 Geldschrank usw., b. Nachmittags 3 Uhr beginnend, in der Wirtschaft von Johann Cremer zu Frechen, Hauptstraße, die zum erwähnten Nachlasse gehörigen Immobilien, nämlich:
1. Flur C. Nr. 268/2,
Auf'm Kreuzberg, Acker,
7 Ar 87 Meter,
2. Flur C. Nr. 269,
Auf'm Kreuzberg, Acker,
19 Ar 28 Meter,
3. Flur C. Nr. 270,
Auf'm Kreuzberg, Acker,
1 Hektar 6 Ar 98 Meter,
4. Flur C, Nr. 309/2, Auf'm Kreuzberg, Acker,
20 Ar 51 Meter,
5. Flur C, Nr. 317,
Auf'm Kreuzberg, Acker. 24 Ar 45 Meter,
6. Flur X, Nr. 362/56, Hasenweide, Acker, 14 Ar 21 Meter,
7. Flur X, Nr. 67, Hasen weide, Acker, 2 Ar 97 Meter,
8. Flur X, Nr. 517/109, Hasenweide, Acker 38 Ar 33 Meter,
9. Flur X, Nr. 491.225, Auf'm weißen Erdberg, Acker, 29 Ar 40 Meter,
10. das Haus zu Frechen, Altestraße 132 mit einem Flächeninhalt von 360 Quadratmeter,
11. das Haus zu Frechen, Broichgasse 376 mit einem Flächeninhalt von 116 Quadratmeter,
12. den zu Frechen, an der Altestraße gelegenen Garten mit Scheune, groß 463 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Mobiliarsteigpreise bis einschließlich 5 Mark sind sofort zu zahlen.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar, Justizrat
Schaefer III.
Versleigerung.
Im freiwill. Auftrage werde ich am Donnerstag den 18. April, vormitt. 11 Uhr u. nachm. 3 Uhr
in Cöln, im Auktionslok. 36 Hahnenstraße 36
(Kaisersaal) für Rechnung dessen, den es angeht, und weg. Aufgabe der Artikel: 300 Stück div. DamenBlusen i. Seide, Halbseide, Sammt, Wolle u. Halbwolle in all. Gr., 100 St. Kinder=„Mädchenkleider, 100 Otzd. Damenkragen, 100 Otzd. Herrenkragen, 300 Stück div. Herren=, Damen=Kraw., 100 Paar Herren= u. Damenstrümpfe u. Socken, 100St. Knaben= Anz., 100 Paar Leder=, Stoffhandsch. f. Herren u. Damen, 30 St. sch Kinderu. Mädchen=Schulschürz., wollene Decken, Gürtel, Spitzen= Unterröcke, w.
Pelze, Kostüm=Röcke, Spitz.=Unterröcke, Oberhemden, Untertaillen, w. Hüte, Kostümröcke, Kors., Gam., div. Schuhe usw. öffentlich meistbietend geg. gleich bare Zahl. versteig. Die Sachen sind neu. Bünst. Gel. f. Wiederverk. „H. Kaufmann, Ankt. u. beeid. Tax., Cöln, Brüderst. 8 Fernspr. 9095.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17.41pril 907, nachmittags 5 Uhr,
soilen im Auktionslokale Schaasenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. zwei Oelgemälde;
b. ein Klavier.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
PferdeVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage
werde ich am Mittwoch den 17. April, vormittags 9½ Uhr, in Cöln in der Wirtschaft Hamacher,
31 Sahnenstraße 31,
für Rechnung dessen, den es angeht:
" Arbeitspferde,
öffentlich meisthietend geg. gleich bare Zahlung versteigern.
a
Auktionator und beeidigt. Taxator,
Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9995.
Für Wirte, Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. April PK 1907 nachmittags 5 Uhr
Am Mittwoch deu 17. April, vormittags 11½ Uhr, versteigere ich im freiwilligen Auftrag im Hause
Kyshänserkraße 11. part.,
die Einrichtung einer Speisewirtschaft öffentlich meistbietend gegen bar:
5 gelb=pol. Tische. 120/60, 18 dto. amerikan. Stühle, 3 dto. Garderobehalter, Standuhr, Menagen, Karten= u. Streichholzhalter, Messinggestell für Fenstervorhang, Mantelofen, Gaskrone, 24 Bestecke und Löffel, elektr. Läute=Apparat, Herd, Küchenschrank, Tische, Stühle, Porzellan, EmailleGeschirre, Küchen=Einrichtung usw.
Die Sachen sind fast noch neu. O. Weinberg.
Nachlaßtaxator und Auktionator, Bureau Schildergasse 90, 3. Et. Fernspr. 7020.
Am Mittwoch den 17. April 1907, nachmittags 5 Uhr, werde ich gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Wage, 1 Gasofen, 1 Kiste Tomaten, 2 Eimer Preißelbeeren und 1 Ausstellung mit Glasscheiben.
Kauflustige wollen sich Schaafenstraße 45 einfinden.
Wolf
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 17. April 1907, vormittags 10½
Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vogelbauer mit eis. Ständer, verschiedene Mobilien.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
Versteigerung von Gas= und elektrischen Kronen.
In freiwill. Auftrage
werde ich am Mittwoch den 17. April, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in
Köln=Nippes,
Ruenstraße 1A
wegen Aufgabe:
1 große Partie hochelegante Gas= und elektrische Kronen, Tisch=Lampen. Lyras, Wandarme, Gasbackofen, Bade=Einrich= tungen ufw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu und von tadelloser Ausführung.
A. Raufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernspr. Nr. 9095.
Xkung
Am Mittwoch den 17. April 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraßel hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank in
in Eichen,
1 Tisch in Eichen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 17. April 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. nußb. Bettstelle,
2. nußb. Schreibtisch, nußb. Vertiko,
3. Uhrkette.
Verkäufe fuden sait.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. April 1907, vormittags 10 Uhr.
wird im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, die Versteigerung der Schuhwaren als:
Herren-, Damen= u. Kinderschuhe, Arbeiterschuhe, Turnschuhe, Pantoffeln für Herren u. Damen 2c.2c.
fortgesetzt werden.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße.*
Am Mittwoch den 17 April 1907, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa in mit hoher Lehne und Spiegel.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 17. April 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
emaill. Badewanne, Imarmorierte Badewanne mit Brause.
Käufer sammeln sich in Köln Weyerstraße 105.
Lauck, Berichtsvollzieher * in Cöln.
Pferdeverkauf.
Am Freitag den 19. d.., vormittags 11 Uhr, findet auf dem Hofe der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung Ehrenfeld, Roßstr. 48, der Verkauf eines vier Monate alten Füllens schweren belgischen Schlages öffentlich meistbietend ohne jede Garantie statt, wozu Reflektanten eingeladen werden. Dircktion des Fuhrparts und der Stratzenreinigung der Stadt Köln: Keßler.
Am Mittwoch d. 17. Apri 1907, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jos. Sumperk, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfal lenen Pfänder von Nr. 65 000 bis 70000 bestehend in:
Kleidern, Leinen Wollstoffen, Uhren, Gold= und sachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
u0
Am Mittwoch den 17. Apri 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Karton mit ca. 35 Verbandtaschen, 1 Karton mit ca. 42 chirurgischen Instrumenten u. a. zu
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
gsversteigerung.
Angsbeis
Am Mittwoch den 17.April 1907, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, Zum Tempelhof, gegen gleich bare Hahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in brannem Kasten.
de Laforgue, Berichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangsversteigerung. ae:
Am Mittwoch den 17. April 907, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien=
platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Elektrotechn. Artikei als:7 Läutewerke, Glas, Lag. u. Treckenbatte= rien, 18 verschied. Deckenbeleucht. S Kipplampen etc.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
iversteigerung.
Am Mittwoch den 17. April 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Destillerie
Eiköriabrik
in der Nähe Kölns sucht per
verheirateten
1%
und Logis. Bechergasse 17, am Dom.
für Kontor u. kleinere Touren. Bevorzugt werven solche, die schon in d. Branche tätig waren.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe des Aiters, d. Gehaltsansprüche und bisheriger Tätigkeit unter T B2190 an d. Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167. Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelnestraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A Kaminsky. Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Beschw. Klauck.
Haufaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberdach 44, Wwe..E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43. Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehrenfeld Heisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Eranachstr. 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 83. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers.
Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Anton:
In Vayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Sulz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Nh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr. angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
a e
WER
Vereins=Nachrichten.
Der St. Dinzenzverein hielt gestern abend in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der geringe Besuch gab dem Vorsitzenden Anlaß, in Aussicht zu stellen, daß künftig die Generalversammlungen wieder am Sonntag abgehalten werden sollen. Einen tiefen Einblick in die umfassende Tätigkeit der St. Vinzenzvereine gestattet der vom Generalrat zu Paris herausgegebene Jahresbericht von 1905, aus welchem Hr. Oberlandesgerichtsrat Gilles folgendes mitteilte: Die Zahl der neugegründeten Konferenzen beträgt 175 gegenüber 147 im Vorjahre; in Deutschland sind 22 Konferenzen neu entstanden. Die Sammlung der Geldbeträge ergab insgesamt 12736865 Franken, verausgabt wurden 12589737 Franken. Am meisten brachte Frankreich auf mit 2135491 Franken(Ausgaben 2145350 Franken einschließlich des verwendeten Restes aus dem Vorjahre). Deutschland hatte 1776623 Franken Einnahmen zu verzeichnen gegenüber 1101415 Franten Ausgaben. Wo die Hülfsmittel es erlaubten, wurde die Tätigkeit der St. Vinzenzvereine ergänzt durch Gründungen, die, den Verhältnissen des Landes entsprechend, stets die materielle Besserstellung und die christliche und soziale Hebung der Armen zum Zwecke hatten, zum Beispiel Kleiderkammern, katholische Vibliotheken, Sparkassen, Wärmestuben, Armensekretariate, Arbeitsnachweisbureaus, Arbeitergärten, Sammlungs= und Aufenthaltsorte für die Armen zur Ersüllung der religiösen Pflichten, Besuch der Spitäler und Besserungsanstalten, Schutz der Auswanderer und der Secleute, ferner alle Werke der Jugendfürsorge: Kleinkinderschulen, Suppenschulen, Ferienkolonien, Werke der Versorgung und Vormundschaft sittlich verwahrloster und verlassener Kinder, Rechtsbeistand für Kinder bei Gerichtsverhandlungen (Amerika), Abend= und Sonntagsschulen, Konfessionsschulen, katechetischer Unterricht usw. Ter Vorsitzende teilte noch mit, daß die Dienstags=Ballgesellschaften dem Kölner St. Vinzenzverein 500 M. überwiesen haben. Hierauf hielt Hr. Kaplan Dr. Scholl einen Vortrag über Ozanam und die Anfänge des St. Vinzenzvereins. Friedrich Dzanam ist der Hauptgründer des St. Vinzenzvereins, 1813 zu Mailand geboren, der Erziehung und Abstammung nach ein Franzose. Der Wahrheit und der Liebe habe der junge Ozanam als Student sich schon vorgenommen zu dienen. Auf der Universität zu Paris sammelte er um sich diechristlich gesinnten Studenten und verschaffte der christlichen Weltanschauung Geltung gegenüber dem Materialismus, der von den Lehrstühlen verkündet wurde; verschiedene Einrichtungen wie„ B. apologetische Konferenzen waren ihm Mittel im Tienste der Wahrheit. Im Dienste der Liebe gründete er mit seinen gleichgesinnten Freunden den St. Vinzenzverein. Das materielle Almosen sollte die Türen
öffnen für geistige und moralische Hülfe; Ozanam wollte der entsittlichenden Wirkung der damaligen staatlichen Armenpflege in Frankreich entgegenarbeiten. Aus dem Lebensbilde des Gründers entwickelte Redner mit begeisternden Worten die Aufgaben des St. Vinzenzvereins. Der Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichtsrat Gilles, wies noch darauf hin, daß junge Akademiker neuerdings in großer Zahl für die caritativen Bestrebungen gewonnen wurden. Auf Wunsch des Strafanstaltspfarrers meldeten sich einzelne Herren zur Fürsorgetätigkeit für entlassene Gefangene an.
Tocales.
X Die Handwerkskammer ersucht uns um Veröffentlichung folgender Zuschrift: Es herrscht noch vielfach in Handwerkerkreisen die Auffassung, als ob nach Einführung des kleinen Befähigungsnachweises die Berechtigung zur Anleitung von Lehrlingen durch fünfjährige selbständige Ausübung eines Handwerks erworben werden könne. Diese Ansicht ist irrig, indem bei Bestehen des kleinen Befähigungsnachweises die Berechtigung zur Anleitung von Lehrlingen nur durch Ablegung der Meisterprüfung erworben werden kann.
X Ausgesetztes Rind. Gestern nachmittag übergab auf dem Spielplatz am Stapelhause eine Frauensperson einem sechsjährigen Mädchen ein in ein Tuch gewickeltes kleines Kind, welches das Mädchen einen Augenblick halten sollte. Hierauf ging die Person fort und kehrte nicht mehr zurück. Erwachsene brachten den Säugling zum nächsten Polizeikommissariate.
& Köln, 16.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,32-.90, vom Bauch.74-.80, Kalbfleisch .89-0,99, Hammelfleisch.80-.97, Schweinefleisch 0,91-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-.90, das Pfd. Hähne, alte.70-.25, Hühner, alte.85-.50, Tauben, alle.40-.50. junge.50-.65, lebend, das Stück. Gänse(diesjährige) 7,75-.00, Enten diesjährige).50-.25, Hähne, alte 1,90-.50, junge.50-.40, Hühner. alte.80-.65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.05, Rohesser
.07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler O,CO. Elb-.40-.50 das Ptd., Heringe, Salz-.06, Roilmops.07 d. Stück, Sardeilen 1,60. Sardinen.60 d. Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch.30 d. Stück. Molkereihutter.25-.35, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-.30 das Pfund. Lantieier, frische.76-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse.00-.20, Hollander.70-.00, Tilsiter.85-.90, Edamer.85-.9C, Limburger.50 .55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aeufel ital., Ess-,.15-.30. Tiroler, Ess-.50-.60, hiesige, Ess-.30-.40 Apfelsinen, Valencia-.04-.05. Messina.Oe-.08. Zitronen.05-.05 das Stück, Kartoffeln, rote.05-.06. Nieren.05-.07, weisse.05 das Pfund, Endiviensalat, franz., 20-25. Kopfsalat, holl..12-.15 das Stück, Feldsalat.22-.25 das Pfd. Biumenkohl. ausl..25-.45, Grünkohl .04-.05 das Stück, Rotkohl, ausl..25-0,45, Weisskonl, ausländ..20— .30, Wirsingkohl, ausland..20-.35 aas Stück, Spinat.12-0,15 das Pfund, Stielcher.08.10, Breitlauch O. 15-.60 das Gebann, Kontratl, ErdC0.03-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10, Mohrrüben, abgeschu..05-0,06 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 eine Fortion, Sellerieknollen O,10—0,30, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.04-.00 das Stück, Radieschen, inländ. 0,05-0,C6 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige .10-.12 das Gebund, ausl..25 das Pfund, Schniftlauch 6,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-C. 06. ägypt..10, das Pfund, Rhabarber.15 das Gebund.
Kirchliches.
Ernennungen. Köln, 16.April1907. Dem Vernehmen ist der Erzbischöfliche Geheimsekretär Hr. Dr. Jansen Rektor der neuerrichteten Pfarrei St. Michael in Essen ernannt worden. Die Stelle eines Erzbischöflichen Geheimsekretärs wurde dem Hru. Kaplan von St. Peter in Düsseldorf, Friedrich Juvert Fischer, übertragen.
nach
zum
Dermischte Nachrichten.
** Erdbeben.(Drahtber.) Potsdam, 15.April1907. Von den Instrumenten des Königlich geodätischen Instituts in Potsdam wurde heute morgen ein Erdbeben aufgezeichnet, dessen Herdentfernung etwa 10000 km beträgt. Die ersten Bewegungen des Bodens zeigten sich in Potsdam um 7,21 Uhr. Die größte Bewegung wurde um 8 Uhr beobachtet, wo das Hin= und Herschwanken des Bodens in Potsdam den Betrag von 1 mm erreichte.— Hamburg, 15.April 1907. Die Apparate der hiesigen Erdbebenstation zeigten gestern und heute ein starkes Erdbeben an. Der Ort des Bebens ist noch nicht festgestellt worden.— Heidelberg, 15.April1907. Der hiesige Seismograph verzeichnete heute morgen 7,21 Uhr aufangend ein langdauerndes äußerst heftiges fernes Erdbeben.
X. Die Deteranenbeihülfe kann vom 1. April 1907 auch solchen Reichsangehörigen gewährt werden, die im dänischen Heere die Kriege von 1848 bis 1850 und von 1864 mitgemacht haben.
Ein Hustenmittel, das durch 510 notariell beglaubigte Zeugnisse 8120
Kaisel
als hülfebringend anerkannt, sind Brust=Karamellen.
#* fenbei Jufluenza, Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Brust= und Rachenkatarrh. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pfg. Kaisers Brust=Extrakt Flasche 1 M. beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.(Bester feinschmeckender MalzExtrakt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag, 16. Aoril 1907.
Seite 3.
Heute nacht um 2 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt Aürcn den Ermnfaung der d, Sierbesckramente, under innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Aio
geb. Ziegler
im Alter von 71 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen:
Louise Klenger, ged. Geissel, Josefine Meuser, geb. Geissel, Franz Klenger,
Karl Menser,
Lorenz Geissel und Familie, Emilie Mattern.
Köln, den 15. April 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 17. April, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, anschließend daran um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause St. Apernstraße 37—39 aus.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr:
Heute Dienstag den 16. Aprll c.
Neue Debüts!
Ada Pagini
Königl. italienische Hof-Violin-Virtuosin.
Seldoms, lebende Marmorstatuen.
Gastspiel
aharet
Nur noch kurze Zeit!
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 17. April 1907. 204. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel des Königlichen Kammersängers Paul Kalisch vom Königl. Hoftheater in Wiesbaden.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilh. v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Guszalewicz; die Herren:
Bauer, Kalisch a.., v. Bongardt. Einl. 6½ Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 18. April 1907. 205. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel von Frieda Feiser von der Komischen Oper in Berlin und Hdolf Gröbke vom Königl. Hoftheater in Hannover. Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.— Große Preise.
*<space> B r ü d e r<space> D a r r a s,<space> B q u i l i b r i s t e n.<space>
Morton and Elliot
Papier-Manipulatoren.
# Lilly alter-Schreiber
vom Metropol-Tneater, Berlin
S c
Praderschaft v. alerbeil. Alazssakrament.
Die Excquien für Fräul.
Etnn
finden Mittwoch, 17. April.
9 Uhr, in St. Severin statt und wird dazu hiermit freundl. eingeladen.*
Sius
.s
5
für Fräulein
Verta Sieger
findet am Mittwoch den 7. April 1907, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Gereon statt.
Dus Techsmochenamt
für den Verstorbenen
Josef Bonrath
findet Mittwoch den 17.# April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hier mit freundlichst einladet# Familie Bonrath. 8
Das
für die verstorbenen Eheleute
Karl Modemann
und
geb. Bilkein
findet statt Mittwoch den 17.., morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind.
##<space> m i t<space> f r<space> Fa
pez
lagen werd. in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt, braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Ihrgedachinis
für Herrn
Karl Elven
u. Frausranziskae iven
geb. Arnolds
##findet statt am Mittwoch #den 17. April, morgens ####10 Uhr, in der Pfarr##kirche zu den hl. Aposteln ##hierselbst.
N A
Cratierkranze
erhalten Sie gut und billig 1 Josef Hansen, Marzellenstr. 51.
Gelegenheitskauf
für Brautlente: Großer Posten Vertikos von 48 A. Plüsch= u. Stoffdiwans von 38—65 M. Auszlehtische von 21—80 K. Eich. u. Nußb.
Büfetts von 115—400 M. Trumeauspiegel v. 28—75 M. Schlafzimmer, enal. hen. v. 250—400 M. Küche, mod., 90—300 K. sowie alle einzelnen * Möbel sehr billig.
R. Lorent, St. Agatha 1,
Eche Hosengasse 14.
Charles Baron’s
5o- Humpty-Dumpty-Menagerie
und die übrigen Attraktionen.
selhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 17. April 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen. Donnerstag den 18. April 1907. 237. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelbreise.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Direktion: Mar Bruck. Fernspr. 4985.
Mittwoch den 17. April:
Lustige Witwe.
Donnerstag den 18. April:
Lustige Witwe.
Marianische Kengregation für junge Ka
#an
Satatue
gegt.
Breitestraße 145.
Bitte genau auf Firma acht.
ASSTEMIE CMICEEEG
a. e. i#
Gegründet 1853.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
Reigiosität. Erholung. Fortbildung. Sprachen- und Steuograpbie-Kurse. Populär-wissenschattliche Vorträge. Krankenkasse. Unterstützungskasse. Sterbekasse. Steliennachweis. Bibliotbek.
Cirgung: Jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, In der Oitzung. Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1.
Aumeldungen und Anfragen sind zu richten an Herrn B. Husler, Altermarkt 56.
S
66
1227
OpernhausRestaurant
verhunden mit Gafé. 4 Billards.
Carl Staack.
e
Theater.
Direktion: C. Steinbüchel.
Heute Dienstag den 16. April, abends 8 Uhr:
Zum ersten Male in Köln
Erstes G
Guerrero
die berühmte spanische Schönheit mit ihrer einaktigen Pantomime
Dolch und Rase
von M. Lacome
unter Mitwirkung des Schauspielers Louis Paglieri
sowie
Im freien Amerika.
Komische Operette in vier Akten.
Es werden nur numerierte Plätze ausgegeben. Vorverkauf an der Theaterkasse.
# Die Kasse ist geöffurt morgens von 10—2 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab. 5
# Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr
Lesegesellschaft, Köln
(grosser Saal)
Donnerstag 18. u. Freitag 19. April, abends 8,10 Uhr,
Fly u. Slade
An der Grenze des Uebersinnlichen.
Wunderbare, fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Geheimnisvolle Demonstrationen in fabelhafter. unbegreiflicher Vollendung. Rätselhafte Vorgänge aus dem Reiche der vierten Dimension. Occhltismus. Paychologische Studien, Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Materialisationen. Ungelöste Rätsel Gedankenübertragung. Fernwirkung.
Numeriert 4, 3,.50, 2,.504. Offene Plätze.K und Billettsteuer. Billettverkauf nur am Tage der Vorstellungen v. 11 bis 12 und—4 Uhr im Vorstellung saale u. Abendkasse.
C
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwechs: 53. Infanterie. Freitags: 7. Fuz-Artillerie.
Sountags morg. v. 11 Uhr ab Morgen=Rusik.
Iuers Somn. Strabol.)
Stellenvermittel
Möbel, Spiegel, Sofa, Betten.
Spezialität:
latsihgter
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten empfiehlt reell und billig
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45, zwischen Kreuz= u. Pützgasse.
Ordentliche
General-Versammlung
am Freitag den 20. April 1901,
abends 8½ Uhr,
Kürzenich, Quatermarktsaal.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1906 bis
inklusive 31. März 1907 und Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Entlastung.
3. Wahl von 7 Vorstandsmitgliedern an Stelle von 7 durch den Turnus ausscheidenden.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Cöln, den 6. April 1907.
Der Vorsitzende: E. Dovilat.
solide tiefschwarze Qialitäten, beste Verarbeitung. tadelloser Sitz für jede Figur.
mm
Schildergasse,
Perlengässchen-Ecke.
In der Auskunftsstelle des katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, werden für die schulentlassene weibliche Jugend kostenlos Stellen jeder Art(Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) kostenlos vermittelt.
Stellengesuche und Siellenangebote sind zu richten an das Bureau des Zweigvereins des katholischen (Abteilung Fürsorge für schulentlassene Mädchen) Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind daselbst Montags, Mittwochs und Samslags von 2 bis 4 Uhr nachmittags.
Prouenbaul
Warum inserieren Sie nicht Kölner Local=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
lebende Photographien.
Eintritt 50 Pfg.
Kinder und Militär 25 Pfg
Seche
sucht für eine Anzahl Mädchen, die zu Ostern entlassen werden,
Lehrstellen für Kontor.
Meldungen wolle man an die Abteilung: Frauenbund, Fürsorge für die schulentlassenen Mädchen, Mauritiussteinweg 73, richten.
aus pasteurisiertem Rahm, täglich frisch aus fünf eigenen Dampfmolkereien, liefere an Wiederverkäufer zum Tagespreise, auch in ¼ und ½ PfundStücken, mit oder ohne Salz. Offerte auf Aufrage. Probesendung gegen Nachnahme.
Jos. Menke,
Bechta i. O.
Gartenkies
Auch Vertreter gesucht.*
Steuer=Berufungen,
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw. Rechtskonsul. Jean Wazner Bayardsgasse 28.
krnkkrnnußt v. Wietr-Iunung Kol.
Gemäß§ 49 Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir
uns die Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag den 25. April 190., nachmitt.
41 Uhr, im Sitzungszimmer der der Wirte=Innung, Glockeng. 16, auberaumten
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
1. Jahresbericht pro 1906.
2. Abnahme der Jahresrechnung pro 1906 und Entlastung des
Vorstandes.
3. Antrag auf Erhöhung der Kassenbeiträge.
4. Verschiedenes.
Köln, den 15. April 190.. Der Vorstand.
Nuhb. Kleiderschrank
engl., innen Eichen, dazu pass. Vettstellen, mit und ohne Einlagen, Waschkommoden, Nachtkommoden, großer Posten Verlikos, Diwans, Trumeaus, Sofatische, Stühle, moderne Küchen
Josef Welsch, Saiser
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25 Eche Philippstraße. Fspr 4386.

Seite 4.
Kölner Loeal-Hnzeiger Nr. 103 a Dienstag, 16. Noril 1907.
Erstes Blatt.
Rheinisch-Oestfälische Disconto-Gesellschaft Cöln E)
.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14. Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135. Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effektenkasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Dortmunder Victoria-Bräu.
Wir beehren uns hierdurch zur Kenntnis zu bringen, dass wir von heute ab in Köln ein Lager unseres erstklassigen Exportbieres, hell und dunkel, errichtet haben. Den Verkauf in Flaschen haben wir
Herrn Karl Kähne in Köln
Brüsselerstrasse 98 Telephon-Nr. 9846
übertragen, welcher alle Aufträge prompt erledigen wird. Dortmund, den rz. April 1907.
Dortmunder Victoria-Brauerei.-G.
Bezugnehmend auf obige Annonce teilen wir weiter mit, dass wir die Generalvertretung unseres Exportbieres, hell und dunkel, in Fässern
Herrn Karl Wilh. Rosset in Köln
Gilbachstrasse 19 Telephon-Nr. 2042
übertragen haben.
den 1z. April 1907.
Dortmunder Victoria-Brauerei.-G.
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Arbeiten*
werden billig.
schnell und diskret angefertigt auf der*
-PS
MerallpUrzmittet-15t
—Chemische-Fabrik-Dusseldorf.
AKrien gesellschaft:
nn
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.* Fernsprecher 1865.
Remington-Schreibmaschine„
Glogowski& Co. ∆
Köln a. Rhein
Hohestrasse 130.
eter: Ludw. Blatzheim,
Genterstrasse 19.
Pariear
Gegründet 1867.* Fernsprecher 345
Mein Bureau befindet sich jett
Komödienstr. 71
9) L. P.
pezialität für Verwachsene. # Anna Muders
Brabanterstr. 6.
"<space> a m<space> Opernhause.
Reisekörbe
Herde u. Oefen
von Mk
.75
an.
Gas= u. Rochapparate Wasch= und
Wringmaschinen
Leinwandmangeln
eiserne Betten
und Matratzen Waschherde
Bügelösen
“<space> e m p f e h l e n<space> a l s<space> S p e z i a l i t ä t:<space>
Joh. Cheod. Hollender& Cie., Wollhüche 19.
eschsc
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 17. d. M. wird die hiesige Stadtkasse nach dem Hause Hauptstraße 305— dem bisherigen Empfangslokale gegenüber— verlegt. An dem genannten Tage bleibt die Kasse für Ein= und Auszahlungen geschlossen Kalt, den 12. April 1907.
Der Bürgermeister: Albermann.
Annohaus Köln,
Annostraße 36.
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Logis:
Nacht„„„ M0,80
3 Nächte je.50-— 41.50 per Woche M42.10
Bier das Glas Für Vereine und Gesellschaften
Speisen: Bürgerlich. Mittagstisch.40.50 auf Wunsch höher, Abendessen.= 40,35
große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. Straßenbahn10 Pfennig. steher
Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
EILTEER E
heinische Kochschule
VUn IIK, AE 2
Dersekoffer CarlHochhert
Relsekoner Eigelstein 37. von 7 Mark an* Fabrik in Troisdorf.
Sesei e#
Rier
—. Auf dem Berlich 6
Fhrt aFD A
ie ehehe 7
Se
empfiehlt einen ganz vorzüglich zubereiteten Mittagstisch von 12—3 Uhr zu 909. Daselbst Damen=Speise=Zimmer 1. Etage.
Mittagstisch für Damen zu 65 u. 90h.
NB.: Essen kann jederzeit ohne vorherige Bestellung abgeholt werden.
Um gefl. Zuspruch bittet Chr. Schumacher.
den neuen polizeilichen Bestimmungen entsprechend, spielend leicht zu reinigen, ersetzt eine Kühlschlange von über 6 Meter Zinnrohr, liefert
a Cürther Maschinenia
vorm. H. Harimerschmidt
Sürth b. Köln
Prospekt gratis
im
(Beginn der
1. Hofrat Pr
Rick
4
6.
7.
8.
1
ichartz=P Freitag 6Professor chemie(ele Montag 7 Lektor Ce English I
—8 aben Professor wesens. 1
5. Lektor Co —6.
Dr. Cüp wickelung Kind. 2: Professor soziale Fr. Professor Freitag 79. Dr. Esse Experimen
—7. 6ö Beginn 8. Professor museums: museum. museum.
Dr. Fisd lerische B
—9 aben Dr. For Einführun rungen). strauch=Jo (Zu dieser
Zulaßk der Hö Empfa Professor stitutional abends. Professor Deutscher land. Bl
10
13.
14
15.
16.
17
18.
20.
22
Professor besonderei 1<space> S t u n d e.<space> Dr. iur. e verein: Dienstag Professor genossen. Geheimer schichte d Dienstag 19. Professor literatur. Dr. Pol in Aacher für die 9 21. Dr. Prö anstalt: abends. Regierung gesetz in sichtigung nisse. Professor schen Ind Professor Stunde. Englischet
25. Dr. Sil Stadtthec Mittwoch
20. Chefarzt an der 2 des Rote Stunde
27. Dr. Tis tionen a Aula.
28. Professor kammer: # rien. Privatde Wechselr stellung.
23.
24.
Dr. jur. M ungen.
Eine Hi lesungen(au Semester, ein Mark im zweistündigi Auch De Für die gebühr von Satz ermäßi einen Rachwe für die Wock Für di Lesesaales d von 5 Mark Die Zah kann vom 1 mittags von Hochschule er Aendern ssowie an der
Im Wege
Anzeige 11
würdig v#

Zweites Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag. 16. Roril 1907.
Seite 1.
Verzeichnis
der
öffentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1907.
lebungen: 17. April 1907.)
(Beginn der Vorlesungen u.
Hofrat Professor Aldenhoven,
Direktor des Malerei. 1
Wallraf=
Stunde.
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung.
*—— G. Mlags her AmenaanelIstrechuue sall has in Uäln helenene 1Ongalngdem Tlenel- aber olat
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 25, Blatt 1090, auf den Namen des Bauunternehmers Karl Breuer in Cöln=Zollstock eingetragenen Grundstücke:
1000 56 Herthastraße, Acker, 4,15 Ar
4,16 Ar
1.
in die Hörsaal V. 2 Stunden.
10
11
12
13.
14
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
24.
25.
26.
28
Richartz=Museums: Niederländische
Professor Dr. Bermbach: Einführung in die Elektro.chemie(elektrische Grundbegriffe und Jonentheorie). 1 Stunde. Montag—8 abends. Laboratorium.
Lektor Carventer: Chapters from the Development of English Industries and Commerce. 1 Stunde. Mittwoch
Professor, Dr. Cauer: Geschichte des deutschen Städte.
wesens. 1 Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal II. Lektor Colson: Gustave Flaubert. 1 Stunde. Samstag
Dr. Cüppers, Direktor der Handelsschule: Die Entwickelung der geistigen Tätigkeit beim Kinde. I. Das normale Kind. 2 Stunden. Dienstag—7½. Hörsaal I.
Professor Dr. iur. et puil. Dietzel: Einführung soziale Frage. 1 Stunde. Montag—9 abends Professor Dr. Dyroff: Aesthetische Fragen.
Freitag—9 abends. Hörsaal II.
Dr. Esser, Direktor des städtischen botanischen Gartens: Experimentalphysiologie der Pflanzen. 2 Stunden. Mittwoch —7. Hörsaal im botanischen Garten am Vorgebirgstor Beginn 8. Mai.
Professor Dr. von Falke, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Stilgeschichtliche Führungen im Kunstgewerbemuseum. 1 Stunde. Donnerstag 11—12. Kunstgewerbemuseum.— 6
Dr. Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Der künstlerische Vortrag(mit Rezitationen). 1 Stunde. Freitag —9 abends. Aula.„„—
Dr. Foy, Direkter des Rautenstrauch=Joest=Museums: Einführung in die Völkerkunde(mit Lichtbildern und Führungen). 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal im Rautenstrauch=Joest=Museum, Übierring.
(Zu dieser Vorlesung werden neben der Hörerkarte besondere Zulaßkarten ausgegeben. Dieselben können bei Lösung der Hörerkarte an der Kasse der Handels=Hochschule in Empfang genommen werden.)
Professor Dr. iur. et pull. Gefscken: Geschichte des Konstitutionalismus in Deutschland. 1 Stunde. Montag—8 abends. Hörsaal V.
Professor Dr. Hansen, Direktor des Stadt=Archivs: Deutscher Handel im Mittelalter. Erster Teil: Norddeutschland. Blüte und Verfall der deutschen Hansa. 1 Stunde.
Professor Dr. Hassert: Geographie des Hochgebirges mit besonderer Berücksichtigung der Alpen(mit Lichtbildern).
1 Stunde. Montag—9 abends. Aula.
Dr. iur. et pnil. Leist von A. Schaaffhausenschen verein: Die Emissionsgeschäfte der Banken.
Dienstag—9 abends. Hörsaal V.
Professor Dr. Litzmann: Heinrich Heine und seine Zeitgenossen. 2 Stunden. Dienstag—8. Aula.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr Loeschke: schichte der Stadt Athen und ihre Denkmäler. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Aula.
Professor Dr. Lorck: Beaumarchais und die Revolutionsliteratur. 1 Stunde. Samstag—8 abends. Hörsaal VII. Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aachen: Wissenschaftliche Luftfahrten und ihre Bedeutung für die Atmosphäre. 1 Stunde. Montag—7. Aula.
Dr. Pröbstina, leitender Arzt der städtischen Augenheilanstalt: Licht und Beleuchtung. 1 Stunde. Freitag abends. Aula.
Regierungsrat Quensel: Das preußische Einkommensteuergesetz in seiner neuen Fassung, mit besonderer Berück sichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhält nisse. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV. Drofessor Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde. Mittwoch—7. Laboratorium Professor Dr. Schröer: Shakespeares Königsdramen.
Stunde. Donnerstag—9 abends. Bibliothekzimmer des
Englischen Seminars.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Goethes Romane und Novellen. 2 Stunden Mittwoch 7¼—8½ abends. Aula.
Chefarzt Professor Dr. Tilmann, Professor für Chirurgie an der Akademie für praktische Medizin: Die Organisation des Roten Kreuzes und seine Tätigkeit im Krieg und Frieden. Stunde. Freitag—9 abends. Aula.
Dr. Tischer: Die musikalischen Romantiker(mit Illustrationen am Klavier). 1 Stunde. Donnerstag—8 abends.
Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Geschichte der wirtschaftlichen und sozialen TheoStunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal v.
Müstendörfer: Das
in vergleichender Dar abends. Hörsaal IV.
Flur 56 Nr. 1233.56, Herthastraße,
groß, mit 83/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 56, Nr. 1234/56, daselbst, Acker, groß mit 30/100 Taler Reinertrag, mit aufstehenden Neubauten Nr. 58 und 60, am 27. April 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Februar 1907.
* Königliches Amtsgericht. Abt. III.
BankStunde.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 289, Blatt 11551, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Rentners Johann Bomm in Krefeld eingetragene Grundstück:
Flur 26, Nr. 1042/403, Eigelstein 135, Hofraum mit Wohnhaus, 1,38 Ar groß, Nutzungswert 2200 Mark,
am 27. April 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II/, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln=Altstadt, Band 15, Blatt 568,
auf den Namen des Peter Paul Dietz, Schlossermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„„
Flur 4 Nr. 700/272 etc., Follerstraße Nr. 23, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,12 Ar groß, Nutzungswert 2100 Mark, am 27. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 18. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht, III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel Band 40, Blatt 1567, auf den Namen des Heinrich Pein, Landmesser und Ingenieur zu Cöln, Brüsseler= platz 28, eingetragene Grundstück
Flur 63 Nr. 6181/4, Robert Blumstraße, Acker, groß 7,27 Ar, Grundsteuerreinertrag 2 11/100 Taler,
am 3. Juni 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstille— Glockengasse 9, Hin
terhaus links, Erdgeschoß, Zimmer
Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 386 Blatt 15414, auf den Namen des Zimmermeisters Heinrich Herder in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 3229/230, Genterstraße 30, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, Größe 4,33 Ar, Nutzungswert 5400 Mark,
am 18. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 25. März 1907.
Königliches Amtsgericht Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt Nr. 1920, auf den Namen des Friedrich Arnold Motter, Maurermeister in Büßbach bei Stolberg, jetzt zu Cöln=Sülz eingetragene Grundstück: Flur 73, Parzelle 2193/43, Nußbaumerstraße, Acker, nach dem Kataster: Nr. 347, Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum, 1 Ar 77 Quadratmeter, Mk. 1350 Nutzungswert,
am 24. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 24, Hof links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II2, Cöln.
1.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Rodenkirchen belegenen, im Grundbuche von Rondorf a. Band 10, Artikel 377, v. Band 47, Artikel 1862, auf den Namen zu a. der Ehe leute Michael Langen, Restaurateur, und Maria geb. Fuß in Stommeln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zu b. des Michael Langen allein eingetragenen Grundstücke: a. Band 10, Artikel 377:
Flur B, Nr. 735/1, Rodenkirchen, Wilhelmstraße 22, 2 Ar 47 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 150 Mark Nutzungs wert, d. Schlachthaus, 18 Mark Nutzungswert, c. Stall,
Flur J, Nr. 203/8, Schillingsrott, Acker, 15 Ar 86 Qudratmeter groß, 1 49/100 Taler Reinertrag, Band 47, Artikel 1862:
Flur J, Nr. 20 4/8, Schillingsrott, Acker 15,87 Ar groß mit#1c Taler Reinertrag,
am 11. Juni 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Cöln, den 25. März 1907.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
b.
ung
Dr
Uebungen:
jur. Moldenhauer: Versicherungstechnische Besprechungen. 1 Stunde. Mittwoch—8 abends. Hörsaal III.
— Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen(ausschließlich Uebungen) berechtigt, kostet 10 Mark im Senester, eine Hörelkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. W
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Teilnahme an den Uebungen ist die Hospitantengebühr von 10 Mark für die Wochenstunde zu zahlen. Dieser Satz ermäßigt sich für inländische Handlungsgehülfen, welche einen Rachweis über ihre Geschäftstätigkeit erbringen, auf 5 Mark für die Wochenstunde(vgl.„Zulassungsbedingungen“).
Für die Benutzung der Bibliothek und des ZeitschriftenLesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Bebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom 10. April ab vormittags von 11—1 Uhr und nach mittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels Hochschule erfolgen. G 8—
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, ssowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor:
Professer Dr. Echert.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be legenen, im Grundbuche von Kriel, Band 47, Blatt 1856, auf den Namen des Johann Peter Schläger, Installateur zu Cöln Lindenthal eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 7167/4, Mommsenstraße, Acker, groß 3,67 Ar, 1 08/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 7168/4, Mommsenstraße, Acker, groß 3,56 Ar, 1 95/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 63, Nr. 7169/4, Virchowstraße, Acker, groß 4,85 Ar, 1 43/100 Taler Reinertrag,
am 28. Juni 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Verkauf
eines Geschäfts= und Wohnhauses
zu Köln-Veut.
In der Teilungs= und Auseinandersetzungssache der Erben von Eheleuten Theodor Rung und Katharina geb. Faust, aus Köln=Deutz, wird der Unterzeichnete am
Freitag den 3. Mai 1907, nachm. 4 Uhr,
in der Restauration der Herren Gebr.
Sünner in Deutz, Freiheitstraße 3,
das Hausgrundstück Siegburgerstraße 24 in Deutz, Flur 115 Nr. 2274•200, groß 282 Quadratmeter, öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Lageplan und Bedingungen können beim Unterzeichneten eingesehen werden.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Mülheim am Rhein
Regentenstraße 24.
Justizrat Hannen
Notar.
Holberei Jos. Kremer
Hofgut Kriel Köln-Lindenthal Pernepr. 3165
empfichlt aus eigenem Viehbestand, ca. 275 nachweislich auserlesenen Milchkühen, als Spezialität:
zum Rohtrinken à Liter 25J.
Aerztlich empfohlen. 28mal prämiiert.
Weielten Guscrleschen Miehkuntk,
Frische Kurmilch
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 9, Blatt 359, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Kantinenwirts Hermann Gutsche, Johanna geb. Bleser zu Vohwinkel eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 1610/435, Xantenerstraße 117, Hofraum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, b. Stall, c. Stall mit Waschküche, 5,47 Ar groß. Nutzungswert zu a. 360 Mark, zu c. 18 Mark, Grundsteuermutterrolle 35 738, Gebäudesteuerrolle 44543,
am 4. Juli 1907, vormittags 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Glockengasse 9, Zimmer 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Während des Umhaues meines Ladenlokals befindet sich mein Geschäft vom 15. April ab
Ecke Rothgerberbach und Pantaleonstrasse, Eingang Rothgerberbach.
Fernsprecher 3437.
Louis Oeber. Jucelier
nenfabrikant.
40 000
Kg.gesundem Flegel= oder glattem Breitdrusch= zu Pferdehäcksel geeignetem Roggenstroh, Bedarf für die nächsten 6 Monate, soll in öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Die Anlieferung hat nach Bedarf bis September—Oktober zu erfolgen. Verschlossene und entsprechend bezeichnete Ange bote sind bis zum Dienstag den 30. April d. Is., vormittags 11 Uhr, der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung Ehrenseld, Roßstraße 46, einzureichen. Zu dieser Zeit erfolgt die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter. Die Lieferungsbedingungen können ebendortselbst eingesehen oder entnommen werden.
Direktion
d. Fuhrparks u. d. Straßzenreinigung der Stadt Cöln
Keßler.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 103A, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Ostseite des alten Stammheimerweges,
zwischen Flora= u. Lennéstraße, enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 12. April 1907.
Der Oberbürgermeister: * J..: Schmitz.
Kanalbaugebeiten.
Die Ausführung von 1336 laufenden Meter Nohrkanäle, 190 Meter gemauerten Kanal und 97 Meter betonierten Kanal in CölnBraunsfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag den 27. April 190 vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle ein zureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschiene nen Anbieter, Rathausplatz 5 im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 12. Apcl 1907 Tiefbaua
Petersen, Stadtlauinspektor.
Rheumati#., Gicht, Haut ausschlog. Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kor, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Zewährt hat sich Apotheker Götzes autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz,
Hauhech., Löwenzahn, Süß holz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. 3 KK 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf, Dom=, Hansa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=,
Maur.=, Kaiser-, Sternu. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Rippes: Feige's Apoth.,
Dentz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KA-MSDE--RBEBE
Tagesgespräch!
Ueberall wohin man kommt. spricht man nur von Dr. Löhr's Pastillen, weil sie sicher helfen gegen Husten, Heiserkeit, Erkäl tung usw. Flasche a 50 Pfg. in Apotheken zu haben in Köln: Apostelnapotheke, Neumarkt 45; Apotheke Zum gold. Kopf. Schildergasse 69; apotheke, Hohestr. 35—37; Hofapotheke, Wallrafsplatzl; Hohenzollernapotheke, Hohenzollernr.; Jan von Werthapotheke, Altermarkt 48; Kaiserapoth., Deutsch. Ring. Mülheim(Rhein): Kronen=Apotheke, Windmühlenstraße 140: Nippes: Feiges Apotheke, Neußerstr 304. Ehrenfeld: Engelapotheke, Venloerstraße 325. Deutz: Löwenapoth., Freiheitstr. 70. Kalk: Marienapotheke, Hauptstraße.
***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag, 16. April 1907.
Zwestes Blatt.
dem sozialen Leben.
* Sommerurlaub für Orivatbeamte. Man schreibt uns: „Während Staat und Gemeinden ihren Beamten, ja auch vielfach ihren Arbeitern jährlich einen Erholungsurlaub unter Fortzahlung des vollen Gehaltes oder Lohnes geben, müssen noch immer zahlreiche Privatbeamten, besonders der in der Industrie beschäftigten, darauf verzichten. Wohl soll anerkannt werden, daß schon viele Privatsirmen in Handel und Industrie es für selbstverständlich erachten, alljährlich allen ihren Beamten regelmäßig Erholungsurlaub zu geben. Sollte das nicht auch bei den anderen Firmen möglich sein? Wir sagen: Ja, um so mehr, als ein enger Zusammenhang zwischen Erholungsurlaub und Rentabilität besteht. Es leuchtet wohl jedem ein, daß ein kräftiger, frischer Mann mehr arbeiten, besser arbeiten kann, als ein müder, nervös überLust zur Arbeit stets auf der Höhe zu erhalten, darauf sollte jeder Arbeitgeber schon in seinem eigenen Interesse bedacht sein. Nächst guter Behandlung und ausreichender Entlöhnung ist zur Erreichung dieses Zieles der regelmäßige Sommerurlaub das beste Mittel. Die Aussicht hierauf befahigt den Angestellten auch schwere mißzmutige Stunden leicht zu überwinden, die wiedergewonnene Geistesfrische läßt nach dem Urlaub die Arbeit doppelt leicht verrichten. Wieviel Krankheiten haben lediglich ihre Ursache darin, daß Körper und Geist nie ausruhen können, daß trotz Mudigkeit und Abspannung die Berufspeitsche stets aufs neue vorwärts treibt? Wie viele Verluste erleiden die Arbeitgeber durch Krankheiten der Augestellten! Und eine Krankheit, die durch vierzehn Tage Urlaub vielleicht verhütet worden wäre, braucht oft vier Wochen oder noch länger zur Heilung. Nach einem Bericht der Düsseldorfer Handelskammer gewährten im Jahre 1905 in Düsseldorf Stadt 61.7 Proz. der Industriefirmen, 72,4 Proz. der Angestellten Urlaub, während sich für Düsseldorf Land die Zahlen auf 57,5 Proz. resp. 60,8 Proz. stellten. Sollte das nicht auch im Kölner Bezirk möglich sein? Warum gibt es hier in so wenigen Firmen für alle Beamten regelmäßig Urlaub, der freiwillig als ein Bestandteil der Arbeitsentschädigung gewährt wird? Es ist nur anzunehmen, daß man in diesen Firmen glaubt, die Gesamtarbett der Bureaus leide unter solchem Urlaub. Die Erfahrung hat das Gegenteil bewiesen; und die Firmen, die mit gutei Beispiel vorangegangen sind, denken heute nicht mehr daran. irgend einem ihrer Beamten, und sei es auch der unterste und am geringsten entlohnte, die Wohltat eines Urlaubes vorzuenthalten. Wir hoffen, daß diese Ausführungen dazu beitragen werden, daß bald die hiesige Handelskammer über den Sommerurlaub eine noch günstigere Statistik veröffentlichen kann, als ihre Düsseldorfer Kollegin.
1 Der Zentral-Verband deutscher Schuhwarenhändler, e.., Sitz Erfurt,(Ortsgruppe Köln) hält am Donnerstag, abends punkt 8 Uhr, in seinem Vereinslokale Im alten Präsidium, Schildergasse, 1. Etage, seine Monatsversammlung ab. Es findet auch ein Vortrag über handelsrechtliche Fragen statt.
Tocales.
40 St. Marien- Hospital für arme unheilbare Kranke an St. Kunibert in Köln. Der Vorstand spricht bei Berichterstattung über seine Wirksamkeit während des Jahres 1906 sein tiefstes Bedanern über den großen Verlust aus, den das St. Marienhospital durch den am 15. Februar 1907 erfolgten Tod des Vorsitzenden seines Vorstandes, des Hru. Oberstleutnant a. D. Gustav Thomé erlitten hat. Mit dem Vorstande betrauern die Oberärzte und die Schwestern das plötzliche Dahinscheiden dieses hochverdienten Mannes, dessen Andenken stets in hohen Ehren gehalten werden wird. Auch im verflossenen Jahre sind dem Vorstande wiederum viele Beweise der Teilnahme und umfangreiche Unterstützungen zuteil geworden. Den Bettstiftungen find fünf neue hinzugetreten. Hr. Seiß hat dem St. Marienhospital den namhaften Betrag von 25 000.— M. testamentarisch mit der Bestimmung überwiesen, daß die Zinsen direkt für Kranke verwendet werden sollen durch Schaffung besonderer Annehmlichkeiten, Linderung. Stärkung usw., können aber auch teilweise verwendet werden zur Verteilung von Geldprämien an das Krankenwärter=Personal als Auszeichnung für besonders liebevolle und aufmerksame Behandlung der Kranken. Schon im verflossenen Jahre konnte von dieser Zuwendung sowohl den Kranken, wie dem Pflegepersoual gegenüber Gebrauch gemacht werden. Die Krankenpflege im Hospital hat sich in bekannter geregelter und segensreicher Weise vollzogen. Arme Kranke sind 24 mehr aufgenommen worden, als im Jahre 1905. Die Pflegetage sind nur unwesentlich verändert. Die Zahl der Pensionäre hat wieder zugenommen; die Pflegetage derselben betragen 10 032 und verteilen sich auf 380 Krante gegen 346 im Vorjahre. Die Landesherrliche Genehmigung zur Annahme des Vermächtnisses oes Hrn. Peter Josef Guffamti ist durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 20. August 1906 erfolgt. Der Vorstand hat den Beschluß gefaßt, die dem St. Marienyospital durch das großartige Vermächtnis zugeflossenen Mittel zur Erweiterung und Verbesserung des Hospitalgebäudes zu verwenden. Die sehr beträchtlichen Auslagen, welche durch die beabsichtigten Neu= und Umbauten erwachsen, sollen aus dem Nachlasse Guffanti bestritten und später der Rest der Erbschaft dem allgemeinen Vermögen einverleibt werden. Auf diese Weise sind die Baugelder und die Kosten der Einrichtung des Hauses sicher gestellt; und die Zinsen des Restes der Erbschaft werden zu einer Zeit unsere laufenden jährlichen Einnahmen vergrößern, wo durch die vermehrte Aufnahme unentgeltlich zu verpflegender Kranken die Pflege= und Haushaltungskosten beträchtlich steigen werden. Was die in Aussicht genommene Neugestaltung des Hospitals betrifft, so wird mitgeteilt, daß mit Erlaubnis des Oberbürgermeisters der städtische Bauinspektor, Hr. Klefisch, unter Mitwirkung der Oberärzte und der Schwestern des Hospitals eine Bauskizze aufgestellt hat, welche von dem Vorstande geprüft und nach sehr eingehenden Beratungen genehmigt worden ist. Die Stizze ist von einer ersten Fachautorität begutachtet worden und hat uneingeschränkte Zustimmung erfahren. Nunmehr ist die Aufstellung des Bauprojektes und der Kostenanschläge veranlaßt worden. Es wird beabsichtigt, die Bauten in zwei Abteilungen vornehmen zu lassen, damit der Betrieb in unserem Hospital tunlichst aufrecht erhalten werden kann. Nach Fertigstellung des geplanten Baues wird die Aufnahme einer wesentlich größeren Zahl armer Kranken und Pensionäre eintreten können. Nach den jetzt aufgestellten Plänen werden in Zukunft ungefähr 300 arme Kranke und Pensionäre erster und zweiter Klasse untergebracht werden können, was eine wesentliche Vermehrung darstellt. Die Küche wird ganz neu gebaut und mit den nötigen Wirtschaftsräumen verbunden. Die Wohnund Schlafräume der Schwestern werden zweckentsprechend vermehrt und verbessert werden. Die Operationssäle werden vergrößert und den neuesten Anforderungen entsprechend hergerichtet. Das ganze Haus wird mit Zentralheizung versehen und die Krankenzimmer, worauf wir großen Wert gelegt haben, fast alle nach der Südseite angeordnet werden. Die Ausgaben betrugen im Jahre 1906 zusammen 126145., dagegen betragen die Einnahmen 114077 M. Es ergibt sich eine Mehrausgabe gegen die Einnahmen von 12068 M.
Die Stifter des St. Marien=Hospitals waren sich bei der Gründung der Anstalt vollauf der großen Aufgabe, welche sie sich stellten, bewußt. Es handelte sich dabei nicht um die Herstellung eines Monuments oder eines Erinnerungszeichens, welches, einmal fertiggestellt, nur Reparaturen zur Unterhaltung erfordert. Das St. MarienHospital, so sagt der Bericht, ist als ein Monument werktätiger Nächstenliebe ins Leben gerufen worden, welches dauernde große Leistungen und fortlaufende Ausgaben erheischt. Krankheiten, Leid und Elend werden aus der Welt nie verschwinden; armen unheibar erkrankten Kölner Mitbürgern Trost und Hülfe zu bringen, ist die schöne Bestimmung des St. Marien=Hospitals. Ueber alle Erwartung und Voraussicht ist durch die Vergrößerung der Stadt Köln die Aufgabe unseres Hauses erweitert und in unaufhaltsamem Wachsen begriffen. Schon dreimal hat der Vorstand, um den steigenden Bedürfnissen in etwa zu entsprechen, zur Ausdehnung unseres Hospitals schreiten müssen. Jetzt hat der Vorstand wiederum den Beschluß gefaßt, eine Vergrößerung eintreten zu lassen, welche weit umfangreicher und kostspieliger sein wird, als alle seitherigen Neubauten. Die für den Bau und die Einrichtung erforderlichen Mittel sind uns durch das großartige Vermächtnis des Hrn. Guffanti gesichert, indessen für die vergrößerten Kosten der Krankenpflege und des Haushaltes bieten die Einnahmen keine Deckung. Der Vorstand ist daher mehr wie je zuvor auf die nachhaltige Unterstützung der Wohltäter angewiesen, nur dann kann er das vergrößerte St. Marien=Hospital in seinem ganzen Umfange den armen Kranken öffnen, wenn reiche Zuwendungen ihm die fehlenden Mittel hierzu zur Verfügung stellen. Der Vorstand richtet daher an alle Freunde und Gönner des Hauses die herzliche Bitte, in ihrer Opferfreudigkeit nicht zu erlahmen, damit das St. Marien=Hospital auch fernerhin ein Zufluchtsort für möglichst viele arme und unheilbare Kranke der Stadt Köln, ohne Unterschied der Konfession, bleiben möge. Der Vorstand hat in seiner Sitzung vom 8. März 1907 den Hru. Rechtsanwalt Max Wirtz einstimmig zu seinem Vorsitzenden gewählt. An seine Stelle wurde Hr. Wilhelm Harperath als Sekretär gewählt. Diese beiden Herren bilden in Gemeinschaft mit dem wiedergewählten Kassierer, Hrn. Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, für die Jahre 1907, 1908 und 1909 den zu Vertretern des Vorstandes berufenen Ausschuß. An Stelle des freiwillig zurückgetretenen Inspektors, Hrn. Rud. Diehl, ist Hr. Heinrich Maus zum Inspektor gewählt worden.
A Der erste Schultag. Ein dünner, feiner Regen rieselt nieder; zum Abschiednehmen just das rechte Wetter. Aus dem engen Kreise der Familie, wo der Sprößling bisher nur des Lebens lichte Seiten kennen lernte, macht er heute den ersten Schritt in die Welt, eine kleine Welt allerdings, die aber ihre Hindernisse und Schwierigkeiten, ihre harten Gesetze und Lebensbedingungen in beschränktem Maße genau so hat, wie die große Welt, in der die erwachsenen Menschenkinder sich herumschlagen müssen. Es öffnen sich die Tore unserer umfangreichen Schulgebäude und Mund und Augen reißt der Schulrekrut gleichzeitig auf, staunend über all das Neue und Unbekannte, das Fremde und Unerwartete, das in buntem Wechsel auf ihn einstürmt und das junge Gemüt aus der Fassung bringt. Vielleicht dämmert ihm aber aus dem bunten Wirrwar der neuen Eindrücke und der Menge der Ereignisse doch so etwas auf wie die stolze Ahnung: Man will aus dir etwas machen! Diesen Gedanken müssen dem angehenden ABC=Schützen auch die hübschen Schulsachen näherbringen, die ihm für den ersten Schulgang zugesteckt wurden: Eine Schiefertafel, ein Griffelkasten und die Fibel! Die Kölner Handfiebel hat durch den Lehrer= und Lehrerinnen=Verein eine neue Bearbeitung erfahren und überall in dem Büchlein, das mit hübschen, dem kindlichen Vorstellungsvermögen durchaus angepaßten Bildern ausgestattet ist, begegnet man den Beweisen seinen pädagogischen Verständnisses. Etwa 9000 Kinder traten heute zum erstenmal den Weg in die Schule an. Es ist notwendig, daß die Eltern die gewiß nicht leichte Arbeit der Lehrpersonen unterstützen durch Rat und Tat. Wenn Schule und Elternhaus hier Hand in Hand gehen, wird die etwa vorhandene Unlust der Kinder bald geschwunden sein.— Heute wurden auch die neuen Schulgebäude an der Agrippastraße und an der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld in Benutzung genommen. — Der Unterricht an den Fortbildungsschulen wurde heute gleichfalls ausgenommen. Es sei auch bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Ostern entlassenen Knaben verpflichtet sind, während zweier Jahren dem Fortbildungsschukunterricht beizuwohnen.
% Soiree Klv und Slade. Die Demonstrationen, die das bekannte Künstlerpaar Fly und Slade am Donnerstag und Freitag dieser Woche im großen Saale der Lesegesellschaft zur Aufführung bringt, haben in allen Großstädten viel Interesse erregt. Bei diesen Soireen handelt es sich nicht nur um einen Vortrag, sondern um eine Vorstellung mit einem zwei Stunden füllenden Programm.
C. Unfälle. Im Martinsfeld in einem Neubau fiel ein Maurer von der dritten auf die zweite Etage und erlitt schwere Kopfverletzungen— In einer Fabrik am Karthäuserwall sprang ein Mädchen von einem Stuhl und zog sich schwere Unterleibsverletzungen zu.— In der Pantaleonstraße glitt ein Mann auf einer Apfelsinenschale aus und verletzte sich infolge des Sturzes schwer am Hinterkopf.
00 Verhaftet und ins hiesige Untersuchungsgefängnis abgeführt wurde ein Einwohner von Hufe, Bürgermeisterei Kürten, der beschuldigt ist, sein eigenes 1¼ Jahre altes Söhnchen umgebracht zu haben. Im Januar d. J. wurde das Kind von dem angeblich schon seit einigen Stunden nach ihm suchenden Vater tot im Brunnen gefunden. Während der Vater nach dem Kinde suchte, will eine Frau das Wimmern des Kindes gehört haben, das nach ihrer Angabe dem Vater nicht habe entgehen können.
9. Genickstarre. Gestern abend wurde wiederum ein zehnjähriges Mädchen einer Arbeiterfamilie aus der Subbelratherstraße in Ehrenfeld, weil es verdächtig ist, an Genickstarre erkrankt zu sein, in das Augustahospital geschafft. Das Kind ist am Sonntagabend, nachdem es noch mit anderen Kindern gespielt hatte, plötzlich heftig erkrankt, und zwar unter Genickstarreverdächtigen Erscheinungen. Falls bei dem Kinde definitiv Genickstarre festgestellt werden soll, so befinden sich nunmehr vier Kinder und ein 41 Jahre altes Fräulein im Hospital, welche an Genickstarre erkrankt sind.
a Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an der Haltestelle der Straßenbahn am Waidmarkt einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Eine wilde Jagd nach einem Diebe fand gestern abend gegen 8½ Uhr statt. Ein Kriminalbeamter wollte in der Lindenstraße einen wegen Diebstahls steckbrieflich gesuchten Möbeltrausporteur festnehmen. Der Mann entlief jedoch durch die Mozartstraße durch eine Baustelle in die Engelbertstraße und am Stadttheater vorbei bis in die Richard Wagnerstraße, wo es dem Kriminalbeamten mit Hülfe eines jungen Polizeihundes gelang, den Dieb zu stellen und nach der Wache zu bringen. Der Dieb wurde auf seiner Flucht von einer großen Menschenmenge verfolgt.
G. Selbstmordversuch. Die Feuerwehr brachte den Sekretär eines Privat=Theaters in das Bürgerhospital, welcher sich mit einem Revolver in den Magen geschossen hatte. Dem Vernehmen nach hat sich der Betreffende Unregelmäßigkeiten in der Kassenführung zu Schulden kommen lassen.
# Metropoltheater. Als letzte Neueinstudierung geht Samstog den 20. d. M. eine der reizendsten und melodibsesten Operetten Der Vogelhändler zum ersten Male in Szene.
* Bei einer Nazzia wurden am 13. d. M. 15 Frauenspersonen, am 15. d. M. 12 Frauenspersonen festgenommen.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 16 April1907. In gestriger Nacht fing ein Arbeiter aus Ostpreußen mit zwei ruhig ihres Weges gehenden Kollegen Händel an. Als einer sich dieses verbat, ergriff der Ostpreuße ein Messer und stieß es dem Manne in den Nacken. Schwer verletzt wurde der Gestochene ins städtische Krankenhaus geschafft. Der Täter wurde verhaftet.
— Kalk, 15.April1907. In der Nacht zum Sonntag wollte sich ein hiesiger Arbeiter, der bereits eine Anzahl hiesiger Wirtschaften besucht hatte, noch nach Köln begeben. In der Nähe des alten Deutzer Kirchhofs wurde er plötzlich müde, setzte sich hin und schlief ein. Als er nach einigen Stunden wieder erwachte, vermißte er seine silberne Zylinderuhr und ein Portemonnaie mit über 14 M. — Einem an der Viktoriastraße wohnenden Quartiergänger wurde in vergangener Nacht aus seinem Zimmer ein Cheviotanzug und ein Geldbetrag von 40 M. gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
= Besuch der englischer Journalisten. Berlin, 15. April1907. Der Vorbereitungsausschuß für den Gegenbesuch der englischen Jounalisten teilt mit: Die Gastfreundschaft, welche eine(große Anzahl deutscher Redakteure als repräsentative Vertreter der deutschen Oeffentlichkeit im vorigen Sommer in England gefunden haben, soll nunmehr erwidert werden. Es bildete sich zu diesem Zwecke ein großer Ausschuß, in welchem die maß gebendsten Persönlichkeiten des deutschen öffentlichen Lebens vertreten sind, und welchem der Herzog v. Trachenberg, der Fürs v. Haßfeld, Franz v. Mendelssohn und Friedrich Dernburg präsidieren. Einladungen sind an etwa 70 führende englische Blätter ergangen, deren Interesse für den Besuch als gesichert betrachtet werden darf. Die englischen Journalisten sollen ihren Besuch nicht auf Berlio beschränken, sondern durch eine Reihe leitender Städte des Deuschen Reiches geführt werden, in denen sich bereits Lokalkomitee; gebildet haben, um einen würdigen Empfang der englischen Gäste vorzubereiten. In diesen Lokalkomitees haben sich überall die Spitzen der kommunalen Körperschaften und führende Persönlich keiten der Gesellschaft zusammengefunden. Der Norddeutsche Lloy wird einen Sonderdampfer nach Dover senden, wo am 26. Mai die Abfahrt der englischen Herren erfolgt. Die Reise, welche au eine Dauer von zwölf Tagen berechnet ist, geht von Bremen über Hamburg nach Berlin, wo ein Aufenthalt von 2½ Tagen vorge sehen ist, und von da nach Dresden, München, Frankfurt und Köln, wo der offizielle Teil der Fahrt seinen Abschluß findet. Die Regierungen des Reiches und der Bundesstaaten haben dem Unternehmen ihr wohltvollendes Interesse und ihre Beteiligung an der Ehrung der Gäste zugesichert.
* Breslau, 15.April1907.(Drahtber.) Die heutige Stadtverordnetenversammlung nahm mit großer Mehrheit die Einführung der Wertzuwachssteuer an.
K Kölner Pilgerzug in Rom.(Eig. Drahtber.) Rom 16 April1907. Die Kölner Rompilger sind gestern abend wohl behalten in der Ewigen Stadt eingetroffen. Heute findet di Besichtigung der hervorragendsten Kirche statt. Vorher zelebrier der Hr. Kardinal Fischer in der unterirdischen St. Peterskirch eine Pilgermesse.
Wetterbericht der Kölnischen Velkszeitung. Köln, 16 April1907.
Die gestern angedeutete Depression im Süden hat sich nach Norden ausgebreitet und überdeckt heute ganz Deutschland und die angrenzenden Länder.
as Gebiet bohen Luftdruckes im Nordosten ist dadurch nach Innerrussland gedrängt worden. Der tiefste Luftdruck von 745 Millimeter liegt über Oberitalien und über Süddeutschland.
Diese Aenderung in der Luftdruckverteilung hat für der grössten Teil von Deutschland Regen zur Folge. Dabei haben sich die Temperaturen wenig veräudert, im Osten ist es wärmer geworden, der Wind ist schwach und umlaufend.
Mutmassliche Witterung für den 17. April: Das Wetter bleibt
ziemlich kühl für die Jahreszeit, auch ist für die nächsten Tage Regen zu erwarten.
* Aheinhöne am 16. Aoril, morgens 11 Uhr: 2,64 m—.07 m.
131
schwächl.
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste
Kräftigungsmittel, um Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Ausschen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Kasseler Hafer-Kakao nachhaltig sättigend wirkt und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
Beller!
anerkannt beste Spezialmarke.
er Aprilist von alters her schlecht berufen,
da seine Launen aller Welt gefährlich werden und zahllose Erkältungen, aus denen ernstere Komplikationen entstehen können hervorrufen. Alle Einflüsse der Witterung aber schaden den nicht, der sich vernünftig kleidet und vor allem nie ohne Fay# echte Sodener Mineral=Pastillen ausgeht. Gegen Erkältunge immer Fays echte Sodener— das kann man sich nicht gen# einprägen.„Fays echte Sodener“ kauft man für 85 Pfg. di Schachtel in jeder Apotheke, Drogen= oder Mineralwasserhandlung
Rech. Teppich-Reinigungsperk Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25, Motten=Vernichtung.* Fernsprecher 3113
####.erhtirpenrres mStTI#.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köls.

Zweites Blatt.
Kölner Lecai-Aüzeiger Nr. 163&a Dienstag, 16. Kuril 1907,
Seite 3.
in Köln.
# ∆ Das Neuheiten=Abonnement im Schauspielhause brachte Ans am Freitag Hebbels Maria Magdalene in neuer Ainstudierung. Es sind schon mehrere Jahre her, seit man dieses Westerwert des Zichters vier zum betten Wale gesechen har; wahrSheinlich ist es aber in besserer Aufführung, als die gestrige war, Aberhaupt noch nicht auf unsere Bühne gebracht worden. In seiner Enfachheit und wingenden Folgerichtigkeit des Aufbaues ist es
anradezu das Muster des bürgerlichen Trauerspiels, bessen unWirkung der Zuschauer sich gar nicht entziehen kann.
Wir modernen Menschen haben freilich die„Sentimentalität“ in einem so erstaunlichen Maße abgestreift, daß sellt in diesem, so direkt an das Herz, an das Mitgefühl greifenden Stücke Taschentücher sogar den Damen entbehrlich geworden sind. Es ist ja auch sgrg. animrs: Hehhel hat sie. mie wir aus seinen
de nit Vornamen auch Anton hieß, wohnte, sah er die polizeiliche Abführung eines leichtsinnigen Sohnes, der in die Familie das Elend brachte, und auch für die Schuld und das Unglück der Tochter schöpfte er den Stoff aus dem Leben. In bewundernswerter Weise hat er dann diese Geschehnisse zu einem in sich fest geschlossenen Drama gestaltet, das naturnotwendig aus den Prämissen und Charakteren herauswächst.„Es gibt keinen ärgeren Tyrannen als den gemeinen Mann im häuslichen Kreise," heißt es in den Tagebüchern einmal, diesen Satz hat er in den Maria Magdalene bewiesen. Hr. Odemar kam in der Darstellung dieses Tyrannen dem Dichter in bester Weise entgegen; sein Meister Anton war der streng rechtliche, fromme, aber auch auf seine guten Eigenschaften stark pochende und vor der Schuld bis zum Stein sich verhärtende Mann; gleichwohl betonte er diese Härte nicht so sehr, daß sie im eigentlichen Sinne abschreckend wirkte, sondern ließ sie mehr aus den guten Seiten des Charakters resuttieren und so durchaus menschlich verständlich erscheinen. Es lag eine achtunggebietende Seelengröße in diesem einfachen Manne, und ohne jegliche Uebertreibung wußte der Künstler die großen Wirkungen zu erzielen, die in dieser Rolle stecken. Auch Frl. Bajors #lara war eine sehr gute Leistung; aus ihrer Darstellung stieg der ganze Jammer der Unglücklichen hervor, die in ihrer Kindesliebe trotz der drückenden Schuld die Sympathien auf ihrer Seite hat. In den großen Szenen aller drei Akte wußte sie wahrhaft zu erschüttern, ohne theatralisch zu sein. Ein Stück tragischer Größe kam in ihrer Wiedergabe des armen Geschöpfes zum Ausdruck. Nicht überflüssig ist es vielleicht, zu betonen, daß bei der Knappheit der Diktion, die das Drama auszeichnet, besonders darauf geachtet werden muß, kein Wort unverständlich zu lassen. Die Frau des Meisters wurde von Frl. Scholtz in schöner Einfachbeit und Natürlichkeit sympathisch charakterisiert, und Hr. Aßmann fand in einer flotten, beweglichen Art den rechten Ton für den leichtsinnigen Sohn Karl. Auch die Herren Becker und Lindner wirkten als Nebenbuhler durchaus befriedigend, und ebenso waren als die Vertreter der kleineren Rollen die Herren Turrian, Portz und Nitzgen am Platze. Die Inszenierung, die Hr. Martersteig besorgt hatte, ließ nichts zu wünschen übrig, und so war eine voll abgerundete Aufführung zustande gekommen, für die das Publikum durch reichen Beifall und viele Hervorrufe dankte.
Tocales.
Personalnachrichten. Ernannt sind: Regierungsrat Schuch zum Oberregierungsrat, Regierungs= und Baurat Nöhre zum Oberbaurat, Regierungsrat Gallo zum Geheimen Regierungsrat, Eisenbahndirektor Schiffers zum Geheimen Baurat, der Ingenieur Hirsch, der Landmesser Kanert, die Architekten Holzberger und Kirchner, sämtlich in Köln, der technische Praktikant Richter in Köln=Rippes und der Archttekt Schlüter in Köln=Deutz zu technischen Eisenbahnsekretären, der Bahnmeister I. Klasse Pohl in Köln zum Oberbaukontrolleur, die Bahnmeister Lemper in Köln=Ehrenfeld, Wappenhaus in Köln zu Bahnmeistern I. Klasse, der Werkmeisterdiätar Pütz zu Deutzerfeld zum Werkmeister, die Eisenbahn=Praktikanten Baum, Munch, Lösch, Hülser, die Eisenbahn=Assistenten Klein, Heimel, Lamb, Hubert Müller, Streicher, Fandreyer, Sauermann, Heerling, sämtlich in Köln, Eroll in Köln=Ehrenfeld und Otto Herz in KölnNippes zu Bahnhofsvorstehern, die Eisenbahn=Praktikanten Ahle, Großmann und Hamm, die Eisenbahn=Assistenten Lauler und von Mengden zu Gütervorstehern, die Stationsdiätare Sawoanski, Siebertz, Wollenweber, Zimmermann, sämtlich in Köln, die Telegraphisten Holdorf, Käufer, Böllgen und Bohme, sämtlich in Köln, zu Eisenbahn=Assistenten; versetzt sind: die Obergütervorsteher Ernst von Düren nach Köln, Nagel von Köln=Gereon zur Verkehrs=Inspektion hier, der Werkstättenvorsteher Aengeneyndt in Deutzerfeld zur Eisenbahndirektion als maschinentechn. Kontrolleur, die Werkstättenvorsteher Pütz nach Deutzerfeld und Barrenbrügge in Köln=Süd nach Köln=Gereon, die Bahnhofsvorsteher Ambros von Malmedy, Bion von Dalheim, Jandt von Kleinbroich und der Gütervorsteher Kesederg von Ehrenbreitstein sämtlich nach Köln,
der Bahnmeister I. Klasse Schneider von Köln nach Aachen zur Wayrnehmung der Geschäfte eines Betriebsingenieurs, der EisenAbahnsetretär Forschepiepe von hier nach Berlin zum Zentralamt.
. Festgenommen wurden ein Elektromonteur wegen Fahrraddiebstahls, drei Arbeiter wegen schweren Diebstahls auf dem GüterSahnhof Gercon, ein Kommis wegen Unterschlagung von Briefmarken im Werte von 1200—1500., ein Tagelöhner wegen #ansardendiebstahls, eine Ehefrau und ein Packer auf Grund #astbefehls, ein Schuhmacher wegen Speicherdiebstahls, vier TageEhner, ein Schuhmacher und ein Klempner wegen Einbruchsdiebhayls, ein Tagelöhner wegen Fayrraddiebstahls, ein Schuhmacher
wegen Logisdiebstahls.
K Köln, 16.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh ## sgen 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die
*
Vereins=Nachrichten.
c Der Kölner Schwimmverein hat beschlossen, auch des Sewimmens nicht kundige Herren aufzunehmen und sie das Schwimmen zu lehren und sie dann darin, wie auch im Tauchen, Retten und Springen weiter auszubilden. Diese NichtschwimmerKiege, die voraussichtlich im Mai eröffnet wird, soll vorläufig nur guf die Aufnahme einer bestimmten Anzahl Herren beschrankt bleiben. ∆ Kölner Sängerkreis. In der außerordentlichen General= versammlung wurde der bisherige Kassierer Hr. B. Wingens zum ##rsten Vorsitzenden und die Herren E. Bentele und Ty. Steinbüchel den Vorstand gewählt. 6
A National-Stenographie. Am Sonntag fand im Restaurant Wippenhohn in Kalk die zweite diesjährige gut besuchte VersammUUng der Vereine des Kölner Bezirts, verbunden mit stenographischer Ausstellung, Wettschreiben und Wettlesen statt. Es wurde in Abteilungen von 60 bis 220 Silben geschrieben; die höchste MinutenReistung im Wettlesen waren 341 Silben von Fräulein Ida Reutemann(Concordia, Köln), wofür sie ein Diplom erhielt. Hr. Baaken(Köln) hielt einen interessanren Vortrag über: Der Einfluß der Stenographie auf die Handschrift. Der Bezirk zählt zehn Vereine mit rund 500 Mitgliedern; unterrichtet wurden im letzten
Vierteljahre 135 Personen. Für die Ausstellung erhielten Hr. Turben(Mülheim a. Rh.) und Fräul. Emilie Schulin(Nippes) je
ein Diplom.
Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen. Der
landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen hielt am Freitag und Samstag den 12. und 13. April hier im Hotel Viktoria seine diesjährige Frühjahrs=Zentralvorstandssitzung ab. Hr. Präsident Pauli eröffnete die Sitzung und gedachte zunächst in anerkennenden Worten der Verdienste der seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder des Zentralvorstandes, des Sektionsdirektors für Bienenzucht, Hauptlehrer a. D. Geilen(Aachen) und Oekonomierat Dr. Eisbein. Als Gäste wurden begrüßt der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer, Hr. Rittergutsbesitzer Kammeryerr v. Breuning, der Direktor der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt, Hr. Geh. Regierungsrat Vorster, der Vertreter der rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft, Hr. Landesrat Dr. Große und der Dezernent für Landwirtschaft des Regierungsbezirks Köln, Hr. Regierungsrat Frank. Aus den geschäftlichen Mitteilungen ist als beierkenswert hervorzuheben, daß das seit einiger Zeit mit der Provinzal=Feuerversicherungsanstalt abgeschlossene Abkommen betr. Waldbrandversicherung in erfreulicher Weise den gewünschten Anklang in der Rheinprovinz gefunden hat. Für die Ausstellung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft zu Düsseldorf hat das Präsidium des Vereins 1500 M. zur Verwendung als Ehrenpreise zur Verfügung gestellt. An sämtliche Lokalabteilungen und Kasinos des Vereins wurde das Flugblatt der Landesversicherungsanstalt bir. freiwillige Versicherung nach dem Invalidenversicherungsgesetz in zusammen etwa 7000 Exemplaren zur Versendung gebracht. Die Maschinenprüfungsstation des Vereins wird von nun ab an noch zu bestimmenden Terminen Maschinenlehrkurse abhalten, um die Schmiede für die Reparaturarbeiten an landwirtschaftlichen Maschinen zu befähigen und den Landwirten Gelegenheit zu geben, sich die erforderlichen Kenntnisse im Umgange mit landwirtschaftlichen Maschinen anzueignen. Zu dem dem Abgeordnetenhause zugegangenen Gesetzentwurf veir. die Ausübung des Jagdrechts hat der Verein Abänderungsvorschläge in bezug auf Unterbrechung des Zusammenhangs des Jagdbezirks sowie des Austauschs nicht zusammenhängender Grundstücke der Landwirtschaftskammer überreicht. Zur Förderung der Forschungen auf tierzüchterischem Gebiet trat der Verein der Deutschen Gesellschaft für Züchtungskunde bei. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präsident mit lobenden anerkennenden Worten der nunmehr 25jährigen Tätigkeit des Rendanten Feldmann(Bonn) in der Verwaltung des Vereins. Aus der Tagesordnung selbst ist hervorzuheben, daß der Etat des landwirtschaftlichen Vereins sowie der Versuchsstation des Vereins einstimmig angenommen wurden. Bei dieser Gelegenheit beschloß der Zentralvorstand, den Direktor der Versuchsstation, Dr. Neubauer(Bonn), definitiv mit Pensionsberechtigung auzustellen. Der Zentralvorstand erteilte außerdem dem Präsidium die Ermächtigung, mit der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt ein im Entwurf vorliegendes Abkommen betreffend Feuerversicherung von Mobilien und Immobilien zu tatigen. Durch Abschluß dieses Abkommens ist den Landwirten Gelegenheit geboten, unter den günstigsten Bedingungen sich gegen Brandschäden und alle hiermit in Erscheinung tretenden Folgen zu sichern. Eine dauernd bestehende Versicherungskommission wird alle Vorkommnisse auf diesem Geviete verfolgen, den Landwirten mit Rat und Tat zur Seite stehen und neue Anregungen geben. Desgleichen beauftragte der Zentralvorstand das Präsidium, mit der Allgemeinen Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Aktien= Gesellschaft Zürich je einen Vertrag über Einzel=, Unfall= und Kollektiv=Unfallversicherung abzuschließen. Ein Antrag auf Abänderung der Vereinsstatuten, welcher in einer Kommission vorberaten war, wurde auf Antrag der Kommission abgelehnt. Weiter beschloß der Zentralvorstand auf Grund eines Antrages bei seinen Lokalabteilungen eine Rundfrage dahin zu veranstalten, welche Entfernungen bei hochstämmigen Bäumen vom Nachbargrundstück üblich, und welche Nachleile durch zu nahes Aupflanzen am Nachbargrundstück hervorgetreten seien; von dem Ausfall der Rundfrage wird es abhängen, ob an zuständiger Stelle beantragt werden soll, daß eine größere Entfernung der Bäume vom Nachbargrundstück als zurzeit vorgeschrieben werde. Außerdem trat die Versammlung in eine eingehende Besprechung über das jetzige Umlageverfahren der rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sowie über die Erhebung der Entschädigungsbeiträge ein, sah jeooch von einer Stellungnahme in dieser Angelegenheit ab. Desgleichen wurde die Frage der Einführung einer Mühlenumsatzsteuer ausführlich behandelt, aber auch hier von einer Stellungnahme abgesehen. Dagegen wurde im Hinblick auf die geplante anderweitige Festsetzung der Ferien für die Volksschulen auf dem Lande beschlossen, durch den Oberpräsidenten bei dem Kultusminister vorstellig zu werden, für den Regierungsbezirk Koblenz die jetzige Dauer der Hauptferien(drei Wochen Ernte= und vier Wochen Herbstferien) beizuhalten. Des weiteren beschloß der Zentralvorstand, die Landwirtschaftskammer zu bitten, in Erwägung zu ziehen, daß statt des Ausschusses für Viehzucht und Molkereiwesen zwei Ausschüsse, ein solcher für Viehzucht und ein solcher für Milchwirtschaft und Molkereiwesen, errichtet werden. Einer Eingabe des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie an den Reichstag auf Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 M. mindestens um 4., also höchstens auf 10., trat der Zentralvorstand bei und beschloß, die Eingabe zu unterstützen. Bei den hierauf erfolgten Neuwahlen wurde zum Vorsitzenden des Ausschusses des Zuchtverbandes 18 zur Hebung der Rindviehzucht Landrat v. Görschen(Altenkirchen) und zum stellvertretenden Vorsitzenden des vorbezeichneten Ausschusses Hr. Viktor Reinhard(Neuwied), zum Mitgliede der Kommission zur Verteilung zinsfreier Staatsdarlehen für Bullenstationen Landrat v. Görschen(Altenkirchen) und zum Schriftfuhrer des Ausschusses des Zuchtverbandes 1 zur Hebung der Rindviehzucht Winterschuldirektor Arnold(Haldern gewählt.
den Parlamenten.
5 Im Reichstage scheinen sich die Verhandlungen zum Etat des Reichsamts des Innern auch in diesem Jahre wieder in das weite verlieren zu wollen. Den gestrigen Reigen eröffnete Abg. Horn=Sachsen(Soz.), der in besonderem Maße die Veranlagung besitzt, auf die Hörer einschläfernd zu wirken. Sein Nachfolger auf der Rednertribüne war der politische Antipode, der Reichsverbändler v. Dirksen von der Reichspartei. Dem Abg. Stadthagen (Soz.) warf er Spekulation in Getreide vor. Erfreulich war es, daß Hr. v. Dirksen die volle Bereitwilligkeit seiner Partei erklärte, an der Sozialreform mitzuarbeiten, freilich fehlte es hier und da bei ihm nicht am bedenklichen Wenn und Aber. Da aus seiner Rede der Wunsch herausklang nach einem neuen Zuchthausgesetz, beeilte sich Graf Posadowsky, den Scharfmachern eine Absage zu erteilen. Er erklärte, daß das Strafgesetzbuch zum Schutze der Arbeitswilligen ausreiche und daß, wenn es notwendig sein solle, bei der Revision desselben die Bestimmungen genauer gefaßt werdenmüßten. Von einem Spezialgesetz will er also nichts wissen. Wichtig für die Arbeiter war die Mahnung, in Fällen desTerrorismus sich zusammenzutun und den Staatsanwalt anzurufen. Dem einzelnen, sowohl dem Kläger wie dem Zeugen, fehle heute der Mur zu Anklagen und zur Vertretung derselben. Die Abaa. Potthoff(fr. Vg.) und Dr. Junck(natl.) traten für die Privatbeamten bzw. für die Bekämpfung der Mißstände auf dem Gebiete des Ausverkaufswesens ein. Interessant war die Ausführung des Abg. Junck, oo nicht zu erwägen sei, daß die zu ungunsten der Arbeiter bestehende Disparität der Gewerbeordnung in Fragen des Koalitionsrechts durch eine Bestrafung solcher Arbeitgeber, welche durch Androhung der Kündigung Arbeiter aus den Organisationen drängen— oder durch Beseitigung des§ 153 beseitigt werden. Zum Schluß beleuchtete der Zentrumsabgeordnete Schiffer; der seine erste Rede im Reichstage hielt, in wirksamer Weise die niederreißende Kritik der Sozialdemokratie und die aufbauende Tätigkeit des Zentrums auf sozialpolitischem Gebiete und forderte, daß auch der Terrorismus der Arbeitgeber bestraft werde.
c Das Abgeordnetenhaus setzte heute seine Beratungen beim Kapitel Höhere Lehranstalten fort. Im Vordergrund standen heute die hoheren Mädchenschulen, die einer gründlichen Reform unterzogen werden sollen. Der Kultusminister Dr. v. Studi legte zu Beginn der Sitzung den Reformplan dar. Danach soll ein gemeinsamer Unterbau in einer zehnjährigen höheren Mädchenschule geschaffen werden. Auf diesen Unterbau setzt sich einerseits ein vierjähriges Lyceum auf, das dem jungen Mädchen eine gute, allgemeine Bildung geben und es auf den späteren Beruf als Frau vorbereiten soll, anderseits vierjährige Studienanstalten, denen die Vorbereitung der Mädchen auf das Universitätsstudium zur Aufgabe gestellt ist. Der zehnjährige Unterbau soll als normale höhere Mädchenschule gelten. Der innere Schulbetrieb soll auch nach der Richtung eine Aenderung erfahren, daß gegenüber der ästhetischen und Gefuhlsbildung in Zukunft mehr Gewicht auf Verstandesbildung gelegt wird. Den Mittelpunkt des Unterrichts sollen Religion und Deutsch bilden. Dieser Reformplan, den der Ministerialdirektor Dr. Schwartzkopff noch ergänzte, fand bei sämtlichen Rednern des Hauses zustimmende Aufnahme, beim Zentrum durch den Abg. Dr. Dittrich. Zum Schluß brach der Abg. Faltin(Zentr.) noch eine Lanze für den Religionsunterricht an den höheren Lehranstalten, dem man jetzt so wenig Beachtung schenke, daß man in ihm bei Aufnahme von neuen Schülern gar nicht prüfe.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein gefährlicher Milchfälscher stand in der Person des Milchkutschers Hermann Rode vor dem Gericht, der in Diensten eines Gutsbesitzers zu Lindenthal in der unglaublichsten Weie die ihm zur Ablieferung an die Kunden übergebene Milch durch Wasserzusatz fälschte, der Chemiker sagte, in einem Falle handelte es sich um gefalschtes Wasser, da die Milch 170 Prozent Wasser enthielt. In einem anderen Falle waren der Milch 40 Prozent Wasser zugesetzt. Mit Rücksicht auf die frivole und freche Art der Fälschung setzte das Gericht einen Monat Gefängnis fest. — Ein Metzgermeister hatte am 1. Februar d. J. die Eisbildung vor seinem Hause nicht mit einem abstumpfenden Mittel bestreut, sodaß ein Fräulein hinstürzte und einen Arm brach. Der Metzger erhielt wegen fahrlassiger Körperverletzung 10 M. Geldstrafe.— Ein Grubenarbeiter zu Kirberg war von einem Angehörigen der freien Gewerkschaften„christlicher Lump“ genannt worden und hatte den„Freien" daraufhin mißhandelt, wie die Anklage behauptet, mittels gefährlichen Werkzeugs. Das letztere ließ sich nicht be weisen. Das Gericht aber nahm an, daß die dem„Freien" zugefügte Mißhandlung mit der von diesem ausgestoßenen Beleidigung zu kompenfieren sei und erklärte den Grubenarbeiter für straffrei.
Gerichts=Verhandlungen.
s Essen, 10.April1907. Bei einer hiesigen Stukkateursirma, bei welcher etwa 20 Stukkateure beschäftigt waren, die Mitglieder des Zentralverbandes deutscher Stukkateure sind, traten im Dezember vorigen Jahres weitere vier Stukkateure in Arbeit. Kurz nach dem Eintritt trat an sie der Vertrauensmann des genannten Verbandes mit der Frage heran, ob sie organisiert wären. Auf die verneinende Antwort soll er dann gesagt haben:„Wenn ihr
nicht bis Montag dem Verbande beigetreten seid, forgen wir dafür, daß ihr am Montag aus der Arbeit seid." Dann wandte er sich an den Polier mit dem Bemerken:„Entweder die oder wir
hören auf.“ Aus Furcht, die große Mehrzahl der Arbeiter zu verlieren, entließ die Firma die vier neu Eingestellten sofort. Der Vertrauensmann wurde unter Anklage gestellt und wegen Vergehens gegen§ 153 der Reichsgewerbeordnung vom Schöffengericht zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Gegen dieses Urteil legte er Berufung ein. In der heutigen Berufungsverhandlung sagte einer der vier Entlassenen unter Eid aus, daß der Angeklagte ganz leidenschaftslos mit den Leuten unterhandelt und gesagt habe:„Ich werde von meinen Kollegen gedrängt, mit euch zu verhandeln; wenn ihr euch nicht organisiert dann müssen entweder wir oder ihr aufhören.“ Das Gericht verwarf die Berufung. Obwohl der Verteidiger darlegte, daß der Angeklagte keine Drohung mit einem Uebel, wie es der§ 153 voraussetze, ausgestoßen habe, so hielt es doch das Gericht für ausreichend, daß die Leute durch das Vorgehen des Angeklagten brotlos geworden seien.
Die Nachitis oder englische Krankheit
wird durch unzweckmäßige Nahrung entschieden verschlimmert. Eine sehr zweckmäßige Nahrung, welche nicht nur durch ihren Gehalt an Mineralstoffen die Bildung von Muskelsubstanz fördert, sondern durch ihren Gehalt an Mineralstoffen auch die Knochenbildung sehr günstig beeinflußt, ist„Kufeke“=Kindermehl.
sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hchenlohe'sches Hafermehl zugesetzi wird.
FEE CHIMBA
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als aas beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apothehen à Mk. 4— erhältlich.
Finhorn-Apothe
—„„ 1 inhorn-Apotin n.
#orr-Derör in Köl#) gusch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.
Senneall. 45: Bingelkr. 15; Gleskront, Maire, Althee, Minze, Mells#e.
5: Wundklee, 6, Ringeibl., Kornbl., le Gr.

AII
11
E
Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103&a Dienstag, 10. April 190..
Offene Stellen.
Kesselschmiede,
Pieter,
Zuschläger,
Bohrer, Stanzer, Hobler,
Gußputzer und Hülfsarbeiter
finden dauernde und
Aktien-Gesellschaft
Es wird ein intelligenter
AnzeigenVertreter
am hiesigen Platz gesucht. Lohnend. Nebenverdienst für pens. Beamten.
Offerten unter die Gesch. d. Bl.
Nr. 614 an
Jugendliche
Arbeiter
im Alter v. 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. ges.
Flammersheim& Sleinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Erstklassiger
Diener oder Wärter
für leidenden jungen Herrn zur Begleitung und Bedienung sofort gesucht.
Off. u. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
An
der sich über eine bestandene gute Lehre auszuweisen vermag, für Kontor zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Angabe der bish. Tätigkeit unter 636 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Elektront
möglichst im Montieren von elektromedizinischen Apparaten bewandert, sofort gesucht.
Reiniger, Hebbert& Schal,
Köln, Kamekestraße 19. Für eine einmal wöchentlich
erscheinende Zeitung wird
Austräger gesucht.
Meld. Ehrenfeld, Keplerstr. 1.
r. Junge, 14., für leichte
Arbeit gesucht. Korbmacherei Peizer, Mühlenbach 9.
Kärtnergehülfe für LandO schaft u. Topfkultur gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 121/123.
Unstreichergehülfen u. Lehr4 lingf. H. Stein, Sterneng.50.
Schueider-Geselleneichhof 12.
Lehrling gesucht.
Perlenpfuhl 31.
Lehrmädchen
aus anständiger Familie, nicht unter 15 Jahren, gesucht; so kortige Vergütung.
Schuhwarenhaus,
Heumarkt 59.
Melden 1. Etage.
Schriftsetzer,
in allen Satzarten bewandert (auch Notensatz) sucht für sofort oder auch später in Köln
Stellung.
Gefl. Off. erb. u. J B 83 an die Annahmestelle Hansaring 115.
Junger Mann
Mitte 20er Jahre, gewesener Krankenwärter u. Operationsdiener, kath., mit guten Zeugn. sucht passende Stelle.
Off. u. 621 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
#
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500#
Parterre bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1020.4
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.6.
Sämtliche Etagen sind mit elektrischer Flur= uno Zimmerbeleuchtung versehen.
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften in allen vorkommenden Reparaturarbeiten sowie im Aufpolieren, Bohnen und Beizen der Möbel in allen Holzarten bei prompter u. reeller Bedienung.
Off. unt. 634 a. d. Gesch. d. Bl.
Wäsche
wird gut gewaschen u. gebleicht, abgeholt und prompt zugestellt. Niehl, Katzengasse 35.
Gartenarbeiten
u. Neuanlagen besorgt billig u. exakt Fr. Bartlewsky, Gärt., Nippes, Lohsestraße 1.
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.4
Blumenthalstrase 25.
lüch
e 11
Parterre, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020 MK. und
ment
Zeichner
sucht Nebenbeschäftigung.
Off. u. M. 14 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
331esserputzmaschinen jeder
Art repariert schnell, gut und billig
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
" werden garniert und 4 Federn gekräuselt. besorgt. Blindoasse 13.
1
1. Etage, bestehend Zimmern, Küche, Be und Mansarden im Preise von 1600.#.
Sämtliche Etagen sind mit Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelösen, Küchen mi Wandplatten und Spind. Alleper sofort oder später zu ver mieten. In jedem Hause wohn ein Hausmeister
und
hautf. verh. * Besch. gl. w
Mann s. v.-12 U.
Gr. Brinkgasse 34.
Zu vermieten.
Hochherrch. Wohnu
Moltkestraße 123, 2. Etage,
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u Kachelöfen, Jalousien auf der Gartenseite, Küche in Plättchen, einger. Badezimmer, Nebentreppe, Mansarde u. Nebengelaß u. mit aller Bequeml. Preis 2200 K. pro Jahr;
Utrechterstraße 5, 1. Etage, Gartenseite,
mit schöner freier Aussicht, bestehend aus: 4 Zimmern, Küche in Plättchen und mit Spind, Balkon am ganzen Hause, Mans. u. Keller. Preis 960 M. pro Jahr; Utrechterstraße 5, Parterre, Bureau oder Lagerräume mit Einfahrt, ev. mit groß. Hof, auf welchem Lager errichtet werden kann. Preis 1560.4l. pro Jahr, per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Bescheid durch das Blumenthalstraße 13, 1
Wohnungen westl. Neustadt.
hilbachstraße 29A, 1. Etag6 Zimmer, Küche, Spind usw Preis 1320 M.
Gilbachstraße 27, 1. Etage 6 Zimmer, Küche, Spind usw Preis 1200 M.
Bismarckstraße 28. Hinter haus, 3. Etage, 4 Zimmer Küche usw. Preis 40 M.
errschaftliche
Herr in den mittleren Jahren, gewesener Feldwebel(Stabsschreiber) 15 Jahre nur auf Bureau tätig, sucht, gestützt auf prima Referenzen, Stellung als
2. Buchhalter,
Registrator,
Magazinverwalter
oder dergleichen. Ist der holländischen Sprache in Wort und Schrift mächtig.
Off. u. 640 an d. Gesch. d. Bl.
Moltkestraße 35, 1. Etage,
mit schöner, freier Aussicht, gänzlich neu renoviert, bestehend aus 7 Zimmern mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarde und Nebengelaß, mit aller Bequemlichkeit,
Preis 1750 Mark pro Jahr, per 1. Mai zu vermicten. Moltkestr. 129, 1. Et. links, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Nebengelaß, Preis 1500 Mark pro Jahr. Moltkestr. 99A, 1. Et. rechts, 5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Nebengelaß,
Preis 1140 Mark pro Jahr,
per 1. Mai zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltke.
straße 93. Sonterrain.
Ladenlokal
mit Einrichtung, ev. m. Wohn., ger. Keller, Hof= u. Lagerraum, nahe Hohestr., sofort zu verm. Aug. Werner, Hunnenrücken 33.
Greihwarengesch.
Karthäuserwall 58 p Lokal zu vermieten. Otto Marcus, Naschdo Telephon 9441.
ippes vornau,
Eichstraße, in besserem Hause abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, event. ManBescheid Eichstraße 33.
2. Etage,
5 gr. schöne Zimmer, 1 Mans Keller, Spinde u. alle Bequem lichkeiten, ganz oder geteilt, a ruhige Leute zu vermieten.
Palmstraße 15.
Zu verwielen: 66Hin“ W
Mans. 2c., 3. Et. 930.,
1250 M. pro Jahr. Näl
Portier Händelstraße
vis--vis Dominikanerkirche.
Ehrenfeld, Unterhaus.
f. Gesch. o. Bureau passend, verm Besch. Rothgerberbach
v. 7 Zimmern, Mans., Sp zimm., abgeschl. Speicher u. Kell., z. 1. Juli. Hohenstaufenring 11, I.
Heverinstraße, nahe Waidmarkt, trockene Wertstätte oder Lagerraum mit Oberraum, bes. für Möbelgesch. pass., billig zu verm. Besch. Severinstr. 200.
Etage,
1. 50. zu verm
sch.
Z. u. Mans., zu
Steinstr. 8.
Kippes.
3. Etage, 5 Räume, Nähe kath. Kirche u. Wilhelmplatz, an ruh. Leute zu vermiet. Auguststr. 56.
Nicht versetzte
durch energisch. Unterien Jahresfrist(ev.schon st) von behördl. konz.
501
a. Preisermäß. Auch n Hause. an die Gesch. d. Bl.
io 2 Monaten, morgens bei erfahrenem SchriftGesch. d. Bl.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfungsbarechtigung. Prospekte frei.
Privatunterricht
an kränkliche oder h begadte Schüler erRektorn. Oberlehrer
tz(kath. Priester), KyffEweites Blan.
Prachtvolles
Nußbaum=Büfett
150A, Trumeauspiegel, geschliff. m. Säulen 334, Salontisch 18.4, prachtvoll. Nußb.=Vertiko 48.4, schöne Kücheneinrichtung, Büfettschrank m. Kach., hoh Anrichte, groß. Tisch, alle m. Weidenplatt. 92.., kompl. Nußb. Schlafzim.= Einricht., 2 Betten m. gut. Dopp.= Matratze, zweitür. Kleiderschr. mit Hutbrett, groß. Waschkom. m. Kacheltoilette, w. Marmor,
2 Nachtkons., 2 Stühle, zusam. 350 A,a. einz., Nußb.=.=Schreib. tisch, Küchenschr., kompl. hochf. Eich.=Speisezimmereinricht., eich. Garderobe, Spiegelschr., Herd, umungshalber spottb. zu ver kaufen. Bismarckstr. 64, Part. bitte auf Haus 64 zu achten.
Milch!
Verkauf nur an Wiederverkäufer, täglisch frisch. Feinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, pasteurisierte Magermilch und feinsten weißen Käse.
Golzheimer Molkerei b. Buf. Billig und Prima Schweinen
Rückenspeck gesalzen 55 Pfg,
„„ sehr dick 63 Pfg.,
geräuchert 60 und 68 Pfg. Schmeinekleinfleisch, hochsein 23 Pfg. à Pfd ab hier, Nachn. unter Garantie. Jnline Werner, Neumünster i. Holst
9) 1
6 Mann in Herz=Jezu=Dfarreges. Off. a. G. Bl.. Engelbertstr. 21 II.
Unterricht.
großes Zimmer
zu verm. Nippes, Florastr. 75.
I
Mathematil
wird gründlich erteilt.
Off. u. 563 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in s Stunden. Selbstfrisur in Stunde. Streitzeugg. 16, pt.
sponibel. Ratenzahlungen ihrend der Bauzeit.
S. Hansen, Allerheiligenirlehen in jeder höhe
jedermann unter kulanten dingung. Ratenw. Rückzahl.
hriftl. Angeb. Rückporto erw.
Zu verkaufen.
und Metzgerei,
Fabrikstadt, für. 900 15—20000 Anz. zu
1c.
Wirtschaft u.
ensal
la. Eristenz! Ernstl. erf. Näh. d. d. Beauftr.
H. Böhm, Offenbach
Nördliche Altstadt, nahe Deuther Ring— neues Gymnasium,
bis 2 Familien, 14 Räume,
tc. preiswert zu verNäheres bei E. W. Hansaring 94.
U. 30
Alte Wirtschaft
großem Garten zu überen, mit voller Konzession „atreten, kauf= od. mietweise. Fr.=Off. unter M V 2072 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Küse!
Holländer u. Edamer fett 44 u. 46 Pfg. p. Pfd., ½ fett 36 und 38 Pfg. p. Pfd. Limburger □ Käse 23 Pfg. Preise ab hier, nur Nachn. Käserei Werner, Wasvek, 10 Pfd. Probekolli sranko, fett 4,80 bis.4, 1 fett 4,20 bis 4,50,““
eu-Kasten.
6 neue Kasten, 1,80 hoch, 1,50 breit, vonl garniert, empfiehlt
F. Lohmar,
Mülhein(Rhein), Friedenstraß
vorzügliche, schöne Ware in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten* Akt.=Ges. Altenberg Unter=Eschbach, Bez Köln Rh
Lumen cordium,
Gebet= u. Gesangb. für Gym nastasten, erhältl. in neuester, 7. Aufl. Nippes, Hauptvertr. d. Local=Anz., Cranachstr. 5.
Pariser
gebraucht(Mahagoni), in gutem Zustande, für nur 300.4 zu kaufen. Pantalcon wan 65.
Halonmöbel in braun. Plüsch, Sofa, 2 Sessel und 6 Stüh wie neu, räumungsh. bill. z v. Schillingstraße 31, Hochpart.
Für Wirte.
2½ Dtzd. gebr. Wiener Stühle bill. zu verk. Klingelpütz 23.
arennholz, zerkl. Schwarten, per 9 Ztr. 1,60. Wiederverk. erhält abatt. Esser, Dasselstraße 14 auer Art spottbillig,
Mobkl besond. f. Brautleute Baur. 88 Thieboldsg. 88. acht.
sofa, Waschkomm., Tische,
*<space> S p i e g e l,<space> O e f e n<space> b i l l.<space> z u<space> v e r s.<space> Nipnes, Gartenstraße 22.
zu verkaufen. Trutzenberg 46.
g junge Eifeler Legehühner mit schönem Hahn billig zu verkaufen. Plankgasse 14.
kaufen kpl. Küchenunstrulr Schlaf= u. Wohnzimmereinr spottb.=Aprippast.6.
sseißer Herd, neu, spottbillig
zu verk. Agrippastraße 61.
Eine gute Violine billig zu verk
Huhnsgasse 5, Pfandgesch. Herds, Sportwag.5, Bachemstr.
Kaufgesuche.
N
Wer liefert Möbel?
2 Bett., 1 Schrank, 1 Waschkon, auf Abzahl. od. Fleischliefer. Off. a. Kl. Thelen, Pantaleonswall s.
S
Verloren.*p; Gefunden.
en u. nicht zurückgebracht w. ein dunkelbraun angestr. kl. Gemüsehandwag., 2 Räder m. geraden Brak. u. geradlauf. Räd. mit weiß. Oelfarbe. Schrift: Joh. Leidsbach, Köln, Klingelpütz 18. Leihwagen 18. Der Name Leidsbach ist oft eingebr. Vor Ank. w. gewarnt. Wiederbring. Belohn.
Geschäftskulscher Sonntag
Geldbeutel mit ca. 80 M zwischen Florastr. u. Amsterdamerstraße (Kaserne). Geg. Belohn. abzug.
Nippes, Florastraße 81.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103*; Dienstag, 16. April 1907.
Seite 1.
Alleinverkauf einer erstklassigen
apeten-Fabrik
Wachstuch-Fabrik.
C. Niederstein
Billigste Bezugsquelle
300 Agenten.
Beste Referenzen.
Detail-Verkauf:
Bürgerstrasse 24. für Tapeten, unndrusta, Linoleum
# Eeke Altermarkt—Unter Taschenmacher. Wachstuche, Gummibetteinlagenjed.Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Engros-Lager:
Laurenzgittergässchen 4, Lupusstrasse 39.
„Salem Fleikum-“
Cigaretten
es sooe Keine Ausstattung, nur Qualität!
#A Vollwertiger Ersatz
für die infolge der Cigarettensteuer erheblich verteuerten ausländischen
Cigaretten.
Nur echt mit Firma: 3½ bis 10 Pfg. das Stück.
Orient. Tabak- u. Cigarettenfabrik„YENIDZE“
S Inhaber: Hugo Zietz. Dresden. Ueber tausend Arbeiter. ∆ Grösste deutsche Fabrik für Handarbeit-Cigaretten
Zu haben in den Cigarren-Geschäften
Monatsraten von 2 Mik.
an
Wir liefern gegen
Photogr. Apparate Zitherhauerarten Musikwerke Grammophone
SaitenInstrumente,
Fahemes Uialinen
Viollnen,
sowie alle
Btensilien
zu mässigsten Preisen.
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas.
T
Drehinstrumente mit Metallnoten. Automaten.
garant. echt. mit Hartgummi-Platten.
Phonogranhen
mit erstklassigen Hartgusswalzen.
Höbelfabrik ap
direkt am Hahnentor.
Kein Laden.
Garantie! Komplette
Freie Lieferung! Ausstattungen
Besichtigung ohne Kaufzwann von 500—5000.f
C
Hansoldt Prismen Ferngläser, Operngläser, Feldstecher
r. a g h!
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille-Fussbodenlack!
Hochglänzend, schnell= und harttrocknend, sehr dauerhaft, in verschiedenen Farben.
Alle Sorten Lacke, wie:
Bernstein=, Ropal= und Möbellack. Leinöl und Bleiweiß, alle Farben,
trocken, sowie streichfertig, nach Muster gemischt, in bekannt guter Qualität, empfiehlt:
Ho. Kaesmacher
Altermarkt 62. Telephon 130.. Spichernstr. 65. Niederl.: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Das beste billigste und unschädlichste
Hausund
zum Waschen „ Mundspülen „ Gurgeln „ Desinfizieren und für medizinischen Gebrauch
Gebrauchsanweisung in jedem Karton.
Niemals lose. Auf die Marke achten
Ueberall zu haben in Kartons
Probekartons 10 Pfennig
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9, verläng. Obenmarspforten.
Nur wenige Tage Ausverkauf einzelner bunter Hemden
wait unter Preia!!!
kauf- und leihweise
C. Klaes J. Wies Sohn
Sternengasse 79 81“ Schildergasse 61/63.
ie hahen Dorteil—äMAOe“ Würze
Badent Vortett, ingrossen Original-Flaschen zu M..*(Inhalt ca. 1125 Gramm) einkaufen und sie dann
zum praktischen Gebrauch selbst in ein kleines, mit Würzesparer versehenes Maggi=Fläschchen abfüllen.“„
Mau verlange ausdrücklich nur
MAGGI Würze und achte auf den Plombenverschluß.
Schutzmarke
Kreuzstern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1907.
S In der Schule des Leidens.
26
Roman aus dem New=Yorker Leben von Erich Friesen.
Und verspäten Sie sich nicht!“ schließt er ernst,„Ihre Aussagen nd von größter Wichtigkeit. Zwar fürchte ich, nichts kann meine Klientin vor der Verurteilung retten; aber es ist ein gewaltiger Unterschied zwischen drei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren!"
Bei dem Worte Zuchthaus zuckt Frau Mackay zusammen.
Und— und— wenn ich nun morgen nicht vor Gericht erscheine?“ fragt sie mit versagender Stimme.
„So machen Sie sich einer strafbaren Handlung schuldig und werden gerichtlich belangt.“ S
Frau Mackay weiß genug. Unter vielen Dankesbeteuerungen empfiehlt sich sich und besteigt die Stadtbahn, um nach ihrer Wohnung zurückzukehren.
mag kommen, was da will,“ murmelt sie vor sich hin, „ich trete morgen als Zeugin auf! Mag rhomas fluchen und schimpfen, mag er mich totschlagen! Was liegt daran! Vielleicht kann ich meinem Kinde nützen, wenn ich die Wahrheit aussage— die volle Wahrheit. Wenn ich nur etwas Geld hätte! Freilich wird Thomas mir morgen ein paar Dollars einhändigen— für meine ersten Bedürfnisse in Long Island; aber das ist zu unsicher. Nein, nein, ich muß sehen, was ich mir selber verschaffen kann. Wenn er nur noch nicht zurück ist!“
Thomas Mackay ist noch nicht zurück. Hastig kramt seine Frau in ihren Schubladen herum, ob sie irgend etwas Wertvolles findet, was sie zu Geld machen könne. An bar hat sie nur noch anderthalb Dollars— Thomas ist sehr sparsam mit dem Wirtschaftsgelde— das reicht nicht. Und die paar alten Ringe und eine vergoldete Brosche, ziemlich wertlose Dinger, tragen ebenfalls nicht viel ein. Ihr bleibt nur noch der Trauring. Zwar schreckt sie vor dem Gedanken zurück, ihn zu veräußern, aber um ihres Kindes willen—
14.
Aus unruhigem Schlafe schreckt Frau Mackay empor. Schreckliche Taume verfolgten sie während der ganzen Nacht— Träume, in weisen Thomas Mackay, Felicie und das Kind in gransigem Burcheinander herumschwirrten.
##oa, schon fünf Uhr! Schnell auf!“
Sie zieht ihr bestes Kleid an— eine schwarze Seidenrobe, welche sie an Felicies Hochzeit getragen, ordnet ihr dünnes graues Haar besonders sorgfältig und steigt in die Küche hinab, um alles hübsch sauber zu machen und ihren Mann in gute Stimmung zu bringen. Und richtig! Kaum hat sie den Kaffee bereitet, als Thomas Mackays plumpe Gestalt auch schon im Türrahmen auftaucht.
„Guten Morgen, Barbara! Das ist recht, hast dich schon fertig gemacht.„Bist'ne vernünftige Frau!“
Aus seinem vergnügt grinsenden Gesicht merkt sie sofort, daß er nichts argwöhnt. Ihr Herz hüpft vor Freude. Jetzt gilt es, ihn weiter bei guter Laune zu erhalten.
„Ich bin recht in Sorge um dich, Thomas!“ beginnt sie liebenswürdig.„Wer wird während meiner Abwesenheit deine Wäsche ausbessern und für dich kochen und—“
„Das laß meine Sorge sein, Alte!“ lacht er vergnügt.„Werd' mir schon meine Hemdenknöpfe selbst annahen und Kartoffeln kochen und Kaffee und Eier. Amüsier' dich nur gut!“
„Da sind noch ein paar Vorräte, Thomas— hier in der Speisekammer Käse und Brot und Butter und ein Restchen Schinken— dort im Korbe Kartoffeln und Zwiebeln. In dieser Dose steckt der Zucker— dahinter frischgebrannter Kaffee. Wenn du sorgsam damit umgehst, hast du bis Montag genug. Ich vermute, dann wirst du mich wieder zurück haben wollen— wie?“ Und sie blickt ihn forschend von der Seite an.
Er zuckt die Achseln.„Ich weiß noch nicht. Vielleicht hol' ich dich ab. Mir wird ein kleiner Luftwechsel auch gut tun. Bist übrigens ein braves Weib, Alte. Ich glaube beinahe, ich werde dich vermissen.“
Eine Stunde später sind beide auf dem Wege nach dem Bahnhofe. Frau Mackay vermeidet sorgfältig, ihren Handschuh auszuziehen, damit Thomas das Fehlen des Trauringes nicht bemerke. Fest preßt sie die Hand auf die Brust, als müsse sie die mühsam erkauften 6 Dollars, die sie wohlverwahrt in einem Täschchen am Bande um den Hals trägt, doppelt schützen.
Auf dem Perron das übliche Hasten und Drängen. Jeder schiebt und stößt und pufft den anderen, als hinge das Leben davon ab, im Coupé einen Fensterplatz zu erhalten.
Thomas Mackay geleitet seine Frau direkt in ein Coupé, in welchem bereits eine andere Dame Platz genommen hat.
„Guten Morgen, Frau March. Meine Frau wird sich freuen, in Ihrer Gesellschaft zu reisen. Frau March fährt nämlich auch nach Long Island, liebe Barbara.“
Beide Frauen begrüßen einander— Frau March lebhaft erfreut, Frau Mackay mit schlecht verhehltem Mißvergnügen.
Langsam setzt der Zug sich in Bewegung. Thomas winkt vom Perron aus mit der Hand. Seine Frau erwidert den Abschiedsgruß durch Herausnicken aus dem Coupéfenster.
Jedermann muß die beiden für ein friedliches Ehepaar halten. Keiner ahnt, daß zwischen ihnen ein schreckliches Geheimnis besteht, daß sie getrennt sind für immer.
Die kleine rundliche Krämersfrau fängt in ihrer lebhaften, ungenierten Art sofort ein Gespräch mit ihrer Nachbarin an. Sie weiß von der morgenden Gerichtsverhandlung und wundert sich über die anscheinende Gleichgültigkeit der Mutter.
„Sie verlassen wohl New York, um der Sache aus dem Wege zu gehen, wie?“
Frau Mackay zögert mit der Antwort. Aengstlich blickt sie sich in dem vollgestopften Coupé um, ob auch niemand sie hören kann.
„Nein," erwidert sie dann leise, ihren Mund dem Ohr der anderen nähernd.„Darf ich Ihnen etwas anvertrauen, Frau March?“
„Aber gewiß, liebe Frau Mackay."
„Werden Sie mich auch nicht verraten, Frau March?“
„Aber nein, liebe Frau Mackay. Nur heraus damit.“
„Sie werden also nicht—“ sie weist mit der Hand zum Fenster hinaus—„seine Partei nehmen?“
„Wessen Partei?“
„Die meines Mannes.“
„Hm! Wenn ich zwischen Ihnen beiden wählen müßte— ich bin sicher, ich würde auf Ihrer Seite stehen, Frau Mackay.“
„Danke, Frau March! Also— ich bitte Sie um nichts weiter, als zu schweigen. Ich fahre nämlich nicht nach Long Island.“
„Aber Sie haben doch ein Billett bis Long Island. Ich hab' es selbst gesehen—“
„Scht, scht! Das Billett mag dorthin wandern, wo der Pfeffer wächst! Ich steige an der nächsten Station aus und fahre zurück nach New York. Und nun um des Himmelswillen— reinen Mund, Frau March, wenigstens bis die Gerichtsverhandlung vorbei ist! Wenn Sie mich verraten, haben Sie das Unglück einer armen, verzweifelnden Mutter auf dem Gewissen!"
Auf Frau March machten der tragische Ton, die flehende Miene ersichtlich Eindruck. Ganz erschrocken lehnte sie sich in ihre Ecke zurück.
(Fortsetzung folgt.

Seite 2.
Köiner Lscal-Anzeiger Nr. 103* Dienstag, 16. Hrril 1907.
Orittes Blatt.
politische Nachrichten.
„Witzblätter." De pliciss
weckt.
dakteur des Simptieissimus, ist wegen Beleidigung des Herrn Wörmann zu drei Monaten Gesängnis verurteilt worden— eine verhältnismäßig strenge Strafe, zumal da sie vom Schöffengericht verhängt worden ist. Angesichts dieses Urteils schreibt die Germania u..:
Wir kritisieren weder die Prozeßführung noch die Höhe des Urteils; das besorgt schon der Verurteilte nach seinem Recht, den Richter zu„schelten"“. Es soll uns auch hier weiter nicht berühren, wie weit das geschäftliche Gebaren der Firma Wörmann geeignet gewesen ware, dem Witzblattzeichner mildernde Umstände zu verschaffen. Aber eine Seite dieser Angelegenheit geht uns auch an dieser Stelle an, und das ist die Frage: Was kann und was
„„„ G„ 4 Wn1 ne-„leprr11 Diete1
biefer Stenle un, und pu- ir die FFrasse: Wils runn darf sich ein Witzblatt in Wort und Bild erlauben? In dieser Hinsicht hat der Eimplicissimus schon längst den Chimborasso der Ruppigkeit erstiegen, und wenn Lessing über die Münchener Preizfreiheit befragt worden wäre, er hatte dasselbe gesagt, wie von der Wiener: Gehen sie mir mit der Wiener Preßfreiheit. Es ist ja doch nur die Freiheit, dem Gegner so viel Sottisen(Frechheiten) an den Kopf zu werfen, als einei nur einfallen. Diese modernen Witzblätter haben auf allen Gebieten eine Mazlosigreit zur Regel gemacht, daß man von einer öffentlichen Gefayr sprechen darf und muß. Nichts mehr zwischen Himmel und Erde ist sicher vor den übelduftenden, naturalistischen Witzgeschossen. Was der Simplicissimus an Beschimpfungen aller nur irgendwie mit dem positiven Christeutum zusammenhäugenden Gesellschaftskreise geleistet hat, das gehr auf keine Kuhhant. Keine Nummer, ohne daß der Klerus durch die Gosse geschleift würde. Wenn man Kulturgeschichte aus dem Simplicissimus studieren wollte, müßte man zu der Ansicht kommen, daß die katholischen Pfarrhäuser im 20. Jahrhundert die Hauptstätten der Völlerei und Unzucht, die protestantischen Predigerwohnungen Zuchtanstalten der Volksverblödung seien. Es gibt keine Schranke mehr, weder eine gesellschaftliche noch eine sittliche für diese Witzflegel. Und bekommen sie in diesem Kampf gegen alles, was besteht, selber einmal einen zünftigen Hieb, so hallt der Lärm ohrenbetäubend: die Kunst ist in Gefahr! Die Witzblattliteratur ist in einer traurigen Entartung begriffen. Nicht aus dem kastalischen Quell, aus dem Schlamm des Rinnsteins wird ihre Muse getränkt. Tagegen muß schließlich alles, was noch gesundes Empfinden hat in Deutschland, revellisch werden
Tocales.
K 25jähriges Dienstjubiläum. Am 8. April waren 25 Jahre verflossen, seitdem Werner Rudolf als Güterjaktor bei der Speditionsfirma L. W. Weber eingetreten ist. Von allen Seiten wurde der Jubilar reichlich beschenkt. Der Chef ließ es sich nicht nehmen, seinen treuen Faktor in seiner Wohnung persönlich aufzusuchen und ein ansehnliches Geschenk zu überreichen.
A Vereinigte Stadttheater. Hr. Adolf Gröbke wird am Donnerstag den I8. d. als José in Carmen und am Samstag den 20. d. als Lionel in Martha auftreten. In der Carmen=Aufführung wird die Titelrolle von Frau Felser gesungen.— Am Freitag den 19. d. gelangt Puccinis Oper Tosca zur letzten Aufführung in dieser Spielzeit.
* Ein Konzert für das Straßburger Kaiserdenkmal wurde im großen Gürzenichsaal veranstaltet vom Kölner Männergesangverein unter Mitwirkung des Kölner Liedertreis, Kölner Männerchor, Polyhymnia, Schubertbund und Theobromina unter Leitung von Prof. Jos. Schwartz. Die erste Abteilung brachte Morgenlied von Jul. Rieß und das Liebesmahl der Avostel von Rich. Wagner. Gleich in dem stimmungsvollen Morgenlied mit der großen Steigerung gegen den Schluß hin entwickelte der imposante Chor eine wunderbare Tonfülle und anderseits Zartheit. Die Beifallsäußerungen wiederholten sich nach jeder Nummer. In dem Liedesmahl, streng genommen eine Gelegenheitskomposition, aber eine geniale, gelangen nicht nur die einzelnen Chöre der Jünger und der Apostel, sondern auch die Gesamtchöre überraschend gut. Als dann am Schlusse das Orchester zu brausen begann und der Gesamtchor einsetzte, war die Wirkung überwältigend.
In der zweiten Abteilung vereinigten sich wieder die genannten Männergesangvereine zu dem Vortrage dreier Volkslieder von Silcher. Rührend klang das wehmütige Nun leb' wohl, du kleine Gasse. Einen tiefen Eindruck machte in Schwartz' Auffassung der allbekannte Gute Kamerad, und das lustige oberschwäbische Tanzliedchen Rosestock, Holderblüt mußte wiederholt werden. Bewundernswert war die Präzision, die abgeklärte Tongebung, die deutliche Textaussprache, mit der diese Lieder zum Vortrag kamen, Frau Heuriette Schelle, schmeichelhaft begrüßt, spielte zuerst Andante spianoso und Potonaise op. 22 von Chopin, später Liebestraum und Aigoletto=Paraphrase von Liszt mit seltener Virtuosität und Grazie. Die zahlreiche Zuhörerschaft dankte ihr mit Hervorruf und donnerndem Beifall. Dieselben Ehren wurden auch Herrn Konzertmeister Körner zuteil, der zuerst ein sehr schwieriges Konzertstück von Bazzini, dann das Chopinsche Es-dur Nocturno in der Bearbeitung von Sarasate, eine elegante Salonkomposition Zephir von J. Hubay vorirug. Das letzte Stück, das Herr Ernst Heuser wie die übrigen Stücke elegant auf einem Ibach=Flügel begleitete, mußte der Künstler wiederholen.
Am Schlusse vereinigten sich die Chöre zum Vortrage von sechs Altniederländischen Voltsliedern in der Bearbeitung Ed. Kremser für Tenor= und Baritonsolo, Orchester und Orgel, die Prof. F. W. Franke hier wie in dem Liebesmahl mit bekannter Meisterschaft bediente. Die Sotonummern wurden vortrefflich gesungen von den Herren Paul Du=Mont(Bariton) und Heinrich Hartoch(Tenor). Meister Schwartz hatte es verstanden in verhältnismäßig wenig Proben die verschiedenen Vereine zu einem Ensemble zu verschmelzen, das den Eindruck machte, als hätte es schon sehr lange zusammen gesungen. Das Publikum gab seiner hohen Befriedigung nach jeder Nummer und besonders am Schluß lauten Ausdruck und feierte Meister Schwartz mit Kränzen und begeisterten Huldigungen. Prof. Herm. Kipper.
* Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat März 1907: 2577 offene Stellen gemeldet. 1656 in der männlichen, 921 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2954 Personen, 2390 in der männlichen; darunter 667 von auswärts, 564 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2097 Personen Stellung, 1554 männliche und 543 weibliche. Ende des Monats März waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 1294 männliche, darunter 411 von auswärts und 24 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 242 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
1 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurze im Monat März von 892 Personen in Anspruch
genommen. Angemeldet wurden 342 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 550. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr Räume.
51 91 102 52 46= 342 Angebote.
Verlangt: 44 161 164 95 86— 550 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werkläglich morgens von 9 bis 11 Uhr erfolgen; die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27 im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alte Post). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Vereins=Nachrichten.
* Dem neunten Ehrenfelder Volksbildungsabend des
Volksvereins für das katholische Deutschland, welcher am Sonntagabend im großen Saale des Leobaues stattfand, war der Grundgedanke Volkslied und Kinderreime zu Grunde gelegt. Der Ehrenfelder Quartettverein sang zu Anfang unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Heinr. Pütz in präziser Ausführung zwei passende, recht ansprechende Lieder von C. Gräbte und C. Mons, worauf Hr. Dr. med. C. Riefeld(Ehrenfeld) in verständlicher und trefflicher Weise das Thema des abends beyandelte. Zunächst machte er die Zuhörer bekannt mit der historischen Entwickelung der Kinderlieder und erklärte dann einige Kinderlieder. Den Hauptpunkt seiner Ausführungen bildete das echte Volkslied. Er verbreitete sich über die Entstehung, die Entwickelung und den Aufschwung des Volksliedes, unter Hervorhebung einiger Männer, die sich um das Volkslied große Verdienste erworben haben, ferner über den Unterschied zwischen Volkslied und volkstümlichem Lied. Höchst interessant waren die Ausführungen des Redners über den Sinn der bekanntesten Volkslieder. Mit einem warmen Appell, das Volkslied, das Gemeingut des deutschen Volkes, zu pflegen und zu fördern, schloß Hr. Dr. Riefeld seinen lehrreichen und beifällig aufgenommenen Vortrag. Das Aennchen von Tharau, mit dessen Geschichte Redner bekannt gemacht hatte, wurde von der ganzen Versammlung mit großer Begeisterung gesungen. Herrliche Volksweisen spendete der Eyrenfelder Quartettverein, welcher, obschon nicht sehr zahlreich vertreten, Kraft und Fülle entwickelte. In zart abgetönter Weise brachte er unter anderen das herrliche Lied Untreue(In einem kühlen Grunde) von Silcher zum Vortrag. Frl. Elisabeth Kuhnert aus Deutz, welche bereits bei einem früheren Volksbildungsabend mitgewirkt hatte, trug einige glücklich gewählte Lieder von L. Erk, L. Ch. Eck, W. Taubert und M. Reger vor, wobei sie ihre helle, wohl geschulte Stimme voll entfaltete. Hr. A. Wittum, welcher sich von Engelbert Haas ausbilden läßt, schien unter einer kleinen Indisposition zu leiden. Seine Lieder von Abt, Silcher usw. wurden trotzdem gut ausgenommen; denn sein Vortrag verriet Talent, wenn auch die Stimme, die mehr ein hoher Bariton als Tenor ist, anscheinend noch der Schulung bedarf. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Organist Sievernich übernommen. Mit dem gemeinschaftlichen Lied Sah ein Knab ein Röslein stehn, fand der Abend seinen Abschluß.
00 Der Beamten-Wohnungs-Verein Köln hielt am Samstagabend im oberen Saale des„Apostelbräu“ seine diesjährige Generalversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war und von Hru. Regierungsassessor Stein geleitet wurde. Nach dem Geschäftsbericht betrug die Zahl der Genossen am 1. Januar d. J. 489, der Geschäftsanteile 540, die Haftsumme 162000., der Geschäftsguthaben 123777 M. Ueber die Gewinnverteilung und die gesamte Vereinstätigkeit hat der Local=Anzeiger bereits berichtet. Der Höchstbetrag der Anleihen betrug bisher 2 Millionen., der Baukredit wurde auf 3 Millionen Mark erhöht. Eine rege Debatte rief die Besprechung der erweiterten Vereinstätigkeit hervor. Es ist in Aussicht genommen, die Vereinstätigkeit auch auf den Bau kleiner Häuser auszudehnen.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Die Inhaberin eines Milchgeschäftes soll Vollmilch mit einem gewissen Quantum magerer Milch vermischt und als sie das Geschaft übertrug, ihrem Nachfolger entsprechende Anweisung gegeben haben. Der Staatsanwalt beantragte Freisprechung. Das Gericht setzte 100 M. Geldstrafe fest.— Der oft vorbestrafte Fuhrmann Adolf Marx schlug ohne jeden Anlaß auf der Straße einen alten Wirt wiederholt ins Gesicht, beleidigte die hinzukommenden Schutzleute und widersetzte sich in der tollsten Weise, wobei er den Beamten die Kleider vom Leibe riß. Er wurde zu 6 Monaten Gesängnis verurteilt und sofort verhaftet.
Schöffengericht Die Gattenmörderin Ehefrau Hermann Blumenfeld, die im Januar d. J. hierselbst aus Eifersucht ihren Ehemann erdolchte, wurde unter der Anklage der gefährlichen Mißhandlung den Schöffenrichtern vorgeführt. Sie ist so gebrochen, daß sie zitternd und bebend auf einem Stuhl Platz nehmen mußte. Mit ihr angeklagt war ein Schornsteinbauer, der sich bei der genannten Ehefrau des Hausfriedensbruchs schuldig machte, als er bei ihr Miete einkassieren wollte. Die Frau goß dem Manne, der sich gewaltsam in den Besitz von Möbelstücken derselben setzen wollte, heißes Wasser über den Leib. Der Mann erhielt wegen Hausfriedensbruchs 10 M. Geldstrafe, die Frau wurde freigesprochen, weil sie in Notwehr gehandelt. In der Mordangelegenheit wird sie auf Antrag ihres Verteidigers, des Rechtsanwalts Dr. Mertz, morgen einer Irrenanstalt zugeführt, um auf ihren Geisteszustand untersucht zu werden.— Wie man unschuldig verhaftet werden kann, zeigt folgender Fall: Der Dekorateur Wilhelm Rückert von hier soll aus der Theke eines Restaurants eine Kassette mit Inhalt gestohlen haben. Er saß als Gast allein in der Wirtschaft. Als der Wirt sich hinaus begeben, verließ auch er das Lotal. Der Wirt fand, als er zurückkehrte, daß die Geldkassette verschwunden war. Der Verdacht fiel auf den Dekorateur, den der Wirt verhaften ließ. Nachträglich stellte sich heraus, daß ein im Hause wohnendes Mädchen, eine Verwandte des Wirtes, die Kassette gestohlen hatte. Der Vorsitzende drückte sein Bedauern über die ungerechte Verhaftung des Angeklagten aus und empfahl dem als Zeugen fungierenden Kriminalkommissar, alles zu tun, um die Ehre des Dekorateurs wiederherzustellen; auch sprach er seine Verwunderung aus über die leichtfertige Verhaftung des Mannes. Derselde wurde glänzend freigesprochen und die Kosten, auch die der Verteidigung,
der Staatskasse auferlegt.
Standesamt der Stadt Köln. 15. April 1907.
Heizer, Erftstr. 52.- Johann, S. v. Jean Hagen, Schreiner, Gr. Neugasse 30.- Joh., S. v. Steph. Scherg, Milchhdlr., Moltkestr. 123.
9 Sterbefälle. Magdal. Kirsch, geb. Otter, 38., Ehrenstr. 8. Anna Auweiler, geb. Kirschbaum, Wwe., 77., Quentelstr.—6. Katharina Schüller, 6 M, 7., Alte Wallg. 49.- Auguste Geissel, geb. Ziegler, Wwe., 70., St. Apernstr. 37—39.= Eva Heurichs, 6., Gr. Griechenmarkt 117. Kath. Haucke, 52., Gladbacherstr 27.— Beler Heiners. 1., Sudermanplatz 6.- Ottomar Müller, Kand. des Ing. Bausaches, 25 J. Mastrichterstr. 29.- Josef Esch, 1., U. Krahnenbäumen 39.- Esther Moses, geb. Fröhlig, Wwe., 64., Dagobertstr. 78. Anna Vierheilig, 1., Melchiorstr. 5.- Heinr. Heidgen, 61 J. Gr.
Wwr., 79., Thieboldsg. 122. Anna Beckers, geb. André, Wwe., 60
., Königsplatz 7.
8 Leiraten. Heinr. Roder, Gärtner, v. Bonn, u. Anna.Heageler, v Elberfeld.- Theod. Volmer, Schlosserges., v. Saerbeck, u. Karolene Lipperheide, v. Neheim.= Wilh. Iansen, Bäckermstr., v. Sieglar, u. Kath. Nelles, v. Fliesteden.- Peter Knapp, Wirtschaftsgeh., v. Nieder hadamar, u. Anna Thüring, geb. Fühling. Wwe., v. hier.- Jarod Gschwend, Friseur, u. Elis. Öster, v. Wesseling.- Jakob Windeisen, Landwirt, u. Anna Krivben, Isabellenstr. 18a.= Edgor Wolf, Lin., u. Maria Hochherz, v. Forbach.- Jos. Otten, Konditor, u. Maria Hönig, geb. Krips, Wwe., Ehrenstr. 98.- Theod. Weiler, Heizer, v. Sechtem, u. Maryka Strodolies, v. Turwieden.- Hub. Derix, Bauarb., v. Nothberg,
u. Sophie Oepen, geb. Hans, Wwe., u hier.
# Heiratsanktindigungen. Joh. Emants, Tagel., Spulmannsg. 23, u. Anna Weynen, Klapperg. 9.- Heinr. Schwerger, Packer, Perlengraben 26. u. Kath. Patting, Poststr. 38.- Hub. Haupt, Zapfer, Rotenberg 9, u. Josepha Frantzen, Lungeng. 33.- Theod. Stumm, Kutscher, Katharinengr. 50—52, u. Veronika Ott. Körnerstr. 53.- Wilh. Polders,
Gr. Griechenm. 126—130.- Simon Hündgen, Tagel., Spulmannsgasse —7, u. Elise Berres, Holzmarkt 19.- Felix Koch, Kaufm., Siebenburg. 45, u. Marie Utecht, Schilderg. 58.- Karl Bihlmann, Tapez.=Ger. Deterstr. 14, u. Elis. Iltgen, Zülpicherwall 34.- Franz Hemmersbach,
Kath. Abels, Jülpicherstr. 7.- Aug. Roth. Heizer, u. Elise Orgeich beide Heinrichstr. 17.= Wilh. Fleithmann, Handl.=Geh., Seyeng. u. Luise Wolfgarten, Gereonsw. 38.- Jonas Quiring, Schuhmacher
weiler, Gereonstr. 61.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 5. bis 12. April 1907.)
8 Geburten. Emil, S. v. Heinr. Wodli, Pionier=Feldwebel, Helenenwallstr. 51.= Käthe, T. v. Hub. Paquct, Bauunternehmer, Mathildenstraße 71.- Josef, S. v. Josef Hüpper, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 18. " Maria, T. v. Anton Schleder, Fabrikarb., Heribertusstr. 9.— Kath.,
T. v. Josef Bartholomes gen. Bietme, Schenkwirt, Siegburgerstr. 265.Theodor. S. v. Wilh. Lievée, Tagel, Poll, Volpertusstr. 18.- August, S. v. August Urbahn, Dreher, Heribertusstr. 1.-Marg., T. v. Georg Kassel, Tagel., Wipperfürtherstr. 14.- Anna, T. v. Franz Futzwintel, Lack., Tempelstr. 79.„ Heinrich, S. v. Heinrich Lesmeister, Hülfsbr., Zinnenstr. 15.- Karl, S. v. Heinr. Hoffmann. Tagel., Gießenerstr. 86.Kath., T. v. Karl Kramer, Lok.=Heizer, Wahnerstr. 24.- Anna, T. v. Joh. Lommerzheim, Schlosser, Rolshoverstr. 106.
8 Sterbefälle. Wwe. Kath. Esfer, geb. Schlesinger, 69., Siegburgerstraße 90. Kath. Jähl, 21., Grembergerweg 49.- Theodor Windheuser, 6., Freiheitstr. 38.„ Marg. Steffny, 5., Poll, Auf dem Sandberg 6.- Adolf Meiser, Schreiner, 46., Siegburgerstr. 15.- Joh. Nosper, 7., Esserstr. 13.- Agnes Schmitz, geb. Bauer, 48., Luisenstraße 4.- Karl Kuvat, 1., Esserstr. 33.
8 Heiraten. Wilh. van Hüllen, Eisenb.=Werkführer, u. Witwe Helene Büßgen, geb. Cramer, Witten.- Karl Schreider, Blumenbinder, u. Kath. Krüger, Weißensee, Wendelin Kleftsch, Hattler, u. Marg. Becker, Ferdinandstr. 33." Arthur Lorenz, Fabrikarb., u. Gertrud Schmitz, Siegburgerstr. 52. Heinrich Dorpmüller, Reg.=Baumstr., u. Berta Willems, Cleve.- August Weitzmann. Kaufm., u. Kath. Rive, Siegburgerstraße 32-36.- Josef Göddertz, Kaufm., u. Elisab. Lindenstock, Köln=Sülz.
Heirats=Ankändigungen. Friedrich Schuler, Kaufm., Wetzlar, u. Lucia Polmans, Lorenzstr. 1. Karl Burkowski, Berufsgen.=Sekr., u. Karol. Werner, Adolfstr. 30.- Josef Ocbels, Inval., u. Witwe Gertr, von der Hitz, geb. Schmitz, beide Poll, Hauptstr. 17.- Hermann Vogt, Güterbodenarb., Heribertusstr. 1, u. Maria Blind. Adolfstr.. Anton Hahn, Tagel., Brück, u. Susanna Krings, Mindenerstr. 3.- Matthias Scherf. Fabrikarb., Westhoven, u. Kath. Weiß, Poll, Hauptstr. 36.Matth. Gude, Hülssweichenst. Grembergerweg 96, u. Marg. Kugeschen. Köln, Hohestr. 109.- Josef Stommel, Fabrikarb., Nassaustr. 4, u. Juliana Harff, Köln, Breitestr. 106.- Gottfr. Hauer, Lok.=Heizer, Hartwichstr. 1l, u. Christina Hauer, Rolshoverstr. 123A.- Vinzenz Espeler, Straßenb. Fahrer, Kalk, u. Marg. Weiß, Poll, Hauptstr. 56.
„ Zam täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Kaiser-Borax ist das notürlichste, mildeste und gesündeste#1 seit Jahren bewährte Verschönerungsmittel für die Haut. 1 Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Plg.
mit ausführlicher Anleitung. Versicht beim Einkauf!
Spezialität der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Heid, Tagel., Severinstr. 31.— Gottfr., S. v. Theod. Lennertz. Handlungsreisender, Loreleystr. 22.- Margar., T. v. Herm. Müller, Straßenbahnwagenf., Goltsteinstr. 24.- Joh., S. v. Joh. Nemm, Tagel., Schnurgasse 48.- Robert, S. v. Adolf Pelzer, Kleinhdlr., Friedrichstr. 72.Rudolf, S. v. Michael Nocckerath, Rechtsanwalt, Königsplatz 9.- Joh., S. v. Theod. Mohr, Fuhrm., Ulrichsg. 47.- Maria, T. v. Friedrich
00 GLIaL.-HaIn Aulien. Uobah
aZe 85.— Wilherni., P. b. Nichato Pomefrn, Schumm. Wererstl.
Gertr., T. v. Josef Donner, Möbeliransport., Alte Mauer am Bach 4.
Heberall zu haben
UN
unentbehrliche Zahn-Prente
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Eisenbahn=Fahrkarten und Rundreisehefte. Ausgabestelle Hohenzollernring 70. Ueberseebilletts sämtlicher in= und ausländische Dampferlinien nach allen Weltteilen zu Originalpreisen.
Verkauf von Reisebüchern. Geldwechsel. Reiseunfall= und Gepäckversicherung.
.
Chol.
R
∆
#
Hohenzollernuing 70 und Domhof 1.