Anzeigen-Preis:(ersie u. setzie Seite s P6g.).
Vorausbezablung loPig. die Zeile. Bg=pähie- Benzgngen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfg.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
—0
täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterII häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon., M..25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Lecal-Anzeiger
Nr. 64. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln. Mittwoch. 6. März 1907. Redaktion: Fernspr. 259,
seute 10 Seiten.
Pe 9
Köln
Waidmarkt
A
Köngsicher 1
"•"*
els) Hoflieferant.
*
Köln
Waidmarkt
0
Gegründet 1838
Zu Beginn der neuen Jahreszeit mache ich die höfliche Mitteilung, dass sämtliche Prühjahrseu feint us geschisbend eibe Uedenicht üder de denshnrtge Nate aelbe verneate ich 1sl. ul de
bekannten und bewährten Grundsätze meiner Firma
Grösste
Auswahl.
Beste Beschaffenheit der Waren.
Grösste
Preiswürdigkeit.
Höchste
Kulanz.
Autmerkaame
Bedienung
Damen-Mäntel
Formen:
Frühjahr 1907.
Kostüme
Formen:
Boleros, Jacketts Liftboy-Jacken Englische Paletots Havelocks
Empire-Mäntel Staubmäntel Umhänge Backfisch-Mäntel
Grösste Neuheit! Liftboy-Kostüme
(kurze halbgeschweifte Sakkoform)
Bolero-Kostüme
Lose Sakko-Kostüme Anliegende kurze Jackenkleider Anliegende lange Jackenkleider Backfisch-Kostüme
Stoffarten und Farben:
Grau-weiss gestreifte Stoffe Grau-weiss karierte Stoffe Englische Wollstoffe Alpaka, einfarbig
Blusen* Kostümröcke
für Strasse, Haus und Gesellschaft
Alpaka in engl. Geschmack Tuche schwarz, marine neurot, olive, braun, mode Seiden-Taffet in sämtlichen Modefarben
Morgenröcke
in sämtl. Wasch- u. Wollstoffen
Unterröcke
in Taffet, Lüster u. Leinen
Kleiderstoffe
Neuheiten
in Phantasie-Stoffen.
Neuheiten Neuheiten
in einfarbigen Stoffen. In schwarzen Stoffen.
Besondere Neuheiten für Blusen
in Seide, Flanell-, Wasch- und Wollstoffen.
Neuheiten
in seidenen Stoffen.
Für die bevorstehende
Kommunion und Konfirmation
sse Stone H Knaben- und Mädchen-Wäsche* Damen-Konfektion
Nsdue Au ue un u. her Ardenr erhene Anrden ung.

Seite 2.
Heute früh gegen 1 Uhr verschied plötzlich meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Ferdinand Rettig
Carola geb. Mohr...
im Alter von 53 Jahren, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliedenen.
Köln=Nippes, den 5. März 1907.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 8. März, nachmit. 2½ Uhr. vom Sterbehause Reußerstr. 280 aus.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 12. März, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnNippes gehalten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Mittwech, 6. März 1907
Erstes Blatt!
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Wilden
findet Donnerstag den 7. März, 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
un VI.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Jos. Höschler werden am Donnerstag den 7. März, morg. 9 Uhr, in der Pfarrbirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
Cottbusser
LOTTERIE
159000 Lose 5702 Gewinne
Im Gesamtwerte von Mark
1oson
in Vere
-: aud a- 10000
10„ 10000—16900 10" 500u— 5000 25" 200u— 5000 50" 100u— 5000 100" 50u— 5000
590" 104— 5000
5900. 5a—25000
LOSE à 2 Mark
Porte und Liste 90 Pfg. extra
Pfordte
Juweliere und Uhrmacher
Köln
Hohe Strasse 134C
empfehlen ihr Lager
in
Uhren, Juwelen Sllberwaren und Bestecken.
Trauringe ohne Lötfuge.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Gegründet 1887.
—
Sämtliche
Elsenwarenhandlung
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
Schweinemetzgerei
ucht ehrb. ord. Lehrmädchen Ehrenfeld, Körnerstraße 61.
Essen-Ruhr.
Verkaufstallen sind durch Plakate tenntlich
Rheumatism., Gicht, Haut ausschlag, Leber= u. Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Fol###gen e. schlechten Blutmisch. # Bewährt hat sich
Apotheker Götzen autirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz Hauhech., Löwenzahn, Süß holz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblum., Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak a K 1,50.
Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf, Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=, Kaiser=, Sternu. Jan von Werth=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalk: Marien=Apoth.
SchuhwarenVerkauf.
DurchVerkauf meines Hauses muss ich mein grosses Lager bis zum 12. März geräumt haben. Verkaufe daher zu Selbstkostenpreisen u. darunter. Habe nur bessere Schuhwaren geführt. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Hüpgens Schuhwarenhaus " Ehrenstrasse 81.
Oefen.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe selbige zu jedem an nehmbaren Preise.
Wilh. Dern
Beuloerstraße 21. Sout.
5 Ml.
1 H.
Behanntmahzung. Zwangsversteigerung
Der Fluchtlinienplan der Vor=„ 4— alltrechung soll das in Cöln beDer Fluchtlinienplan der Vor orte, Bezirk Nippes Nr. 103a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Ostseite des alten Stammheimerweges zwischen Flora= und Lennéstraße enthält, liegt vom 11. März d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Dlan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 2. März 1907.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Von den an der Merheimerstraße in der Nähe des Nordfriedhofes und an der Aachener straße gegenüber der Voigtel straße hergestellten Schreber gärten sind noch einige Parzellen zu verpachten. Pachtliebhaber wollen sich baldigst an die Gartendirektion, Bureau im Volksgarten, wenden, woselbst auch die Pläne und Bedingungen
Reesck
zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Anstreichermeisters Heinrich Baumann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1444/170, Kasparstraße 25, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 4,75 Ar, Nutzungswert 5700 Mark,
am 4. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteisert werden.411h43 Amtsgericht III, Göln.
eingesehen werden können.
(Bureaustunden: 8½ bis
12½ Uhr und 3¼ bis 7 Uhr.)
Zwangsversteigerung
ais seni aner de schane Heitich sfer Bit d. Clt. ein.
getragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 1292/208, Sechzigstraße 1, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Stall, groß 2,98 Ar, Nutzungswert zu a. 2200 Mark, zu b. 12 Mark,
am 4. Mai 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 30,
versteigert werden.
Cöln, den 27. Februar 1907.
Königliches Amtsgericht III
Zwangsverseigerung.
Am Donnerstag, 7. Marz 190., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußer. straße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Diwaus, 1 Hose, 1 Rock mit Stehkragen und roten Bieseneinsatz, 1 Aus. ziehtisch, 1 Tisch.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Donnerstag, 7.
1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien. olatz 24 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist. bietend versteigert werden:
1 Zimmerteppich, 1 Ruhebett mit Decke, 1 Portiere u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Der Gartendirektor: — Enc
Behanntmachung.
Die westliche Parallelstraße zur Esserstraße in der HumboldtKolonie hat die Benennung
Tannussteaße
erhalten.
Cöln, den 4. März 1907. Der Oberbürgermeister.
J..: gez. Dr. Fuchs.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 33, Blatt 1295, auf den Namen des Kaufmannes Adolf Weibrech zu Cöln, Brüsselerstraße 78, eingetragene Grundstück
Flur 12, Nr. 89, Josefstraße 29, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 21 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
am 10. Juni 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links, Zimmer Nr. 38,
este ger, we.. Königliches Amtsgericht II2, Cöln
Pfand=Versteigerung
Am Donnerstag den 7. März 1907, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Handnähmaschine,
1 Herren=Anzug. Fettin, Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes.
Die Ausführung von 1587 lau fenden Meter Rohrkanal. 200 laufenden Meter gemauerten Kanal in Cöln=Niehl soll
öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage Amsterdamerstr. 224 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag den 15. März 1907, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in
Gegenwart der etwa erschienenen
ei, AliS Alea 35 Zwangsversteigerung.
Neterf, Stadtbauinspektor. Im Wege der Zwangspollstrechung soll das in Cöln belegene, Petersen, Stadtbauinspektor. im Grundk che von Cöln, Band 345 Blatt 13 790 auf den Namen
Brücfonmage I der Witwe Dr. Wilhelm Schrattenholz, Elise geb. Tietz, InhaBruckenwagte. berin eines Likörgeschäfts in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 876/102, Karthäuserhof 2A, raum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 1350 Mark, am 10. Mai 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 54 Blatt 2156, auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Franz Josef Schumm, zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2653/70, Ottostraße 3, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,70 Ar, Nutzungs wert 1500 Mark,
am 10. Mai 1907, vormittags 10 Uhr, durch da- unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
AmDonnerstag den 7. März 1907, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Weyertraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Sofa mit brannem Bezug. 1 Bauerntischchen.
1 Vertikow.
2 Bilder in eich. Rahmen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Köln.
Die auf dem Schlacht= und Viehhofe in Cöln befindliche Brückenwage ist wegen auszuführender Reparaturarbeiten für die Zeit vom 12. d. M. bis einschließlich Sonntag den 17. d. M. außer Betrieb gesetzt.
Cöln, den 4. März 1907 Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Kühnat.
chöne Eichen=Waschk., Mahag.=
Konsolschr., Küch=Glasschr.,
Küchentisch, Nußb.=Tisch, Spiegel, 1schl. Eisenbett, 1schl. Eichenb., sch. gr. Messing=Papageienkorb, 2 Wascht., ant. Zinn= u. Kupfers., Porzellan u. Nipps., versch. sch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, gr. u. kl. ant.Portr., gr. ant. Holzfiguren, ant. geschnitzt. Stock, kl. eisern. Geldschrank, Füll= und Mantelösen, Achterstr. 4.
Am Donnerstag den 7. März 1907, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag den. März 1907, mittags 12
Uhr, sollen im Pfandlokale Ursulagartenstr. 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett, 1 Kredenz.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„ Braves Näh= u. Lehr
#s. mädchen gesucht. Follerstraße 67, 1. Elage.
Robes
Für bessere Prautleute!
Hochf. mod. Wohn.=Einricht., kpl. Küchen=Einricht. m. Herd, Wohn=, Speisez.= u. Schlafzim.=Einricht. m. Haarmatratze sof. z. verk. Die Möbel sind tadellos u. werden auch einzeln bei günst. Zahl.=Bed. verkauft. Friesenwall 7. Auch Sonntag zu besichtig. Transport auch nach auswärts gratis.
hausarbeit
sind. auf d. verb. Zylinder=Strickmaschin, jahrüb, lohn. u leichte Arbeit. Auskunft wird erteilt Pantaleonsmühlengasse 44, I.
Tüchtige
gesucht. Dagobertstrasse 12
moderne SchlafzimmerRücheneinricht.
billig zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 107, I.
trop. Stundenm od. Frau sof. ges. Deutz, Düppelstr. 6, III
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 8. März
1907, vormittags 11 Uhr.
soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. große Druck.
maschine.
Käufer sammeln sich vormittags 10¾ Uhr Ecke Weidenbach und Weyerstraße.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
AmDonnerstag den.März 1907, vormittags 111. Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Hund, brauner Teckel,
UI. 1 Fahrrad, Brennabor.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Haararbeiten
peziell Haarflecht. u. Haarunterlagen werd in nur bester, dauerhafter Qualität prompt und bei mäßig. Preis. geliefert. Ansichtssendungen u. Besichtigung ohne jed. Kaufzw. Falls die Arbeit nicht ganzwunschgemäß ausfällt. braucht selbige nicht genom. zu werden. Nur durchaus reelle Bedienung. Durch gr. Haareinkäufe geg. Kassa bin ich in der Lage, jed. Vorteil meinen verehrl. Kunden zuteil werden zu lassen.
Franz Pataille, gegr. 1549
Breitestraße 145.“
Vitte genau auf Firma acht.
Am Samstag den 9.
März, nachmittags 2 Uhr, sollen im Auftrage der Erben Georg Becker, in Köln=Nippes, Florastr. 146, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend geg. Barzahlung verkauft werden: 3 Kleiderschränke, 4 vollst. Betten, 4 Leinenkommoden, Wasch= und Nachtskommoden, 2 Sofas,
Vertiko, geschnitzt, mit Spiegelaussatz, 1 Nähmaschine gr. Glasschrank, Mah.=Ovaltisch, 2 Mantelu. 1 Regulierofen, Dezimalwage, Mangel, Waschund Wringmaschine, 15 Meter starkes Eisengitter, gr. Hühnerhaus, 2 Papageien, sprechend, mit gr. Messingkorb, Stühle, Bilder, 50 Pfund Kaffee, 1 gr. Partie Leinen und Herrenkleider, sämtliche Porzellan= und Küchensachen, 2 goldene Uhren, Herren= und Damen=, mit Ketten, 1 silb. Uhr, 1 gold. Pincenez, 2 Vogelflinten,
Revolver, 1 Herd weiß emailliert, 3 Paar Zugstiefel, 1 Partie Holz und noch viele andere Gegenstände.
Leonh. Jansen,
Auktionator, vereidigter Taxator und für den Landgerichtsbezirk Köln beeidigter Sachverständiger Krummerbüchel 3. Auch sollen die Häuser in Köln=Nippes, Florastraße 144 und 146, mit großem Garten, und ein Haus in Mülheim a. Rh., Bachstraße 2 verkauft werden.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 64 u Mittwoch, 6. März 1907.
Seite 3.
Kinematographen-Thegter-Gesellscha
Hohestrasse 23/25, Ecke Blindgasse.
im oberen neuen Theater.
Leben und Leiden Jesus Christus
von der Verkündigung Marias bis zur Himmelfahrt Christi, in wundervoller farbiger Darstellung.
T Cräcer erricten Geriier urcrrür h e
Preise der Plätze: Eruachsens: 1. Pltz 90 23. 2. Pate 55-3, 3. Pi.. Schller und Kinder: 1. PiatScala-Theater.
Täglich 8 Uhr:
Gastspiel Alwin Neuss
vom Lessing-Theater in Berlin
und des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Sherloch Holmes
nach den Berliner Original-Aufführungen
von Ferdinand Bonn.
Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Ausgaben, die nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit dem
Berliner Originalstück haben.
Metropol-Theater.
elnstr. 13. Direktion: Max Bruck. Fernspr. Donnerstag den 7. März 1907, abends 8 Uhr Zum 163. Male:
Die lustige Witwe.
Freitag den 8. März, abends 8 Uhr
Doppelgastspiel
Minnie Milton und Marcell Waldeck
Die Fledermaus.
Abteilung Köln.
Freitag den 8. März 1907, abends 7½ Uhr, im„weissen Saal“ der Bürgergesellschaft.
Eingang Röhrergasse,
Vortrag
des Herrn Paters Acker
über!
„Ein Beitrag zur Kolonialentwickelung nach 18jähriger eigener Erfahrung in Deutsch-Ostafrika“
(mit Lichtbildern).
* Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Entrittskarten für Fremde werden zum Preise von Mark am Eingange zum Vortragssaale ausgegeben.
Täglich abends 8 Uhr:
das grossartige März-Programm:
Gastspiel
Otto
Reutter
* Brothers Wille,
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 7. März 1907. 168. Ab.=Vorst. Serie D.
Martba.
nachmitt. 3½ Uhr:
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nom#cz.
Ritwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Köhler,
Batz, Gerboth, Dlabal.# 5fl. 11h#
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 8. März 1907. 169. Ab.=Vorst. Serie A. I/1 TT—#4 Gastspiel des Kammersängers Heinrich Jeller Kanzay vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.#HÖnzert.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Anfang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen. Große Preise
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kölner Tonkünstler-Verein.
Im Saale des Konservatoriums, Wolfstrasse,
Donnerstag den 7. März 1907, abends 8 Uhr:
Gedenkfeier für Ludwig Thuille
mnter Mitwirkung von Frl. Hedwig Meyer, Frl. Elly Ney. Fri. Flsa Meitzel. Henn Generalmusikdirektor Steinbach. Herrn Konzertmeister Stahr. Herrn Otto Süsse-Wiesbaden, Herra N. von Bausanern, dem Frauenchor des Konservatoriums, der Bläservereinigung des städtischen Orchesters Programm: 1. Violinsonate. 2. Lieder. 3. Chorwerk„Traumummernacht“, 4. Lieder. 5. Sextett für Klavier und Bläser Karten zum Preise von 3, 2 und 1 M. bei I. F. Weber, Schildergasse, sowie an der Abendkasse.
er Verein weibl. Angestelter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Heim Klapperhof 26—28—30,
betet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsLermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Freinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Masikzimmex, Vortragel, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtsürse in engl. und franz. Stenographie, B. gk=Kursus usw., Ege, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie halfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—.50 M. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche KrankenbesucherInnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer OrtsKankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet; von—11 Uhr morgens, von ½½—4 Uhr nachmittags, von—9 Uhr abends, Sonntags von —11 Uhr morgens. Mittwochs u. Samstags abends geschlossen. Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
COLOSSEUM
99—101 Schildergasse 99—101.
Gastspiel des Metropol=Ensembles unter Leitung und Mitwirkung des Direktors Max Saust. Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
SherlokHolmes
Detektiv=Komödie in 4 Akten nach Motiven aus der RomanSerie:„O. Connon-Doyle“, grbßtes Sensationsstück der Gegenwart.
Sherlok Holmes: Direktor Max Samst.
Sanz tggrechn. Dornröschen.
schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 7. März 1907. 195. Vorst.
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Lipski, Gaebler, Goth, Nisari; die Herren: Heber, Lindner, Kiesau, Aßmann, Reitz, Portz, Jahn=Stauffen, Kühne a. G.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 8. März 1907.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Café Runge
Heute: Grosses Militär-Konzert.
5. Westf. Inf.-Rgt. Nr. 53. Kgl. Musikdirektor Max Granzow. Morgen: Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59.
Hohestrasse 9.
Eintritt.4 Kinder die Sonntags 50M1 Hälfte.
lestaurant. Täglich Konzert der Hauskapelle.
C. Stanck.
Tedtee
Fränkischer Hof Heinrich van Broek
Prariisehter. Christophstraße 14,
Rauch und Russ
in d. Wohnung. beseit, dauernd u. absolut geräuschlos unter Garantie
Topf’'s
aussatz mit Fugellageru. Winddlech.
Ullein=Verkauf für Köln:
□
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatl. nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei □2#l I2) IS) S# dazu. I# I# IE EE"!
Diners von 12—3 Uhr nachm., jeder Gang
nach Wahl, in u. ausser Abonn.
Reine Weine nur erster
Firmen.
e Reichhaltige
Abendkarte
und Soupers. Ausschank von Dortmunder, Münchener, Pllsener und Lichtenhainer.
Verein
Die Monatsversammlung. Vonnerstag den 7. d.., muß wegen Verhinderung des Redners verschoben werden. Der Tag der Märzähung wird den verehrlichen Mitgliedern schriftlich mitgefeilt.
Der Verstand.
32—36 Komüdlenstrasse 32—36
Morgen Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(Wagner-Abend)
der Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönl. Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann.
Programm:
I.
1. Ouvertüre z. Op.„Jphigenia in Aulis“ Gluck.
2. Serenade Volkm
3. Melodien a. d. Op.„Rigoletto
II. Wagner
4. Ouvertüre z. Op.„Rienzi, der Letzte der Tribunen“. Tonbilder aus dem Musik-Drama„Das Rheingold“.
6. Phantasie aus„Die Walküre“.
III.
Ouvertüre z. Op.„Raymond“"" Thomas.
Potpourri a. d. Optte.„Der lustige Krieg“ Strauss. „Siesta“ Walzer Waldteufel.
Christophstraße 14,
Ofen= und
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt
Volkmann.
Verdi.
7.
8.
9.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Pianos
zu vermieten.
C. A.
Fischer
Möbelfabrik
Theoder Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farb.) in all. Stilarten, flämisch, romanisch usw. zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 um Lager. Gegründet 1888.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28M4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Gardinen,
feine Muster, spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr.
0

140
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Mittwoch, 6. März 190
Erstes Blatt!
Zweite!
von
bis M.
Frühjahr 907.
Infolge sorgfältigster Herstellung
und bester Innenverarbeitung bleiben die von mir in den Verkauf gebrachten Anzüge
dauernd elegant.
JOpben-Anzuge, solide Stoffe, neneste Dessins
Joppen-Anzüge, vrornchne Stkarten, dieginte Fascons„ 2.„. 60 ROCK-AILUgC, ruhige, Hlein gemust. Dessins, mod. Schnitt„ 24„„ 79
alletots, giockentörmige Nachart, saubere Näharbeit.... 10„„
2.. 18
9 16
solide Stoffe, in fein. Dessins, tadellos. Sitz für jede Figur„ , aparte Neuheiten
****
*** 27
grösstes Spezial- Schildergasse Geschäft Ecke
Deutschlands, Perlengasse.
Münchener Franziskaner-Lei
Pilsener Urquel Bürg Brauhaus DortmunderAktienbräuchen,) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Gierdlal) Bierkellerei Plankg. LI. Sar83.
Zur Hom
Renovieren
Meine Ringe sind ohne Lötluge(O. R. Pani und an Haltbartei unübertroffen.
Die
modernsten Formey am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Man
Gravierung gratis.
6
Haus mit Garten
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 308 a. d. Gesch. d.
AAER„„" empfehle die Besichti
gung meiner neues Ausstattungen, wofi ich weitere 200 fl
Raum hinzunahm.
* Strafk
in Köln, war beobachtet, do verschwinden
des Postschaff
Pappschachtel sandt— von Probesendung Hamburger an sich geno für eine une Adressatinner ankamen, na Wohnung 1. klagten unter „Shampoon, Er war des Postsendunge schweren Ur des Betruge bisher stets gung zu. E zu finden ve mentgeltlich nährende Fr der Adresse erhalten wer 1500 M. G kannte auf Namen, aus falscher Erk urteilt. Eis lässigen Fal zweimal we gesehenen I trennt und männer bek Salongarni an eine Mi abzuwender einrichtung tumsrecht! sei. In ei# sie die Erk pfändet ur Gericht hie hatte in d züglich der In der je hauptete, 1 über seine
PU HUATTTT—„
sind in allen Holzarten aufgestellt, welche für jeden der Bedarf in Möbeln hat, von Interesse sind.
Zeichnungen und Kostenanschläge frei
von Teuchtern, 555
30
81
Versilbern von Servicen, Bestecken, Platten, Zischaufsätzen usw.
Galvanische Anstalt Horstkötter, Ternspr. 391. Neumarkt 17.
WollenSie
mein besonders präpariertes
BarttrockenGlanzö
Niederlage: Jul. Schütszendort&amp; Co., Kolnr. prägisent für füichtige Leistungen Kölg und Büselg
Köln, Lungengasse 9direkt am Neumarkt.
669
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in vier Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
8
Faß in meinem Schaufenster.#
B. Schon, I. 3. Neuhöfter Wfe Man beachte mein Schaufenster
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. en
Schirme, Hüte,
Feinster deutscher Sekt.
Möbelfabrik, gegr. 1882
Fernsprecher 156.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Vorzüglicher Holländer(Gonda-) Schweizer(Emmenthaler)
Wer repet. mit e. Gym.=Ob.=Ta
Off. m. Dr. u. 299 a. d. Gesch. d. 3#
Käse
= Edamer, Gervais, Camembert us W.
vAv Stadttransporte vAv Möbellagerung. vI Gustau
Busch
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
— HohePforte 21.* Fernspr. 1758.
kauft:
Garantie sH Unschön
9
ven Einstampfens:.### ist Horpulenz.
an der Pipinstr. Imil Uimer. Köln. S/ Fettleibigkeit
□
große Auswahl, billigste Preise Alle Reparat. prompt und gut.
straße 12.
a. Kölner Leit
Fettleibigkeit!
#- Wendelsteiner
* Entfettungsvon 12 K an. Tee
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. m..75 und.—, Fetizehrende,
tadlbenreiche Krdut. Mlang,1.
Silberne Hochzeit.
—„ n Krünge
Beschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
BENTEIG
Special Schir
* Glas-Schäden
„Lh Rlägern
in allen erdenklichen Gläsern repariert prompt und billigst
(gar. reiner Lederleim)
per 100 Pfund 45 M. per 10 Pfund M..80
bei Posten billiger.
Alse e c se esceue Glagashandung Setasian Sche
Message-Manikure, Mastrichterstrasse 41. Telephon 3661.
Gesichtsdampfbäd, Bäder i. H.
Drususgasse 19, p. i. Museum.
C. Klaes—#.— J. Mies Sohn
ternengasse 79/81 □ Schildergasse 61/63
Sternengasse 79/81 E Schildergasse
Sämtliche Artikel fürärztlichen Bedarf und Krankenpflege.
#alkalienreiche Kraur., Pflanz. u.
Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München. Depots:
Hof-, Adler=,Dom=,Hohenzollern=, Jan von Werth=, Jesuiten=, Löw.=, Stern=, Hirsch=„Mauritius„Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Ehrenfeld; Engel=, Rosenapoth., Deutz; Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapoth., Nippes;
GARANTIRT SOLIDE Nur MIK S. 19
HERM. HENLEIN, CöL
Hohestr. 105/107.
Verlag u. Druck von J. P Bachem. Verantwortl.
dakteur: für den allgemeine Ceil: B. Reuter, für
Hirsch=, Kronenapot Feiges Apotheke.
Teir: B. Eienr..
Anzeigen= und Reklamenn. C. Okle, due in
□#ath trag war Platz bese Mensche beiden gr Mensch, le Bestimmu# Die Seele Mit logise und die Ur von Kraft selbst best dem die anderes bleibt sich sich selber Der Redn Geistigkei der Unster 1. Als 6 gesetzt ist, Seynen n hin. 3. Eüte und der Redn müssen u den Won nung aus weisführ die vom * Der 7. März den Mür der auch Reihe v Ihre Mi Elly Net Steinbat schließlic vereinig
0 W0
Vereinsl Hauptve Geschäft Bericht Nippes zu verze des Wit übersteh Entlastt gingen als zw Kassiere sitzer. heitsrüc abgeleh sondere bund K der gel schloß einem neuen Donner Schül Hrn. L Sitzung der jel

Zweites Blatt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Postschaffner aus Stommeln, wohnhaft Köln, war am Postamt I angestellt. Am 14. Dezember wurde beobachtet, daß der Postschaffner beim Briefsortieren einige Briefe verschwinden ließ. Es wurde nun am selben Tage in der Wohnung des Postschaffners Haussuchung abgehalten. Hierbei wurden vier Pappschachteln gefunden, deklariert als Muster ohne Wert, abgesandt— von einer Hamburger Firma. Die Schachteln enthielten Probesendungen Lactagol. Der Angeklagte hatte vier Prospekte der Hamburger Firma, die als Drucksachen versandt worden waren, an sich genommen und vier in denselben eingelegte Bestellkarten für eine unentgeltliche Probesendung Lactagol mit dem Namen der Adressatinnen versehen und abgeschickt. Als die Sendungen hier ankamen, nahm er sie an sich. Ferner fand man bei ihm in der Wohnung 135„Zitrontabletten“, die sich in 45 von dem Angeklagten unterschlagenen Briefen befunden hatten und vier Paketchen Shampoon,“ herrührend aus einer unterschlagenen Mustersendung. Er war deshalb angeklagt worden, sich als Beamter Briefe und Postsendungen rechtswidrig angeeignet, in vier Fällen sich der schweren Urkundenfälschung und durch letztere Handlung sich auch des Betruges schuldig gemacht zu haben. Der Angeklagte, der bisher stets als fleißiger Beamter bekannt war, gab die Beschuldigung zu. Er gestand, daß er in den ersterwähnten Briefen Geld 1 finden vermutet habe. Die Bestellkarten habe er ausgefüllt, um mentgeltlich in den Besitz von Lactagol für seine ihr jüngstes Kind nährende Frau zu kommen und weil er gewußt habe, daß er unter der Adresse seiner Frau nicht mehr wie eine unentgeltliche Sendung erhalten werde. In einer Notlage befand er sich nicht, da er jährlich
1500 M. Gehalt und 100 M. an Zinsen bezog. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängnis.— Eine Ehefrau mit adeligem Namen, aus Aachen, gebürtig zu Münster, wurde wegen wissentlich falscher Erklärung an Eidesstatt zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Ein mitangeklagter Immobilienagent erhielt wegen fahrlässigen Falscheides ein gleich hohe Strafe. Die Frau, die bereits zweimal wegen Betruges bestraft ist, entstammt reichen und angesehenen Familienkreisen. Von ihrem jetzigen Manne lebt sie getrennt und war lange Jahre eine in den Kreisen hiesiger Lebemanner bekannte„Mondaine“. Sie verkaufte im August 1904 eine Salongarnitur im Werte von 3000., sowie einige andere Möbel an eine Möbelhändlerin für 500., um eine Zwangsvollstreckung abzuwenden. Diese Garnitur Möbel gehörten zu einer Wohnungseinrichtung von großem Werte, an der sich der Lieferant das Eigentumsrecht vorbehalten hatte, solange bis die ganze Schuld bezahlt sei. In einem vom Lieferanten anhangig gemachten Prozesse gab sie die Erklärung ab an Eidesstatt, sie habe die Möbel nur verpfandet und nicht verkauft, das behauptete sie auch heute, das Gericht hielt jedoch diese Angabe für nicht richtig. Der Agent hatte in dem Prozeß ausgesagt, er habe zwei Unkerteennr bezüglich der Verpfändung angehört, was sich als nicht richtig erwies. In der jetzigen Verhandlung bestritt er jegliche Schuld und behauptete, in der betreffenden Gerichtsverhandlung müsse das Protokoll über seine Aussage unrichtig gefuhrt worden sein.
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 64&amp; Mittwech, 6. März 1907.
Seite 1.
stattete den Kassenbericht des verflossenen Vereinsjahres. Hr. Karl
Bürster stellte den Antrag, für arme Kommunionkinder von Deutz eine angemessene Summe aus der Vereinskasse zu entnehmen. einstimmigen Beschluß wurde diesem Antrage stattgegeben. In den Vorstand wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren Ka Bürster als Präsident, Peter Cramer, Josef Schneider und Jean Frings. Der Vorsitzende dankte gleichzeitig im Namen der übrigen Vorstandsmitglieder für das Vertrauen, das man ihnen entgegenbringe und schloß mit einem Hoch auf die alte, nachweislich schon seit dem Jahre 1467 bestehende und an Ehren reiche St. Seba□ Köin=Sül:. 4 Märziso7. Der hiesge., Sathobische Bürgerverein veranstaltete gestern eine Versammlung. Einleitend legte der Vorsitzende, Hr. Lehrer Thiekötter, die Notwendigkeit eines allgemeinen Zusammenschlusses der katholischen Männer von Sülz ausführlich dar. Die Katholiken finden hier im katholischen Bürgerverein ihre ausgiebigste Vertretung. Hr. Wieland skizzierte insbesondere die Tätigkeit auf gegnerischem Gebiete. Hr. Janien hielt die Förderung des katholischen Bürgervereins für dringend geboten. Hr. Menicken betonte die Notwendigkeit einer aufklärenden und belehrenden Tätigkeit auch für den Mittelstand. Zu diesem Zwecke sollen demnächst in bestimmten Lokalen regermäßige Zusammenkünfte eingerichtet werden. Außerdem sind die Reorganisation des Vertrauensmännersystems, der Ausbau des Vereins=Versicherungswesens, die Anschaffung einer Vereinsfahne u. a. der Entschließung der nächsten Versammlung vorbehalten,
welche für Palmsonntag vorgesehen ist... 1. anamschaft des
Fußballsport. Am Sonntag schlug die erste Mannschaft des Köln=Lindenthaler Ballspiel=Klubs 1906 die gleiche Mannschaft des Svielvereins Köln=Humboldtkolonie nach leichtem Kampfe mit.. 2.
7 Die hiesige Abteilung der Deutschen Kolonial-Gesellschaft veranstaltet am 8. d.., abends 7½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) einen öffentlichen Vortrao Für diesen ist Hr P. Acker, Provinzial der Väter vom Heiligen Geist, aus Knechtsteden gewonnen worden. Das Thema des Redners lautet: Ein Beitrag zur Kolonialentwickelung nach 18 jähriger eigener Erfahrung in Deutsch=Ostafrika.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein, Köln. Auch beim dritten Vortrag war der große Saal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Platz besetzt. P. Facundus sprach über: Die Seele des Menschen. Die Erkenntnis Gottes und seiner selbst sind die beiden großen Aufgaben des Menschen hienieden. Was ist der Mensch, lebt in dem Menschen ein höheres Wesen und was ist seine Bestimmung? Diese Fragen stellte und beantwortete der Redner:
Die Seele des Menschen wird mit Vergänglichem unvergänglich. Mit logischer Schärfe führte Redner den Beweis für die Geistigkeit und die Unsterblichkeit der Seele, daß sie mehr ist als ein Konglomerat von Kraft und Stoff, ein geistiges Wesen, das denken, überlegen, selbst bestimmen kann, neuer Pläne und Erfindungen fähig ist, vor dem die Schranken von Zeit und Raum gefallen sind, dem kein anderes lebendes Wesen gleichkommt. Die Seele denkt und will bleibt sich stets bewußt, sie wird gleichsam zum Spiegel, in dem sie sich selber schaut. Darin liegt der Beweis für ihre Geistigkeit. Der Redner widerlegt die Einwände, die gegen die Existenz und Geistigkeit der Seele gemacht werden, und geht dann zum Beweis der Unsterblichkeit der Seele über, den er in drei Punkten erbringt:
1. Als Geist hat die Seele keine Teile, aus denen sie zusammengesetzt ist, kann also nicht aufgelöst werden. 2. Das Suchen und Seynen nach Glück und Glückseligkeit weist auf ein ewiges Leben hin. 3. Die Unsterblichkeit der Seele fordert die unendliche Weisheit, Eüte und Gerechtigkeit des Schöpfers. Wenn dem so ist, folgerte der Redner, wenn unsere Seele ein Geist und unsterblich ist, dann müssen wir sorgen, daß unsere Seele dereinst ewig leben darf in den Wonnen des ewigen Lebens. Lebhafter Beifall löste die Spannung aus, in der die große Zuhörerschaft der überzeugenden Beweisführung gefolgt war. Der Vorsitzende kleidete den Dank für die vom Redner gehaltenen drei Vorträge in herzliche Worte.
* Der Kölner Conkünstlerverein wird am Donnerstag den 7. März im Saale des Konservatoriums eine Gedächtnisfeier für den Münchener Komponisten Ludwig Thuille veranstalten, zu der auch Nichtmitglieder des Vereins Zutritt haben. Es soll eine Reihe von Werken des Verstorbenen zur Aufführung gelangen. Ihre Mitwirkung haben u. a. zugesagt die Damen Hedwig Meyer, Elly Ney, Elsa Neitzel, ferner die Herren Generalmusikdirektor Steinbach, W. v. Baußnern, F. Stahr, O. Süße(Wiesbaden) und schließlich der Frauenchor des Konservatoriums sowie die Bläservereinigung des städtischen Orchesters.
0 Windthorstbund Köln-Nippes. In der am Sonntag im Vereinslokal Restauration Dresia, Turmstraße 14, abgehaltenen Hauptversammlung wurde durch den Vorsitzenden Hrn. Heyer der Geschäftsbericht des verflossenen Geschäftsjahres erstattet. Aus dem Bericht ist besonders hervorzuheben, daß der Windthorstbund KölnRivves einen bedeutenden Zuwachs namentlich solcher Mitglieder zu verzeichnen hatte, die den Bestrebungen und dem idealen Zwecke des Windthorstbundes mit Verständnis und regem Interesse gegenüberstehen. Dem Kassierer wurde nach Erstattung des Kassenberichts Entlastung erteilt. Aus der getätigten Neuwahl des Vorstandes gingen hervor die Herren: Jacobs als erster Vorsitzender, Grüter al“ zweiter Vorsitzender, Ludwig als Kassierer, Engelskirchen, Höschler, Vogt und Kaplan Rohé als Beisitzer. Den seitherigen Vorstandsmitgliedern, die teils aus Gesundheitsrücksichten, teils wegen Arbeitsüberlastung eine Wiederwahl abgelehnt hatten, wurde seitens des neuen Vorsitzenden unter besonderer Hervorhebung, daß unter ihrer Leitung der Windthorstbund Köln=Nippes einen bedeutenden Aufschwung genommen habe, der gebührende Dank der Versammlung ausgesprochen. Hr. Jacobs schloß alsdann die anregend verlaufene Hauptversammlung mit einem warmen Appell an die Mitglieder zur eifrigen neuen Geschäftsjahr. Die nächste ordentliche Versammlung findet
Lonnerstag den 7. d.., 8½ Uhr, start.. Eegantianus,
* Köln-Deutz,.März1907. Die St. SebastianusSchützenbruderschaft hielt am Samstag im Saale des
Hrn. Lages ihre erste statutgemaße Generalversammlung ab. Die Sitzung eröffnete der verdienstvolle Vorsitzende, Hr. Karl Bürster, der jetzt 32 Jahre dem Vorstande angehört. Der Kassierer erStimmen aus dem Leserkreis.
[3713] Dirnen-Unwesen. Die in Stimme Nr. 3711 geschilderten Zustände, die auf das Dirnenunwesen am Frankenturm und den benachbarten Straßen zurückzuführen überboten durch das aller guten Sitte hohnsprechende, skandalöse Treiben der Dirnen und der an der Türe und in der Brand 6 und Bischofsgartenstraße) stehenden sogenannten Schlepperinnen, welche jeden männlichen Passanten, ob alt oder jung, in der zudringlichsten Weise, selbst am hellen Tage in das Eckhaus Brand Nr. 6 zu locken suchen. Wie weit die Gemeinheit dieser Frauenzimmer gediehen ist, bekundet die Tatsache, daß selbst kaum dem Knabenalter entwachsene junge Leute belästigt werden. Hier wäre schleunige Abhülfe am Platze. Durch strenges Vorgehen seitens der Behörde gegen das Treiben in genanntem Hause ware ein erster, großer Schritt zur Besserung der abscheulichen Zustand ge[3714] Die Stadtverwaltung fragen mehrere Pächter der Schrebergärten an der Merheimerstraße in Nippes, ob die Gärten noch dieses Jahr benutzt werden können. Das Arbeitstempo ist ein olch langsames, daß wahrscheinlich der Flieder dieses Jahr am Blühen ist, wenn der erste Spatenstich von den Pächtern getan wird. An der Abzäunung ist so viel wie garnichts gemacht und auch die Einteilung der Gärten selbst geht zu langsam voran. bitten, die Arbeit so zu beschleunigen, daß noch diese Woche die
Uebergabe der Gärten stattfinden kann. Mehrere Pächter.
[5715] Realgymnasium in Aippes. Die Aeußerung des Herrn Oberbürgermeisters in der letzten Stadtverordnetenversammung: in Rippes sei wegen der Errichtung humanistischer Coeten eine ungerechtfertigte Bewegung entstanden, in der einzelne Peronen in den Vordergrund getreten seien, die Bürgerschaft stehe nicht dahinter, hat in Nippes großes Erstaunen hervorgerufen, da sie den Tatsachen widerspricht. Schon länger als Jahresfrist hat der Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein in dieser Angelegenheit Eingaben an die städtische Verwaltung gerichtet. Der Verein zählt 360 Nippeser Bürger zu seinen Mitgliedern, von welchen ein erheblicher Teil als Väter hiesiger Realgymnasiasten persönlich an der Frage beteiligt sind. Als die Schritte des Hausbesitzervereins ein befriedigendes Resultat nicht erzielten, richteten mehr als die Hälfte der Väter von Quartanern aus eigenem Antriebe, da für sie die Ablehnung sehr unangenehme Folgen hatte, ein gemeinschaftliches Ersuchen an die Verwaltung, wenn sie nicht gezwungen
werden sollten, ihre Kinder von der Anstalt wegzunehmen, Östern erden Hezpen....;, jedoch ohne Erfolg. Taraufhin
dem sozialen Leben.
* Der soziale Unterrichtskursus des Kartells der christlichen
Gewerkschaften findet jeden Mittwochabend 8¾ u., der#st
ration Höhner, Ecke Blaubach und Hohepforte, 1. Etage, statt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.März1907. Auf hiesigem Nordbahnhof wurde im Laufe des gestrigen Tages ein Eisenbahnwagen erbrochen und aus demselben zwei Säcke Mehl gestohlen. Die Täter sind unbekannt. — In de Bismarckstraße vergnügten sich mehrere Schulknaben mit einer Leiter. Diese schlug um und fiel auf einen dreijährigen Knaben, der dadurch einen rechtsseitigen Oberschenkelbruch erlitt. • Kalk,.März1907. In den Kreisen der hiesigen Schuhmacher sieht man sich verantaßt, die Kundschaft darauf aufmerksam zu machen, daß man genötigt ist, die Preise zu erhöhen. Bei der anhaltenden Teuerung der Lebensmittel, sowie der enormen Steigerung der Leder= und der Materialienpreise könne man zu den seitherigen Preisen nicht mehr arbeiten. Sollte noch von einzelnen zu den Preisen gearbeitet werden, so habe die Kundschaft damit zu rechnen, daß minderwertiges Material und mangelhafte Ausführung der Arbeit geboten werde.
P Mülheim(Rhein),.März1907. Die am Sonntag im Lokale
des Hru. Rebholz vom christlichen Gewerkschaftskartell veranstaltete öffentliche Arbeiter= und Arbeiterinnenversammlung hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Frl. Gras(.=Gladbach den Einfluß der christlichen Arbeiterbewegung auf die Arbeiterfamilie sowie die Notwendigkeit der Beteiligung aller Arbeiter und Arbeiterinnen an dieser Kutturbewegung. Der Sekretär des Gesamtverbandes Hr. Triquard(Köln) behandelte das Thema: Die gelbe Gefahr und wie verhalten wir uns dazu? und kam zu dem Resultate, daß die gelben Gewerkschaften von den Unternehmern ins Leben gerufen seien, um Arbeiter zu Verrätern an ihren Mitarbeitern zu machen. Man sei verpflichtet, diese Streikbrecherorganisation überall mit allen erlaubten Mitteln zu bekämpfen. An der Diskussion beteiligte sich auch der Gewerkschaftsführer Schmitz und der Vizepräses des katholischen Arbeitervereins. Gegenüber den verschiedensten Gerüchten, die in letzter Zei# im waren, als ob im hiesigen katholischen Arbeiterverein irgendwie Propaganda für die„Gelben“ geduldet worden sei, wurde das durchaus einwandfreie Verhalten der Vereinsleitung anerkannt. Eine Reihe von Beitritten sowie der Verkauf einer großen Anzahl sozialpolitischer Broschüren bewiesen, daß die Worte der beiden Referenten nicht tauben Ohren gepredigt worden.
3% 3 ½% 3% 4% 3 3/4% 3 ½%
Deutsche
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe
desgl. 83
Preussische Consols 54•
desgl. 85
Anlagepapiere.
am 5. März 1907.
3 ½%
312% 3 1/3% 3% 4% 3 ¾4% 3½% 3% 4% 3½5% 3 ½% 3 ½%
4%
4 2 4 25
Anleihe d. Kheinprovinz 101. desgl.„
desgl., Reihe III-VII. X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 94 desgl., Reihe XXVIII1 95,
desgl., Reihe XIX 95,
desgl. 34
desgl..189
Anleihe d. Prov. Westfalen
desgl. 52
desgl. IV u. 1915 96
406
906
50 B
90b2 70 B
75B
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 desgl.v. 1001, ukdb..1910
86
101
94
5000
40 02 100
1000
006
700
106
506
000
800
90 8
40
134,25 b
100.
100
100
C0
106
400
# Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903 ukdb. b. 1912 100
3½% desgl. v. 1886. 1889! 94
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93
3½% desgl., unkündb. 1904-13 96, % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100.
% desgl., R VIII, ukdb. b. 1910100 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912100 .% desgl., R X, unkdb. b. 1915100 3½% desgl. 93
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 94
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100. % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 100 % desgl.,.VII.ukdb. b. 1913 100 .% desgi., K VIII, ukb. b. 1915 101 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94 3½% desgl.,.IV. unkdb.1907 95 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 95
606
800
.10
000
106
08
600
800
006
SO
306
□00
X
40 60 600 COG □000 800
humanistische Coeten einzurichten; jedoch ohne Erfolg. Daraufhin wurde hauptsächlich auf Veranlassung der in sehr schwieriger Lage sich befindenden Väter eine allgemeine Bürgerversammlung einberufen; es war dieses keine Massenversammlung, die auch nicht beabsichtigt war; es waren hauptsächlich Väter von Gymnasiasten und zwar Herren von allen Parteistellungen. Die in derselben einstimmig beschlossene Eingabe war unterzeichnet von einem Landgerichtsrat, einem Sanitätsrat, einem Rechnungsrat, einem Eisenbahningenieur, einem Fabrikbesitzer, verschiedenen Eisenbahn= und Postsekretären einem Hauptlehrer, verschiedenen mittleren Post= und Eisenbahnbeamten, Kausteuten usw.; das beigelegte Gesuch der 30 Väter hatte Unterschriften eines Postdirektors, eines Arztes, verschiedener Fabrikanten, mehrerer Rektoren und Lehrer, eines Steuerinspektors, einer großen Anzahl mittlerer Beamten, Kaufleute, Handwerker und Arbeiter. Die Darstellung des Herrn Oberbürgermeisters ist also unrichtig und man kann ihn von der Verpflichtung nicht freisprechen, die Angelegenheit richtig zu stellen, oder die Quellen seiner Informationen zu nennen.
[3716.] Kalk,.März1907. Vor Festsetzung des Sommerfahrplanes möchte ich im Namen vieler der Direktion der städtischen Vorortbahnen einige auf die Haltestelle der Brücker Bahn bei Merheim bezügliche Wünsche vortragen. Bekanntlich liegt der Kalker Friedhof etwa eine Stunde vom Mittelpunkt der Stadt, etwa 200 Meter vor Merheim. Hat man einem Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen, so ist man also schon ziemlich angestrengt, besonders, wenn man nicht besonders gut„zu Fuß“ ist oder die Atmungsverhältnisse ungenügend sind. Bei dem gänzlichen Mangel an Gelegenheit, sich auszurühen, muß man wohl oder übel sofort wieder zurück und möchte dann, besonders wenn die Zeit etwas knapp bemessen ist, die Elektrische benutzen. Dies ist aber auch mit Schwierigkeiten verbunden, denn die Haltestelle liegt so ungelegen wie möglich. Da aber die Geleise jetzt einmal liegen, wird sich die Direktion wahrscheinlich nicht dazu entschließen, die Haltestelle zu verlegen. Es ließe sich aber doch wohl machen, an dem vom Höhenberg zum Friedhof führenden Wege an den Nachmittagen der Wochentage eine Bedarfshaltestelle einzurichten. Finanziell dürfte sich eine solche Haltestelle jedenfalls wohl lohnen.— Bei dieser Gelegenheit sei noch bemerkt, daß das Anbringen eines Wegweisers in nächster Nähe des Friedhofes für solche Leute angeneym sein wurde, welche die Bahn zur Weiterfahrt nach Brück benutzen wollen.
Der kürzeste Weg, kräftig zu werden.
Sucht man Mittel und Wege, schwächliche Personen oder Rekonvaleszu kräftig, so nehme man anstatt gewöhnlichem Lebertran Scotts Emulsion, da ersterer häufig die Verdauung stört. Scotts Emulsion dagegen verursacht keinerlei Beschwerden, hat außerdem nicht den unangenehmen Geschmack und Geruch des rohen Tranes und wirkt schneller und sicherer, als wie gewöhnlicher Lebertran.
tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl, je 2 Tropfen.
sollte jeder bei Bleichsucht, Blutarmut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.
Diehervorragende Wirkung
als Kräftigungs-Mittel ist amtlich bestätigt vom
Kaiserlichen Kommissar
d. freiwill. Krankenpflege.
Geprüft und als unübertroffen anerkannt von Autoritäten der Medizin und Chemie. Anpetitanregend! Wohlschmeckend!
250 Gr.-Flasche K. 2,25 überall zu haben, wo nicht von der
Eubiose-Gesellschaft m. b. H. Hamburg.„
Ausführliche Broschüre gratis.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tavletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrh wunderbar schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin,Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden. Senega=Extr., Teripinhydr., Perubals., je lg Benzoes. 0,5, Veilchenzuck. 46,5. Farbst..005 g. 0 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glochkengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Vom 9. bis 10. März bin ich in Köln a. Rh., Hotel Kaiser Wilhelm, Kaiser Wilhelmring 43, um für Patienten
genau nach der Natur herzustellen. Künstl. Augen können auch über dem erblindeten Augapfel getragen werden. Spezialität: Adhäsions= und
Resormangen.
C. Müller=Urk, aus Peipig.

Seite 2.
Städtische mittlere Knabenschule
Die neuntlassgen mitter, Ane heflezlern, vehmes, Alunder mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters auf...
P Sbesebungen sinte de ulateheschreis el Woechanlgenen
12-—1 Uhr enigegen. Der Rektor: Musmacher.
Gegründet 1880
Gegründet 1860.
Zu Festgeschenken
*<space> e m p f e h l e<space>
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
h. lachenureher. Selsen.
Ecke St. Agatha.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung.
Erstklassige Kölner
von Gearg Haaf, Köln.
für Besichtigung von Schülerarbeiten.
Möbelfabrik
Wilh. Stoffels
Sternengasse 18, a. d. Hohestr
Spezialhaus
für bürgerliche Einrichtungen In Eichen, Nussbaum und Mahagoni sowie alle lacklerten Möbel.
Reelle Bedienung. Blillaste Preise.
Tapeten. Haus
Gottfr. Becker
befindet sich jetzt
Erlaube mir hiermit einer geehrten Kundschaft die ergebene
Mitteilung zu machen, daß ich im Hause
Gereonshof!
Es wi d mein ernstes Bestreben sein, durch gute Arbeit und tadellosen Sitz mir das Zutrauen der geehrten Kundschaft zu
Bidte nich nun Pardh, Dr. 2sipten Ausfträge in weiten
jungen Unternehmen
Ignaz Huther, Damenschneider
rüher ala nraktischer Arbeiter tätig bei Jos. Guthmann, Köl
früher als praktischer Arbeiter tätig bei Jos. Guthmann, Köln ope zrna Hirsch&amp; Comp., Prüssel, und zuletzt als
Zuschneider bei J. Reeb in Paris.
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Restpartien aus meinem
früheren Lager Weidenbach 27
aussergewöhnlich
billig.—
Aus einem
Konkurse
herrührende
verschiedene bessere
Engl. Schlafzim.
in Eichen, Rustbaum u. Mahag. von 250—1200.4
Gebrauchtes
Büfett
sowie kompl.
Ess-Zimmer
weit unter Preis. 13 Huhnsgasse 13.
Das Ausstellungslokal, beftrgt, sich Triererstr a pz.g,
ist geöffnet von morgens 8 Uhr bis abends 6 Uhr an
Sonn= und Werttgen. Achtungsvoll Georg Haaf.
Cölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft sucht für den hiesigen Platz„
tüchtige Generalvertreter
werden ersucht, ihre Offerte mit Lebenslauf, Res Pbstvoroph“, i, richten an Abzm, Maria=Ablahplatz 15.
Annohaus Köln,
— Annostraße 36,
Arbeiterhospiz und Speisehaus.
Nacht......40,80 Bürgerlich. Mittagstisch 40.50
3 Nächte je.50== 441.50I auf Wunsch höher,
per Woche.2,10 Abendessen-.== 40,39 Bier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen u. Festlichkeiten zur Verfügung. StraßenbahnSeciubnge doan Sadnkbahebest üben 1o.
Heute.
Mein chemisches Bleichmittrl entfernt Tätowierungen aller Art schmerzlos, sicher und für wenig Geld(10 Pfg.=Marke beilegen.) Kein Ausstechen! Kein Ausbrennen! Erfolg
Versuchs=Laboratorium Friedr. Stoßberg, Remscheid, Rosenhügel
Uhr.-ID-, Seriishrib-, Lstvirnen.
un Aethecher
Hielern 19 beger
Ausfährag zu bil ligaten Preisen, ge gen ber als auch
Zegen Tellzahlung. Kan verl. Kataloge
Reland-Kaschine
Gszellschaft
Sissseses in Cöln Jeverinetr. 216,(gegenub. fl. alt. Markthalle).
Eine RingschiffmaschineEine Ringschiffmaschine z. Hand= und Fußbetrieb-..55 Eine Rundschiffmaschine- 44.19 Eine Langschiffmaschine40 Eine Schwingschiffmaschine#25
Eine Zentr.=Schneidermasch..0
Eine Rundschiffmaschine- 455 Eine Ringschiffmaschine=5 Eine Schwingschiffmaschine
z. Hand= u. Fußbetrieb-A45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu u. werd. nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesenlsch, Köln, Severinstraße 216 (gegenüber d. alt. Markthalle
Sürth a. Rhein
20 Minuten vom Zentrum von Köln mittels elektr. Rheinuferb
Baugrundstücke
für Billen und Landhäuser
dicht beim Bahnhof gelegen, preiswert zu verkaufen. Wasserleitung und elektrisches Licht vorhanden.
Näheres durch
Peter Schütz
Kupfergasse 3,—10,—4.
Zweites Blatt. Baartlechten
mit und ohne Kordelkauft man unstreitig am besten u. billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur im größten Spezialgeschäft von G. Hausmann, Pantaleonswall 17. Auch werden alle
Kaffee
kräft., hochtein, 85h p. „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorrag..20„
naturrein, goldklar zur
WaldmeisterReumarkt. 18.
#8. Pernspr. 766.
48
Tocales.
* Religionswissenschaftliche
gigen Abend stattfindenden zweiten religionswissenschaftlichen Abend
sei hiermit nachdrücklichst aufmerksam gemacht. Die theoretischen
Voll eminer g*
Bremerstraße
an srecher Diebstahl. In der Ventverstraße
wurde in einer der letzten Nächte in einem Geschäft ein Schaukaste
entzwei geschlagen und aus demselben Wäsche und Schlipse geau Bandwagendiebe. Gestern nachmittag wurde auf dem
Großen Griechenmarkt einem Händler„Hiozlecondrger, en Hofe Lumpen und Knochen beladen war, gestohlen.— Von#
des Postgebäudes an der Aachenerstraße, sowie auf der Duren straße in Lindenthal wurden ebenfalls je ein Handwagen entwendet. O Unfälle. Gestern wurde ein Monteur in einer Fabrik in zwischen einem Kessel und der Wand gequetscht. Er
Bllig
Herrenschuhe v. K.50 an Damenschuhe v. K.— an
Kinderschuhe v. K. 2,50 an
Lagerei Sester, strea
Achtung!
„„ K.
pottbilligen
Verkauf wegen Ausgabe des Engros=Geschäfts Cu.
Muster in Vorhängen, Spitzen; decken, Rouleaus, sowie 5000 Muster in prachtvollst. Ausführ. Tüll, Spachtel, Mokas, arabische Sachen, Tisch= u. Diwanläufer. Umden Verkauf schnellstens zu
raumen, w. die Waren f. nur jeden
annehmb. Preis verschlendert.
Fin Fertlicheien
stets Tische und verleihen. Alvert
Stühle zu Sstraße 17.
Käirn a asbenl. Paerek, Jastg, bengder. sc in. seinen Perigten
klärung geben. Pfarrer Bary... ment der Tause mit einem
Lasgeoden, haseke soden nie demn Vehe Jeia. Cheing, eihte
shscheesesecee
eschcschscsccecc
lehte oicher Auicheiliche Asehunger, easgensgest gnaeche
aschsiges echce ce ce ceceche
eschee eseee esechcen
Hr. Generalarzt dr. Ott ist hier angekommen und im
Ga Genickstarre, Zu der
Seschchsesce sce cs ce cc
eanhest iun gaster dan Geanchare eilegzik und Geaisel, suis
Garnisonlaaret Köln geschaffe worden. Sie sind im Lazarett von Garnisonlazarett Ktoin geschuys..ung isoliert. Bei Tage und bei
den übrigen krauten. voido., Heevo, gere Erkrankten eine Krankenache Eis, hrei Erkrankten sind ebenfalls Rekruten. Ihr Zustand hat sich verschlimmert; auch bei ihnen sol eine Lebensgesahr nicht
ausgeschlosser, en. Aangptikum an der Hohestraße bietel das
sebensboler, sardengrächiger Bider,
Veichrung veten..,., zu##, kommt bei einem Besuche auf
seine Rechnung, In besonderer Weise wird der Hunor auch noch
in den Vorstellungen des Kölner Hänneschen gepflegt.
Reabe ar der Rlestersriße, Al5 an Verzesz,) sen ser s. Gicie
Sslente ucd eien Leshens elte, Alde, aie hegeige e
— Biehschle, Mieter, sod. erez Alecshtöse iane ekeische
gebäude an der Glockengasse vorgekommen. Einem wurde aus dem Gerichtsdienerzimmer der Ueberzieher und
ber ise der 8gl, Regierung in Her, Leig, ecähcfen
die Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches Radermach
### jsländischer 19,50-20.50, Roggen, inländischer 16,80 .75, Futtergerste 14.50-14,80,
18.25-19,75.— Heu.20-.2
18.40—
ushacthster 16=25-=13=.1. 1eg Tragnsiro..86 lise 1s.
.10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50. Krummstron.50 uie
Aus dem sozialen Leben.
sche schce sesce cece
Seschscescschce sese
eale duich Grih Lal. Aecbetihilie schehlischel Gie,
sheie
also auch für Düseldorf. Wie es nan in gewerschaftlschen Kreisen
sch ceheheschcchc
schieden worden, jedoch verlangte man, daß zunächst die Zentralleitung des Allgemeinen Verbandes zu dem Tarif des christlichen
gestlichen Vertand zuerst aufgelelten, Farter 166.
berüchschigen Die Nachricht von den LeuerHeschelsgisge eibeies
unwahr. Der von der Rhein. Ztg. erwähnte„diesbezügliche Eilbrief
wurde postwendend beantwortet.
Gerichts=Verhandlungen.
Sschchee
sch he e escscice
da die andere Hälfte vertragsmäßig erst vier, Wochen nach dem Austritt Kautr g sur u. De ober Acbig,. 1. ar krei der Nem
Sch äct s chäaste escscehchee
zahlen. Dem Eigentumer, einem Konditorgehülfen, schwindelte er
vor, er habe beim Schaafhausenschen Bankberein 1800., stehen.
st e ceitstech ceächte esche
Alsce etsesenheile chen. Be. his.
benutzte er, um die anderen Kautionen auszuzahlen. Der Fau arbeiter hat sein ganzes Geld verloren.
Wetterbericht der Kölnischen,-ihtantung, Köin, Apdeni
elich Auclilsgkerfie esen Jie an fh.die, Vertsgeasch. Ahe, Telieseh.
Veachentschlund dusegen Di Vestzuih, Fridtersichs herseht Siurn mie Kesen. weldet Begenfälei an der 2..: Wetter meist beiter und etwas kälter.
Mutmassliche Witterung für den 7. März: Vorwiegend bewöltt
und windig; strichweiser Rogen ist wahrscheinlich.
Ist der Magen verdorben?
Schnell und sicher hilft
Dr. Schieffers Verdauungspulver.
Schachtel 50 Pfg. In allen Drogerien erhältlich

Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64— Mittwoch, 6. März 1907.
Seite 3.
Locales.
Die Genickstarre hat weiteren Umfang nicht angenommen. r Burgerschaft ist ein Krankheitsfall bisher überhaupt nicht vargekommen. Ein Erkrankungsfall in einem benachbarten Orte,
der zum Tode geführt hat, liegt einige Wochen zurück und steht sso mit der Erkrankung der drei Kanoniere in keinerlei Zusammenhang. Zu Befürchtungen innerhalb der Bürgerschaft besteht mit nach den Versicherungen der maßgebenden Stellen kein Anlaß. #hor den Stand der Krankheit bei den Militärpersonen werden gach folgende Einzelheiten gemeldet: Von den drei im Garnisoniarett liegenden, an Genickstarre erkrankten Soldaten schwebten estern abend noch zwei in Lebensgefahr. Die Soldaten, die mit in Erkrankten ursprünglich auf einer Stube zusammenlagen, stehen er strenger Beobachtung und bleiben während der ersten Zeit an den übrigen Soldaten abgesondert. Auch sei zur Beruhigung # Bürgerschaft noch mitgeteilt, daß die aus dem Krankheitsyerd VIII bei Rodenkirchen nach dem Fort III bei Longerich bzw. uch dem Fort zwischen Zollstock und Kalscheuren verlegten Solder 7. und 8. Kompagnie während der ersten sechs Wochen Fort nicht verlassen dürfen. Der Zustand eines an Genickme erkrankten Soldaten des 65. Infauterie=Regiments, welcher zm Kavalier VIlI in der Nähe des Venloertores liegt, soll bedenklich sein. Auch haben das 65. Regiment sowie die miche Gesundheitspolizei hier die umfassendsten Vorsichtsmaßmn getroffen, um eine Weiterverbreitung der Krankheit zu ver
= Schreibstube für Stellenlose. Die Leser, namentlich die tichaftsinhaber, seien auf die hier, Martinstraße 27, 1. Etage, ##ang Kaufhausgasse, eingerichtete Schreibstube für Stellenlose zinerksam gemacht. Dieselbe ist eine Wohlfahrtseinrichtung, niche bezweckt, stellenlosen Kaufleuten, Beamten usw. Arbeit und nienst zu gewähren, um es ihnen zu ermöglichen, ihren Lebensmerhalt zu erwerben, um nicht der bittersten Not anheimzufallen. werden in sorgfältigster Weise Abschriften, Vervielfältigungen in sowie besonders Massenadressen angefertigt. Auch sind stets mianete Personen zur Schreibhülfe auf Stunden, Tage oder Wochen urhanden. Die Berechnung ist eine entsprechend billige. Der prsteher der Anstalt ist gerne bereit, jede gewünschte Auskunft
Retropoltheater. In der am Freitag stattfindenden Auführung der Fledermaus setzen Minnie Milton und Marcell Waldeck Rosalinde und Gefängnisdirektor Frank ihr Gastspiel fort. Die brigen Hauptrollen liegen in den Händen von Frl. Tina Heinrich ind den Herren Leopold Murauer, Albert Mahlen und Josef Sauer. kamstag gastiert Hr. Rudolf Röchner vom Landestheater in Graz Camille in der Lustigen Witwe, und Sonntagnachmittag als haf Zedlau in Strauß' Wiener Blut.
* Dogelsteller. Die Schutzleute sind angewiesen, ihr besonres Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen engvögeln zuzuwenden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Be##rden nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstützen.
Zentrum eine Kuhhandelspolitik getrieben habe. Aber seine Ausführungen brachten nichts weniger als einen solchen Nachweis; im Gegenteil bewiesen sie, da Hr. Paasche troy der wiederholten rufe des Zentrums: Wo ist denn die Kuhhandelspolitik? keinen einzigen Fall vorbringen konnte, daß dieser Vorwurf zu Unrecht gegen das Zeutrum erhoben worden ist. In die Enge getrieben rief der nationalliberale Wortführer ärgerlich aus: mas wollen Sie denn eigentlich mit der„Kuyhandelspolitik!“ Sie können doch keine lebenden Kühe mit nach Hause nehmen! Schallende Heiterkeit war die Quittung des Zentrums für seine Verlegenheit. Denselben Heiterkeitsausbruch hatte die Behauptung zur Folge, daß die Nationalliberalen nicht mit den Sozialdemokraten im Wahlkampf vaktiert hätten. Auch hier wich Hrn. Paasche der Boden wieder unter den Füßen. Denn als die Sozialdemokraten mit dem Zentrum Widerspruch gegen seine Behauptung erhoben, apostrophierte Hr. Paasche die Sozialbemokraten mit den Worten: Wie können
Sie uns einen Vorwurf machen, Sie sind ja doch mit uns gegangen! Er konstatierte also selbst den Pakt zwischen seiner Partei und den Sozialdemokraten.
Mit welchen Mitteln Hr. Paasche den Kampf gegen das Zentrum führt, ergibt sich aus der Tatsache, daß er behauptete, es sei in einer rheinischen Versammlung von Katholiken der Ausruf gefallenz Nieder mit dem Protestantismus! Noch während der Rrichstagssitzung traf aus dem betreffenden Orte ein Telegramm bei der Zentrumsfraktion ein, wonach ein derartiger Ausdruck nicht gefallen ist. Aus der übrigen Verhandlung verdient hervorgehoben zu werden, daß der Streit zwischen Hrn. v. Loebell und Erzberger fortgesetzt wurde, daß Hr. v. Kröcher bestritt, für eine Aenderung des Reichstagswahlrechts zu sein, und daß Staatssekretar Graf Posadowsky erklärte, daß, solange er im Amte sein werde, auch die Sozialpolitik weitergeführt werde. Das Gesetz betr. die Volkszählung 1907 wurde an eine Kommission verwiesen, nachdem Aba. Trimvorn Wert darauf gelegt hatte, daß bei dieser Zählung die Zahl der Privatbeamten und Handlungsgehülfen festgestellt werde.
5 Im Abgeordnetenhaus kam heute zunächst eine Interpellation des Abg. Winckler(kous.) wegen der Besoldungs= und Ruhegehaltsverhältnisse der evangelischen Geistlichen zur Verhandlung. Nachdem der Kultusminister Dr. v. Studt eine Aufbesserung der Gehälter der evangelischen Geistlichen in Aussicht gestellt hatte, erbat Abg. Dr. Porsch(Zentr.) eine solche auch für die katholischen Geistlichen. Der Kultusmiister stellte auch da wohlwollende Prüfung der eventuellen Wünsche in Aussicht. Danach erledigte man den Etat der direkten Steuern. Hierbei wünschte Abg. Mies(Zentr.) eine Besserstellung der Katasterkontrolleure und Abg. Cahensly(Zentr.) eine vermehrte Anstellung von Katasterzeichnern. Es wurde dann noch der Etat der Finanzverwaltung erledigt, wobei ein Antrag Herold=Pappenheim nach Befürwortung durch Abg. Hoeveler(Zeutr.) angenommen wurde, der die Regierung ersucht, dahin zu wirken, daß bei Einführung einer Wertsteuer des Grund und Bodens in den Gemeinden für Grundstücke, welche dauernd land= oder forstwirtschaftlichen Zwecken dienen, in der Regel der Ertragswert zu Grunde gelegt wird.
Nachrichten.
In der Budgetkommission gab gestern, wie uns ein
nener Drahtbericht meldet, der Kultusminister die Erung ab, daß das Lehrerbesoldungsgesetz dem Staatsmisterium vorliege und dem Landtage noch in der nächsten nung zugehen werde. Falls der Landtag das Gesetz noch in nächsten Session, also vor dem 1. April 1908, erledige, so de es noch im Jahre 1908 in Kraft treten. Gleichzeitig u der Minister auch ein neues Pensions= und Re engesetz fur die Volksschullehrer für nächstes Jahr in nicht. Bezüglich der Rektoratsschulen teilte der Minister u, daß er eine Konferenz einberufen habe, um die Wünsche der üdte bezüglich der Gültigkeit der Zeugnisse der Rektoratstulen beim Uebergang in andere Anstalten zu beraten. Den wvinzialbehörden habe er daraufhin aufgetragen, eine Enquete veranstalten. Sobald das Resultat eingelaufen sei, werde er n Landtage davon Kenntnis geben. Ferner wurde mitgeteilt, die sechs neuen Kreisschulinspektoren im Nebenamte gechmigt seien, aber ein Antrag v. Zedlitz, das Endgehalt derben zu erhöhen, abgelehnt worden sei. Auch eine Erhöhung ir Ostmarkenzulage in den gemischtsprachigen Bezirken
die Statsdebatten im Reichstag, insbesondere die Reden Zentrumsabgeordneten Dr. Spahn, Gröber, Dr. Schaedler und kr. v. Hertling haben allgemein so großes Interesse erweckt, daß Wunsch hervorgetreten ist, sie im Wortlaut nach dem stenophischen Bericht weitesten Kreisen zugänglich zu machen. Diesem msch wird dadurch Rechnung getragen werden, daß die erwähnReden demnächst in Form einer Broschure von der Zenmspartei herausgegeben werden. Anmeldungen für den Bezug Broschüre können jetzt schon bei der Germania, Aktiengesellschaft Truckerei und Verlag, Berlin C. Stralauerstr 25, erfolgen.
Kolonialdirektor Dernburg plant bekanntlich eine Reise in ere Kolonien. Wie verlautet, will er die Reise nach Erledigung Kolonialetats im Reichstag antreten und zunächst Ostafrika beEr gedenkt aber auch die anstoßenden ausländischen Ko zu besuchen, und zwar soll sich die Reise auf das portugi#e Lourenco=Marquez erstrecken, von wo sich Dernburg dem sischen südafrikanischen Besitz zuwenden will. Erst im Anschluß an soll Südwestafrika an die Reihe kommen. Ueber die Dauer die Ausdehnung der Reise ist bis jetzt noch nichts festgelegt. die Eröffnung des zweiten russischen Parlaments log sich in wesentlich ruhigeren Formen als die des ersten. Straßenbild in Petersburg ist ziemlich unverändert, wenn die Behörden alle Maßregeln gegen Ruhestörungen geen haben. Die Blätter ermahnen die Deputierten, daß auf erfolgreiche Arbeit ganz Rußland warte. Auch der Ton linksstehenden Blätter ist ein anderer wie vor einem Jahre. der Nähe des Taurischen Palais, dem Versammlungsorte Reichsduma, merkt man etwas von dem wichtigen Tage, geht man in der Hauptstadt der Arbeit nach. In den n einiger benachbarter Häuser ist, um auf alles gerüstet zu Militär aufgestellt. Eine große Menge Schaulustiger hat dem Palais Aufstellung genommen. Das Präsidium des eiten russischen Parlaments wird sich wahrscheinlich nur aus ektretern der Linken zusammensetzen. Als erster Präsident üde bereits das Mitglied der Kadettenpartei Golowin gewählt.
Aus den Parlamenten.
1 Der Reichstag hat die erste Beratung des Etats am Diensalso am achten Verhandlungstage, endlich zum Abschluß geN. Der nationalliberale Abg. Dr. Paasche machte alle
bichen Anstrengungen, um den Nachweis zu erbringen, daß das
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Nachspiel zur Bickendorfer Schießassäre. Vor dem
Schöffengericht hatte sich ein
hlosser wegen Verleumdung des
h
Polizeikommissars Hönig und des Schutzmannes Münch zu verantworten. Der Schlosser spielte als Zeuge in der Schwurgerichtsverhandlung über die Bickendorfer Vorkommnisse eine sonderbare Rolle. Während er vor dem Untersuchungsrichter alles Mögliche erzählte, das er als Augenzeuge mitangesehen haben wollte, ergab sich bei seiner eidlichen Vernehmung vor dem Schwurgericht, daß er überhaupt nichts gesehen hatte. Nach dem Prozeffe stellte es der Schlosser verschiedenen Leuten gegenüber so hin, als ob der Kommissar und der Schutzmann auf ihn eingewirkt hatten, bei der Schwurgerichtsverhandlung günstig für den Schutzmann Weiß, der damals bekanntlich den Arbeiter Berndgen erschoß, auszusagen. Jetzt vor dem Schöffengericht gab der Angeklagte selbst zu, daß keinerlei Einwirkung auf ihn vorgekommen sei. Auch durch die Zeugenaussagen wird bewiesen, daß eine Einwirkung auf den Zeugen nicht erfolgt ist. Schutzmann Münch stellte als Zeuge fest, daß die Leute in Ehrenfeld und in Bickendorf mit Fingern auf ihn zeigten und sagten: Da kommt der, welcher den Schlosser(den heutigen Angeklagten) zum Meineid verleiten wollte. Das verurteilte den Angeklagten zu vier Monaten Gefängnis. Durch die Beweisaufnahme, führte der Vorsitzende aus, stehe fest, daß der Angeklagte die verleumderischen Aeußerungen gemacht habe. Das sei eine ganz niederträchtige Handlungsweise. Die Beamten seien durch den Angeklagten in ihrer Ehre gekränkt worden und hätten an den Folgen der Verleumdung vielleicht noch lange zu tragen.
5 Strafkammer. Ein vorbestrafter, in der Schartgasse wohnender Tagelöhner von hier und dessen Frau wurden wegen Kuppelei jeder zu acht Monaten Gefängnis verurteilt und der Tagelöhner sofort verhaftet. Die Angeklagten hatten ein etwa sechzehnjähriges Mädchen, welches seiner Mutter entlaufen war, bei sich ausgenommen und sich dabei in frivoler Weise der Kuppelei schuldig gemacht.— Die Vornahine von unzüchtigen Handlungen führte einen Straßenbahnschaffner vor die Strafkammer, die ihn wegen tätlicher Beleidigung zu vier Monaten Gefängnis verurteilte. — Ein Obst= und Gemüsehändler war angeklagt, verdorbenes Obst, wissend, daß es verdorben war, in den Handel gebracht und verkauft zu haben. Er hatte am 3. November v. J. acht Säcke Aepfel gekauft, die von dem Verkäufer schon ausrangiert und beiseite gestellt worden waren, weil sie angestoßen(gequetscht) waren. Am 9. November verkaufte der Angeklagte einen Sack dieser Aepfel im Gewicht von 80 Pfund an eine Händlerin für.60 M. mit dem Bemerken, die Aepfel seien angestoßen, aber noch gut. Die Händlerin vollte den Sack mit einer anderen Frau teilen, der Angeklagte verlangte aber vorher sein Geld, was er auch erhielt. Nachträglich fanden die Käuferinnen, daß in dem Sack nur 49 Pfund noch eßbare Aepfel vorhanden waren. Das Gericht hielt eine Geldbuße von 100 M. für ausreichende Sühne.
währte bei starker Inanspruchnahme den Mitgliedern gute Unterhaltung nd Belehrung. Der Kassenbericht schließt am 1. Januar 1907 mit einem Vereinsvermögen von 605 M. ab; der#####ne
bestand beziffert sich auf 1721., der mit 5½ Proz. verzinst wird. Nach Erstattung des Jahresberichts beschloß die Generalversammlung die Verlegung des Vereinslokals nach der Bestauration Lages in der Mathildenstraße. Bei der Vorstandswahl wurden die Aus scheidenden wieder= und die Herren J. Herchenvach,
schaft ist in diesem Winter mit Erfolg bestrebt, ihre Vorträge abwechselungsvoll zu gestalten. Am Freitag sprach im Gürzenichsaale Hr Joh. Schlaf aus Weimar, einer der Mitbegrünzder der Ende der achtziger Jahre entstandenen Literaturepoche des Naturalismus, dessen Kunstideal in der möglichst photographisch treuen Wiedergabe der Wirklichkeit und eingehenden Schilberung aller äußerlichen Umstände, des„Milieus", besteht. Die zwei Novellen, welche Hr. Schlaf vorlas: Die Ehre und Gerechtigkeit, waren recht treffende Beispiele dafür. In der ersten tritt seine Fähigteit anschaulicher Personen- und Charakterschilderung deutlich zutage. Er wird nicht müde, das abstoßende Aentzere seines auf Liebesabenteuer ausgehenden Helden zu beschreiben, scheut dabei keine Wiederholung und gefallt sich in stark satirischer Zeichnung. Großen inneren Anteil an den Vorgängen nimmt er selbst nicht, die Hauptsache ist ihm die getreue Wiedergabe seiner Beobachtungen, zu deren Gunsten die Handlung häufig unterbrochen und der die Losung bringende tragische Schluß ohne Vermittelung einfach angesetzt wird. Die zweite Novelle bot ein noch echteres Muster dieser Art. Die Seelenstimmung eines durch Arbeitslosigkeit zum Oboachlosen gewordenen Bauarbeiters wird in allen Einzelheiten bloßgelegt, die Empörung darüber, sich zusammen mit allem Gefindel im Pelizeigewahrsam zu sehen, erpreßt ihm den Schrei nach„Gerechtigreit:
und die Steigerung dieser Gefühle bis zur Katastrophe, wo er einen unschuldigen Polier mit dem Messer niederstößt, wirkt tatsächlich ergreisend. Das ihn umgebende Leven wird mit peinlicher Sorgfalt wiedergegeben; wenn der Gefangenwagen hält, vergißt der Dichter nicht zu sagen, daß die Insassen aussteigen und daß das Justizgebäude ganz aus rotem Backstein gebaut ist, mag der Zuhörer noch so sehr auf die endliche Lösung der Katastrophe warten und über der wiederholten Enttauschung ungeduldig werden. Die Schilderung der Seelenzustände und des Miliens int zum Selbstzweck geworden, der Dichter selbst gibt sich als ein neutraler Beobachter, der mit Bleistift und mnizbuch vor seinen Personen steht und, während er sie über ihr Elend nachgrübeln läßt, ihre Mienen studiert und ihre Gedanken seziert. So ist es ganz in der Ordnung, dag auch die Zuhörer beim Anhören dieser Aufzählung alles Nebensächlichen nicht warm werden, obwohl die Anwesenden ihrer Anerkennung der hervorragenden Technik Ausdruck gaben. Auf Verlangen gab Hr. Schlaf noch ein drittes Stück zum besten: Das Meer mit den Milieuschilderungen eines an der See verlebten 8ac-—
in Köln.
# Mit dem Rheingoldbegann am Montag im Opernhaus wieder eine Aufführung von Richard Wagners Ribelungen=Tetralogie. Otto Lohses temperamentvolle, manches musikalische Bild in geradezu plastischer Klarheit dem Hörer vermittelnde Ausdeutung des gigantischen Wertes betonte den Stil und die musitdramatische Tendenz des Ganzen gleich bei diesem„Vorabend“ wieder in überaus fesselnder Weise. Beim Orchester sanden die Absichten des Dirigenten evenso eifrige wie verständnisvolle Verwirklichung, und kleine Zufälligkeiten bei den Bläsern konnten der schönen Gesamtwirkung keinen Abbruch tun. Hru. Whitehills Wotan hat einen beträchtlichen Zuwachs an gut deklamatorischem Gehalt erfahren, er ist nicht vergeblich bemüht, die inneren Motive des Tuns und Lassens des Gottes dem Verstandnisse weniger eingeweihter Hörer näher zu bringen. Auch Hrn. v. Bongardts Alberich zeichnete sich durch recht sinngemäße Behandlung des gesanglichen Dialogs und rühmlich deutliche Ausprägung des Wortlautes aus. Verdienstlich wirkten wie früher als Mime, Fafuer und Fasolt die Herren Vanoni, Bauer und Gerboth, von denen letzterer an gesanglicher Rauhvorstigkeit nicht mehr unterlaufen ließ, als man einem Riesen allenfalls nachsehen kann. Vorteilhaft bekannt ist die Freia des Frl. Dennery, während Frl. Heß nach wie vor ihrem Organ nicht die für die Fricka wünschenswerten runden und energischen Tone der Mittellage abzuringen vermag. Das Rheintöchterterzett der Damen Brunner, Böhmer und Noyr erreichte nicht immer den früher öfters beobachteten Wohllaut, weil die Stimmen zeitweilig, den schwimmenden Körpern folgend, den festen Zusammenschluß preisgaven. Hr. Heinrich Zeller von Weimar hielt als Loge erfreulicherweise in dem Hin und Her der Bewegungen ein sehr verständiges Maß inne und sang mit der Gewandtheit einer schatzbaren Wagner= Routine. Bei den getragenen Stellen gab es leider ein paar hinsichtlich des Ansatzes und der Reinheit sehr böse Töne. Hrn. v. Wymétals großzügige Szenenleitung bietet zu neuerlichen Bemerkungen keinen Anlaß.
Sport.
1. Köln,.März1907. Der im Kölner Klub für Luftschiffahrt für Donnerstag 8½ Uhr angekündigte Vortrag des Hrn. Dr. Polis. Direktor des meteorologischen Observatoriums
Nachen, über Die Meteorologie und ihre Bedeutung für die Luftschiffahrt muß wegen Verhinderung des genannten Herrn verschoben werden. Statt dessen hält Hr. Leutuant Zimmermann einen Vortrag mit Lichtbildern über Ballonwettfahrten und deren Verfolgung durch Automobile. Der Vorstand teilt zugleich mit, daß er festgesetzt hat, daß Ballonführer nur der jenige werden kann, der mindestens acht Fahrten gemacht und mit geleitet hat. Gäste sind willkommen. Klublokal: Kattenbug—3.
Vereins=Nachrichten.
1
0 Katholischer Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz. Dem in der Generalversammlung erstätteten Jahresbericht zufolge zählte der Verein am Anfang des Berichtsjahres 210 Mitglieder und 84 Ehrenmitglieder. Durch eifrige Agitation konnte die Zahl der Mitglieder bis Ende 1906 auf 285 gehoben werden; 13 Mitglieder verzogen, durch Austritt und sonstige Gründe verlor der Verein 25 und durch Ableben 3 Mitglieder und 2 Ehrenmitglieder. Die Wohlfahrtseinrichtungen nahmen größeren Umfang an, Krankengeldzuschußkasse und Sterbekasse nahmen an Mitgliedern zu. Das Verhältnis zu den christlichen Gewerkschaften ist ein gutes, und findet die christlich=nationale Arbeiterbewegung verständnisvolle Unterstützung, doch müßten die Mitglieder sich noch mehr den Gewerkschaften anschließen. Dem Vorstande stehen 15 Bezirksvorsteher zur Seite. Die Gesangabteilung wirkte Gutes zur Hebung einer edlen Geselligkeit, und die 300 Bände umfassende Bibliothek geAus Dororten und Umgebung.
CO.-Gladbach,.März1907. Eine tolle Fahrt machte gestern ein Fahrer des 59. Feldartillerieregiments. Als dieser einen Düngerwagen die Sanderstraße herunterfuhr, scheuten die Pferde und rasten die abschüssige Straße herunter. Der Soldat wollte die wilden Tiere bändigen, wobei die Zügel zerrissen, und so verlor er die Herrschaft über die Pferde. Eine Fahrt, deren Ende nicht abzusehen war, entstand. Krampfhaft hielt sich der Artillerist auf dem Wagen fest. Die Tiere rannten gegen ein Haus. Die Deichse drang durch ein Fenster, und die beiden Pferde wurden mit solche Wucht gegen die Wand geworfen, des beide den Rücken brache und auf der Stelle abgeschlachtet werden mußten. Der Soldat wurde in weitem Bogen vom Wagen, der total zertrümmerte, geworfen, so daß er so schwer verletzt wurde, daß man ihn ins Hospital schaffen mußte.
spottbillig aozugeben. Eichenhoiz a. Grotbe&amp; Sohne, Vondelstr. 35

4
K 2 11
*<space>
Fs
K
—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&ap Mittwech, 6. März 1907.
Zweites Blatt!
Offene Stellen.
1 tüchtiger hesselNäherin,
auf der Sackstopfmaschine geübt, gesucht. Steinstraße 47.
Intelligenten, repräsentablen Herren mit guten Beziehungen, die sich der Akquisition im Verbei hohem Lohn und dauernder Stellung zu sofortigem Eintritt gesucht.
Anfragen unter B 51 an die
Zum 15. März ein braves 1 Biumenthalstruste- No,
— m. gut. Empf. hübsche herrsch. Etagen, bestehend
Kippes.
Wohnung von 2 Zimmern, und Wohnung von 3 Zimmern Leute zu vermieten.
Et.
Leute zu vermieten.
Besch. Thurmstr. 22, 1.
an stille
esucht.
Köln, Hülchratherstr. 18, II
sädchen, welche a. d. Maschine näh
aus 8 Zimmern, Küche u Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500 1700.4.
„ nähen können u. Lehrmädch., welch gleich verd. f. Lederschäfte gesucht. Nippes, Florastr. 99.
sicherungsfache für Köln und Umgebung widmen wollen, bietet
Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
3. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im
sich günstige Gelegenheit zur Erlangung einer gut bezahlten Stelle als
FVOT atimer ung—
Ein Näh= und Lehrmädchen Preise von 1500.4 gesucht. Agrippastr. 8, 3. Etg.I—
bei einer angesehenen deutschen Lebensversicherungsgesellschaft. Andere Vertretungen können, wenn gewünscht, beibehalten werden
Gefl. Offerten unter A 21 an die Ann.=Exped. G. der, Köln, Krefelderstr. 27.
zum Ausfeilen v. Fahrrad teilen bei hohem Akkord gesucht.
Tahrradwerke Bismarck
für bess Schreib
„#n und Galanterie
warengeschäft gesucht.
Kalk. Hauptstraße 107.
Zweite Etage
3 helle Zimmer an einz. Dame oder stille kinderl. Leute in von Eigentümer bewohnten Hause zu verm. Bescheid Quirinstr. 22.
Ladenlokal
mit Wohn., 2 Zimmer u. Küche, ev, Mans., sof. sehr billig z. v Bisher Bieraussch., p. f. j. G
——f 00.2.
(ein erwachsenes Rind) sucht zum 1. Juli hübsche
Wohnung
v. 6 bis 7 Zimmern
in guter Lage im Preise von 1300 bis 1500 M. Mögl. nördliche Stadthälfte.
Off. u. 338 a. d Gesch. d. Bl.
Et.
Gebild. Kath. Geschäftsträulein
Parterre und 3. Etage, be dicht am ning. JSalul per 15. d. M. in gut. Kathl.
and Mansarden im Zubehor, Koch und Leuchtgas, Fan. ein unmöhl. Lim, jedoch a.
Allb. g ege oerman ue er u. eu ue mi uler Neus. Fanikenak-Unan.Tepäiche Bu. 5
Etage,
Gr. Telegraphenstr. 30. B
Neue Waisenhausgasse 71,
dicht am Ring.
nst. Mädchen, m. g.., f. alle
Hausarb. in ruh., herr. Haushalt ges. Mauritiussteinweg 20.
Neusserplatz Tr. 3. Eig.
Städt. Strassenhangen
Für den Straßenbahnbetrieb wird eine größere Anzahl Schaffner gesucht. Bewerber müssen unbescholten und gesund sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mitt erem Lebensalter befinden, und eine Kaution von 100 M. in bar hinterlegen.
Anfangslohn 90 M. monatlich, steigend in 15 Jahren bis
135 M.
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebens laufes, der sämtlichen Arbeitsund eventuell der Militärzeugnisse an Wochentagen um 10 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer Verkehrs=Abteilung Weißbüttengasse 35/43.
Die Direktion: Wattmann.
Schneider
zum Bügeln von Herrengarderobe gesucht. Heinrich Schmidt, Sülz,
Nikolausstraße 75.
Orsart geinge chmüdchen
sofort gesucht.
J. Huther, Gereonshof 1.
8 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1400.A
prop. Waschfrau
ges. Nippes, Merheimerstr. 118, II.
Ein besserer Herr
findet in einem guten Hause Aufnahme mit voller Pension.
Off. u. W Z 500 an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld
chlusserwünschl. Radof-?
bis
Barbarossaplatz.
Off. u. 358 a. d. Gesch
d. Bl
„ a. Buchhalt., Sekr., II Verwalt. erhalt. ig. Vtellung Leute nach-3monatl.gründl. Ausbild.Bish. ca.
300Beamte verl. Prsp.gr. Dir. P. Küstner, Leipzig-Schleuss.
Jung. kath., Dienstmädchen für
S jetzt o. spät. ges. Lindenthal,
Immermannstr.51, Ecke Schallstr.
verschiedene Etagen, bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1548—1752.4.
In ruh. bess. abgeschl. Hause, 1) nur vom Besitzer(geb. kath. kinderl. Fam.) bew., 2 schöne Zimmer(ev. 1 mehr) an nur ältere einzelne Dame zu verm.
Ursulastraße 42.
*) Herren such. möbl. Wohn= u.
* Schlafzim. mit voll. Pension in gut bürgerlichem kath. Hause in d. Nähe d. Übierrings. Off. sind an Frau Ww. Vierkotten, Vilich=Rheindorf b. Beuel, z. send.
Mehrere
Bleiglaser sofort ges.
Siaiger&amp; Weitlich,
Köln=Nippes, Beuelsweg 15.
Stellengesuche
Manccaruall
Geschälsgewandter,## rusegkal t,
*—9 ant Gand. Parterre, 5 Zimmer, Kück
Biumenihalstial
2. Etage, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarden im Preise von 1500.6, und
Heusserkal a.
Parterre, 5 Zimmer, Küche und
Lindenstraße
u. an abgeschl. 2. Et. 4 Zim., Al. se Küche und Zubehör. Bescheid Lindenstraße 69.
Ein kleines Haus,
womöglich mit etwas Garten mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht Off. u. Nr. 357 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln.
Besseres Mädchen, welches d. Kochen erlernt hat, auch arbeit übernimmt, sucht Stel als Küchenmädchen in gute bürgerlichen Haushalt.
Zigarren. Gelegenheilsh.
günstig für Wiederverkäufe billig zu verkaufen.
Dasselstraße 31, Hochpart,
neu, selt. Gelegenheits#e
billig aozugeben. Off. u. Nr a. d. Annahmest. Severinstr
Ehrenfeld, Keplerstraße Kein Laden.
4P 315 Fahr=, Motor= u
KIII= Transporträder. Allein=Verk f. Ehre feld,.Bolling, Venloerstr.24
Einsp. Wagen u. Karrengesth
und gebr. Reitzeug zu verkat
Marsilstein 25.
Dies
- Zimmertüren u. Feusich zu verkaufen. Mittelstraße
Gegründet
858.
Kall.“
kür Liguristen!
schrift sicht Stellungauf Bureau, Mansarde im Preise von 90044
Lager oder im Geschäft.
Tüchtige erfahrene
er, Bohrer,
Tücht, Stückformer ges.
Off. mit Lohnang. u. 0 P3446 an das Düsseldorfer Tageblatt
1
Off. u. 83 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Mann, in d. 40er 3, welch. 15
Münd, Jah. in gr. Fabrik als
Vorarbeiter tätig war u. prima
zum Auslaufen und Handwag. fahren gesucht.
Koppel, Deutz, Siegburgerstr.
Zeugn. bes., s. Vertrauensposten. Kaution k. gestellt w. Ang. u
Glumenthalstrasse 28.
verschiedene Etagen, 5 Zimmer Küche, Badezimmer u. Mansarden im Preise von 1020—1140.K, und
hippes.
Unterhaus, 44 oder 6 Räume auch für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Mescheid Merheimerstr. 149A.
Ehrenfeld.
2. u. 3. Et., 5 Räume, abgeschl., Koch= u. Leuchtg., elektr. Treppenlicht u. Türöffn., gr. Balk., Erk. m. Gart.=A. Subbelratherst. 269.
Wohnung von—6 Zim. für Mai gesucht. Offerten an die Annahmest. Adolffs,Hauptstr.107.
Schw. Gehr.=Anz. wie neu nes
J zu klein, ganz bill. z. ver## Nippes, Eisenachstr. 44 pt. I.
nrachtvoller Heckkorb billigz verkaufen. Ehrenfeld,
straße 74A, 2. Etg., Anbau.
Unterricht.
Gefen u. Herde, best. Fabr., gebr. Tafelherd z. verkauen# Thieboldsgasse 70, Schlossere#
F Pariie eerrry..
sind billig abzugeben.
Martinsfeld 9.
85 a. d. Annahmest. Köln=Sülz.
Dwei Gärtnergehülfen für
und Fräser
* Topfpflanzen nud Landschaft für sofort in dauernde Stellung gesucht. A. Gstlzolv,
Dellbrück, Bez. Köln.
für dauernde hohe Akkordarbeit sof. ges.
Raschineubanaust. Humboldt
Ein Bäckerlehrling jetzt od.
E nach Ostern gesucht.
Kl. Telegraphenstraße 9.
ug II.
Gärtnerlehrling.angen.
A. Gülzow, Dellbrück, Bez. Köln.
Ehrenteldler Volks-Kinematograph
Sofort für nachmitt. gesucht:
fücht. Klavierspieler,
großer, ansehnlicher
Portier
mit guten Zeugnissen.
Näheres:
Erpelding, Leyendeckerstr. 75.
hreufeld
welches im Nähen, Bügeln, Servieren und Zimmerarbeit bewandert ist, in herrschaftlich., kinderlosen Haushalt zum 15. März oder später gesucht. Gute, dauernde Stellung.
Off. u. 347 an die Gesch. d. Bl
Erstklafsige
Wäsche=Direktrice
selbständ. Arbeiterin, mit besten Referenzen, sucht Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 341 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verm. Vr. Telsora!
anz-Lehr-Institut
ktets Ausw. in neuen u. gebe 9 Möbeln wie ganzen Ausstatt b. bill. Pr. Gr. Griechenmarkt!!
straße 30 2 große helle Zimmer, 2 große Zimmer und 1 kleines, alle straßenwärts, I. Etage. Besch. daselbst 2. Etage.
Blumenthalstrasse 5.
und 2. Etage, bestehend aus, I. Elage. Besch. Jaselost u. Elag
Zimmern, Küche, Badezimme. Etagg gartenw
d Mansarden im Preise von Abg. 3. Etage 4 schön
100–1700A 1 m2.. 1 Malban lofar
un
1600
„. 4 schöne luft. Räume mit Balkon sofort zu 40 M. zu verm. Bescheid
Sämtliche Etagen sind
de Vertächure, Kue, Heleik, Hasbe, aucht, und beiz. Gr. Mansardenzim.
Kaschinenschreiben 9en, Wandplatten und Spind. Alles an
mieten. In jedem Hause wohnt der Hausmeister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Otto Guckeisen,
Zülpicherstraße 31, Privatsaal 1. Etage. Am 12. März beginnt ein geschloss Dienstags= und Frei tags=Kursus. Gründl. Ausbild. bei mäß. Honorar. SonntagsUnterricht von—10 Uhr.
besond. f. Brautleute Baur, 33 Thiebolosg. 33 acht
Regale u. Cheken rätg
A
Gr. Griechenmarkt 111.
guche für meine Tochter, welche 2 Ostern die Fortbildungsschule absolviert, auf
sus im Maschinensch
pass. Stelle. Gefl. Ang. an W.
Breuer, Nippes, Franziskastr. 10.
„zu 40 M. zu verm. Beschele shnner..
Christophstr. 44, part.
raves fleiß. Mädchen, welches
chon in Buttergeschäft tätig war, sucht Stelle für Geschäft und Haushalt. Dürenerstr. 128.
Etage 2 Zimmer u. Küche, k. Elü#e Auslicht Römerpark und Rhein, billig z. vermieten. Bescheid Mainzerstr. 17.
Im Kloster.Dominikanerinnen. Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen
und feineren Handarbeiten, sowie
im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Kaufgesuche.
Ein kleines Unterhaus von
Arheitsgesuche.
Lindenstraße
3 Räumen mit Schaufenster billig zu vermieten.
Agrippastraße 58, 1. Et.
Gesucht für Anfang April
eine jüngere
Köchin,
welche etwas Hausarbeit übernimmt und ein
Zweitmädchen,
Für die Volksheilstätte Roobach a. Sieg wird ein junger,
welches in aller Hausarbeit erfahren ist; gute Zeugn. sind erforderlich. Elisenstraße 24.
unverheirateter
Schlosser
In= u. Ausland
sofort gesucht, Anfangslohn monatlich 65 bei freier Wohnung und Beköstigung. Meldungen zwischen 11 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer 6. Papiere, auch Militärpapiere, sind mitzubringen.
Stadtbauinspektion für das Maschinenwesen. Meyer, Stadtbauinspektor.
Gouvernante, Bonnen und Stütze der Hausfrau. Frau Julius Thiele, Stellenver mittlerin, Köln, Wollküche 4. Für gute Häuser wird garant
Braves katholisches
ädchen
kinderlosen Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr. Offerten u. L. 120 an d. Annahmest. Waisenhausgasse 61
Angeh. kath. Verkäuferin
Tüchtige Näherin, Ar. 69 Badezim, g5t. 7. 30
2. Etage zu berm.
Kahlenhausen 22
Für Schülerin
der II. Klasse ein, höh. Töchterschule Lehrerin ges. z. Beaufsichtigung der täglichen Arbeiten, auch Franz. u. Engl. Repetition. Ang..Pr. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
Hundefutter
für täglich zu kaufen gesucht. Off. u. 340 an die Gesch. d B#
Möbel, Antiksachen, Pianosw.1 Uhöchst Werte angek. Achterstr.
Arnold S
Nachhülfe! Vermischtes.
erfahren auf Knopfloch= und Knopfannähmaschine, MännerKonfektion und allen Handarbeiten, sucht Arbeit in Geschäft. Offerten unter A 24 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Billig! Gut! Elegant! werden den Herren, welche den
behör, Balkon
Kachelösen, weite Aussicht. Un 0f abgeschl. 2. Et. 5 Zim., Ul. 00 Küche und Zubehör. Bescheid Lindenstraße 69.
Küche u. Zu= Zimmer 2. EEtage, Plank=]„„
I. Darkettb., lX gasse 47, zu vermieten. Nachhälfe i. Mathematik. Fran
—.e, Kalch Meidengasle 57, 1. Et. zösisch, Geschichte bill. Off. u. A 78
a. Hauptv. Nippes, Cranachst. 5.
Fernsprec
Teilzahlun
Worl
(ohne Prei
Besch. Weidengasse 57, 1. Et.
Mehnnng u. Stall s. verm.
Lül: Sülzburgstraße
Julj= sind in schönen der NeuLindenthal, Freiligrathstr. 31.
Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maßangefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Alle Arten von Rohrkühlen
werden gut u. bill. gestocht.
Frau Joh. Saam, Nippes,
Steinbergerstraße 10, part.
zeit entspr. einger. Häusern ab geschlossene Etagen zu vermiet.
1. Etage 3 gr. R. u. Küche 36.4.
2.„„„„„„ 34.4
Mans.=.„ 4 Es w. n. auf anst. Mieter refl
J. Mailänder, Sülzburgstr.164.
Ottostr. u. Ottoplatz Wohn.
von-7 Räum. m. a. Bequ.
— Don
Besch. Ottostr. 52 u. Schirmerst.44.
(Kereonskloster 22, 1. Etage,
Cand. pbil.
mit guten Zeugn. sucht Hauslehrerstelle. Gefl. Angeb. unter I Z 628 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Anton Lützenkirchen, Bonn
Gartenarbeiten.
Baum= u. Weinrebenschnitt
besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsky, Nippes, Lohsestraße 1.
Moltkestraße
Nr. 77: 1. Et. mit Balk., 6., Küche, Mans. usw. per April Nr. 72: Hchp. 4.,., 2 Mans
Koch= u. Leuchtgas per April Nr. 68: gr. Sout. f. Lag. usw. sof. z. verm. Besch. Moltkestr. 6d, 1. Et.
K..— 5 Zim., 1 Küche, 2 Mans.3a. 30.1 ruh. F. z. v. Besch. Gereonshof 4a.
2 Steinstrasse 25
4 Zim. 3. Etage f. 28 M. zu verm
Zu verkaufen.
Paul Schnittger
Zahntechniker
Dentist
Biomarchstr. 24,.H
(früher Gereonstrasse 42).
Feuilleton
Wirtschaft
2. Stage 3 schöne h. Zimmer
zu verm. Friesenwall 86.
Aippes. 3 Zim. zu verm.
Bescheid Holbeinstraße 4 pt.
Hochfrau en, h. hlt. sich zu. be
im Alter von 17 bis 18 Jahren für unser kaufmännisches Bureau gesucht.
Kölnische
f. Manuf.=, Kurz= u. Wollwaren, Vorort Kölns, gesucht. Stat. i.
Offert. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. 353 a. d. Gesch. d. Bl.
für mein Papier= u. Schreibwarengeschäft gesucht.
Wilh. Antoni, Breitestr. 167.
in
utänd. un
15 bis 1
gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sosis,
Friedenstr. 16.
Lehrmädchen
für Kinder=Koufektion ges.
Bescheid erteilt Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße
PTelsiges Prop. mauche
kath., für alle Hausarb. gesucht Nippes, Neußerstr. 182, 1. Et
Zraves Diensmädchen
vorsteh. Kommunion.
Gereonswall 69, 2. Et.
Stolzestr. 20
Möbl. Part.=Zimmer mit 1
oder 2 Betten zu vermieten.
Waisenhausgasse 57.
sucht noch
Sücht. Schueiderin einige Kund. Lütticherstr. 34, Vogel.
(Nähe Südbahnhof) Abgeschlossenes Hochparterre,
4 Räume, Mansarde, Spind 2c. zu vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29, 1. Et.
Kartenarbeit u. Baumschneiden G übern. Chr. Heup, Gärtner,
Thürmchenswall 31.
Zu vermieten.
Rippes Achesträßeber:
freundlich möbliertes Wohnund Schlafzimmer in kinderlosem Haushalt zum 1. April billig zu vermieten.
Off. u. 352 a. d. Gesch. d. Bl.
Marzellenstr.
2. Etage
ratherstr. 305 Unterh., Laden, Wohn., Backstube .g. Backofen i. Erdgesch, n. trock. Haus. Abg. 1. Etage, 4 schöne, beg. R. 36.K. Mans. 3R. 20. K. Htrh..2sch. R. m. Sp.aordl.pr.Brautl..verm.
in gutkath.Haus gesucht. Hoh. Lohn. Off. u. A 25 a. d. G. d. Bl.
Zimmer zu vermieten. Daselbst
Mansardenzimmer. Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Abgeschlossene Etage
in sein. Hause Engelbertst. 26 4 große Räume, Mans. usw
bilig zu vermieten.
mit Pension
„ M.<space> z.<space> v e r m i e t e n.<space>
Gladbacherstraße 39. part
KOGNAK,
verkaufen.
mierte Wirtschaft mit
hochf., franz gleich; Gutacht. des Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor dem Kauf Prove grat. Literfl. 2 J. Alleinverk. Oskar J. Esser Krefelderstraße 101.“
Möbl. Zimmer mit Pension zu
#t vermieten. Neumarkt 44.
Kleines gut möbl. Zimmer bill.
9 zu verm.
An der Linde 8.
Ech. gr. Mans. an anst. Pers. f. S.k z. verm. Engelbertstr. 34,I.
Hut möbl. Zimmer mit Kost,
O Woche 11.4. Magnusstr. 19.
Mietgesuche.
Zeine
Saloneinrichtung
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstr. 107,I
Eier
versendet täglich frisch
Geflügelhof Derichs
Baesweiler(Bez. Aachen).
zu
Renommierte„—
großem Bier= und Schnapsho#### in vorzügl Lage, umständehalb billig zu verk. Anzahlung### bis 20000.4 Agenten verbet Off. u. 355 a. d. Gesch. d. Bh
Ein seit langen Jahren stehendes, gutgehendes
Leinen- und
mit gediegener fester Kundschaf ist wegen Zurückziehung oder später zu übertragen.
Fr.Off. nur v. Selbstlughep Nr. 356 an die Geschäftsst. d
Wollen S
Schreibwaren! Geschäft einricht., od. olg sich zulegen, sowie Schulartike
Ia. Naturbutter
tägl. frisch, versende p. Postkolli M. 10,20 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler II.
hier oo. ausw., verlangen#### sofort im eig. Int. vort. Offert von bek. Großhdlg. u.
an d. Annahmestell. von Peier Steffens, Agrippastraße 80.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Ein heifb., möbl. Zimmer, mit Pension, zu 50 M. monatl. zu mieten gesucht.
Off. u. 343 an die Gesch. d. Bl.
3 junge Brahamahähne zu verkaufen.
Nivpes, Sechzigstraße 24.
Nußb. Tische u. Ausziehtisch.
bill. zu-—
bill. zu v. Vondelstr. 60. p.
Welche edeldenkende Herrschalt würde einer durch Krankheiten zurückgegangenen Familie
eine Bank oder altes Hoft
scheuten, welches als stätte für ein Kind dienen soll, Gefl. Off. u. Nr. 344 a. d. Gesch. d. B.
4
Dieses Zeug dem Pförtner mpfangen u ehn Minuter lann war d sie in den Er daß Mr. Ra Klopfenden Eeitdem sie kahn getan mpfinden, n nachte ihr empfehlung iese Beschän utiges Vei uß er für: sehen könne. Man ließ lanken zu b ihre Umgebi behaglichere: des millione kami solcher Umg Glück und der abscheul reift und al scheinen, ab ihr Herz,e der edlen F furchterliche Eine Vier den Empfa raschen Sch über die St „Ich bitt

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&ap; Mittwoch, 6. März 1907.
Seite 1.
att.
ch Haus st Stell n guten
Kafh. Gesellenverein
Lwischen dem Generalpräses des Kath. Gesellenverbanckes, hochw. Herrn Monsignore Schweitzer, und der Concordia. Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, ist ein
rilsh.
erkäufe
abgeschlossen worden, durch welchen sowohl den ordentlichen, als auch den ausserordentlichen Mitgliedern beim Abschluss einer Lebensversicherung von der Concordia erhebliche Vergünstigungen
eingeräumt werden.
#e Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst und kostenfrei das 2
Generalsekretariat d. Verb. d. Kath. Gesellenvereine PRS#Re Köln, St. Apernstrasse 10.
Fernruf
7948
Vergünstigungsvertrage
7
SEimariz
Komödienstrasse 37-39.
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 19. und 20. März in Berlin im Dienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion. 210000 Lose.
6039 Gewinne im Werte von zusammen
100000
Mk.
Hauptgewinne: 10000, 6000, 5000. 4000
2X3000, 5x2000, 6x1 500 Fahrräder im we
50000
Werte von
Mk,
Lose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk.
Königl. Lotterie- Einnehmern kenntlicher Vorkaufsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs- Gesellschaft Kgl. Preuss. Lotterie- Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschält für
Wachstuche u. Ledertuche
„Konfirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne
zu Diensten.
Feinstes PflanzenFeitr
ZUM KOCHEN BRATEN, BACKEN
SENETET
Gcheral-Verirelung: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
chche rs
Tischdechen, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lindleum, Rokos-Läufer,
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311. Herzogstraße 44 (Hotel Disch).
C
Optiker
Pichon's
Reite
vollkommenste
raucht nach wie vor nur Batschani-Cigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden! Erstklassiges Fabrikat. Zu haben beim
Gigarren-König. UnterFettenhennen 4
Perphs-Gläser. Vorzigeberselben bisherige Schlefort.
Zahn-Atelier[Slädtische Mitlere Mädchenschule
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Worhe 1
(ohne Preiserhöhung).
Nliederichstrasse 1
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet Montag den 15. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen von 11—12 Uhr in seinem Amtszimmer, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
Die Gläser sind stark gewölbt, wie die vorderste Fläche des Auges, aus hartem, lichtdurchlässigem Kristallglas ohne leicht ausspringenden Rand.
2. Bei seitlicher Durchsicht keine verzerrten Bilder.
3. Biel größeres Gesichtsfeld bei äußerst klarem Sehen.
4. Bei längerem Arbeiten keine rasche Ermudung
Ein derartiges, in meiner Anstalt, nach vorheriger korrekter Untersuchung der Auger kostenlos angepaßtes Augenglas schont und erhält die Augen am besten. Preis der Gläser in seinster Qualität.4, per Paar.
Optisch-okulistische Anstalt, Köln, Hohestr. 148.150.
Garl Pichon, Optiker, Köln.
3 Naturgemässehleilweise 8
(Homöopathie).
# Bubenik, Köln, Hohenstaufenring 19.#
Spez. Nervenleiden, Harn- u. Hautkrankheiten usw.
Energische Kuren, mögl. ohne Berufsstörung, nach der## naturgem. Meth. des k. k. Chefarzt Dr. Hermann, Wien.
Sprechst. 10-1 u.-3, Sonn- u. Feiertags v. 10-1 Uhr.
Dienstag und Freitag nur vormittags. Fernspr. 4901.
Habe mich Kaiser Wilhelmring 40,
vis--vis dem Denkmal, als
Kinderarzt
niedergelassen.
Dr. Richard Lubitsch,
bisher Assistenzarzt am städtischen Kinderhospital.
Telephon 5192.
bis 3 Meter Durchmesser, mit der Maschine geformt, roh und fertig bearbeitet
Gebr. Odenthal
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Köln-Ehrenfeid. Tel. 3422. Amt Köln.
Cals“, beste Qualität, ganz geschmacklose,
IN vorzügl. für Salate u. Mayonaise, „GSIA, per Liter 1,60.
Gieh. Meine
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
—" ür 4:#e..4
Reichsadler=Drogerie M. Ziese Nachft., Ehxenstraße 79.
Tel. 2039.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1907.
X Der Fall Garnett.
sse 42).
fen.
chaft ui
napskon
ländehalb hlung 15 en verbeg sch. d. B ahren be
Jundschag
jung je
suchend. u
tsst. d. B4
sollen Si# od. solch hulartihe ingen Sie rt. Offert . A S 62 von Peter
hme
aße 21.
Herrschaft
ankheiten
5 Schlafenen soll
Besch.d. Bl.
[41 Novelle von Reinhold Ortmann.
Dieses Zeugnis hatte sie neben einem kurzen Bewerbungsschreiben dem Pförtner eingehändigt, von dem sie am Eingang des Hauses mpfangen und nach ihrem Begehren gefragt worden war. Wohl zehn Minuten lang hatte sie unten auf Bescheid warten mussen, kann war der ernst blickende wortkarge Mann zurückgekehrt, um lie in den Empfangssalon zu führen und sie mit der Erklärung, daß Mr. Rayward bald erscheinen würde, darin allein zu lassen. Klopfenden Herzens harrte Margaret der kommenden Ereignisse. Seitdem sie nun wirklich den ersten Schritt auf der neuen Laufkahn getau hatte, glaubte sie noch deutlicher als zuvor zu empfinden, wie wenig sie für dieselbe geeignet sei. Ihr Gewissen nachte ihr Vorwürfe wegen des Mißbrauchs, den sie mit der impfehlung des würdigen Geistlichen getrieben, und sie fühlte eine iese Beschämung bei dem Gedanken, wie wenig sie durch ihr #utiges Verhalten der Versicherung Mr. Vaughans entsprach, uß er für die unbestechliche Wahrheitsliebe der Empfohlenen einsehen könne.
Man ließ sie recht lange warten, und um sich auf andere Gekanken zu bringen, musterte Margaret mit großer Aufmerksamkeit ihre Umgebung. Sie erinnerte sich nicht, jemals ein hübscheres, kehaglicheres und traulicheres Heim gesehen zu haben, als es das des millionenreichen Fräuleins Garnett war. Und für einen Augenklick kam ihr der Gedanke, wie schön es sein müsse, immer in boicher Umgebung zu leben. Daß dies Haus, in dem jeder Winkel Glück und Friede zu atmen schien, eine Stätte sein sollte, auf der der abscheulichste und verruchteste aller verbrecherischen Plane gereift und ausgeführt worden war, wollte ihr fast undenkbar erscheinen, aber gleichzeitig ging eine Regung tiefsten Mitleids durch ihr Herz, als sie daran dachte, welche Empfindungen die Seele der edlen Frau bewegen mußten, die sich hier beständig von einer sürchterlichen, unsichtbaren und unfaßbaren Gefahr umlauert sah.
Eine Viertelstunde etwa mochte vergangen sein, als eine der in den Empfangssalon führenden Türen geöffnet wurde, und als kaschen Schrittes ein groß gewachsener, schlanker junger Mann über die Schwelle trat.
„Ich bitte um Verzeihung, mein Fräulein, daß Sie so lange
begann er, um sich dann plötzlich zu unterbrechen und, nachdem er Margaret noch ein paar Sekunden lang angesehen, mit dem ausdruck der größten und unverkennbar freudigsten Ueberraschung hinzu zu fügen:„Aber täusche ich mich wirklich nicht?— Sie sind es, Miß Margaret, mein liebenswürdiger Kamerad aus den unvergeßlichen Sommertagen von Springfield?“ Da= junge Mädchen hatte ihn schon in demselben Augenblick erkannt, da er im Rahmen der Tür vor ihr aufgetaucht war, und ein heißes Rot war bis in die Stirn hinauf über ihr hübsches Gesicht geflogen. War sie doch auf nichts in der Welt so wenig vorbereitet gewesen, als darauf, daß Miß Garnetts Neffe derselbe Mr. Morton sein könnte, in dessen fröhlicher Gesellschaft sie die sonnigste und glücklichste Zeitspanne ihres jungen Daseins verlebt hatte.
Es waren kaum achtzehn Monate seitdem vergangen, ihr aber war es, als würde sie schon durch eine ganze Ewigkeit von diesen köstlichen und ach, so rasch verrauschten Sommerwochen im romantischen Kanada getrennt. Sie war damals mit einer befreundeten Familie zur Erholung nach Springfield, einem lieblich zwischen Seen und Wäldern gelegenen kleinen Orte gegangen, und bei einer weit ausgedehnten einsamen Ruderpartie war sie eines Tages dem jungen Manne begegnet, den sie jetzt unter so veränderten Verhältnissen wiedersah. Ein kleiner Ritterdienst, den er ihr mit der freimütigen Galanterie des wohlerzogenen amerikanischen Gentleman erwiesen, hatte ihre Bekanntschaft eingeleitet, und aus der ersten Begegnung hatte sich einer jener harmlosen„Flirts" entsponnen, die drüben jenseits des großen Wassers zwischen jungen Leuten verschiedenen Geschlechts nachsichtig geduldet werden, weil sie in ihren Konsequenzen nur selten danach angetan sind, ihre Herzensruhe ernstlich zu gefährden..
Es war nie von Liebe zwischen ihnen gesprochen worden, und nie hatte Mr. Morton die Rücksichten außer acht gelassen, die ihm durch die Schutzlosigkeit und durch das Vertrauen des jungen Mädchens auferlegt wurden. Wenn es ja einmal so ausgesehen hatte, als ob Morton nahe daran sei, das entscheidungsschwere Wort auszusprechen oder am Ende gar seinen hübschen weiblichen Kameraden kurzer Hand in die Arme zu schließen, so hatte Margarets Geschicklichkeit die Gefahr immer noch zur rechten Zeit glücklich beschworen, und in ihren Erinnerungen an die Tage von Springfield war nichts, dessen sie sich heute auch nur leise hätte zu schämen brauchen.
Dafür freilich, wic es gekommen wäre, wenn der schöne Sommertraum noch ein wenig länger gewährt hätte, würde sie wohl kaum zu bürgen vermocht haben.
Aber die kleine Idylle hatte ein jähes Ende gefunden, als Margaret eines Tages telegraphisch zu ihrem ernstlich erkrankten Vater zurück berufen worden war, so schnell hatte sie abreisen müssen, daß ihr keine Zeit geblieben war, sich von ihrem Kameraden, von dem sie nur den Vornamen kannte, zu verabschieden. Er hatte sie wohl eine Woche lang vergeblich an dem Platze erwartet, wo sie
einander zu treffen pflegten, und da er ihren Familiennamen noch immer nicht erfahren hatte, ja nicht einmal darüber unterrichtet war, daß sie in Springfield gewohnt hatte, so waren seine Nachforschungen nach ihrem Verbleib vergeblich geblieben, und er war schließlich betrübten Herzens abgereist, ohne jede Hoffnung, sie noch
einmal wiederzusehen..# M—„ 8.
Weshalb in aller Welt sind Sie damals ohne Gruß und Lebewohl aus meinem Gesichtskreis entschwunden, Miß Margaret?" fragte der junge Mann.„Sie ahnen wohl kaum, wie traurig ich daruber gewesen bin und wie lange ich nach Ihnen gesucht habe.
Sie nannte ihm der Wahrheit gemäß den Grund ihrer plötzlichen Abreise von Springfield und sie fügte mit naiver Aufrichtigkeit hinzu, daß auch sie herzlich bedauert habe, ihm nicht noch einmal für all seine Freundlichkeit und seine gute Kameradschaft danken
zu konnen.
Dann aber, als sie das Aufleuchten in seinen Augen gewahrte, fiel ihr's plötzlich ein, daß es heute nicht mehr war wie damals in den kanadischen Wäldern und daß jener reizende kleine Sommerroman keine Fortsetzung erfahren dürfe. Und in derselben Sekunde fiel ihr die Lüge, mit der sie sich in dies Haus eingeführt hatte,
ner iht die Tagen„„„„
zentnerschwer auf die Seele. Eine Befangenheit, deren sie vergebens Herrin zu werden suchte, war über sie gekommen, und wenn ihr
Herrin zu werden flchle, war urrr„. Frrr
nur in ihrer Verwirrung irgendein plausibler Vorwand eingefallen wäre, würde sie gewiß eilig die Flucht ergriffen haben.
Aber es kam ihr leider nicht der kleinste brauchbare Gedanke. Und als sich auch Morton Rayward angesichts ihrer unverkennbaren Verlegenheit aus seinen fröhlichen Erinnerungen in die weniger fröhliche Gegenwart zurückfand, und mit kaum unterdrücktem Befremden fragte:„Ist es denn wirklich wahr, daß Sie die Stellung einer Gesellschafterin bei meiner Tante annehmen möchten?" da wußte sie sich nicht anders zu helfen als damit, daß sie bei ihrer Lüge verharrte und durch ein stummes Kopfnicken bejahte.
(Ferksetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Mittwoch, 6. März 1907.
Drittes Blatt.
Politische Nachrichten.
## Abfertigung eines
der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 28
Februar hat der freikonservative Abg. Frhr. v. Zedlitz und
Neukirch einen sozialpolitischen Vorstoß gegen das Zentrun
warf dabei nicht mißzuverstehende Seitenblicke auf das Reichsamt des Innern. Das Interesse war in jenen Tagen durch die Etaisberatung im Reichstage in solchem Maße in Anspruch genommen, daß dieser Vorgang in der Berichterstattung zu sehr zurückgetreten ist. Wir möchten noch nachträglich etwas eingehender
Die Kernsätze der Ausführungen des Frhrn. v. Zeolitz u. Neukirch waren die folgenden: Die ganze Sozialpolitik im Reiche sei in den letzten Jahren von Zentrumseinflüssen in der allerbedenkKlosten Weise durchrigit geueter.„De,Aeztezgspeute, eise
u wesentlichen und sehr vielfach von Wahlrücksichten geleitet. Wenn die Sozialpolitik des Reiches in den letzten Jahren sich in bedauerlicher Weise zu einer Art Kampf gegen die Arbeitgeber zugespitzt habe, so sei das durchaus eine Folge des maßgebenden Einflusses des Zentrums auf die Sozialpolitik gewesen. So habe die Zeutrumssozialpolitik direkt die Geschäfte der Sozialdemokratie gemacht. Der Abg. Trimborn sei, indem er die Rechtsprechung in Sachen des§ 153 der Gewerbeordnung mit Bezug auf die Höhe der Strafe bemängelt habe, der Schrittmacher der Sozialdeuokrate. Die für die Mittelstandspolik gchengugergrgenggeg des Abg. Trimborn seien der Ausreisung noch außerordentlich tia; es sei sehr viel Spreu darin usw.
Aus der Erwiderung des Abg. Trimborn lassen wir nachstehend diejenigen Sätze folgen, welche sich auf die vorstehend
don Gertiat, berie elcesieste hisetegse Rseascen
Hr. v. Zedlitz! Aber die Sachlage ist leider nicht so. Mit unserer
sozialpolitischen Antragen haven wir vielfach gar kein Glück be dem Reichsamt des Innern, und so ertlart es sich, daß wir mit donselhen Anträaen und Klagen immer wieder tommen mussen. Uebrigens hat auch diese ganze Aendung von meiner Vormundschaft über das Reichsamt des Innern auf mich den Eindruck
gemacht— und sie wird auch draußen den Eindruck machen
als ob es sich um einen Vorstoß gegen den Grafen n*-*en handele. Schon vor den Wahlen hat Frhr. v Zedlitz in verschiedenen Blattern ähnliche Töne angeschlagen, uno der neue Vorwurf, daß das Reichsamt des Innern nach der Pfeife eines Zentrumsabgeordneten tanze, in Verbindung mit dem früheren Vorstoß gegen den Grafen Posadowsty bedeutet meines
Grachtens nichts anderes als eine Verurtelung der Hiäherigen
Sozialpolitik der verbündeten Regierungen.(Sehr richtig! im
Ir Reichstag lautet die neueste Blockmelodie ganz anders, euf die Irhr. v. Zedlitz noch nicht einstudiert zu sein scheint.(Heiterkeit.) Da heißt es: Fortführung der bisherigen Sozialpolitik, deren
hervorragendster Träger der von Frhrn. v. Zedlitz mit so viel Zähigkeit angefochtene Graf Posadowsky ist. In der
heißt es in bündigster und klarster Form: Fortführung der Sozialpolitik.
ermann, der Führer des neuen Blocks, hat dieselbe Parole ausgegeben. Ueberall die Zusage der Fortfuhrung der bisherigen Sozialpolitik und, was ich besonders beione, Absage an alle scharfmacherischen Gelüste und Plane(Hort, hört! im d. h. Abschwörung des Geistes v. Zedlitz und Neukirch.(peiterkeit.) Das sind die Melodien, die im Reichstag gesungen werden. Und nun sehen wir hier einen anderen Block in die Erscheinung treten, den Scharfmacherblock im Gegensatz zum Block für eine fortschrittliche und fortschreitende Sozialpolitik. nun die Wahrheit und wer den Irrium? Wer ist der richtige Herold. Hr. Bassermann oder Hr. v. Zedlitz? Wie man auch die Frage beantworten würde, jedenfalls hat sich hier im Landtag die Homogenität des Blockes in bedentlichster Beleuchtung gezeigt, und das schon bald nach seiner Geburt— daut dem Vorstoge des oryrn.
v. Zedlitz. Ich gratuliere Ihnen, Hr. v. Zedlitz, zu dieser meinerhasten tatischen Leistung.(Bravol im Beittn., eialdemotraties Und nun sollen wir die„Schrittmacher der Sozialdemotratie sein, ich besonders. Ich will Hrn. v. Zedlitz sagen, bei meiner sozialpol tischen Wirksamkeit in diesem hohen Hali, hatlich die Frattion vollständig hinter mir, und der Vorwur soll offenbar uns allen gelten. Nun kann ich ruhig sagt
Partei hat die Sozialdemokratie bisher so energisch und wirtsam betampft wie wir.(Widerspruch rechts ung, gef, den 9, ktr. liberaten.) Ja, meine Herren, in unseren Wahlkreisen hat die Sozialdemokratie bei weitem nicht die Bedeutung wie in Ihren
Waystreisen.(Schr richtig! um Zentrum.)##r. Geoutschen Phages,
die von gegnerischen Blättern, jüngst noch von der Deutschen Tages zeitung, nach den Wahlen ausdrucklich anertannt worden ist. Diese Talsache ist von einer geradezu internationaten Notbrietal.(Lachen reazis und bei den Nationalliveralen.) Weiter, wer hat die wirtsamste Organisation zur Bekämpfung der Sozialdemotratie, geschaffen Wer! Wir, meine verehrten Herren.(Heiterteit rechts; Sehr richtig! im Zentrum.) Aus unseren Reihen ist sie hervorgegangen. Der seit 15 Jahren bestehende Volksverein für das tatholische Deutschland mit seinen 550000 Mitgliedern ist Beweis bessen. Und tonservative, liberale, demorratische und nicht zuletzt soztalbemokratische hervorragende Männer haben in der Oeffentlichkeit auertonnt, daß dieser Verein Mustergultiges, Hervgxeggenggi in der Betämpfung der Sozialdemokratie geleistet hat.(Sehr richtig.
im Zentrum.) Hr. Abg. Fryr. v. Zedlitz, aus Ihren Reihen in der Reichsverband zur Bekampfung der Sozialdemokratie hervorgegangen; er ist eine Nachahmung, einstweilen noch eine schwache
Aaschahnung unserer usostantet und. Lestigase X Bescrst.
Au diesem Gebiete waren wir Ihre„Schrittmacher“, die Schritt macher in der Belämpfung der Sozialdemokratie! und nun##ll wir die Schrittmacher der Sozialdemotratie selbst sein!### ist
en unnatürlich, um wahr zu sein. wnas hätten Sie, Hr. v. Mr:
selber fühlen müssen. Uebrigens hat Hr. Bebel uns noch vorgestern ausdrücklich als Todfeinde der Sozialdemokratie bezeichnet, und
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern durch unsere Sozialpolitik vertieft haben! Die Sozialpolitik, wie sie F vom Reiche getrieben worden ist, hat sich wesentlich auf die
Zentrumspartei gestutzt, und der Vorwurf der Kluftvertiefung wur de damit auch der bisherigen Sozialpolititder Reichsbehörden und auch allen densenigen Parteien gemnacht, werden, die an die er Snzialpolitit des Reiches mitgewirtt haben. Im übrigen weise die Anklage, daß unsere und des Reiches bisherige die Kluft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern
an die Arbeitskammern, ich erinnere an die Arbeiterausschüsse, an
haben sich als ein neutraler Boden zur Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ganz besonders bewährt. A
stitutionen sind Friedensinstitutionen, hervorgegangen aus einer Sozialpolitik, die Hr. Frhr. v. Zedlitz in der Weise zu verurteilen
Nun hat Hr. v. Zedlitz noch meiner Partei gegenüber den Vorwurf erhoben, daß das, was wir hier an sozialpolitischen Anträgen brächten, nur Wahlpolitik sei. Muß ich einen im Parlament ergrauten Frattionsführer daran erinnern, daß es nicht parlarische Regel ist, jemand andere Motive unterzuschieben, als er selbst angibt zu haben?(Sehr richtig! im Zentrum.) Und diese parlamentarische Regel sollte man nicht nur dem einzelnen Abgeordneten gegenüber, sonoern auch einer großen Partei, überhaupt jeder Partei des Hauses gegenüber wahren. Ich glaube, das würde nur zum Ansehen dieses hohen Hauses beitragen.(Lebhafte ZustimWo, die al emeine und planmäßige Fürsorge für die Mittelstände angeht, so hat Hr. Frhr. v. Zedlitz meine Anregung einfach damit abzutun geglaubt, daß er sagte, es wäre viel Spreu darunter Ja aber. Hr. Fryr. v. Zedlitz, wo ist denn Ihr Weizen?(Große Heiterkeit.) So verächtlich kann man doch nur reden, wenn man selber mindestens mit einem ganzen Scheffel Weizen hier ankommt, wenn man aber mit so leeren Handen tommt, wie Sie, hat man wahrhaftig kein Recht, eine so stolze Sprache zu führen.
Und wir sollen übermutig sein? Nein, Herr Frhr. v. Zedlitz, wir uind es nicht und waren es nie! Aber eines sind wir, wir sind eine selbstbewußte Partei.(Sehr richtig! im Zentrum.) waren selbstbewußt, als wir noch in der Minderheit und von allen gemieden waren, mitten im Sturme des Kulturtampfes; selbstbewußt waren wir, als wir in die ausschlaggebende Stellung einruckten. Und selbstbewußt sind und bleiben wir auch in der jetzigen Situation. die viel gunstiger für uns ist, als es Herr v. Zedlitz bisher zu ertennen vermag.(Heiterteit im Zentrum.) Warum sind wir selbstbewußt? Weil wir— und das gilt besonders auf dem Gebiete der Sozialpolitik— uns bewutt sind, daß wir auf dem Boden unverruckbarer christlicher und echt deutscher Grundsätze und unschauungen stehen; selbstbewußt sind wir, weil unsere Kraft nies im Vorke wurzelt; selbstbewußt sind wir, weit wir im Laufe der Jahre und noch jungst gewaltige Sturme, die manche andere Partei einfach weggesegt haben wurden, siegreich überstanden haben.(Bravo! im Zentrum.) Dieses Selbstbewußtsein, verehrter Herr v. Zedlitz, werden Sie mit Ihren unrichtigen Darstellungen und Ihren wenig geschickten und wenig liebenswurdigen Angriffen wahrhaftig nicht erschuttern.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Der von dem Abg. Tuimborn so glücklich zurückgewiesene Vorstoß des Abg. v. Zedlitz=Neukirch ist von symptomatischer Bedeutung. Der Vorstoß, welcher an den Hauptstellen von demonstrativem Beifall der Nationalliberalen und der Konservativen begleitet war, zeigt, wie der Abg. Trimborn das auch schon betont hat, so recht deutlich, daß die Sozialpolitik der liberalen und der konservativen Blockparteien zwiespaltig ist. Im Deutschen Reichstage bekennen sie sich zur Fortführung der sozialpolnischen Gesetzgebung, im Preußischen Landlage jubeln sie dem Obersten der Scharfmacher zu. Wie kann man da Vertrauen zu einer zielbewußten Fortführung der
sozialen Reformpoltik habenl.... K 4429
Kein Zweifel: der Vorstoß des Frhrn. v. Zedlitz=Neukirch aalt fast mehr noch wie dem Zentrum dem Staatssetretär des Reichsamts des Innern, Grafen v. Posadowsky, gegen den ja auch die Deutsche Tagesztg. wieder versteckte Angriffe gerichtet hat. Der hervorragendste Träger unserer sozialen Reformgesetzgebung in der Regierung hat auch selbst dieses Gefühl. Gestern noch hat er, mit deutlicher Auspielung auf das Zedlitzsche Vorgehen, im Reichstage bemerkt: Hr. Gamp habe ihn aufgefordert, großzügige Sozialpolitik zu treiven. Hoffentlich bringe ihm dieser Wunsch keine Ungelegenheiten bei seinen naheren politischen Freunden. Und am Schlusse seiner gestrigen Rede hat der Staatssekretär erklärt:„Solange ich an dieser
Stelle stehe, werde ich mich durch kine Angriffe, und wenn sie noch so giftig und verleumderisch sind, davon abhalten lassen, meine Pflicht zu tun.“ Der stenographische Bericht verzeichtet hier:„Lebhafter Beifall und große Bewegung: Wie würde die „Beweauna", und zwar nicht nur im Parlament, sondern auch in der Bevölkerung erst werden, wenn die Scharfmacher mit Bezug auf den Grafen Posadowsky ihr Ziel erreichten! Dann wäre, das kann man ohne jede Uebertreibung aussprechen, alles und jedes Vertrauen dahin, daß die Ankündigung der Tyronrede mit Bezug auf die Fortführung der Sozialreform Wahrheit werden würde.
Frühlingswetters war die Versammlung gut besucht. Leiter der
Versammlung war der Obmann der Stellenvermittlungskommission. Hr. Kaufmann Weismantel. Nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden dankte er namens des Vereins der Stadt Köln für die geneigte Ueberlassung der Turnhalle und betonte weiter die rührige Anteilnahme der Kölner Obermeister an allen Bestrebungen des Vereins, dessen gemeinnütziges Wirken immer mehr anerkannt werden möge. Hr. Mittelschullehrer Fröhlings sprach in klarer, anschaulicher Weise über die Bedeutung und die Wichtigkeit der Berufswahl. Das Ziel aller Elternsorgen gipfelt in der Beantwortung der Frage: Was soll mein Kind werden, damit es später ein tüchtiger Mensch, ein guter Christ, ein brauchbares Mitglied der menschlichen Gesellschaft werde. Zur Beantwortung dieser Frage bedurfen die Eltern erfahrene Berater: Geistige und körperliche Anlagen des Kindes sind zu berücksichtigen, ferner die Kosten der Lehrzeit, die Möglichkeit einer späteren Selbstständigkeit usw. Redner beleuchtet recht praktisch, zahlenmäßig die wirtschaftlichen Aussichten der gelernten und der ungelernten Arbeiter und betont zum Schluß, daß auch die Rucksicht auf das Gemeinwohl die Eltern mit bestimmen müsse, die Berufswahl ihres Kindes erst nach sorgfältiger, gewissenhaster Prüfung aller in Betracht kommenden Umstände und Verhaltnisse zu treffen.— Hr. Obermeister Figge verbreitete sich ausfuhrlch über die gegenwärtige Lage des Handwerks, das nach wie vor für tüchtige und strebsame junge Leute einen goldenen Boden habe, Für die Zukunft sind die Aussichten im Handwerk entschieden als günstig zu bezeichnen.(Handwerkskammern, Fortbildungsschulen, Fachschulen, Meisterkurse, Einführung des kleinen Befähigungsnachweises). Mit der Bitte an die Eltern, ihre Söhne wenn eber möglich dem Handwerk zuzuführen, sch.oß Redner seine sachkundigen, praktischen Darlegungen. Wie sehr die Herren der Stellenvermittelungskommission sich bereits das Vertrauen der Eltern erworden haben, bewies die stattliche Reihe derer, die nach Schluß der Versammlung die einzelnen Herren interpellierten. Sie bringen dem Woyle der Schulentlassenen nicht geringe Opfer an Zeit, an Mühe und Arbeit, aber— Caritas imperat! Die Liebe befiehlt. Möchten noch viele dem Befehl der Caritas folgen, dann werden die Jugendfreunde um so eher zum schönen Ziele gelangen; denn Caritas vincit! Die Liebe wird siegen!
Der Parteitag der Zentrumspartei, Bayerns, der
am Montag in München tagle, hat folgende Resolution anDie am 4. März 1907 in München versammelten Delegierten der bayerischen Zentrumspartei haben in Ansehung der von der Parteileitung zu den jüngsten Reichstagsstichwahlen ausgegebenen Parole, in Ausehung der gegen diese Parole kundgegebenen Mitzbilligungen folgende Resolution beschlossen:
! Die Telegiertenversammlung erblickt in der nach den Hauptwahlen zum Deutschen Reichstage für die Stichwahlen im rechtsrheinischen Bayern ausgegebenen Parole einpolitisch= taktisches Vorgeben zu dem Zweck, um die Startung der liberalen Partei, welche nach ihrer Ansicht gegenüber der sozialdemokratischen Parlei als der zur Zeit gefährlichere Gegner zu erachten ist, möglichst
II. Die Telegiertenversammlung beharrt in der Auffassung, daß die Zentrumspartei als eine politische, nicht konseisionell Partei in rein politischen Angelegenheiten unabhängig sei von der Beurteilung der kirchlichen Oberen und neht in dieser Unabhängigkeit die Voraussetzung ersprießlichen Wirkens im politischen Leven wie insbesondere in den Parlamenten.
Die Resolution wurde unter lebhaften Zustimmungskundgebungen einstimmig ohne Diskussion angenommen.
Standesamt der Stadt Köln. 4. März
#.virten. Wilhelm, S. v. Peter Dedy, Schreiner, Katharinengraben—11. Maximilian, S. v. Josef Holthausen, Kaufmann, Wolls straße 14.— Ludwig, S. v Josef Muner, Stuckaturer, Kl. Griechenmarkt 75.- Auguste, T. v. Dr. Karl Menrer. Notar, Römerturm 23.— Maria, T. v. Friedrich Keil, Polsterer, Schilderg. 93.- Luise. T. v. Rober Schüddimage, Zuschneider, St. Agatha 20.- Josef, S. v. Josef Maagen, Geschätskutscher, Friesenstr. 14.- Johann, S. v. Adolf Breuer, Stuckaturer, Fleischmengerg 20.- Gertrud, T. v. Ferdinand
Alster, Vorar#.. Alte Mauer am Bach 35.= Maria. T. v. Wilhelm Lauermann, Steinhauer, Färberg. 6.„ Gertrud.. v. Friedrich Seffer. Straßenb=Wagenf., Gr. Spitze 83.- Anna. T. v. Georg
nifter. Hausknecht, Heinsbergstr. 30.- Ludwig, S. v. Ludwig Schmöle, Hausdiener, Pantaleonswall 81.- Johann, S. v. Johann Köhl. Bote, Pantaleonswall 47. Klara, T. v. Franz Münch, Metzgermstr., Linden straße 88.= Hermine, T. v. Dr. Ot o Schmidt, Kaufmann, Lochnerstr..—
Peter, S. v. Konstan in Riester, Straßenb.=Wagenf., Bonnerwall zn Franz, S. v. Franz Pielsticker. Kaufmann, Severinstr. 92. Katharina, T. v. Johann Gntel, Fabrikarb., Brühlerstr. 228.- Anna Maria, T. v Heinrich Schrein, Schlosserges., Brühlerstr. 119.— Maria, Dick, Kaufmann, Retzerstr. 32.„ Gottfried, v. v. Jakob Matzerath Schneiderges. Kar häuserhof 46.- Peter, S. v. Josef Esser, Hausdiener, Hohenzollernring 29.— Magdalena, I. v. Gerhard Virnich. Ki
Gladbacherstr. 24.- Jakob, S. v. Jakob Bettendorf, o.., Flirsen1d. Schlosser, Gr. Neug. 97—99.
a Jernefälle. Hubert Cremer, 10 M. Goldgasse 10.. Kark Chris. Scheben. Rentner, unverh., 55.. Brüsselerstr 59.- Anna Schmidt. 20., Köln=Me heim, Neußerstr. 6·2.- Johanna Krevs, geb. Erbes 81., Ritterstr. 2.= Helene Rosellen, 69., Stolkg. 33.„ Werner emper. Kaufm., verh., 52., Gilbachstr. 294.- Josef Busch, 8 Köln=Sülz, Aegidiusstr. 64 Gerh. Jasen, Reniner, verh., 77 Genterstr 21= Wwe. Helene Selen, geb. Kelzenberg, 52., Duffebach 10.- Julie Schulz, geb. May, 5., Boissereestr. 18.- Margareta Schmitt, 1., Weidenbach 35.- Rud. Keuer, Rentner, verh, 62., Weidenbach 33.- Levy Taniele, o.., verh., 67., Burgunderstr. 53.
Wwr Rud. Schönhere. Rentner. 57 J. Roonstr. 21.- Wwe. Agatha Lineke, geb. Schaaf. 53., Flzengraben 12. Otto Cwald, Kommis unverh., 27., Im Sionsthal 29.- Barihel Hohn, Versich=Beamter, verh., 62., Lütticherstr 41.- Ludw. Kerwer, Tiefbauunternehmer,
31., Mozar str. 22. Heinr. Falk, o.., unverh., 70. Quen elstr.—6.- Maria Dick, 5 Min., Metzerstr. 32.- Ludwig Blum. 4 M, Hohepfortenbüchel 4.- Johann Luswig, 14., Gr. Griechen markt 110.- Kornelius Hendrich o.., verh, 60., Mühlenbach„
- Theod. Fine, Droschkenbes., verh., 57., Agrippastr. 25.- Georg Beil,
s beiraten. Joh, Kürten, Tagel, u. Hath,. Pating, beide. von bier
8 Heirats=Antundigung n. Dohtt Wrovigu,#igum
105. u. Maria Kerzmann, Limburgerstr. 10.-Karl Kleen, Anstreiche#. Kl. Griechenm. 14, u. Maria Peters, Moltkestr. 28.— Gustav Schage Hausdiener, Burgmauer„0 u. Auguste Straßer, Bürgerstr. 12.- Ben Wwr., Schneidermstr., Gr. Griechenm. 95, u. Anna Frechen. Gilsdorf, Wwe., Gr. Griechenm. 94.- Joh. Schlesinger, Magazinate. u. Gertr. Liebertz, beide Spulmannsg. 21.- Joh. Klein, Fensterputzer Kathar. Schwuab, beide Ehrenstr. 70.- Jos. Knein, Grubenarb., Donatusdorf, u. Anna Dombrowe, Kl. Griechenm. 51.- Joh. Maschinenmstr., Vondelstr. 8, u. Sophia Jansen, Gr. Witschg. 27. em ertner, Anstreicherges., Severinstr. 149a, u. Maria Müller, Spitzeng. 18.: Joh. Münchrath, Bauarb., Nachenerstr. 508, u.— Dahmen, Mauritiusw..- Friedr. Nuß, Metalldreher, Händelstr. u. Maria Rogs, Friedrichstr. 54.- Paul Schneider, Fabrikarb Elsaßstr. 33, u. Kath. Hommetsheim, Bonnerstr. 296D.- J0 Schml,
Bauard.. An St. Magdalenen 24, u. Anna Flitter, Drachenfelsstr. 14.— A dorf, Fabrikarb., Merovingerstr. 31, u. Maria Hasselweiler, Elsaßsti. Friedr. Mener, Ingen., Hohenzollernring 76, u. Elise Lohmer, Deutsch Rina 25.- Det. Burk, Ingen., Kalk, u. Maria Pauets, Stavenhof l. Mar Gerbrecht, Packer, Eintrachtstr. 75, und Maria Kopp, Eintra
straße 13. Oskar Burohardt, Postbote, Frankfurterstr. 20, u.
Frings, Balthasarstr. 35. Pet. Klein, Kutscher, u. Klara Blum beide Kahlenhausen 1." Julius Steck, Kaufm., u. Maria Wolff, be Hansaring 76.- Clemens Hahn, Tagel., Weideng. 18, u. Gertrud Rau Melchiorstraße 6.
VKI Berufswahl.
Locales.
Zwecks Aufklärung der Eltern und der
UK] Berusswahr. Iinrals ecrnenn
Ostern zur Entlassung kommenden Jugendlichen in Sachen der Berufswahl hatte der Verein katholischer Jugendfreunde KölnMitte auf Sonntag den 3. März eine öffentliche Versammlung in der Turnhalle an der Frantstraße anberaumt. Trotz des schonen
10
——
9—
Für Küche Haushalt, Badezimmer Laden, Hötel, Restaurant ist
ein vor zügliches Purz-u. Scheuermittel besonders für Gegenstände aus Email.Porzellan. Halz, Marmor, Glas elc. Saponia-Werke in Offenbacht M