Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Mird töglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beslage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.). 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Nr. 15. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Dienstag, 15. Januar 1907. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 10 Seiten.
vormals
Chrysanth Joseph Klein a. n.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Aass Gegründet 1866 S
Verkaufsstelle:
Neusserstrasse 21.
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art. Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
grösstes Lager älteste Fabrik
Köln, Richmodstrasse
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
Gute und andauernde Haltbarkeit findet sich in jedem Paar Vera Schuhe, nicht nur in den Teilen, die sichtbar sind, sondern auch in den unsichtbaren. Neueste New Vorker Formen in feinstem Chevreau-Lack-Leder für Salon und Gesellschaft und schuerem Box Calf für Strassengebrauch.
Katalog gratis und franko.
Für Damen Für Herren
16 Mk.
Jedes
Paar.
Vera American Shoe Co.
Elnziges amerikanisches Schubgeschäft am Ort.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Garantiert reiner Honig
das edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmittel.
Echt und rein von der
Honia=Verwertungs=Genossenschaft
Brühl bei Köln a. Rh
MAAb.fl; franko einschließlich Verpackung in dauerhaften Kübel
Postkou— Mart 1o..
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig führen. Gepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder Tafelhonig werden von uns nicht versandt.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeigim Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswurdig verkaufen.
Dampf-Korn-, Kognak-Brennerei
Weyerstr. 94, Sig. Kappes, Weyerstr. 94,
Es gelangt zum Ausschank:
la. selbstgebrannter Korn. Hausmacher-Würste*“
Eigener
Schlach
tung
Eigene
Fabrikation.
Präsident: Peter Prior.
Mittwoch, 10. Januar 190., abends 8 Uhr, im Viktoriasaal:
2. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden, Lieder, humer. Vorträge.
2. Abteilung: Theater=Aufführung von Haus Portz.
Einer muss heiraten!
Fremde haben Zutritt, 3. Abteilung: Ca.„mitz hleberraschungen für
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich. Der Kleine Rat.
Bordeaux
St. Julien
alter milder störkender Wein Mk..50 per Flasche mit Glas
anerkannte vorzügliche Spezialmarke, garant. naturrein.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Fernsprecher 3249. Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 66.
Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in allen 60 Niederlagen.
Kolossale Geldersparnis
Keine neuen Sohlen mehr. Erfolg garantiert. Jeder kann sich jetzt seine Schuh= u. Stiefelsohlen selbst auf einf. Art mit nur einig. Pfennig. Auslagen so dauerhaft machen, daß solche sogar d. stärkste Oberleder überdauern. Das wertvolle Rezept hierzu bez. man für nur.50 Kl.(auch in Briefm.) durch das Laborat. Salos München 33 (gerichtlich eingetragene Firma).“ Bester Schutz gegen Erkältung: Unentbehrlich für Rheumelismusleidende
Gegründet 1796.
Hemden, Hosen,
Strümpfe, Einlegeohlen, Kuiewärmer keibbinden, Strickarn, Watten, sodie FichtennadelOei und Bade=Extrakt von*
1.&amp; C. Lairitz in Remda.
Allein echt bei
S. Wüster, Köln,
Vor St. Martin 17, früher 21.
IETEEE
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400
Koch- und
Großer Posten Lagerware billig abzugeben.
Josef Verkum,
Laach 3.

Sall 2.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Hermann Josef Baur
Katharina ged. Schnitzler indet statt Mitwoch den 16. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Dienstag, 15. Januar 1907.
Zwangsversteigerung
Eit
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Ebeleute
Adolf Miller und Auna Maria Miller, geb. Weshofen,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 47, Blatt 1848, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Heinrich Brügemann, Schreinermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 2791 48, Lindenthal, Acker, groß 4,76 Ar, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, am 5. März 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
findel Donnerstag den 17. Januar, morgens 9½ Uhr, in St. Severin
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für
Fränlein Sibylla Fenger
findet stettt Mittwoch den 16. Januar, morgens 9 Uhr, in der #erkirche
Pfarrkirche St. Severin. wozu Verwandte und Bekannte höfsichst eingeladen werden.
EUF ATE!
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Tode unseres lieben Sohnes, Bruders, Schwagers und Ondels, des Herrn
Hubert Schmitz
sprechen hiermit ihren tiefgefühltesten Dank aus
Familie Joh. Jos. Schmitz, Wwe.
Brudersch. d. 7 Schmerz. Mariä in St. Maria im Die seierl. Exequien für das verst. Mitglied Frau Katt. Kelten geb. Hardenache, finden statt am Donnerstag den 17. Jan.., morg. 9 Uhr, in d. Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
Fr
1.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 16. Jannar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebranchte bessere Möbel aller Art
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Frau
Gertrud geb. Gand findet Mittwoch den 16. Jan. ½10 Uhr in St. Andreas statt.
Zwangsverkeigerung.
Am Mittwoch den 16. Januar 1907, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger! werden:
1 Motorrad, System Dia mant.
1 Warenschrank mit 17
Lampen für Fahrräder,
2 Waschmaschinen mit Oesen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversleigerung.
Am Mittwoch, den 16. Januar 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Vertiko.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Mittwach den 16. Jauna 1907. vormittags 9½ Uhr. sollen im Versteigerungslokale Friesen straße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich dare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden: a. 1 Vertiko, 1 Schreidserretär 2 Schränke, 1 Sosatisch, 1 Zimmerteppich, 1 Sosa; d. 1 Sofa, 1 Auszlehtisch, 1 1 Zimmerteppich 4 Bilder, 1 Serviertisch Büfeit und Planino.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag. Freitag und Samstag den 17., 13. u. 19. Jannar, vor: mittags 10½ Uhr und Nachmittags 3 Uhr. versteigere ich im freiwilligen Auftrag im Laden
Obenmarspfort.
folgende Sachen öffentlich meistbietend gegen bar:
Normalhen den u. Hosen, Normaljacken, Gocken, Sweaters, Damen= und Kinderstrümpfe, Korseits, Westen, KinderTrikots, Handschuhe, Hosenträger, Gürtel, Pelze, Tascheutücher, Knicwärmer, Strumpfhalter, stück= u. dutzendweise.
Die Sachen sind neu.
G..inberg,
Tarator und Auktionator, Schildergasse 90.
Versteigerung von Manusakturwaren.
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe, werde ich am Mittwoch den 16., nötig ufauls Tonners tag den 17. Jan., morgene 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36 Kaisersaal, Eingang Torweg: Partie Kleiderstoffe, Biber, Gardinen, Kinder=Normal= Anzüge, Schürzen, Strümpfe, Rouleausköper, Ballschals, Unterröcke, Normalhemden, Frisierkämme, Haar=Garnitur, Handschuhe, Korsetts, Arbeiterhemden, woll. Tücher 300 Pfd. Toiletteseife; daran anschließend:
Rest von Schuhwaren, Kinderkleider, Mädchen=Jacketts und Mäntel, Knabenanzug usw. usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Kau mann,
Anktionator u. beeid. Taxator in Cden, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrectung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 392. Blatt 15655, auf den Namen des Maurermeisters Franz Krings zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1216 55, Veledastraße 3, Hofraum mit neuerbautem Wohnhause, Anbau und Hinterhaus, 4,62 Ar groß, am 7. März 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cdin, den 5. Januar 1907.
„ Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung
IIIoILua..fI ans is TTäls holenaus im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 322, Blatt 12 866, auf den Namen der Ehefrau Edmund Schmitz, Maria Anna geb. Horst in Godesberg eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1395/123, Krefelderstraße, Garten, 2,15 Ar groß, 1 15/100 Taler Reinertrag,
am 5. April 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Erdgeschoß lints, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Frciwillige Versteigerung.
Am Mittwoch den 16. Januar, vormittags 9 Uhr, sollen Bra banterstraße 26 zu Cöln im Auftrage des Herrn Spediteur Frank für Rech nung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:..
1 Posten Eisenartikel, 1 Kontrollkassette, 1 Posten Möbenlack 1 Partie Möveln, 2 Fatz Kognak, 3 Oefen, Küchensachen, 20 Mille Zigarren usw.
Hieran anschließend in Lindenthal, Schallstraße(etwa 11 Uhr):
1 Partie Möveln.
Käufer sammeln sich Ecke Schall= und Dürenerstraße.
Rotte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 16. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Möbel und Kolonialwaren.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversleigerung.
Am Mittwoch den 16. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 verülbertes Kreuz mit Christuskörper.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 16. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichene Negulatenruhr,
7 nußb Negulatenruhren.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Erstes Blatt,#rztes
Zur Feier et am 21. J
Am Mittwoch den 16. Jannar 1907, vormittags 9 Uhr, sollen in der Schlachthalle im Schlachthof zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
4 abgeschlachtete Mastschweine.
Der Verkauf findet statt.
R. Schweitzer, Berichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 16. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko in Nußbaum m. Spiegel, 1 Vogelständer m. Vogel.
Caspar, Geichtsvollzieher in Cöln
Für einen
Realschüler der Serta
wird durch einen älteren Schüler
Leaufsichtigung d. Arbeit. ges.
Ang. u. Nr. 49 a. d. Gesch. F. Bl.
Locales.
Itöbl. Zimmer mit oder ohne Pension M sof. zu verm. Marzellenstr. 56. UI.
Im Opernhaus wird am Donnerstag den 17. d. M.
nicht Der Waffenschmied von Worms, sondern Samson und Dalila mit Hrn. Paul Kalisch als Samson gegeben. Am Sonntag den 20. d. M. gelangt im Opernhause nicht Salome, sondern Aida zur Aufführung; im Schauspielhaus wird an diesem Abend König Heinrich IV.(I. Teil) gegeben.
a□ Straßenerbreiterungen. Der Engpaß zwischen der Straße Am Malzbüchel und dem Heumarkt wird in der nächsten Zeit verschwinden. Das Haus Heumarkt Nr. 2 ist schon geräumt und in den daneben liegenden Häusern Am Malzbüchel Nr. 12 und 14 wird ausverkauft. Durch Niederlegung dieser Häuser wird die Straße die erforderliche Breite erhalten.— Die Arbeiten zur Regulierung der Marzellenstraße in ihrem nördlichen Teile sind schon vorgeschritten. Die Straße erhält an beiden Seiten einen breiten Bürgersteig, und die Fahrbahn wird etwa drei Meter breiter. Die Straßenbahn, welche an dieser Stelle bisher eingeleisig war, erhält ein Doppelgeleise.
a. Zur Warnung. Seit einigen Tagen treibt sich in der Nähe der Bobstraße ein 15jähriger Bursche herum. der sich von Kindern, welche von ihren Eltern ausgeschickt werden, das Geld geben läßt mit der Angabe, er wolle schon die Einkäufe besorgen, und dann mit dem Gelde verschwindet.
2 Anerkannte Leiche. Die vor einigen Tagen auf der Eisenbahnstrecke Köln—Aachen in der Nähe der Herkutesstraße in Ehrenfeld aufgefundene Leiche ist als diejenige des Monteurs Artur Walbsdeck aus Mainz, der zuletzt in einer elektrotechnischen Fabrik in Kalk beschäftigt war, anerkannt worden.
enichsaale ##g1 5 Marl Listen zum in der Lesegesel zum 19. d. M Zimmer Nr. 31 Die Teilnel den Betrages v Abmeldung ang des e
im Rat
## din, den
der Gouvel
Vollendeter„Erweiterungsbau“ 16 Schaufenster.
J..: 8
Rock-, Gehrock-, Frack- u.
Anzüge
zu 29, 35, 35, 45, 49, 55, 65 und 75 Mark
empfiehlt:
Phieint
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
8
unter Leitung erster Zuschneider.
.—
.15, franz.,.20, Kopfsalat, franz..13 das Stück, Foldsalat.10-:18 d Pfd., Blumenkohl. ausl..20-O. 30. Grünkohl.04-0,05 d. Stück, Rosenkoh inl..15-0,20, Rotkohl, inländ..12-O. 20, ausländ. O. 10-O. 35, Weisskohl, n
Vereins=Nachrichten.
1
63
Hlohes
De
von
Besteig FächerMenage Eine R Der Ka Die Ve Die Ha Die Glt Aladin Aufdrin
ider vel
a Köln, 15.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und hösbster Preis im Kleinhand Rindfleisch, von der Kaule v..84-.90, vom Bauch 0,72-.80. Kalbflei 0,91-.99, Hammelfleisch 0,79-.94, Schweinekleiseb 0,99-.05(alles schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,89-0,99, 1Ia .50-3,80, Kaninchen wilde 1,10-.20, Gänse.75-.50, Enien.60-.25 Hahne, alte.75-.40, junge.30-2,00, Hühner, alte 1,95-.75, Jung .25-.50, Tauben, alte.50-.55, junge..60-0,70 lebend, das Stück. Gän.75—.88 das Pfund. Enten.75-.80. Hähne, alte.80-.75. junge.50 .50, Hühner, alte.80-3 10, junge 2,30-.60, Tauben, alte 0,50-.60, junge.60-.75, Truthahn 6,75-.25 geschlachtet, das Stück. Bückinge Brat-, 0,06, Bückinge, Rohesser.07. Lachsforellen.20 das Stück Sprotten, Elb-,.40-.60. das Pfd. Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 Sardinen.60 das Pfd. Bratheringe.10 das Stück. Molkercibutter.20-.40 Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, frisci 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse.10-.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter.85-0,90, Edamer O. 85-.9O. Limburger.55-.6O d. Pff., Mainze .05-.,06. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, hiesige, Ess-.20 .35, hiesige, Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ess-.20.35, Ko .12-0,18, Maronen, ital. 0,12-.18, Nüsse, Hasel-.40-.45. .30-.35, Datteln in Kisten.40-.50. Feigen.25—.50 das Pfur Apfelsinen 0,04-0,06, Zitronen.04-.05 das Sfück. Kartoffeln, rote, 0,04 .05. Nieren 0,05-0,06. weisse 0,04 das’fund. Endiviensalat, inländ.(.06
Jegliche
18n
1 Im 2
legenen, im
bes. Nikol Orundstücke
Sln
0,06, rote(Karotten) abgeschnitten 0,05-.06. Mohrrüben abgeschnitten O. das Pfund, Petersilie 0,15-.20 eine Portion, Sellerieknollen 0,05-.15. Meerrettich.20-.3, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Schwartwurzel, hiesige 0,10-0,12 das Gebund, ausländ..25, Zwiebeln, gewöhl .05-.07 das Pfund.
Der Kölner Klassenlehrerverein begeht die diesjährig Kaisersgeburtstagsfeier am kommenden Samstag den 19. d. M abends 8½ Uhr. in der Wolkenburg, Köln, Wollküche 1.
* Die Polphrmnia ernannte in der am Freitagabend stattgefundenen, sehr zahlreich besuchten Generalversammlung den Königlichen Musikdirigenten Hrn. Willy Beez aus Anlaß seines 25jährigen Dienstjubiläums und der großen Verdienste, die derselbe sich um den Verein erworben hat, einstimmig zu seinem Ehrenmitgliede. Der Verein wird Ostersonntag ein großes volk tümliches Konzert zu kleinen Preisen veranstalten. Das Programm besteht aus den Perlen deutscher Volkslieder. Der Verein wird in diesem Jahre wiederum eine größere Konzertreise unternehmen.
* Anonumes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäfts stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nic den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe al Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist. etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Im W Grundbuche Eheleute Jo Cöln, in ül Flu
An * wer
* ain
unte.
Glos versteigert
# Coin,

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Kr. 15 2 Dienstag. 15. Januar 1907.
Seite 3.
Kaisersgeburtstag.
er ai. eure.Sgeaies in Ghesie liescas e äicshsee
senichsaale statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein
# Leisten zum Einzeichnen legen im Kasino, in der Geselschaft Erholung, in der Lesegesellschaft, der Bürgergesellschaft und in der Wolkenburg bis zum 19. d. M. einschließlich offen. Auch können Teilnehmerkarten im Zimmer Nr. 31 des Rathauses in Empfang genommen werden. * Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte empfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 6 Uhr, im Rathause Zimmer Nr. 31 angenommen. ### din, den 12. Januar 1907.
A: Gouverneur der Festung Cöln: Der Oberbürgermeister:
## J..: Flügge, Generalleutnant. J..: Laus.
und gegen Rück21. d.., abends
dtischen uhande Kalbflei (alles ein99. ar .60-.#5 .75, junge stück. Gäns funge.50 .50-.60, Bückinge, das Stück. mops.07. .20-.40 sier, frisch
.70-.00
fd., Mainzer Ess-.20 35. Ko .45. W das Pfund. rote, 0,04 länd..06 10-:18
Rosenkoh eisskohl, inl. ausl..15das Gebund. reisse.04 hnitten.04 .05-.15 k. SchwarzIn, gewöhn
diesjährige 19. d. M
bend stattnlung den laß seines e, die derzu seinem oßes voll Programm in wird in nehmen.
Geschäfts e. die nicht angabe als im darauf. icht nen ein Grunde. r von der in der Lage zu richten
Morgen Mittwoch
Eröffnung des
Vilou
Theater
im neueingerichteten Prunksaal des
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Mittwoch den 16. Jannar 1907:
Zum 129. Male: Zum 129. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
In Vorbereitng: Schützenliefl.
Scala-Theater.
Mittwoch den 16. Januar 1907 und folgende
Tage, täglich abends 8 Uhr:
Gastspiel des Kgl. Württembergischen Hotschauspielers
Max Freiburg
und des Berliner Schauspiel-Ensembles,
bestehend aus Künstlern ersten Ranges.
Die grösste Sensation der Gegenwart! Neu! Zum ersten Male: Neu!
Opernhaus.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 16. Januar 1907. 122. Ab.=Vorst. Serie B.
Mit neuer uusstattung an Dekorationen und Kostümen.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette.
Musik von Franz Liszt. Mme
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Dereani; die Herren: Bauer, Gerhart, Whitehill, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Donnerstag den 17. Januar 1907. 123. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel des Kgl. Kammersängers Paul Kalisch vom Königl. Hoftheater in Wiesbaden.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saeus.
Große Preise.
Sherlock
Imes
Hobestrasso 11-13 Hobestrasse 11-13
Dauer-Vorstellungen
von 3 Uhr nachm. bis 11 Uhr abends.
Lebende Photographien
in noch nie gesehener Vollendung
Interessant, belustigend, lebrreich fortwährend wechselnde Bilder. Eröffnungs-Programm:
Besteigung der Dolomiten Fächer-Fabrikation in Japan Menagerie auf Reisen Eine Reise durch Kanada Der Karneval in Nizza Die Verlassene Die Hand des#rtisten Die Glücksschuhe Aladin und die Wunderlampe Aufdringliche Gläubiger Der verlichte Schutzmann
Reise nach dem Monde Arbeit der Bären Stockfisch-Industrie Magische Rose
Die sieben Lebensstufen Traum des Feins hmeckers Pariser Ringkämpfer Die Rache der Geliebten Eisen ahnraub Morgenrunde d. Milchhändlers Die Stiefmutter,
Eintritt für Bijou-Vitascope-Theater (inkl. Panoptikum u. Hänneschentheater)
5U Pfg. auf allen Plätzen.
Detektiv-Komödie nach Motiven aus Conan Doyles Romanserie, in 4 Akten von Ferdinand Bonn. Nicht zu verwechseln mit anderen minderwertigen Ausgaben, die nicht die entfernteste Achnlichkeit mit dem Berliner Orizinalstück haben.
In Berlin und Wien über 500 ausverkaufte Häuser. Wiederholt von Sr. Majestät dem Kaiser und Sr. Kgl.
Hoheit dem Kronprinzen besucht!
Vorverkauf täglich vorm. 10—2 Uhr u. nachm. von 5 Uhr ab an der Theaterkasse.
Ein Vorverkauf befindet sich auch in der Zigarrenhandlung Jean Gummich, Schildergasse, und I. Mawick, Passage.
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Haskenfest
findet am
Samstag den 26. Januar 1907
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs stalt.
Fremde können mur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg auf; dieselben werden, sobald die höchst zulkssige
Besucheziffer erreicht ist, Spatestens
am 17. Januar, geschl
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch, den 16. Jannar 1907. 143. Vorst.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumenthal
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Heusgen, Frey Bajor, Nisari; die Herren: Lindner, Odemar, Weinmann, Heber, Aßmann, Borcherdt, Kiesau, Nitzgen, Jahn=Stauffen,
Einlaß= Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 17. Januar 1907. 144. Vorstellung.
10. Vorstellung im Novitäten=Abonnement. Neu einstudiert.
König Heinrich IV.
(2, Teil.)
Historie in 5 Aufzügen von W. Shabespeare.
Mittelpretse.
lonten
Jegliche Arbeitsgesuche havenim Kolner Tocal=Anzeiger
die beste Wirkung.
Iwangsversteigerung.
——„..r f. fli. A1. CT
: Unerreicht und unerreichbar 3
9 sind Auswahl, Ausführung und Preise meiner. *—
∆
Café Runge
Morgen Mittwoch den 16. Januar:
Grosses Militär-Konzert
5. Westf. Inf.-Regt. Nr. 53. Königl. Musikdirektor H. Granzow.
Hohestrasse
HIohestrasse 9.
St. Vinzenz=Krankenhaus,
Köln, Eintrachtsraße 125-—117.
Zu der am Donnerstag den 17. Jannar 1907, nachmittand 4 Uhr, stattfindenden
inweihungsfeier des Erweiterungsbaues
werden hiermit alle Freunde und Wohltäter der Anstalt ergebenst eingeladen. Der Vorstand.
*
Windthorst-Bund Köln=Vent
Einladung
zu der am Mittwoch den 16. Januar er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone“ in Deutz, Freiheitstr., stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
„„ Reichstagswayl
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die
Lunmen, im Grun..Pun Mand###
de#. Nikolaus
se der Zwangsvonniemung sonen#. in Cöln=Rippes berundbuche von Rippes, Band 59, Blatt 2336, auf den Namen us Johannes, Schreinermeister In Cöln, eingetragenen
Indstücke:
a. Flur 88, Nr. 5319·24. Acker, Blücherstraße, groß.40 Ar, mit 4/##0 Taler Reinertrag,
Blücherstraße, 0,08 Ar groß, mit
1100
# b. 5320/24, Acker Taler Reintrag,
# c. 5748/24, Acker, Blücherstraße, 1,99 Ar groß, mit 8/10 Taler Reinertrag,
d. 5746/24, Acker, Blücherstraße, 0,65 Ar groß, mit 14/n0 Taler Reinertrag.
e. 5747/19, Acker, Blücherstraße, 1,29 Ar groß, mit 28/10
Taler Reinertrag,
am 26. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, dure
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle—
Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
##rsteigert werden.
Coln, den 27. November 1906.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld, Band 45, Blatt 1762, auf den Namen der
„„ 94... K.ri.
Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 5,20 Ar, Rutzungs
am 26. Jannar 1907, vormittags 95 Uhr, durch das unte zeichnele Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Coin, den 27. November 1906.—
Amtsgericht A0t. III.
Elegante Anfertigung nach Mass in eigenem Atelier.
Vereine und Gruppen erhalten Vorzugspreise.
Ferd. Schindler
Severinstrasse 213-215.
#2 09
6
2
6
TImmm. zufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Meuogkümür Maltd.&amp; Rosa Beenardi. Eche Ehren= u. Albertusstraße
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 44, Blatt 1753, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Gustav Antonius, Maler und Anstreicher in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1: Flur 63 zu 6655 84 etc. aus 4004/84, Aegidiusstraße 11, Acker, 1,97 Ar groß, mit 4100 Taler Reinertrag,
2. Flur 63 zu 6655/84 etc. aus 4005.84, daselbst, Acker, 0,70 Ar groß mit 13/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 63 zu 6655/84 etc. aus 433194, daselbst, Acker, 1,24 Ar groß mit 27/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 63 zu 6655/84 erc. aus 433294, daselbst, Acker, 0,44 Ar groß mit A mo Taler Reinertrag,
am 5. März 1907, vormittags 93 Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer 38.
Königliches Amtsgericht, III, Coln.
Mexiko-Cigarren e= St. Felix-Brasil-Gigarren
(feinste Gewächse) empfichlt als Spezialität:“
Cigarren-König, Köln
Uater Fettenhennen 4.
Versand nach dem In- und Ausland. Ferusprecher 2134.
Blecheimer,
verzinkte, für Tonsinkkasten(Schlamm
eimer) 1100 Stück, für das Rechnungsjahr 1907 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte mit Zeichnung liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Ein sichtnahme offen und können von dor gegen post= und bestellgeldfreie Ein sendung von 1,50 K. bezogen werden Angebote auf die Lieferung von weniger als der Hälfte können nicht berücksichtigt werden
Angebote ohne zeichnungsgemäßen Mustereimer werden nicht berücksichtigt.
Die Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen spätestens bis
Dienstag den 20. Januar 1907, vormi tags 11 Uhr, dem Tiefbauamt Cöln, Portalsgasse 1, einzureichen.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Zimmer Nr. 11, Rat hausplatz 5, in Gegenwart der er schienenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, den 12. Januar 1907 Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Rlagnelopatzin und Massenein
empf. sich d. Damen für alle Krankh., spez. für Frauenleiden. Ida Artus, Sudermannspl, 13 II. Sprechst.—7.
Kneipp-Verein
Köln.
Mittwoch den 16. Jannar, abends 8½ Uhr, findet„Im Römer“ unser diesjähriges
Stiftungsfest
statt, wozu wir unsere Mitglieder nit ihren Damen böfichst einladen.
Der
In der klösterlicher: Genossenschaft im
St. Josefszluse in Aln,
Treitönigenstraße 1.
finden Aufnahme: Geschüftsr, en- und Komptoir=Fraulein bei guter Pflege u. billiger Deusion
□
werden nach neuester Rede zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rochschnitt 1,50. Aermelschnitt ., Jackekts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15; Dienstag. 15. Januar 190..
aege Monatsraten
von
2 Mk.
an
Photog. Apparate Zithern auer arten.i Musikwerke 1 Grammophone
OT garantiert echt. m
nmr Marken wie (gertAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensllien
zu massigsten
Preisen.
SaltenInstrumente,
Viollnen
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas
zelbetmpelende. sowie DrehInstrumente mit Metallnoten. Automaten
garantiert echt. mit Hartgummi-Platten
Phonographen
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Wilh. Aug. Jahu, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
*<space> g o w i e<space> B ü s t e n<space> u n d<space> g a n z e<space> F i g u r e n<space> m i t<space> u n d<space> o h n e<space> G e l e n k e.<space>
ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19." Fernsprecher 1865.
Durch besonders günstige Gelegenheit kaufte große Posten vorzügliche Kaffees auffallend billig ein, und gebe solche bis auf weiteres stets frisch geröstet zu folgenden enorm billigen Preisen ab. per Pfo. 0,80, 0,90, 1,00 u. 1,20. K. reeller Wert.00 1,10 1,20 u..40.44
J. Laufenberg
Spezial
Möbel-Haus
für moderne
Speisezimmer-Einricht
#rstklass. gedieg. Fabrika
Ausstellung in 4 Etagen
14 Domstrasse 14
Kein Laden.
Karnevals-Musiki9o.
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Schmidt, Fr. Karl, op. 100.„All dat deit uns nit schineere. M..60. Büttenmarsch der„Grossen“.
Sehmitz. Alb., op. 3.„Meer hann Pläseer för dausend Mann.
M..60. Büttenmarsch der„Grossen Kölner“.
Schmitz, Alb., op. 4.„Et Leedche vun der Stödr.“ M. 0,60.
Karnevals-Rheinländer.
Kuschlemusch. Wurst,., Potpourri über beliebte neue und ältere Karnevalslieder und Märsche für Klavier zu zwei Händen mit unterlegtem Text.(Die Melodien sind unverkürzt aufgef.) Karneval. Prachtgoldtitel M..—. Heitere Lieder und Couplets. 60, mit Original-Klavierbegleitung (Tongers Taschen-Alb. Bd. 34.) Nr.—60 in 1 Bd., schön und stark kart. M..—.(Die Singstimme auch allein ohne Klavierbegleitung) brosch. M..50.) Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neueren öiner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers Taschen-Alb. Bd. 11). Nr.—50, in 1 Band, schön und stark kart. M..—. Texte hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch) 20 Pfg., 11 Expl. M. 2, 115 Expl. M. 20.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Am Hof 34 36. Fernrur 395.
Dienstag, 15. Januar 1907, fndet abends 8½ Uhr im Diktoriasaal am Waidmarkt
eine große, allgemeine öffentliche
Versammlung=
statt, zu der alle parteifreunde hiermit höflichst eingeladen werde
Tagesordnung:
ie bevorstehenden Keicfstags
Aeiekanswählen.
Es werden reden die Herren Abgeordneten
de Witt(Hölu) und Giesberts(al.=Gladbach
Um recht Zahlreiches u. pünktliches Erscheinen wird gebete
Dos Zeutral-Wahlkomitee der Kölner Zenteumspartei.
esos
M
Wählerversammlung der Zentrumspartei.
Mittwoch den 16. Januar, abends 8
findet im
Poller-Hause(jetzt
Siegburgerstrasse 251,
eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt.
Unser Neichstags=Kandidat Hr.
Hamecher, Hr. Dr. Jöra und andere
üchtige Redner werden sprechen.*
Zahlreiches und pünktliches Erscheinen erbittet
die Wahlleitung der Zentrumspartei
Köln=Poll.
#1 Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle.
*<space> C.<space> S t a a c k.<space>
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie 9 Freitags: 65. Infanterie.
*
Wer
kaufen will, besehe sich die Schaufenster Eigelstein 104. Wer Sohlen und Absätze gemacht haben will aus echtem Militärleder, stärker wie grünes, Herren 2,50.4, Damen 1,80.K,
wer durchgenähte Schuhe wieder genäht haben will(Rahmenarbeit, wird handgenäht), komme in seinem Interesse zu
Kölner Tierschutzverein.
Telephon 9305. Bureau: Sachsenring 3.
Generalversammlung
553se„igen
Auf deSonntagal Ueberfüllu sammlung der Vorsit Vorgeschich verdiente Gesundhei im Wahlk änderte S zustellen. spruch nie (Essen) gel Ziel, da schlag ge Mittelstar erfolgte k von dem Kandidatt Zentrum man eine daß man stellen, de darüber, woonen! Hr. E. didatur Vorwa politische partei. es wiede sunde, Ausgabe fähigk Kolonial lichen nial=Ide uns in und gro kämpft Nicht de Manche und Ko Fehler heute ne Bezüg gestellt, dung d ist. Wül und kän anderes den Fir zugunst schwer Jahren Million Vertr unseren gestel ralen zuläs Tippe jetzt gefrakt Kritik lich et brauch es ist Arbeit Von die da Mar!
Mechtildisstraße 15
2 oder 3 Zimmer in bess. Hause:— Herrn oder Dame zu vermieten.
Bekanntmachung
Brie
verkehr im Kriege vom 28. 5. 189
wird hierdurch zur öffentlichen Kenn nis gebracht, daß die nachbenannte Mitglieder der Brieftauben=Liebhabe
f„. mase uuA(Rate Geil
Vereine„Courier" und„Gute Hein kehr" zu Kalk, welche dem Verban##
deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vei eine angehören, ihre Brieftauben Militärverwaltung zur Verfügin gestellt haben:
A. Verein„Courier“:
1. Blackert Friedrich, Cornelu straße 14.
2. Both Josef, Hermannstraße
3. Herkenrath Wilhelm, Cöln=Deu
Nassauerstraße 20.
Westphalen Theodor, Cöln=Deu
am Freitag, den 18. Januar 190., abends 8 Uhr in der„Glückaufhalle“ am Laurenzplatz. Tagesordnung:
I. Jahresbericht, 2. Rechnungslage, 3. Prämiierung von Fuhrleuten, 4. Erledigung der in den§§ 6, 14, 15 und 16 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte, 5. Besprechung von Vereins= und TierschutzAngelegenheiten.
Der Vorstand.
Vingsterstraße 40.
B. Verein„Gute Heimkehr“
1. Münch Hugo, Hochstraße 19 “<space> S t u t e<space> W i l h.,<space> M ü l h e i m e r s t r.<space>
3. Fritz Peter, Hauptstraße 229.
4. Kottge Peter, Friedrich Wilhel“
straße 201.
5. Lindenberg Adolf, Hochstraße
6. Michalscheck Andreas, Mül straße 53.
7. Müller Leonhard, Mülheim“;
straße 66.
8. Schmitz Peter, Mülheimerstr.
9. Stratmann August, Friedenstr.“ 10. Zillikens Gottfried, Hauptstr.!6
Kalk, den 1I. Januar 1907.
Der Bürgermeister: Alberman#
Verlag u. Druck von.O. Bau
Verantwortl. Redacteur: für
allgemeinen Ceil: B. Reut für den Anzeigen- u. Reklamentes
C. Okle, alle in

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15* Dienstag. 15. Januar 1907.
Seite 1.
Zur Reichstagswahl.
# Herr Erzberger in Kalk.
Auf der großen Versammlung der Zentrumspartei, die am Sonntagabend im Böhmerschen Saale in Kalk sta tfano(wegen Ueberfüllung de- Lokales fand gleichzeitig eine starkbesuchte, Versammlung im Maaßenschen Saale statt), legte Hr. Rektor Kastert, der Vorsitzende des Kreiswahlkomitees für Köln=Land, nochmals die Vorgeschichte der Kandidatur Hamecher dar.„Nachden der verdiente seitherige Abgeordnete, Hr. Pingen, eine Wiederwahl aus Gesundheits= und Altersrücksichten abgelehnt hatte, bestand zunächst im Wahlkomitee die einmütige Absicht, mit Rücksicht auf die veranderte Schichtung des Wahltreises eine Arbeiter=Kandidatur aufzustellen. Auch aus bäuerlichen Kreisen wurde dagegen ein Widerspruch nicht geltend gemacht. Die mit Hrn. Arbeitersekretär Kloft (Essen) gepflogenen Verhandlungen führten nicht zu dem erhofften Ziel, da Hr. Kloft für Bochum annahm. Die nunmehr in Vorschlag gebrachte Kandidatur Hamecher wurde aus Arbeiter= und Mittelstandskreisen warmn befürwortet und aus bäuerlichen Kreisen erfolgte keinerlei Widerspruch. Hr. Hamecher wurde einstimmig von dem großen Wahlkomitee aufgestellt. Nicht zufrieden mit der
Kandidatur Hamecher seien lediglich diejenigen, die nicht zum Zentrum sich bekennen. Würden diese ihr zustimmen, dann müßte man eine Gewissenserforschung anstellen und sich vielleicht gestehen, daß man eine große Dummheit gemacht habe. So könne er feststellen, daß alle Zentrumskreise übereinstimmen in der Befriedigung darüber, daß man einen Kandidaten wie Hrn. Hamecher geHr. Erzberger beglückwünscht den Kreis Köln=Land zu der Kandidatur des Hrn. Hamecher, den er seit Jahren hoch schätze. Der Vorwand zur Auflösung des Reichstages war eine kolonialpolitische Frage, der Kern war die Ausschaltung der Zentrumspartei. Wie das Zentrum zur Kolonialpolitik steht, hat es wiederholt bekundet, indem es erklärte: Wir sind für eine gesunde, vernunftige, saubere Kolonialpolitik, die Ausgaben für die Kolonien haben eine Grenze in der Leistungsfähigkeit des Mutterlandes. Unsere Stellungnahme zur Kolonialpolitik ist herausgewachsen aus unserer ganzen christlichen Lebens= und Weltauschauung. Mit unserem Kolonial=Ideal steht vielfach in Widerspruch die Praxis, wie sie bei uns in der Kolonialpolitik betrieben worden. Mißstande und grobe Fehler haben sich eingestellt, die wir rücksichtslos bekämpft haben, nachdem sie zu unserer Kenntnis gelangt waren.
Nicht dem Kolonialbesitz, den Kolonialmißständen galt unser Kampf.
Manche Eiterbeule haben wir aufgestochen; der Reichskanzler Bulow und Kolonialdirektor Dernburg mußten zugestehen, daß grobe Fehler gemacht sind. Auf die vielen Mitzstande will ich nicht
der finanziellen Verhältnisse sei nur festgestellt, daß zehn Jahre hindurch dem Reichstag über die Verwen dung der Gelder in den Kolonien nie Rechnung gelegt worden ist. Würde ein Kaufmann zehn Jahre hindurch keine Bilanz machen und käme er in Konturs, so erhieltr er als Strafe Gefängnis. Ein anderes Kapitel sind die ominösen Lieferungsvertrage mit den Firmen Tipvelskirch u. Co. und Wörmann, bei denen zugunsten weniger Lieferanten oder Lieferantinnen das Reich so schwer bluten mußte. Durch diese Verträge sind in den letzten Jahren über den üblichen geschäftsmäßigen Gewinn hinaus—10 Millionen M. zuviel gezahlt worden. Wir haben beantragt, diese Verträge sofort zu kündigen. Aber wer hat sich uns in unserem Verlangen nach sofortiger Kundigung entgegengestellt? Die Konservativen und Nationalliberalen! Diese wollten, daß diese Verträge erst zum nächsten zulässigen Termin gekündigt wurden. Das war für Tippelskirch der 31. Marz 1911. Wenn die Verträge jetzt gekündigt sind, so ist das allein ein Verdienst der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages. Durch unsere heilsame Kritik der Kolonialmißstände haben wir auch gezeigt, daß, wo wirklich etwas faul ist, wir nicht die Kritik der Sozialdemokratie brauchen; da ist das Zentrum da, um ein scharfes Wort zu sprechen, es ist da, wenn es gilt, Kritik zu üben, aber auch um positive
Von 188 bis 1907 hat das deutsche Volk für die Kolonien und die damit zusammenhäugenden Expeditionen 1102 Millionen Mark ausgegeben. An dieser Summe ist nicht zu mäkeln, wenn die Offiziösen sich auch noch so viele Mühe geben, durch ungerechtfertigte Abstriche sie kleiner erscheinen zu lassen. Die Nationalliberalen werfen uns vor, daß wir zu wenig bewilligt haben, die Sozialdenokraten sagen, wir hatten z. e. das beweist, daß wir uns auf dem richtigen goldenen Mit telm= befunden haben. Wir haben keinen Pfennig mehr bewilligt als das, was wir nach reiflicher Ueberlegung für unbedingt notwendig und nutzlich erachtet haben. Anderseits haben wir nur .8 Proz. der Regierungsforderungen gestrichen. Weder die Vorwürfe der Nationalliberalen noch die der Sozialdemokraten, deren Genossen in Frankreich übrigens eine ganz andere Stellung zu den Kolonialforderungen einnehmen, sind stichhaltig.
Bis zum Jahre 1912 sollen nach den Mitteilungen des Regierungskommissars noch 500 Millionen neue Ausgaben nötig sein. Da haben wir uns gefragt: Stehen diese Ausgaben im Verhältnis zu dem Wert der Kolonien? Das ist bezüglich Südwestafrikas zu verneinen. Die Kolonialverwaltung spricht von allerlei Möglichkeiten. Die größten Optimisten sind August Bebel mit seinem sozialdemokratischen und Vernhard Dernburg mit seinem südwestafrikanischen Zukunftsstaat. Südwestafrika hat Hr. Dernburg als zukünftiges Paradies ausgemalt. Diese Erkenntnis ist ihm anscheinend erst gekommen, als er aus einem Bankdirektor ein Kolonialdirektor würde. Günstigsten„Falls kinnten in Südwest. afrika 200000 Weiße leben, um diese Möglichkeit zu schaffen, sollen noch weitere 500 Millionen M. ausgegeben werden? Dieses Gelokönnte im Mutterlande nutzbringender verwandt werden. 32 Prox. von allem Grund und Boden in Südwestafrika befinden sich in Händen von sechs Landgesellschaften. Diese haben erst kürzlich die erste dende verteilt und zwar soforr 20 Proz. Diese sind bezahlt worden von deutschen Steuerzahlern. Da haben wir es als unsere Pflicht angesehen, sparsam mit den Geldern des deutschen Volks umzugehen und eine Verminderung der Ausgaben angeregt. Redner erläutert dann den Vorwand zur Reichstagsauflosung und schilderte den Jubel der Blockparteien bei Verkündigung der Auflösung. Dem großen Rausch folgte ein starker Katzensammer. In diesem Katzensammer baten die Blockvarteien um einen sauren Hering, der ihnen in dem Silvesterbrief des Reichskanzlers verabfolgt wurde. Heute möchte man gern rufen: Kehre zurück, lieber Reichstag, es ist dir alles verzieben. Mit dam Sitvesterbriefe sind alle Parteien unzufrieden, nur nicht das Zentrum. Der Brief ist gerichtet an den Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie; es ist in ihm die Rede auch von dem Degen Bonapartes. Hätte das der Reichs kanzler lieber unterlassen. Wir weisen entschieden die Vorwürfe zurück, die in dem Briefe gegen das Zentrum gerichtet sind. Daß der Wunsch des Reichskanzlers, zwei iym willfährige Mehrheiten
durch die Wahlen zu erhalten, nicht in Erfüllung geht, dafür
werden wir am 25. Januar sorgen.
Es sind nicht kolonialpolitische Fragen, die die wahre Ursache der Reichstagsauflösung bilden, sondern das, was für uns vom Zentrum mit zur Entscheidung stand, war die Wahrung des Budgetrechts und die Wahrung der Unabhängigkeit der Volksvertretung. Das wollen die Gegner nicht sehen, sie schieben spanische Kulissen vor. Energisch wies Redner das Wort des Reichskanzlers von der Unverantwortlichkeit der Parteien zurück. Der Reichstag, die Parteien und die Abgeordneten tragen eine große und schwere Verantwortung vor sich selbst, ihrem Gewissen und vor dem größten und gerechtesten Richter, vor unserem Herrgott, vor der Wählerschaft, vor der Geschichte. Diese Verantwortung wird gern auch Hr. Hamecher
Wo“ war die eigentliche Triebfeder für die Reichstagsauflösung? Das steht auch in dem viel genannten Silvesterbrief:
Man will das Zentrum ausschalten bei der Mitwirkung über die großen Gesetze zu Gunsten unseres Vaterlandes. Man will das Zentrum ausscheiden und uns an die Wand drücken wie Fürst Bismarck die Nationalliberalen an die Wand gedrückt hat, daß sie quietschten. Die Nationalliberalen litten au politischer Knochenerweichung, das Zentrum aber hat harte Knochen und harte Ellenbogen, die drückt man nicht an die Wand. Bismarck war ein starker Mann, und doch hat er es nicht fertig gebracht, uns unterzukriegen. Bülow hat nicht die Stärke eines Bismarck, und darum wird es ihm umso weniger gelingen, was sein großer Vorgänger
Haber wir zu Ungunsten des deutschen Reiches unseren seitherigen Einfluß angewendet? Nie hat eine Partei so selbstlos für das Wohl des Vaterlandes gearbeitet, wie wir vom Zentrum das getan haben. Und nie ist eine Partei von der Regierung so schmählich behandelt worden, wie jetzt die Offiziösen sich uns gegenüber erlauben. Aber die Herren dürfen versichert sein, für jedes Wort, das sie jetzt im Wahlkampf gegen uns und die Ehre der Zentrumswähler schreiben, dafür werden sie auch im neuen Reichstage uns verantwortlich sein müssen. Nie war eine Partei so bescheiden, so wenig anspruchsvoll mit ihren Sonderwünschen, die nur eine Forderung der Gerechtigkeit waren, wie wir vom Zentrum. Heute noch besteht in Deutschland ein Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten. Wenn eine andere Partei die gleiche Stellung gehabt hätte wie wir vom Zentrum, ich bin überzeugt, die hätte andere Forderungen an die Regierung gestellt, wie wir es taten.
Mit der Ausschaltung des Zentrums aber steht noch mehr auf dem Spiele. Ich gehe nicht ein auf die Gefährdung des Reichtagswahlrechtes, ich gehe nicht ein auf die Art, wie neue Steuern geschaffen werden müssen und wie die ausfallen; die Notwendigkeit neuer Steuern hat die Regierung im neuen Etat bereits ausgesprochen. Wird das Zentrum ausgeschaltet, was der Reichskanzler wünscht, so fällt das Bestreben des Zentrums, das seit 1879 darauf gerichtet ist, das deutsche Volk vor indirekten Steuern zu behüten, ins Wasser. Die Ausschaltung des Zentrums bedeutet auch die Hinwegräumung des einzigen Schutzwalles gegen einen neuen Kulturkampf. Der Reichskanzler sagt, er will ihn nicht; mag sein, aber hat er einen fünfjährigen Mietvertrag für das Reichstanzlerpalais in der Tasche? Drängen nicht verschiedene Elemente auf ihn hin? Ist nicht schon ein Angriff auf das Beichtinstitut in den jüngsten Tagen erfolgt? Mit der Kultusministers v. Mühler durch Dr. Falk wurde der alte Kulturkampf eingeleitet; heute hört man den Ruf: Fort mit v. Studt. Es bleibt unanfechtbar, daß nur ein ausschlaggebendes Zentrum gegen einen neuen Kulturkampf schützt.
Das Ausscheiden des Zentrums aus seiner bisherigen Stellung würde auch einen Stillstand der sozialen Reform be deuten. Dagegen würde erst recht nicht die Wahl eines Sozial demokraten schutzen. Nur die Wahl eines Zentrumsabgeordneten gibt den Wählern alle erforderlichen Garantien und deshalb wählt einmutig Herrn Hamecher.
Brausender Beifall folgte dem häufig durch Zustimmungskund gebungen unterbrochenen Vortrag, der sich wiederholte, nachdem Herr Hamecher sein Programm entwickelt hatte.
Weizen Dez.
„ Mai
Roggen Dez.
„ Mai
Ueberhaupt haben
gegen (+ 1) (— 4)
Mark.
(—
51
4)
Der Sozialdemokratie ist jede Wahlparole recht— wenn sie auch noch so verlogen ist— die geeignet erscheint, ihr zuzuführen! Als eine solche Parole hat sie entdeckt die Bezeichnung:„Hungerwahlen“! Ohne Gewissensbedenken verkündet die ozialdemokratische Presse:„Durch den Zolltarif ist das Brot in unerhörter Weise verteuert worden";„der neue Zolltarif ist schuld an den unerhört hohen Fleischpreisen.“ Darum sind alle, die an dem Zustandekommen des Zolltarifs mitgewirkt haben, Volksausbeuter",„Brot“= und„Fleischwucherer".
Die eine Behauptung ist so gut erlogen, wie die andere! Trotzdem mit dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs am 1. März 1906 der bisherige Roggenzoll pro 10 Dz. für Roggen von 35 M. auf 50., d. i. um 15., für Weizen von 35 M. auf 55., d. i. um 20., erhöht worden ist, sind die Roggenpreise nicht nur nicht gestiegen, sondern sogar gesunren— die Weizenpreise allerdings nur teilweise wie folgende Feststellung vom Berliner Getreidemarkt dartut: e 2r. 12.1905 27. 12. 1906 gegen 1905
183,50 184,50 1 11
188.— 184,—
173.75 168,50
174.— 167,—
die Getreidepreise trotz
dem 1. März eine mehr fallende als steigende Tendenz gezeigt. Da geht es in keiner Weise an, etwa höhere Brotpreise auf das Konto höherer Zollsätze zu setzen. Als die Sozialdemokratie zur Zeit der Beratung des neuen Zolltarifs vor einigen Jahren sich in Brotwuchergeschrei nicht genug tuen konnte, da war es der anerkannt erste Handelssachverständige der Sozial demokratie, der„Senosse" Schippel, der, damals noch Mitglied der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, am 26. Januar 1904 in einer Versammlung in den Arnimhallen in Berlin laut und
ii. 2a ist nicht wayr, daß die Dreise(Getreide= und
Brotpreise. D. Red.) infolge der Fölle gestiegen sind.
Die Agrarzölle sind Zölle, welche mit Mühe und Not die alten Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse gehalten und die Landwirtschaft vor dem völligen Zusammenbruch bewahrt haben. Nliemans ist durch die Agrarzölle bereichert worden." 9
Derselbe Schippel erinnerte in der infolge der gemachten Ausführungen alsbald folgenden Auseinandersetzung mit dem Vorwärts an seine schon auf dem Stuttgarter Parteitag(1898) gemachten Ausführungen:
„... Die Industriellen konnten den großen inneren Markt.
den ihnen die Landwirtschaft unter den alten Preisen bot, nicht verlieren,... und darum warum sie gezwungen, auch Getreidezölle zu bewilligen. Und um so viel teurer ist das Brot doch auch gar nicht geworden, die Getreidepreise auf dem Weltmarkte sind so heruntergegangen, daß wir heute, trotz des Zolles, noch ebenso billige und billigere Getreidepreise im Durchschnitt haben, wie damals.„„„—
Allein diese Zeugnisse aus sozialdemokratischem Munde im Verein mit der tatsächlichen Getreidepreisgestaltung im vergangenen Jahre mögen zeigen, daß die höheren Zölle mit dem Brotpreis nichts, aber auch absolut gar nichts zu tun haben, und daß die Parole:„Hungerwahlen“ nichts anderes ist als eine zwecks Aufhetzung der Massen zum Stimmenfang für die Sozialdemokratie erfundene Wahlphrase. st
Genau so steht es auch mit dem Wahlgeschrei: Fleischteuerung als Folge des neuen Zolltarifs! Die Fleischteuerung hat nicht etwa mit dem vielgenannten 1. März 1906 begonnen, sondern datiert bereits von Anfang des Jahres 1905 her. Das ist schon der beste Beweis dafür, daß das Inkrafttreten des neuen Zolltarifs und die Fleischteuerung in gar keine Verbindung gebracht werden können. Die tiefste Ursache der Fleischteuerung ist bekanntlich im wesentlichen in dem durch die Mißernten des Jahres 1904 verursachten Viehmangel zu suchen. Ob eine weitere Oeffnung der Grenzen viel helfen würde, ist fraglich. Es wäre gewiß wünschenswert, daß in dieser Hinsicht— unter den notwendigen Vorsichtsmaßregeln gegen Einschleppung von Viehseuchen— ein Versuch von der Regierung gemacht würde. Dafür hat sich auch der Abg. Trimborn ausgesprochen. Aber selbst der Sozialdemokrat Caiwer schreibt in der Wochenschrift Plutus(1906, Nr. 37):
„Die Forderung der Oeffnung der Grenze allein tut es nicht, einmal schon deswegen nicht, weil eine ganze Reihe benachbarter Länder gar nicht in der Lage ware, durch reiche Zufuhr billigen Viehes das Manko(Ausfall) in Deutschland auszugleichen. Diese Länder, also namentlich Frankreich, die Schweiz, Oesterreich=Ungarn und die norwegischen Länder liefern uns Vieh guter Qualität zu hohen Preisen, die nicht wesentlich oder gar nicht unter dem Preisniveau des deutschen Marktes stehen.“
Es ist nichts anderes als Spekulation auf die Urteilslosigkeit der Massen, wenn die sozialdemokratische Presse glaubt, den Zolltarif für die heutige Fleischteuerung verantwortlich machen zu können. Sie kommt nicht an den Tatsachen herum, daß einmal schon lange vor dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifes die Fleischteuerung.stand, und daß zweitens auch das Ausland unter einer gleichen Teuerung und gleichen hohen Fleischpreisen leidet. Daß im übrigen Einfuhrbeschränkungen sehr wohl angebracht, ja direkt notwendig sind im Interesse der Volksgesundheit, haben die„Geheimnisse" der Fleischfabriken Chicagos bis zur Evidenz dargetan, und„Genosse Schippel hat das auch zugegeben(Sozialistische Monatshefte,
1906.).
Daß eine Fleischteuerung besteht, von der weite Kreise, nicht allein des Arbeiterstandes, hart bedrückt werden, bedauert niemand mehr als das Zentrum, und in seiner Presse sind wiederholt Mittel und Wege angegeben worden, wie dieser nach Moglichkeit abgeholfen werden kann und soll. Daß aber die— wir betonen nochmals— sehr bedauerliche Fleischteuerung mit Dingen in Zusammenhang gebracht wird, die garnichts damit zu tun haben, kann als sozialdemokratisches Wahlmanöver nicht entschieden genug verurteilt werden. Eine so ernste Frage lediglich des sozialdemokratischen Stimmenfangs wegen agitatorisch auszubeuten, ist eine Skrupellosigkeit, der nur die in ihren Mitteln niemals wählerische Sozialdemokratie fähig ist. Die verlogene Parole„Hungerwahlen ist ein Zeichen dafür, wie sehr es der Sozialdemokratie an einer wirklich zugkräftigen Wahlparole gebricht, und wie tief sie ihre Anhänger in ihrer Urteilsfähigkeit einschätzt!
(— 7)„
höherer Zölle
seit
9 Für das Zentrum gibt Prof. Hans Delbrück in
seinen Preußischen Jahrbüchern(Nr. 1) die Parole aus im Falle einer Stichwahl zwischen einem Zentrumsmann und einem Sozialdemokraten. Wie sehr die„Nebenregierung“ auch gedrückt habe, das Zentrum habe sich in den letzten Jahren doch auch manches positive Verdienst erworben und werde auch in Zukunft in nationalen Fragen nicht so intransigent sein, wie es heute noch die Sozialdemokraten seien. Taktisch sei es ziemlich gleichgültig, ob das Zentrum von seinen hundert Sitzen diesmal den einen oder anderen verliere; es sitze bei seinen Wählern so fest im Sattel, daß es nach den Wahlen dieselbe Partei sein werde wie vorher. Dagegen hält Delbrück vor allem eine numerische Schwächung der Sozialdemokratie für notwendig, was zugleich auf eine bedeutungsvolle moralische Schwächung hinauslaufen werde. Letztere sei für die Partei ungleich gefährlicher als erstere. So gut gemeint Hru. Delbrücks Mahnungen an die„nationalen Parteien sein mögen, die Wirklichkeit wird am 5. Februar einen Strich durch seine Rechnungen machen und statt: Für das Zentrum wird es heißen: Lieber rot als schwarz! Im übrigen sei seine Feststellung, daß das Zentrum in nationalen Fragen sich so manches Verdienst erworben habe, gegenüber dem Geschrei von der unnationalen Haltung des Zentrums mit Genugtuung verzeichnet.
Zwei Dinge hat mein Großvater lieb:
O# ane vertreidt ihm die Langeweie, ander, Die Beschperzen,
Prismal
ne à 30 Pfennig in allen Drogezien
zu haben.

17
##
1
Kölner Karneval.
[• Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte am
Sonntag ihren Ehrentag, indem in Anwesenheit zahlreicher Gäste das Fest des 25jährigen Bestehens in feierlicher Weise begangen wurde. In großer Gala zog punkt 4 Uhr die Prinzenwache auf, dann erschien unter Fanfarenmusik der Kleine Rat mit wehender Fahne, von brausendem Hoch begrüßt. Präsident Böhmer entbot dem überfüllten Hause, den„Männern von Köln““„cu. lichen Gruß und betonte, die Große Kölner habe seit 1882 gute und weniger gute Zeiten erlebt, aber stets ihren Rang behauptet.
Mit großer Befriedigung könne die Gesellschaft in die Vergangenheit zurückblicken und mit froher Hoffnung in die Zukunft schauen.
Die Pflege des vaterstädtischen Festes solle auch fernerhin ihre Aufgabe sein zur Ehre der Gesellschaft und der Vaterstadt. Der Karneval habe weit über Köln hinaus Bedeutung erlangt. abgesehen von der Wohltätigkeit, die gerade im Karneval eine besonders große sei. Auswüchse kämen bei jedem Feste vor Mit einem begeisternden Lied nach alter Burschenmelodei welches
Jos. Wach der Großen Kölner gewidmet, trat man sodann in die närrischen Verhandlungen ein. Den Reigen der Redner eröffnete Hr. Ehnle als Professor. der eine Vorlesung über die Ehe hielt. Inzwischen waren die Herren Generalleutnant von Flügge, Generalleutnant Gellwitz, Polizeipräsident Weegmann, Oberburgermeister Becker, Oberst Schuch vom 65. Rgt., Bezirkskommandeur Oberst Fischer und zahlreiche Offiziere, mehrere Stadtverordnete, der Vorstand des Kölner Männer=Gesangvereins mit den Herren L. von Othegraven und Prof. Schwarz an der Spitze, Hofrat Dr. Fastenrath und die Leiter aller namhaften hiesigen Karnevalsgesellschaften eingetroffen. Alle wurden vom Präsidenten Böhmer herzlich willkommen geheißen und mit der filbernen Jubiläumsmedaille detoriert. Vom erkrankten Hru Regierungspräsidenten und von befreundeten Gesellschaften aus Berlin, Nürnberg, Essen, sowie von General Stephan waren Glückwunschtelegramme eingelaufen. Den Manen August Wilckes wurde ein stilles Glas geweiht. Hr. Opernsänger Bocheneck erfreute die Narrenschar mit herrlichen Liederspenden, und Hr. Willi Becker hielt als Schäfer Thomas eine reich pointierte politische Rundschau, in welcher er u. a. dem wohlberechtigten Wunsche nach Uneigennützigkeit im Karneval Ausdruck gab. Professor Bubbelatius hatte weniger Erfolg als Hännesche und Bestevader. Die Reihe der Cratulanten eröffnete Generalleutuant von Flügge, welcher in Vertretung des orn. Gouverneurs namens des Offizierskorps der Garnison herzlichen Dank aussprach. Seine ersten Studien im Karneval habeer wahrend seiner Dienstzeit als Leutnant in Fort Komar und bei Mosler gemacht. Hr. Polizeipräsident Weegmann dankte Hrn. Böhmer für seine erfolgreichen Bemühungen zur Erhaltung des vaterstädtischen Festes in vorwurfsfreien Bahnen. An die Narrenschar richtete er die dringende Bitte, ihrerseits mitzuhelfen an Verhinderung von Ausschreitungen und besonders daraus zu halten, daß Kinder und junge Leute abends nicht auf den Straßen herumliefen.
Wenn jeder mithelfe, dann werde das Fest auch nach außen alänzend verlaufen, allen Nörgeln und Schwarzsehern zum Trutz. Sein Hoch galt dem Blühen und Gedeihen der Großen Kölner. Hr. Oberbürgermeister Becker sprach im Namen seiner lieben Mitbürger, in deren Mitte er nun 20 Jahre den Karneval in der Großen Kölner mitgemacht habe. Er halte den Karneval für eine unbedingte Notwendigkeit. Er hoffe und wünsche, daß die Große Kölner den Karneval in seiner bisherigen Reinheit und Fröhlichkeit erhalte. Hr. v. Orthegraven überreichte im Namen des Kolner Männer=Gesangvereins einen prachtvollen Lorbeerkranz. Hr. Oberst Schuch war der Ueberbringer der Gluckwünsche des 65. Regiments und einer großen Prunkkanne. Ihm folgte Hr. Wildit namens der Großen mit einem Ehrenschild aus der Wertstätte von Hofgoldschmied Hermeling. Hr. Prior als Vertreter der Großen Allgemeinen mit einer Silberjardiniere(Blumenboot), Bannerherr Weber, welcher im Namen der Narrenzunft zwei herrliche Kandelaber stiftete. Herr Stadtverordn. Scholtz uberwies im Namen der Lesegesellschaft 10 schöne Ratssessel; die Funken=Infanterie stiftete einen Riesen=Eiskühler, die Funken=Artillerie zwei Weinkannen, Alt=Köln ein Bild Wilckes, die Eintracht eine Riesenbowle, die Prinzengarde eine Talerkanne, der Senat der Großen Kolner einen Archivschrank, die Kuventsmohne eine Silberbowle, die Greesberger ein Präsidentenpult. der Narrenbund einen Pokal, die Neustädter ein Diplom, die Oellgelcher zwei elektrische Kandelaber und die Gürkelcher ein Marmorschreibzeug, die fioelen Geister endlich einen Lorbeerkranz. Präsident Böhmer hatte für alle Dankesworte und leitete die Versammlung in schlagfertiger Weise, so daß die Stimmung bis zum Schlufse sich stetig steigerte. Nicht vergessen seien die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Krahé, Maaß und Schnorrenberg.
Das Damenkomitee der Großen Karnevalsgesellschaft im Gürzenich eröffnete— in Vertretung des in der Jubelsitzung der Groten Kölner weilenden Prasidenten— Hr. Breuer mit der Begrüßung der Damen. Diesen zu Ehren hatte Hr. Alois Koch ein hubsches Lied gedichtet, und Hr. Willi Schmitz setzte die Huldigung in einer mit Ironie getränkten Buttenrede fort. Dann erging sich Hr. Lohkamp in formvollendeten Versen über salsche Edelsteine; seine persönlichen und politischen Anspielungen fanden geteilte Aufnahme. An künstlerischen Genüssen war die Sitzung besonders reich: Frl. Appell sang mit sieghafter Stimme und anmutigem Vortrag Frühlingslieder; Hr. Kapellmeister Schmidt erwies sich als Pistonblaser als ein würdiger Nachfolger des anwesenden„Trompeters von Köln“, seines Schwiegervaters Fellenberg, und der Opernsänger Hr. Jul. vom Scheidt gab eine Partie aus Undine zum besten, sowie eine neue, Prinz Karneval verherrlichende Komposition von Musikdirektor Bösges in Düren. Tabei nahm Hr. Breuer Veranlassung zu der Ausführung, daß der Karneval niemals begraben werden könne, wenn er sich selbst achte und sowohl von Schlacken und Zoten wie von fremden Anklängen freigehalten werde. Fur die Ehrung des Offizierkorps dankte Hr. Major v. Rebay. Zum Schluß der ersten Abteilung erzielte Hr. Jean Schmitz als Handelshochschüler durch seine unwiderstehliche Komik großen Beifall. Gutgelaunt war Präsident Wildt zurückgekehrt. Nun entzuckte wieder Frl. Appell die Zuhörerschar durch ihre alockenreine Stimme in gedämpfter Begleitung eines Quartetts des Mannergesangvereins, und Frl. Santen sang reichkolorierte Liebeslieder, in die sie viel Empfindung zu legen wußte. Goldenen Humor bekundete Hr. Giebmanns in seiner unpolitischen Wahlrede, uno Hr. Ehnle teilte seine Ansichten über die Ehe mit, die samt den vielen Kalauern freundlich ausgenommen wurden. Zu der guten Stimmung hatten auch die Lieder beigetragen, besonders
Zur Reichstagswahl.
Kölner Jentrumspartei. Auf die große Versammlung der Zentrumspartei, welche heute(Dienstag) abend 8½ Uhr im Viktoriasaale am Waidmarkt stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Als Redner sind gewonnen worden die Herren Abgg. de Witt (Köln) und Giesberts(.=Gladbach). Ein zahlreicher Besuch darf wohl erwartet werden.
X Köln-Poll, 15. Jan. 1907. Eine Wählerversammlung der Zentrumspartei findet morgen(Mittwoch) abend 8 Uhr im Poller 2%.#am Gd Schmitz) Sioaburgerstraße 241, statt. In derselben
Maskenball om Gözenich von Karl Müller und Herzensfreude von s. Wach; Karl Wirtz' Rheinwalzer hatte eine neue, leicht singbare
Jos
Melodie, und Adolf Weißweiler dichtete Im Zirkus.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15 Jan.1907.
Das Bild der Luftdruckverteilung hat sich seit gestern fast gar nicht gelart. nur über Schottland ist das Barometer gestegen. An den skandinaKüsten, sowie in Ostpreussen herrschen starke, vielfach stürmische Westwinde. Im Westen Europas ist der Wind schwach; das Wetter ist mild
Witterung für den 18. Januar: Zunächst noch mild für die Jahreszeit; auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Rheinhöbe am 15. Jan., morgens 11 Uhr: 2,.86 m—.05 m
Hause(jetzt J. Schmitz), Siegburgerstraße 241, statt. In derselben werden der Reichstags=Kandidat für Köln=Land, Hr Hamecher, sowie Hr. Dr. Jörg und andere tüchtige Redner sprechen.
9 Hr. Abg. Gröber hat der Köln. Ztg. folgende Berichtigung geschickt:
Köln, den 14. Januar 1907. Die Redaktion ersuche ich unter Berufung auf§ 11 des Preßgesetzes um Aufnahme folgender tatsächlichen Berichtigung in die nächste Nummer Ihrer Zeitung:
Die Kölnische Zeitung Nr. 47 von heute stellt in dem Bericht über die gestern in Köln stattgehabte Versammlung der rheinischen Zentrumspartei die Behauptung auf:„Bemerkenswert war, daß... Hr. Gröber... mit der weiteren Erörterung von Kolonialskandalen drohte, und zwar wies Hr. Gröber ausdrücklich auf die Enthüllung neuer, noch unbekannter Skandale hin. Er beschränkte sich inhaltlich auf kurze Andeutungen solcher Skandale, von denen man smunkeles, und stellte das Nähere für die Lesung des Etats in Aussicht.“ Diese Behauptung des Berichtes der Köln. Ztg. ist unwahr. Ich habe in der angeführten Richtung lediglich eine Aeußerung des Reichstagsabgeordneten Müller=Meiningen aus den letzten Reichstagsverhandlungen über die Kolonialpolitik wörtlich zitiert, welche lautete:„Sie irren sich, Herr Kolonialdirektor, wenn Sie glauben, daß diese Enthüllungsaffäre jetzt schon ihr Ende erreicht hat. Ich kann Ihnen heute schon sagen, daß in der nächsten Zeit hier noch tollere Dinge vorgetragen werden. Man munkelt von ehemaligen Unteroffizieren als Untersuchungsrichtern; man munkelt vom Hängen einer großen Zahl von Eingeborenen ohne jedes gesetzliche Verfahren; man spricht von Bezirksamimännern als Richtern, die nicht ganz bei Sinnen gewesen seien usw. Beim Etat werden wir über diese Gegenstände noch des näheren sprechen mussen.“ Hochachtungsvoll Gröber, Landtagsabgeordneter.
Die Köln. Ztz, bemerkt dazu:
Wir bemerken zu dieser Berichtigung, daß unser Berichterstatter die obige Aeußerung weder als Zitat vernommen, noch die Namensnennung des Abg. Müller=Meiningen gehört hat. Die Kölnische Volkszeitung läßt übrigens in der Versammlung, über die sie berichtet— es war betanntlich eine Doppelversammlung— den Redner dem obigen Zitat noch die Worte hinzufügen:„Es ist ein wahres Glück, daß das kein Zentrumsabgeordneter gesagt hat.“ Unser Berichterstatter hat in der Versammlung, der er beiwohnte, diese Worte, die naturlich jede Gemeinschaft des Redners mit dem Zitat ausschließen, ebenfalls nicht gehört. Auch das ovige Schreiben des Hrn. Grober enthalt sie nicht.
Das ist ein schwacher Versuch, um den Widerruf herumzukommen. Ob der Redner in der einen oder der anderen Versammlung oder in keiner von beiden oder in beiden noch den erwähnten Zusatz zu seinem Zitat gemacht hat, darauf kommt es
nicht an, sondern lediglich auf die Frage: Hat er eine Auslassung des Abg. Müller=Meiningen verlesen oder nicht? Und da ist an sich bereits entscheidend, daß die paar Sätze, welche der Bericht der Köln. Ztg. mitteilte, sich wortlich an die im stenographischen Bericht des Reichstages abgedruckte Rede des Aba. Müller anschließen. Angesichts dieses Tatbestandes bleibt für die Köln. Ztg. anständigerweise nichts übrig als glatter Widerruf. Leistet sie denselben nicht, und nimmt sie nicht den bereits einmal widerrufenen, jetzt kaum glaublicherweise wiederholten Angriff auf den Abg. Trimvorn zurück, so wird das Publikum daraus seine Schlüsse ziehen. Der Ehrenpflicht des Widerrufes handgreiflicher Unwahrheiten kann sich die Köln. Ztg. um so weniger entziehen, als auch außerhalb Kölns ihre Unwahrheiten Verbreitung finden. Das Berl. Tagebl. bringt folgendes Telegramm aus Köln:„In einer in Köln abgehaltenen Versammlung drohte auch Abg. Gröber mit der Erörterung von Kolonialskandalen und wies ausdrücklich auf die Enthüllung neuer, noch unbekannter Skandale hin. Gröber beschränkte sich auf kurze Andentungen solcher Skandale und stellte näheres für die Etatsberatung fest.“ Offenbar ist diese Meldung aus der Falschmeldung der Köln. Zig. entstanden. Aehulich auch in der Voss. Zig. Ganz verständig bemerkt die Freis. Zta.:„Mit neuen Kolonialskandalen soll nach der Post der frühere Abg. Gröber gedroht haben. Wenn es sich hiermit nur nicht ebenso verhält, wie mit der von einem Berichterstatter ganz falsch wiedergebenen Bemerkung des Justizrats Trimborn! Allerdings! Es verhält sich ebenso, nur war diesmal die„falsche
Wiedergabe“ noch toller.
*„Ein unabhängiger Liberaler“— nicht etwa ein
Anonymus, der Herr unterzeichnet mit seinem vollen Namen wendet sich als„Nichtzentrumswähler“ an uns mit dem Ersuchen, folgende Zuschrift zu veröffentlichen,„weil ich die Köln. Volksztg. als sehr geachtete und weitverbreitete Tageszeitung kenne, und weil ich fürchte, daß man mir, namentlich im gegenwärtigen Wahlkampf, in liberalen Blättern keinen Raum zur Verfügung stellen würde.“ Er schreibt:
Daß der vornehme Altliberalismus heute nur mehr eine wehmütige Erinnerung ist, dürfte jedem vorurteilsfrei denkenden Deutschen, wenn ihm dieses Faktum bis jetzt noch nicht einleuchten wollte, der jetzige Wahlkampf klar machen. In einem zenirumssicheren Wahlkreise angesessen, habe ich doch häufig Gelegenheit, mit liberal gesinnten Herren zu verkehren. Die Gesellschaft ist ja politisch völlig unreif, sagte häufig ein mir bekannter Herr altkonservativer Richtung. So ganz unrecht hat er nicht, nur daß sich die politische Unreife nicht bloß auf die große Masse, sondern auch auf das liberale Intelligenzbürgertum erstreckt. Seiten dürfte man mehr hohles Gewäsch, unverdaute, nichtssagende Phrasen hören, als während der jetzigen Wahlkampagne an einem liberalen Stammtisch. Nur vulgärste Popularbildung und einseitige Zeitungslekture konnten es dahin bringen, daß die Mehrzahl der heutigen Liberalen ihrem Namen so wenig Ehre macht. Das Leiborgan ist in ihren Augen unfehlbar, die persönliche geistige Freiheit daher gleich Null. Ich will nicht bestreiten, daß beispielweise eine große Anzahl Zentrumswähler nur infolge geistlichen Machtspruchs„schwarz“ wählt; auch der größte Teil der sozialdemokratischen Wählerschaft mag vom sozialistischen Ideal keine Ahnung haben; aber der jetzige Liberalismus hat recht wenig Ursache mehr, auf die Intelligenz seiner Wähler zu pochen, denn eine phrasensattere, gedankenlosere, versönlich unselbständigere Gefolgschaft besitzt gegenwärtig keine Partei als die vereinigten Liveralen. Daß eine Menge selbständiger
Geister sich bei den Jetztliberalen nicht mehr wohl fühlt und den erbärmlichen Wahlrummel nicht mitmacht, ist kaum verwunderlich
Ein Blick in den Wahlkampf zeigt den Gesamtlinksliberalismus in einer Verwirrung und Hülfslosigkeit, die nur noch von der der Regierung überboten werden kann.
Man hat sich glatt zwischen zwei Stühle gesetzt. Nur die Nationalliberalen haben Aussicht, sich dauernd der Regierungsgnadensonne zu erfreuen, die Linksliberalen dagegen werden, wenn sie ihre Grundprinzipien nicht gänzlich aufgeben wollen, in nicht langer Zeit gezwungen sein, der auch künftighin wohl noch stark konservativ beeinflußten Regierung Opposition zu machen. Dauert aber die bisherige Bewilligungsfreudigkeit weiter, so schlage ich eine neue Benennung, etwa liberal=demokratische Kaiserpartei, vor; nur bangt mir dann um die Wähler dieses eigenartigen Parteigebildes. Der Liberalismus hat nicht verstanden, aus der Geschichte zu lernen; anstatt wirklich freiheitlich zu sein, suchte und sucht man namentlich in jüngster Zeit Frankreichs kulturkämpfe. risches Beispiel nachzuahmen, ohne die Schmach zu fühlen, die man damit dem deutschen Volke zufügt. Anstatt auf wirtschaftlichem Gebiete eine vernünftige Ausgleichspolitik zu treiben und so den Boden zu schaffen, der unbedingt nötig wäre, um eine große liberale Partei aller Stände zu schaffen, krebst man mit verrosteten. Doktrinen. Der Liberalismus in seiner heutigen Form ist schwindsüchtig. Um das Prinzip schade, um die Parteien nicht! Möge auf den Trümmern des jetzigen Liberalismus eine neue, gesunde Freiheitspartei, die dem großen liberalen Ideal besser entspricht, erstehen
ck Poulheim(Köln=Land), 13.Jan.1907. In einer heute hier stattgehabten Versammlung, die von 400 Wählern von Poulheim und Geyen besucht war, fand eine Resolution einstimmige unnahme, laut welcher die Versammlung mit Entrustung Kenntni. nimmt von der„wenig vornehmen Art“, mit der Graf Wilhe### v. Hoensbroech und Genossen mittels der Kölnischen Zeitung versuchen, dem Zentrum in den Rücken zu fallen, vollends in einer Zeit in der eine starke Zentrumspartei mehr denn je ein dringen des Bedürfnis ist. Die Versammlung sei einmütig der Ueberzeugung daß die katholischen Wähler um so fester an das Zentrum ketten würden. Die Herren um Graf Hoensbroech wunschten# Stellungnahme zu ihrem Pronunciamento, was in Poutheim geschah.
X Mülheim(Rhein), 14.Jan.1907. Im Wahlreise Mutheim= Wipperfürth=Gummersbach fand am Sonntag eine Reihe außerst zahlreich besuchter Zemrumsversammlungen statt. Seit den Septennatswahlen war eine solche Begeisterung nicht mehr anzutresset In.=Gladbach und Bensberg erinnerte man sich, vielleicht von einer Ausnahme abgesehen, noch nie solch stark besuchter Versammlungen. Es sprachen Aba. de Witt und Generalsekretär Stegerwald
3 Mulheim(Rhein), 14.Jan.1907. Im Rebholzschen Lokale fand gestern eine vom Windthorstbunde veranstaltete Zentrumeversammlung statt. Der große Saal war von Teilnehmern bis zum letzten Platze besetzt. Hr. Stadtverordneter Fritz Feinhals wies in einer kurzen Ansprache aus den gegenwärtigen schweren Kampf hin und die Lügen, die gegen das Zentrum erfunden werden
Auf die Ausfälle des Rechtsanwalts Fischer und des Generalsetr tärs Peter in einer hiesigen liberalen Wahlversammlung eingehend erhob Hr. Feinhals energischen Protest gegen diese Verleumdungen des Zentrums. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel(Köl sprach über Die Reichstagsauflösung und die Neuwahlen. Redner zeigt, wie man mit einer nie dagewesenen Gehässigkeit gegen das Zentrum angehe. Er widerlegt schlagend die gehässigen Lügen vom Nichtpatriotismus, dem Ultramontismus und der Herrschsucht de Zentrums, zum Teil durch die Aussprüche des Reichskanzlers der Gegner. Der Kampf gegen das Zentrum ist einesteils da zurückzuführen, daß es eine Verfassungs= und wahre Volkspa ist, die an den Verfassungsrechten des Volkes nicht rütteln läßt, und anderseits darauf, daß das Zentrum die Durchdringung auch des öffentlichen Lebens mit der christlichen Weltanschauung forder: Auch über den neuen drohenden Kulturkampf verbreitete sich Redne in langeren Ausführungen. Stürmischer Beifall wurde dem Redne gespendet. Als zweiter Redner behandelte Hr. Dr. theol. Hillmann(Thurn) in überzeugender Weise das Thema: Das Zentri eine politische, keine konfessionelle Partei. Auch dieser Redner mußte einen großen Teil seiner Rede dafür opfern, um die Lugen der Gegner zu widerlegen. Hr. Feinhals teilte noch mit, daß am 22. Januar eine große Wählerversammlung in der Schutzenhalle stattfinden werde, in der Hr. de Witt sprechen wird.
Locales.
* Die Jahresberichte der kgl. preußischen Regierungsund Gewerbesekretäre für 1906 werden Ende Marz in der Reichsdruckerei fertiggestellt werden. Exemplare, die bis zum 28. Februar bei der Direktion der Reichsdruckerei vorausbestel werden, werden zum Vorzugspreise von 2,75 M. für das broschiert und 3,25 M. für das in Ganzleinen gebundene Stück abgelassen Der Preis erhöht sich später auf 5,25 und 5,75 M.
Einen guten Jang machten gestern abend zwei Schutzlen
in der Rheingasse. Die Beamten nahmen den Wilddieb Wiln Bösmann fest, der vor mehreren Jahren bei Bensberg einen Förster erschossen hatte, dann in Köln vom Schwurgericht lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurteilt und vor etwa zu Jahren aus dem Zuchthaus in Siegburg mit einem anderen G fangenen entsprungen war. Bösmann hielt sich dann längere Ze. in Verviers auf. Bösmann wurde festgenommen, als er im G spräch mit einem Zivilisten in der Rheingasse stand. Bei der Abführung zog Bösmann in der Sternengasse ein Dolchmesser und
einen Revolver aus der Tasche und versuchte mit dem Messer nach
den Beamten zu stechen. Nun entstand zwischen dem Verbrecht. und den beiden Beanten ein heftiger Kampf, wobei der Mörder sich auf das heftigste widersetzte. Die Beamten kamen dabei mit dem Verbrecher zu Fall, wobei der Festgenommene Verletzungen am Kopfe davontrug. Erst nachdem Bösmann die Ketten angelewaren und mehrere Zivilisten den Beamten zu Hülfe gekomme waren, konnte der Verbrecher überwältigt werden. Man fano
bei ihm drei falsche Papiere, auf den Namen Koch, Scharlier und
Valentin lautend, vor. 1. gmmr 1.
0 Das Bijou-Ditascope-Theater, welches Mittwoch seine Pforten öffnet, hat in dem zu diesem Zweck umgebauten Saale des Castans Panoptikum Aufstellung gefunden. Das Vitascope=Theater hinter welcher die deutsche Bioscope=Gesellschaft steht, will vorzug liches aus dem Gebiete der lebenden Photographie bieten. Dar Unternehmen, welches nach amerikanischem System geführt werden soll, hat ein den ganzen Nachmittag füllendes Programm der neuesten und interessantesten Aufnahmen zusammengestellt, so daß man stets neue Bilder sehen kann.
4 Tödlicher Unfall. Gestern mittag ist in einem Hause in der Ferdinandstraße ein zehn Monate altes Kind aus einem Fenster der zweiten Etage in den Hof gestürzt und an der erlittenen Ve letzung(Schädelbruch) sogleich gestorben.
K Köln, 15.an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70 18.10, ausläudischer, 18.50-20,25, Roggen, inlandischer. 16,20-16,90 länd. 17,40-18.50, Funtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18. ausländischer 17,/60-18.60.— Neu.30-.00, Wesstigenstroh,(Boggan) .20, Richtstroh(Fiegeldrusch) 4,50, Krummstroh.50 die 190
Zweites
des und rauf irtei
as sich ang eigt, verursa sagbares E efressenen S e, ob es nich arten sie el Getöse he Heute ist inne des A sie liberale r so um sich mindestens hrier“ kann sünchener A unde geno Voraussetzun Savigny Schienenes #dergibt. D peraten, wen Ro v. Savi tholisches 2 schrieben, das Am meistel Zeitung u das Zentrum Rückblicken u friedigung ve sich meldende wegs bloß u büre Behand über zweifell spricht von d ###len Katho negativ= uuf Zentrumspol Zu den Sün charakteristise Arbeitersekre wähler sich daß es auch lich parteipt Kandidaten Stimme geb hierdurch de lässigen“. 9 lich besonde die Nordd. für welche liberalismus aufspielt.
Nichts ist zeichner des schlechthin a wollen. Di wehmütig di maßgebend erjienigen I ach diesen Hr. T beraler ge st bei der erzliber r Zentrut BZirvel) ber #chade, da waltigen 9
tator d vor den F Zentrumska Peser, der 1993(als ##ih Hr. ##ndidaten Zu Nutz solchen auches a chen„Lin pportunit sicke urtei m„Demo Unseres seagieren emonstrar e unverste an vor m Rücken ###arteileitu Sückkehr z Pfolge des ählt wur ißverg oldatei e bisher Schließl Jannar Pröffentlic ##daturen r berühn 887 diese Ich frag #gestellt Zentri erden sie erung sel sie neuen rum aue
##ugen an der Log

tt.
d den erlich.
us in
er der
ur die ungs. erden, en, in noch achen. schlage partei, rtigen us der ste und impfe. e man lichem so den e libeosteten hwindMöge sesunde spricht,
te hier
ulheim
se Anenntnis
zilhelm
Zeitung
n einer
eingenugung
m sich
sten ja
geschah.
ülheimäußerst
n Sepitreffen.
ht von
rsamm.
zerwald
lle fand ume. ehmern einhals
chweren
werden. alset gehend idungen (Köln) Redner gen das sen von ucht des ers und da
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Dienstag, 15. Januar 1907.
Seite 3.
und auf rtei
läßt,
uch des order: Redner Redner Hillentrun Redner
Lügen
daß am
zenhalle
erungsz in der bis zum usbestellt roschierte bgelassen.
schutzleut b Wilh. erg einen ericht zu wa zwei deren Ge igere Zei r im Ge i der Abesser und esser nach Verbrecher r Mörder dabei mit rletzungen angelegt gekommen Ran fand irlier und
voch seine Saale des be=Theater,
Il vorzüg#en. Das irt werden amm der lt, so daß
Hause in ein Fenster tenen VerM. 17.7016,90, au
.20-18.00,
h(Boggen) Kil
Zur Reichstagswahl.
8 Das bißchen katholischer Mauerfraß,
as sich angesichts der Reichstagswahlen am Zentrumsturme igt, verursacht den liberalen Kulturkämpfern ein usagbares Entzücken. Wie hypnotisiert starren sie auf die anefressenen Stellen, ob sich noch nichts lockere, gespannt lauschen e, ob es nicht hier und da krache. Spätestens zum 25. Januar warten sie mit Bestimmtheit, daß ein Dutzend Quadern mit el Getöse herunterstürzt.
Heute ist gute Zeit für„nationale“ Katholiken im inne des Aufrufes der 39 um den Grafen Hoensbroech(Haag). sie liberale Presse wirft mit ehrenden Epitheta für dieselben r so um sich:„hervorragend“ sind sie alle, und was sie schreiben mindestens„bedeutungsvoll“. Sogar ein„katholischer Gehrter“ kann man gegenwärtig mit leichter Mühe werden. Die ünchener Allgemeine Zeitung, die sonst katholische Gelehrte im kunde genommen weder kennt noch anerkennt, weil sie nicht Voraussetzungslos“ sind, proklamiert als solchen Hrn. Leo Savigny in Münster, dessen bei Hermann Waltber in Berlin chienenes Flugschriftchen sie an leitender Stelle auszugsweise #dergibt. Die Allgemeine Zeitung würde in einige Verlegenheit geraten, wenn sie die Erzeugnisse der Gelehrsamkeit des Prof.
Ko v. Savigny aufführen sollte; aber er hat ein national##tholisches Broschürchen von 22 Seiten gegen das Zentrum geschrieben, das genügt.
meisten macht sich die Norddeutsche Allgemeine Zeitung mit der„national“=katholischen Schilderhebung wider das Zeutrum zu schaffen. Sie widmet derselben in ihren jüngsten Rückblicken wieder eine ganze lange Spalte, in der sie mit Befriedigung verzeichnet, es handle sich bei der jetzt so unverkennbar sich meldenden Unzufriedenheit weiterer Zentrumskreise„keineswegs bloß um die mit dem Namen Erzberger verknüpfte unfruchtbüre Behandlung kolonialer Fragen, um die Sprödigkeit gegenüber zweifellos nationalen Erfordernissen". Das offiziöse Blatt spricht von dem„selbständigen Auftreten eines besonderen natio####len Katholizismus“ gegenüber den„kritisch=destruktiven und negativ- unfruchtbaren Tendenzen einer hyperdemokratischen Zentrumspolitik“ und was derartiger Phrasen mehr sind.
Zu den Sünden des Zentrums rechnet, und das ist besonders charakteristisch, die Nordd. Allg. Ztg. nuch die„Aufstellung von Arbeitersekretären", und zum Schluß läßt sie bisherige Zentrumswähler sich sagen,„daß Zentrum nicht Katholizismus ist, und daß es auch in anderen Parteien, die ihre Macht nicht in kleinlich parteipolitischer und unpatriotischer Weise mißbrauchen, Kandidaten gibt, denen auch der kirchlich frömmste Katholik seine Stimme geben kann, ohne im geringsten befürchten zu müssen, hierdurch den Schutz seines Glaubens irgendwie zu vernachlässigen". Mit diesen vorzüglichen Kandidaten sind wahrscheinlich besonders die nationalliberalen Kandidaten gemeint, deren die Nordd. Allg. Zig. sich mit besonderer Liebe annimmt, und für welche die Köln. Ztg., das Organ des rheinischen Jungliberalismus, sich als treue Hüterin des koufessionellen Friedens
Nichts ist übrigens verkehrter, als beispielsweise die Unterzeichner des Aufrufs derer um den Grafen Hoensbroech(Haag) schlechthin als bisherige Zentrumsmitglieder frisieren zu wollen. Die„bedeutungsvolle Kundgebung“ gedenkt allerdings pehmütig der„Grundsätze", welche bei Gründung des Zeutrums maßgebend gewesen sind. Eine seltsame Berufung im Munde erjenigen Unterzeichner, denen es bisher niemals eingefallen ist, roch diesen Grundsätzen im politischen Leben zu handeln. So it Hr. Destrée(Efferen) u. W. stets als ausgesprochener beraler gegolten, Hr. Dr. Leo Vossen(Düsseldorf, früher Köln) st bei der Stadtratswahl 2. Klasse 1905 einzig und allein dem erzliberal bekannten Hru. Kyll, nicht aber irgend einem Ar Zentrumskandidaten seine Stimme gegeben. Hr. J. Krewel Birvel) bereiste im Jahre 1893 mit dem bekannten Bilderbogen Ichade, daß solche jetzt nicht zur Veranschaulichung der gepaltigen Macht der Bondelzwaarts angewendet werden) als Agitator den Kreis Euskirchen, um den Bauern das Gruseln vor den Franzosen und Russen beizubringen und gegen den Zentrumskandidaten Stimmung zu machen. Frhr. v. Schorlemer= Aeser, der heutige Oberpräsident der Rheinprovinz, war schon 1993(als Landrat von Neuß) Gegenkandidat des Zentrums. Rich Hr. v. Boch hat sich bereits 1903 gegen den ZentrumsUndidaten aufstellen lassen.
Zu Nutz und Frommen der 39 verzeichnen wir, wie man auch solchen katholischen Kreisen, in denen man am Zeutrum Dauches auszusetzen hat und insbesondere von dem angebchen„Linksabmarsch“ des Zenrrums nichts wissen will, über die wportunität des Vorgehens diese im gegenwärtigen Augensicke urteilt. Die Rheinische Volksstimme mag es in„Demonstranten“ sagen. Sie schreibt:
Unseres Dafürhaltens ist dieser an sich gesunde Gedanke(„das lagieren auf das allzuhitzig betriebene Linkszurücken") von den emonstranten aufs schwerste in Mißkredit gebracht worden durch e unverständliche Wahl der Zeit des Hervortretens. Warum mußte ###an vor den Wahlen losschlagen und dadurch der Partei in Rücken fallen? Konnte man nicht nach den Wahlen an die Parteileitung herantreten und in gemeinsamer Aussprache eine Buckkehr zur mittleren Linie anstreben? Glaubt man etwa, daß Pfolge des jetzigen Losschlagens ein Arbeitersekretär weniger geDählt würde? So stellt sich die ganze Aktion als ein Putsch Zißvergnügter Offiziere dar, hinter denen keine Boldaten stehen; abgesehen vielleicht von einigen Unzufriedenen, ## bisher immer bei den Wahlen abseits zu stehen pflegten.
Schließlich noch eine Erinnerung aus dem Jahre 1887. Als Januar jenes Jahres die 37 Septennatsadeligen ihren Aufruf Pröffentlicht hatten und, wie heute,„national=katholische“ Kan#daturen hier und da auftauchten, wurdigte Windthorst in r berühmten Gürzenichversammlung in Köln vom 6. Februar 4887 diese Erscheinungen und deren Urheber wie folgt:
Ich frage; ob die Männer, welche hier im Rheinland jeht neu ##fgestellt werden, im Verhältnis zu der alten Vertretung durch Zentrum irgend etwas mehr tun werden. Nach ihrer Lage rden sie vielleicht nichts anderes tun können, als was die erung selbst tut. Dazu braucht man sie aber nicht ie neuen Kandidaturen im Rheinland sind beinahe zu gescheut und
trum auch zu dumm. Man findet, daß im Rheinland die Erinneingen an den Kulturkampf heute noch so stark sind, daß man die Leute der Loge selbst direkt noch nicht aufzustellen wagt. Darum müssen für
dieses Mal die sog. ultramontanen Landräte und Beamten herhalten, und dann heißt es: die Herren stellen sich voll und ganz auf den Boden des Zentrums, nur nicht in der Septennatsfrage(jetzt: nur nicht in den Fragen der Kolonial= und Weltpolitik!) M..! Wenn das Zentrum beseitigt ist, wo ist dann der Boden des Zentrum..... Wenn diese Herren gewählt würden, so würde dadurch das Zentrum geschwächt, wenn nicht vernichtet werden; jene selbst würden in alle Winde gehen. Sie sagen, sie wollen auf den Boden des Zentrums treten, aber sie wollen nicht ins Zentrum hinein; was habe ich von solchen Männern? Nein, m.., dieses pfiffige Mändver wird in den Rheinlanden durchschaut... Erlösen wir sie aus dieser Lage, indem wir sie nicht wählen, sondern bei Muttern lassen.(Große Heiterkeit.)
Was der alte Windthorst im Jahre 1887 im Kölner Gürzenich sagte, paßt fast vollständig auf die heutige wahlpolitische Situation.
*
Sozialdemokratische
Urteil eines„Genossen" über den Druck, den der sozialdemokratische Parreivorstand anläßlich des Falles Göhre auf die sozialdemokratische Wahlkreisleitung in Zschopau=Marienburg ausübte:
„Wir wollen, daß das Volk sich selbst regiere, unser Parteiprogramm fordert, daß es über die wichtigsten und schwierigsten Probleme durch unmittelbare Abstimmung und direkte Gesetzgebung entscheide, aber in der nächstliegenden, einfachsten Frage, wer der Mann seines Vertrauens sei, soll es von einer Erlaubnis vorgesetzter Behörden abhängig sein? Weshalb? Denkt man, es könnte ein Ungeeigneter aufgestellt werden, und glaubt man deshalb, die Genossen bei Ausubung ihres Wahlrechts ans Gängelband nehmnen zu müssen? Genau dasselbe sagen die Feinde des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts auch. Die Möglichkeit eines Mißbrauchs oder ungeschickten Gebrauchs ist das Argument, das die Reaktionäre gegen jede Freiheit, jedes Volksrecht vorzubringen pflegen. Sieht man denn nicht, wie man allen Treibereien gegen das allgemeine Wahlrecht wirksam Vorschub leistet, wenn hier(sozialdemokratischer) Parteivorstand, Fraktion und Komitees sich vereinigen, um das Volk, die Wähler einfach zu zwingen, daß sie auf ihren Willen verzichten und den Mann ihres Vertrauens begraben?... Entspricht es etwa den Grundsätzen der Freiheit und Brüderlichkeit, daß
Pressionsmittel angewendet wurden, wie die Drohung, jeden Mann und jeden Groschen für die Agitation zu verweigern", falls Göhre nicht fallen gelassen würde?“
Abg. Heine in den Sozialistischen Monatsheften.
*
Raum glaubliche Gemeinheiten werden im Wahlkampfe
geleistet. Vor uns liegt eine aus Halberstadt übersandte Postkarte: In der Mitte Bebei und Papst Pius X. Arm in Arm, links die Guillotine in Tätigkeit, rechts werden Hus und Haeckel unter dem Jubel einer fanatischen Menge in geistlichen Gewändern (Kardinal, Bischof usw.) lebendig verbrannt; Unterschrift: Der rote August l. und schwarze Papst Pius X. Oben:„Wayler, wenn ihr wollt, daß das Deutsche Reich bald in Trummer geht, so wählet uns.“ Die Nordd. Allg. Ztg. aber vermahnt die ZentrumsPresse, doch nicht von Kulturkampf zu reden!
Bebel über Monarchie und Republik.
„Wir(deutsche Sozialdemokraten) sind Republitaner, aber wir schwärmen nicht für die bürgerliche Republik! So sehr wir die Franzosen um ihre Republik beneiden und uns freuen würden, wenn wir sie besäßzen, so sage ich doch: daß wir uns wegen ihr die Köpfe einschlagen ließen, das ist sie uns nicht wert. So schlecht wie ihr die Monarchie macht, ist sie nicht, und so gut, wie ihr die Republik macht, ist ste auch nicht. Wir haben selbst in unserem monarchisch=junterlich=militärtsch=reaktionär regierten Deutschland Institutionen, die für die Republik Frankreich noch geradezu Ideale sind: die Steuergesetzgebung in Preußen und den Einzelstaaten z. B. In keinem Lande besteht ein so niederträchtiges Steuersystem, wie in Frankreich. Wenn es sich um Durchdrückung von Arbeiterforderungen handelt, so läßt die Republik ebenso ihre Gewalt gegen die Arbeiter spielen. Haben wir es nicht bei den großen Streiks der letzten vier Jahre gesehen? Haben wir es in der republikanischen Schweiz nicht ebenso erlebt, daß man die Milizen mobil machte? Wie trat man selbst unter dem(französtschen) Ministerium Waldeck=Rousseau=Millerand(letzterer bekanntlich Sozialist) den Arbeitern gegenüber? Einen schamlosen Einbruch in die Arbeiterbörse hat man gemacht und sozialistische Abgeordnete haben dann, als es sich darum handelte, die Regierung zu strafen, für Tagesordnung gestimmt. Das könnte bei uns nicht vorkommen, Jaures(der französische Sozialistenführer) hat für den Weltfrieden gewirkt! Gut! Aber seine Gruppe hat gestimmt für Militär, Marine, Kolonten, indirekte Steuern, Geheimfonds usw. Damit hat er alles wieder zuschanden gemacht. Ja, was hat man denn eigentlich von uns erwartet? Sollten wir die drei Millionen mobil machen, vor das Schloß ziehen und den Kaiser vertreiben und uns an die Stelle setzen? Ich habe schon in Dresden gesagt: trotz des Sieges wird es zunächst noch nicht anders
werden.“
Abg. Bebel auf dem internat. Sozialistenkongreß in Amsterdam, 1904.
daß eine derartige Mißachtung jahrelang gestellter und nahezu einstimmig angenommener Anträge eines Hauses in Parlamenten anderer Staaten einfach ausgeschlossen wäre. Die Einstellung von 2000 sogenannten gehobenen Stellen in den Etat, hinsichtlich deren die Gleichstellung erfolgen soll, wird sicherlich von den Gerichtssekretären einmütig abgelehnt werden, da die Schaffung solcher Stellen der widerwärtigsten Streberei Tür und Tor öffnet; weil ferner die unterschiedliche Behandlung durch gar nichts gerechtfertigt ist, weil die Beamten anderer Ressorts eine derartige unterschiedliche Behandlung ebenfalls nicht haben, und die Justizbeamten für sich in Anspruch nehmen, daß sie ihre Pflichten ebenso gut erfüllen als jene, weil endlich die Inhaber der gehobenen Stellen in bezug auf ihre Leistungsfähigkeit und ihr Arbeitsfeld sich in nichts von ihren schlechter gestellten Kollegen unterscheiden würden. Also eine unterschiedliche Behandlung der Gerichts sekretäre durch Schaffung„gehobener Stellen“ ist nicht nur ungerechtfertigt, sondern auch schädlich. Die Gerichtssekretäre können verlangen, daß ihre wohlbegründete Forderung endlich voll und ganz erfüllt wird, daß die Regierung aufhört, zwei Beamten kategorien trotz gleicher Leistungen mit zweierlei Maß zu messen
Politische Nachrichten.
Gleichstellung der Gerichtssekretäre mit den
Regierungssekretären. Aus Gerichtssekretärkreisen schreibt man
Auch in dem neuen preußischen Etat sind die seit langen Jahren (seit 1879) gestellten Forderungen der Gerichtssekretäre auf Gleichstellung mit ihren Kollegen von der Allgemeinen Landesverwaltung, von denen sie sich weder in bezug auf die Vorbildung noch auf die Leistungsfähigkeit irgendwie unterscheiden, die vielmehr lediglich deshald, weil ihre Zahl eine geringere ist, zuerst 300, später(seit 1897) 400 M. an Jahresgehalt mehr beziehen, nicht erfüllt worden. trotz der günstigen Finanzlage des Landes, trotz der Teuerung aller Lebensmittel, trotzdem seit Jahren immer wieder, sowohl aus den Kreisen der Gerichtssekretäre, wie auch aus den Reihen der Abgeordneten auf Gleichstellung der beiden Beamtenkategorien Anträge gestellt und von dem Hause der Abgeordneten fast einstimmig als durchaus berechtigt anerkannt und angenommen worden sind. Die Gerichtssekretäre wissen vor allem der um ihre Sache so sehr verdienten Zentrumspartei und deren Mitgliede Faltin Dank für das entschiedene Eintreten für ihre Forderungen, in deren abermaliger Nichtberücksichtigung sie auch eine Mißachtung des Abgeordnetenhauses selbst erblicken. Sie sind überzeugt,
Locales.
& Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Oberbahnmeister Heinecke von Deutzerfeld zur Drucksachenverwaltung in Köln=Deutz, die Bahnhofsvorsteher Quednau von Köln Hauptbahnhof nach Troisdorf, Biermann von Köln=Sud zur Betriebsinspektion 1 Reedeleit von Dormagen nach Köln=Süd und Schley von Montjoie zur Verkehrs=Kontrolle II hier, die Gütervorsteher Bodden von Rheinhausen—Friemersheim und Roschütz von Remagen zur Verkehrs=Kontrolle 11 hierselbst.
1 Diebstähle. Gestern wurde auf der Nachenerstraße in Me laten die Wohnung mehrerer Gärtnergehülfen erbrochen und Kleidungsstücke gestohlen.— In einer Wirtschaft an der Freiheitstraße in Deutz schnitten gestern Diebe auf dem Abort die Bleirohre ab und nahmen dieselben mit.
Verhaftet. Vorgestern nahm die Kriminalpolizei auf der Aachenerstraße ein Dienstmädchen aus Frechen fest, welches bei mehreren Familien sich vermietet hatte, das Mietgeld sich geben ließ und dann die Stelle nicht antrat.— Gestern wurde in Ehrenfeld ein Kutscher verhaftet, der im Verdachte steht, vor einigen Tager auf dem Hohenzollernring ein Pferd mit einem Möbeltransportwager gestohlen zu haben.— Heute vormittag gelang es in einen Juweliergeschäft auf der Breitestraße einer Verkäuserin, einen Juwelendieb festnehmen zu lassen. Die Verkäuferin erkannte in dem Menschen den Schwindler wieder, der vor einigen Tagen in dem Geschäfte beim Aussuchen von Ringen versucht hatte, Ringe verschwinden zu lassen.
d. Zusammenstoß. Gestern nachmittag um 4¼ Uhr erfolgte zwischen einem Ringbahnwagen und einem Wagen der Linie Mannsfeld—Bickendorf auf dem Chlodwigplatz ein Zusammenstoß. Es trat hierdurch eine längere Verkehrsstörung ein. Personen wurden nicht verletzt.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Schneider-Zwangsinnung hielt gestern ihre erste diesjährige Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz erstattete den Bericht des Vorstandes und warf einen kurzen Rück blick auf das verflossene Jahr. Als Aufgaben für die Innung in der Zukunft nannte er u. a: Energische Bekämpfung der Schmutz konkurrenz, Vervollkommnung der Lehrlingsausbildung, Errichtung von Fachkursen, Reorganisation des Schutzinstituts, Errichtung einer Sachverständigen=Kommission. Ferner beabsichtigt man einen Fonds zu bilden, aus welchem den Meistern, die einen Lehrling ausgebildet haben, eine Vergütung gezahlt werden soll. Aus den Ueberschüssen des Verbandsorgans sind 500 M. diesem Fonds zugewandt. Die Einkaufsgenossenschaft hat über 34000 M. im letzten Jahre umgesetzt. Wenn der Uebertritt zur Genossenschaft ein allgemeiner werde, könne man an die Stadt herantreten, damit sie die Kleider für die stadtischen Beamten, es mache dieses jährlich 370000 M. aus, durch Innungsmitglieder anfertigen lasse, was heute größtenteils in Berlin geschehe. Die Innung hat über 700 Mitglieder. Als Delegierte zum Innungsausschuß wählte man die Herren: Luckenbroich, Immendorf, Rocha, Schneider und M. Wirtz, ferner in den Lehrlingsausschuß die Herren Appelbaum und Rösler und als Kassenrevisoren die Herren Förster und Langbein.— Nach einer langeren Debatte beschloß man die reise im Damen schneidergewerbe ab 1. Februar 1907 um 15 Proz. zu erhöhen,“ was mit den allgemeinen Teuerungsverhältnissen begründet wurde. Alsdann beschloß man die Abhaltung von Zuschneidekursen für Herren= und Damenschneider, die Mitglieder der Innung sind. Die Kurse kosten pro Person 10., wovon 5 M. aus der Innungskasse gezahlt werden. Auf Vorschlag des Vorsitzenden des Gesellenausschusses sollen auch die bei Innungsmitglieder beschäftigten männlichen und weiblichen Gesellen diese Vergünstigung genießen. Die weiblichen müssen das 18., die männlichen jedoch das 20. Lebensjahr erreicht haben. Es ist eine Reorganisation des Fortbildungsund Fachschulwesens vorgesehen. Wie Hr. Kahn mitteilt, sollen in Zukunft alle entlassenen Schüler sofort einer Sammelklasse überwiesen und erst später, wenn sie einen Beruf ergriffen haben, den einzelnen Fachschulen zugeteilt werden, für die die Stadt Köln ab
1. April 1908 besondere Räume errichtet, Die Schüler sollen wöchentlich an sechs Unterrichtsstunden teilnehmen und zwar Montagsmorgens von 8 bis 12 und Mittwochs von 6 bis 8 Uhr. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Innung wolle beim Oberbürgermeister beantragen, Pflichtfortbildungsschulen für Lehrmädchen in der Damenschneiderei bis zum 17. Lebensjahre zu errichten.
5 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 18. Januar, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ihren siebten Wintervortrag. Hr. Leutnant a. D. Friedrich v. OppelnBronikowski aus Berlin wird über Jung=Frankreich in der Literatur sprechen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 14.Jan.1907. In Haft kam ein Tagelöhner von hier, der in vorvergangener Nacht grundlos einen Arbeiter durch Messerstiche in den Kopf, sowie einen Schutzdeckenmacher und dessen Sohn durch Schläge mit einem Eßnapf erheblich verletzt hatte. Einer der Verletzten wurde ins Hospital ausgenommen.
Ein in einem hiesigen Krankenhause untergebrachter Invalide geriet gestern abend mit einem Krankenwärter in Wortwechsel, im Verlauf dessen er den Wärter durch mehrere Messerstiche in die Brust verletzte. Der Täter wurde festgenommen.
k Mürheim(Rhein). 14.Jan.1907. In der verflossenen Nacht wurde in einem hiesigen Pfarrhause eingebrochen und ein Geldbetrag von 3100 M. gestohlen. Die Diebe gelangten dadurch, daß sie eine Füllung aus einer Zimmertüre schnitten, in das Zimmer, wo das Geld aufbewahrt wurde. Vermutlich hat man es mit denselben Dieben zu tun, die in der Sieggegend in den letzten Tagen mehrere Diebstähle in Kirchen und Pfarrhäusern aus geführt haben.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige ältere
Werkzeugmacher,
sowie
Werkzeugmaschinenschlosser, Werkzeugfräser für AniversalFräsmaschinen und Fräser für gewöhn liche Fräsmaschiner
zum sofortigen Eintritt bei hohem Lohn und dauernder Stellung gesucht.“
Felten&amp; Guilleaume Lahmeyerwerke,
Aktien=Gesellschaft,
Frankfurt a. M.
ür kleine Arbeiten auf Akkord eingestellt.
Gebr. Hagedorn&amp; Co.,
Warendorf.
Former
G
Brav. kath. Knabe, fsucht e
Ostern Stelle als Lehrling in einem Friseurgeschäfte, Ausführl. fr. Off. n M1 51.d Hauptv.Nippes, Cranachstr.5
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.“ Wendelinstraße 35.
Zum Eintritt am 1. Februar suchen
wir einen ordentlichen
An eine oder zwei Personen
Arheits-Gesuch— 2 kleine Zimmer
Arbeits-Gesuonv. 13 Etage frakenwärts zu vermiete
Etage straßenwärts zu vermieten.
Gereonswall 5.
Lungen Zeparaturen
kl.
um Austragen chäftigung.
I.&amp; W. Boisserée, Buchhandlung. Minoritenstraße 19A.
Lehrling.
Braver Junge, kath., für Kolonial. waren u. Delikatessengeschäft sof. ges eim, Neuß
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
I. Scharmitzel, Achterkraße 11.
in ruh. Hause an kinderlos. Leute od Erwachs. z 27.A z. v. Fr.=Off. u. C8a. d. Annahmest. P. Küpper, Hohepfort 6.
Gum 1. April Hochpart. od. 1. Etage, à p—7 Zimmer, Küche u. in bess. Hause, Herz Jesu=Pfarre, zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. u. WIa. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
große Zimmer mit Preisangabe
gesucht. Nähe Mauritius. Offert. u 101.d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herz schaften zum Einkauf von getragenen herren=, Damen= u. Kindergarderoben. Schuhen, Möbeln, Partiewaren und jahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Unterricht.
Anfang Ehrenfeld,
Piusstr. 29, 2. Et. z. 1. Febr. z. verm. 4 Zim., Küche, u. Mans., Leucht= u. Heizgas. Zu erfrag. I. Et. daselbst.
Zither=Unterricht erteilt gründlich 2 L. Zander, Dagobertstr. 36, 3.
Et.
Duren u. Beithath
Heimeriheim, Neußerstr.
Gr45
Wirt gesucht,
kautionsfähig, zur Führung eines Weinrestaurants in Köln.
Offerten an Annoncen=Expedition A. Jgeger, Bingerbrück.
Fräulein,
kaufm. gebildet, i. Stenographieren u. Maschinenschreiben bewand., sucht Beschäftigung für zu Hause.
Gefl. Angebote u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer, straßenwärts, in besserer Familie nur an bess. Herrn z. verm. Valtdasarstr. 51, 2. Etg.
Arbeitsjunge
für
Kupferschmiederei gesucht.
Röhrergasse 12.
Alle Wäsche
wird stets übernommen. Bleiche und Lufttrocknen.
Nippes. Merheimerstraße 177.
M I. Febr. 3 Zimmer,
Nippes. abgeschloss., Nähe kath Kirche. Post u. Marktplatz, an ruh. Leute zu vermieten. Christinastr. 51.
an ordentliche Leute A Ulrichgasse 63,
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
von ordentl. Eltern zum Auslaufen sofort gesucht. Zülpicherstr. 4.
Junger, kräftiger
Hausbursche
Deutz, Siegburgerstraße 17.
Fücht. Kesselschmiede,
Nieter, Zusammen bauer sowie Hülfs= W
arbeiter—(Näherinnen gindenstrabe 49
für Kesselban u. Eisenkonstruk a, bessere Schärzen in u. auser Trndrnsrrußt
ind dem Hause gesucht. Dauernde....
Gellbte
Zu vermieten.
tion gegen guten Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Lovis Schwarz&amp; Co..=., 2.
Abt. Stahl und Eisen,
Aplerbeck i. W.
dem Hause gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Leistungsfähige
Weingroßhandlg
Ein braves Mädchen
u.
abgeschl. 3. Stage mit Halkon,
weite Aussicht, 6 Zimmer, Küche und Zubehör 90 M
Nr. N7: 1. 61g. 70.,.etg. 65 M.
je 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr. 99: 2. Etage 59 Mark,
4 Zimmer, Küche und Zubehör
zu vermieten:
63,2 Zimmer I. Etage,
Severinskloster 6, 1 Zimmer 1. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Zimmer straßenw u. 2 schöne
Man arden in ruh. Hause an anständige Leute zu 25 4 zu ver—<space> S e v e r i n s k i r c h p l a t z<space>
unständige Lchse„.„
mieten. Severinskirchplatz 2.
Ladenlokal,
Dürenerstraße 232 a, mit Wohn. und Werkstelle zu vermieten.
luftig, großes Fenster, billig zu vermieten. Hohe Straße 26.
M
öbliertes Zimmer bei kinderlosem
Kapitalien.
Hypotheken-Kapitalien
in jeder Höhe. 60% der Taxe, unter kulanten Bedingungen. Ratenzah lungen während der Bauzeit.
J. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Frau Gluptschinski
-6 Karren Mist zu kaufen gel
Angeb.u. G D 32 postl. Rippes.
(Ein gr. gebr. Schließkorb zu kaufe
W gesucht. Gereonstr. 61, im Laden
Verloren&amp; Gefunden
Zobelmuff mit Kopf
Samstagabend Ecke Budengast. Unter Goldschmied verloren. Wietbringer erhält Belohnung. Abzugeben Hansaring 69.
Boxerhündin,
gelbgestromt, mit weißem Brustflei Sonntag entlaufen. Wiederbringe hohe Belohnung. Riehlerstraße 62
Zu verkaufen.
Kneifer
vom Viktoriasaal bis über Hohen
Dom Stathlferr...—
verloren. Geg. Belohnung abzugebe Nippes, Florastraße 67.
Geschäftshaus,
srlemonunt Zu erfragen bei
Hrn. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr.
Ehepar mit Pension zu vermieten. Krefelderwall 14, 2. Et. hofwärts.
Besl. möbl. Wohn- u. Schlafzim.
zu vermieten. Isabellenstr. 11.
in freqnenter Lage der Altstadt,
Hauptverkehrsstraße zwischen Alt= u. südwestlicher Neustadt, zu jedem Geschäftsbetrieb passend, ev. bestes Spekulationsobjekt, hypothenfrei, ist unt. günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen. Tausch auf Einfamilien= haus mit Garten nicht ausgeschloss Off. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
splatz Wohnungen von 4— Ollostraße. Räumen mit all. Beg. Bescheid Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 44.
Lindenthal, Wohnung u. Stall.
zu vermieten. Freiligrathstraße 31.
Ord. Leute P und Bogis.
Ritterstraße 11.
sucht tüchtigen
Figur als Lehrmädchen in ein Salongeschäft für Köln gesuchl.
Fr.=Off. u. Nr. 83 a. d. Gesch. d. Bl.I 1. k Limmer Güche u Zubehör.
gesucht wegen Heirat der jetzigen.
e. rt## in herrschaftlicher
Nur mehr
2 u. 3. Zimwo= Pul speichiorster.
Kof u. Logis. Becherg. I7, a. Dom.
Pirchowstraße 13. a. Stadtwald
14 Räume, Küche, Badezimmer, Gar ten 2c., solide erbaut, sofort sehr billig
zu verkaufen.
Näheres beim Eigentümer Dürener straße 268, letzte Haltest. d. elektr. B.
Aufang Ehreufeld,
Vermischtes.
Zeigen-Auna
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A, Ecke Breitestraß Sed. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, WrOskar Haack.
Kriesenplatz 23, Frau A. Kaminsh
se 5 Zimmer, Ruche u. Bupezar, abgeschlossene 2 Zimmer, Hochpart,
Nr. 7: 1. Etg. 35 u, 2 Eig. 36 J. A u vermieten. Türmchenswall 7.
Bescheid Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28
Piusstraße 29, besseres Zinshaus umständehalber preisw. zu verkaufen. Guter Zustand, beste Lage. Zu erfragen l. Etage daselbst.
durchaus perfeht in herrschaftlicher Küche. Eintritt Lichtmeß.
jährige Zeugnisse.
Krau Ernst Boetticher
Eitorf.
Lindenstraße 51,
+ 15
Sein möbl. Zimmer (1 Möbeln.
mit neuen vol
Heinrichstr. 21, p.
möbl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Neumarkt 44.
70 1 zu vermieren.
(Neustadt), für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Angebote u. Nr. 81 an die Geschäftsst. d. Bl.
Franko-Offerten my. Wracn r.
u. Angabe der bish. Tätigkeit unter Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für dauernd wird ein
braves
m. Sulon., 4 Zim., Küche u. Zubehör
Parkettooden, Kachelosen K 63.
1 tüchtiger
für Kommissionen gesucht. Konfektionsgeschäft
Kreuzgasse 16.
Brave prop. Frau
Meister Gerhardstr.“
Billigst Hof u.
Thiebolds.
gasse 96.
und 1 tüchtig
Küche v. Zubehöt, 2 Zu verrieten. Streitzeugasse 35.
guten Lohn und dauernde Brapes. klscht.— Mäche iaf graßer Kalkon, billig iu ver=Iropere
er
für Mittwoch und Samstag Nach mittag sofort gesucht. Bescheid Malzbüchel 13 im Laden.
abgeschlossene 3. Etage, Haub2
4 Zimmer, Küche, Mansarde K 48. Deuh
Besch. Lindenstr 69 u. Roonst. 28.„u, 50.
3 Zim. 4. Etage in bess. Hause an
ruh. Leute zu verm. Trutzenberg 46.
Eigge
3 Zimmer zu verm.
Düppelstraße 35.
Part.=Zimmer zu vermieten. Zülpicherwall 8.
granse kathol. Mädchen(am liebsten
rapes küthet, Masosehf-—
welches noch nicht gedient hat) in stillen Haushalt für alle Arbeiten gesucht. Lütticherstraße 4, 2. Et.
mieten. Zulpicherwun 6.
Lindenstraße 54,
so Oanst. Leute finden bill. Kost und
herrschaftl. 3. Stage, 7 Zimmer,[2
Logis.
Stolkgasse 37.
gegen
Beschäftigung
Lonis Schwarz&amp; Co.
Abt. Maschinenfabrik. Brackel b. Dortmund.
für alle Hausarbeit ohne Wäsche sof. gesucht. Lindenthal, Geibelstr. 14.
Seiche zum 1. Jebrar ein tüchtiges
kath. Mädchen mit guten Zeugn Kalt, Kronprinzstr. 1, part.
mieten. Bescheid
Lindenstr. 69,
Kropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Dienstmädchen gesucht.
Rippes, Siebachstraße 26.
Kalk.
Junges kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit ges.
Rolshoverstraße 92.
1
welcher firm in Winkelarbeiten und Blechschweißerei ist, sofort gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung später Meisterstellung.
Gefl. Offerten unter B 11 an die Gesch. d. Bl.
anädchen in st. Haush. ges. Gr. #0 Wäsche ausw. Machabäerstr. 62
MPropere Stundenfrau gesucht. 6 Dinnea Tlorastraße 75.
Jugendliche Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Nippes, Florastraße 75.
Stellen-Gesuche.
Schlosserlehrling
gegen sofortige Vergütung gesucht. Geldschrankfabrie Reuther,
Löwengasse 15.
sofort gesucht. Rippes,
Mauenheimerstr. au.
Baumaterialien.
Zuverlssiger Mann sucht Stelle als
Platzmeister
oder ähnlichen Posten, am liebsten in Baumaterialien= oder Plattengeschäft. Einf. Buchführung, guter Rechner. Anfragen u. B 6 a. d. Gesa., ö. D.
Junger Kaufmann,
gelernter Eisenhändler, mit prima Zeugn. u. Referenzen, sucht p. sofort
Stellung als Kontorist od. Expedient.
Off. u. Nr. 73 an die Gesch.
d. Bl.
Meister Cerhardstraße 16
Miet-Gesuche.
Ein in verkehrsreicher Straße gelegenes, gutgehendes
ist wegen Krankheit des Eigentümers unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr. Angebote unter Z 150 an die Annahmestelle d Blattes in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Zigaretten=Mark n
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich driesch 2, Frau A. Klat
Gereonsdriesch 2, 3.
Hansaring 115, Ecke Krefelder
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luremburgerstr. 9. Franz Kalke. Malzbüchel 13. Jakob Zope
Maizbach.. Janes Zopes.
Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Mittelstraße 33, Heinx. Dunn. Martinsfeld 5. Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Sieber,
Perleugraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerz Schillingstraße 21, Ecke Neußzer straße, Franz Inden. Severinstraße 45. Frau C. Chriske Waisenhausg. 61(Eing. Sievenburgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Josef Philipp. Zülpicherstraße 4, Karl Remy
Nie beliebten Zin
V der österr. Regie, Sport, Dalmatiner sowie Freiherr v. Kleydorf=Zigaretten stets vorrätig bei I. H. Schlechter, Röhrergasse 44.
Nähmaschine Dürkopps,
Ringschiff, 4 Tage genaht, 75 Mark
5 Jahre Gar.
75 Mark. arzellenstr. 58.
Wegen Näumung noch ein.
schicke Damenhüte zu jedem annehm baren Preise. Stolkgasse 37.
1. Etage 5 geräumige helle Zimmer, schöne Küche, Mans. und Zubehör, per sofort zu vermieten. Preis KK 960. Bescheid Noonstr. 28 pt.
Gede Nähmaschine liefere 2 Fabrik mit 40 M. Rabatt. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32
Wohnung.
„niR 0 161A.
Schöner weißer herd mit Hessel
umzugsh. spottbill. Marzellenstr. 58.
Freist. eisern. Ständer f. Standarte
zu verk. Huhnsgasse 26.
3 Zimmer 1. Etage u. Mansarde, Preis 27 Mark, in d. Nähe der kath. Kirche, März od. April zu vermieten.
Off. u. M 53 a. d. Hauptvertretung lippes, Cranachstr. 5.
Abgeschkossene 1. oder 2. Etage, 7 bis 8 Räume, nedst Küche,
zum I. April von katholischem Geistlichen gesucht. Von den Zimmern müssen 2 oder 3 Zimmer sich zu Bureauzwecken eignen und können ev. auch im Unter= bzw. Hinterhaus liegen. Preis 1500 bis 1800 Mark Pfarreien St. Aposteln, St. Michael
oder St. Gereon bevorzugt.
Offerten erbeten St. Apernstr. 19.
Appes, Eranachstt..—
Verschied., sch., abgeschl. Etagen Wohnung von 3 od. 4 N.
von je 4 gr., luft Räum., m. Balkon, I4 nder 2. Etage gesucht
40—43 c scfort zu vermieten. v. 2 Alt. Frls..15. Febr. Nähe Post
Bescheid Pantaleonswall 53, 2. Et. u.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Aguespfarre
Wohnung gesicht, 5 6. bin.
derlosem Ehepaar
Off. unt. Nr. 80 an die Exp. d. Bl.
Deuer Eichen=Kleiderschrank in sol. 27 Ausf. zu verk. Ulrichgasse 19. II.
Möbel
auer Art spottbillig.
Baur,Thieboldsg.8Sacht.
Abschlußtüre mit Rahmen, gebr., zu * verkaufen. Huhnsgasse 26.
Piano
zu 300 M. zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Ri Tempelstraße 1, Jos. Benedic In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zache.
Venloerstraße 366(gleich hinter Bahnübergang), Paul GöbbeIn Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modeman Sechzigstraße 71, Pef. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antm. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stam. In Sülz:
Berrenratherstr. 165, Joh. Böne In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolfs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer dessellTages werden bis morgens 9 Uh in den Vororten bis abends vorh 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pi9.
ebendaselbst.
Ofen5, Herd 13, Kommode l 2. Bachemst. 19
Kauf-Gesuche.
4.
z1 verm.
4
Weißenburgstraße 29.
4
Neuberpletz 4.
Pferd
2. k. gesucht. Doppelp. oder leichtes Wagenpferd. Offerten Nippes, Mer heimerstraße 151, Unterhaus.
Rat in Zivil- u. Strafsaggel
Eingaben, Verträge Testamente. trenn., Schuldeneinziehung, Gläubi, Arrangements, Gnadengesuche,
Steuer=Erklärungen
Rechtskonsulent Jean Wagn Bayardsgasse 28.
Kommunionkinder
wirklich verschämte arme. halten diskrete Unterstützung
Off. u. Nr. 66 a. d. Geschäftsst. d. 2,

Drittes Blatt.
(Kreuzstern)
MAGG
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 15* Dienstag, 155 Januar 1907.
die besten u. ausgiebigsten!
E
Nur mit Wasser in kürzester Zeit herstellbar. Der Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller vorzüglicher Suppe.
Man verlange ausdrücklich Machls Suppen(Schutzmarke„Kreuzstern") und weise andere Marken zurück.
Spar- u. Dariehnskasse
Landkreises Cöln,
Jakordenstrasse 10A.
#Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12¼ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3½% höhere 2¼, bei halbjähriger Kündigung 3½%.
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten
und Behorden(auch den Steuerbehörden) gegenüber
strenge Verschwiezenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Damenbinden, ka. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Neu! Plüssige Neui
Sematese
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerlen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1907.
X Starrer Sinn.
[11] Roman von L. Haidheim.
„Na, so sage doch endlich, wer es ist? Wo hast du sie kennen
gelernt, Jan?“
Bei deiner Mutter," lachte Jan wieder über das ganze Gesicht, und aus jeder Miene blickte der Schalk. Wenn Jans„Liebe" kein Geld hatte, war Nils die Geschichte im Grunde sehr gleichgültig. Aber in Jans Angen leuchtete nicht nur die Freude, sondern darin lachte auch der Schelm und reizte den verstimmten Nils, weiter zu fragen. Schon um nicht immer wieder nachzudenken, wollte er
plaudern.
„Bei uns? In unserem Hause? Das müßte ich doch wissen! Oder war's, ehe ich zurückkam von Hannover?“
Nee— heute morgen war's. Mensch, du hast euer neues Fräulein gestern abend wohl garnicht angeguckt? Deine Mutter will sie aber nicht behalten."
Nils Jensen stieß einen Fluch aus, sein Jagdstock rutschte ihm aus der Hand und glitt den Deich hinab.
Sie ist ihr zu fein," fuhr Jan fort, der garnicht auf seinen Begleiter achtete.„Deine Mutter bringt sie nach Medelsum. Wie mich das freut! Ich hätte laut lachen mogen vor Jubel. Bei Ida soll sie es gut haben, die kleine, süße Charlotte! So heißt sie nämlich, Charlotte Ehrik. Und ich brauche Ida nur ein Wort ins Ohr zu flüstern von meinen Absichten, so hat sie es bei ihr wie eine Prinzessin. Ja, nun ärgerst du dich. Aber jetzt habe ich die Vorhand, Freundchen, das laß dir gesagt sein.“
Nils Jensen befand sich in einer Erregung, über die er keine Gewalt mehr hatte; er lachte wie ein Verrückter:„Hahaha! Hahaha! Hahaha!“
Jan Begemann sah ihn verständnislos an. Dann schwoll ihm plötzlich die Ader auf der Stirne dick an und eine rasende Wut kam über ihn. Er stürzte auf Nils zu, packte ihn und schüttelte ihn mit seiner Riesenfaust.
„Was gibt es da zu lachen? Sprich, was hust ou zu lachen? Wem gilt das? Mir oder ihr? Wirst du mir Rede stehen, oder soll ich dich niederschlagen?“
„Versuch's, versuch's doch!“ schrie Nils, den Ian losgelassen und der in demselben Augenblick seine Flinte von der Schulter riß und
Lederputz-Creme„KAUALIER“
Das Beite vom Belten!
Herrschaft, Hausknecht, Köchin, Magd Bekriegen sich, Gottsei'’s
geklagt,
*<space>(<space>#.<space> D o c h<space> e i n i g<space> s i n d<space> s i e<space> a l l e<space> vier
Im Lob der Lederputz.
(/44 creme, Kavalier“
lsche
Fabrik:
Oberall erhältlich Uniondugsburg.
5
G. Vowinckel- Köln
gegr.1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Hröffhung eines Röntgen-Laboratoriums
Durchlenchtung und Photographie von 11-12 und-3.
E„„
Orthopädisches Institut von
Dr. E. Mayer,
Salierring 44(in der Nähe des Barbarossapl.) Telephonruf 5813.
enDer idemn „„„
Fabrikafion alleiniges Gehelmnise der Frm3:
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
gusue Underberg-Boouekamp.
Um mein großes Warenlager vor dem bevorstehenden Umzug nach meinem Neubau zu räumen,
baue
von heute ab Backofen, insbesondere
Kanalbackofen
bis auf weiteres weit unter Preis. Zeichnungen und Kostenanschläge bei Arbeitsübertragung an mich
unentgeltlich.
Prima Neferenzen. Ca. ½100 Kanaldoppelösen in Köln und Umgebung gebaut. Auf Wunsch leichte Zahlungs. bedingungen.
Georg Beyer,
Köln, Brunostraße 24.
Telephon 6931.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
12
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u.
30 N. Bükl od. i. gl. Wert Vollf. Bükl über 40 ff. mar S. Her. 1 Dos. ff. Rollm 2 Kiel. Rauchaale, 1 Dos. ff. Anchov. u 1 Stck. ff. Rauchlachs! Alles für 3½ K g. N. Alles franko
100 la Sprott.
1 Sick. ff. Rauchlachs! Alles fur—.„
E. Degener, Fischerei, Swinemünde 144. ½ Faß üb. 400 neue Salzher., wirkl. Fetther. Grß. N. weißfl. 12.K. ½ à 6½! 80 à 3 M. 1/1 F Kronenher., größte allerbeste, viel Milchen. 13M.! ½ a.f. 11 F größte F F F Hochsee=Vollheringe, 11½ M. ½ a 6¼
auf Jan anlegen wollte. Der war aber schon dicht neben ihn gesprungen und noch einmal mit beiden Fäusten Rils' Arm umklammernd, rief er:„Rühre dich nicht! Ich rate es dir!"
Die großen blauen Augen Jans loderten förmlich. Jeder Zug in seinem Gesicht war gespannt und verkündete eine wilde Kraft, die vor Gewalttätigkeit nicht zurückschreckte— genau wie der andere. Nie war der Unterschied des Naturells wie des Charakters der beiden Nachbarssöhne, die sich Freunde nannten, ohne es je wirklich gewesen zu sein, so schroff hervorgetreten wie heute. Der herrische Nils mit dem verfeinerten Wesen hatte bereits seine Selbstbeherrschung wiedergewonnen. Seine kalt berechnende Natur besiegte schnell die aufflammende Eifersucht, der er keinen anderen Ausdruck zu geben gewagt, als durch das höhnische Lachen. Neid auf Jan und auf seinen Reichtum— jetzt auch auf dessen Berechtigung, sich seine Frau aus den Reihen der armen Mädchen zu wählen, hatten Nils momentan überwältigt. Dann aber blitzte der Gedanke an den Süderplaatz Dinas in ihm auf, und daß er keine Feindschaft mit Jan haben dürfte. Wozu auch? Mochte der doch aufheben, was er— Rils — weggeworfen! Er wollte Charlotte ja gar nicht, er wollte Dina mit ihrem Geld und ihrem Land. Und lieben würde Charlotte diesen„Bauer" doch nie. Dabei sah sein Gesicht jetzt fahl aus vor Aufregung und seine Augen funkelten bösartig. Er sah der Mutter ähnlich, nur sprach aus deren herben Zugen die Gradheit, bei Nils Verschlagenheit und List neben einem häufigen, liebenswürdigen Lächeln.
Jetzt lachte er gezwungen, aber er suchte und fand einen kameradschaftlichen Ton.
„Wir sind trotz unserer Jahre doch noch rechte Jungen, Jan! Nun, darum keine Feindschaft! Ich will dir's nur sagen— ich habe einen gräulichen Verdruß mit Mutter gehabt. Gestern abend war's, als wir von euch kamen. Du kennst sie. Immer mit dem Kopf durch die Wand!„Gerade durch!" sagte sie. Ich habe aber nicht Lust, mir den meinen einzurennen. Nun weißt du's. Schämen sollten wir uns beide— fertige Männer— und begehren auf wie Narren um nichts.“
Er bot Jan die Hand.
Der schlug zögernd ein.
„Deiner Mutter solltest du nur folgen, Nils! Sie hat immer „gerade durch“ gekonnt, ohne sich den Kopf einzurennen. Da fällt mir übrigens ein— ich verließ sie, als sie im Pferdestall war— dein Fuchswallach hatte Kolik!“
„Der Wallach? Alle Hagel! Der Varon hat mir zweitausend
Gulden dafür geboten. War's schlimm, Jan? Nimm's nicht übel — ich laufe nach Hause! Das fehlte mir noch, daß der Wallach krepiert!"
Er lief schon fort.„Nichts nachtragen, Jan!“ rief er noch zurück
Jan stand und sah ihm nach. Das Blut, das ihm so jäh und heiß zu Kopf gestiegen, ebbte langsam wieder zurück. Er begriff Nils' rasche Sinnesänderung und Fassung nicht. Ihn packte der Zorn nicht oft, aber wenn es einmal geschah, dann mit einem Ungestüm, das ihm selbst nachher stets peinlich war und ihn beschämte. Nils fühlte nichts dergleichen. Auch nicht Scham darüber, Jan beleidigt zu haben. Der schüttelte das ab, wie der Hund das Wasser.
Der Wind pfiff heute noch eisiger als gestern. Dem eilig heimstrebenden Nils kam trotz der größeren Sorge um den Fuchswallach doch zum Bewußtsein, daß der Weg Charlottes gestern abend ein äußerst beschwerlicher gewesen sein mußte. Er dachte plötzlich zärtlicher an sie. Eigentlich war es laum zu begreifen, daß das landfreinde, vornehme, im Luxus erzogene junge Mädchen sich bei Nacht und Schneegestöber bis zur Moyenburg gefunden. Und das— um zu ihm zu flüchten. Jan Begemanns Entzücken über die feine junge Dame war ihm wie ein Stachel im Fleisch. Er gab sich Mühe, auch jetzt wieder höhnisch vor sich hin zu lachen, aber es wollte damit nicht so recht gehen, denn im Geiste stellte er ganz unwillkürlich Dina Begemann neben Charlotte Ehrik.
Auf Jans Enthusiasmus gab er im übrigen nicht viel. Die Begemanns wußten ebensogut wie Jensens den Wert einer Mitgift an Geld oder Grundbesitz zu würdigen. Hoffentlich war die Mutter mit Charlotte fort. Ihn überkam ein dankbares Gefühl für die alte Frau, die es klug angefangen haben mußte, in aller Güte die verfahrene Geschichte so zu lenken, daß Jan nichts gemerkt hatte und Charlotte gutwillig ging. Das war ein Meisterstück. Wie mochte die Mutter das nur angefangen haben? Ihr Wahlspruch „Grade durch!“ ging Nils im Kopfe herum. Es blieb ihm unverständlich, wie sie den unliebsamen Gast so ohne Aufsehen fortschaffen tonnte, aber er war ihr dankbar dafür.
Dann dachte er über den Fuchs nach. Was war geschehen, daß das Tier Kolik bekommen konnte? Da war die Mutter auch wieder am Platze gewesen. Eine famose Frau! Bei dem raschen Laufen erreichte er bald die Stelle des Deichs, wo der Weg nach der Moyenburg abbog.
(Fortsetzung folgt.)
e

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15 a Dienstag, 15. Januar 1907.
Zur Reichstagswahl.
Eine glänzende Versammlung der Zentrumspartei fand Sonntagabend in Rippes im Thielschen bis zur letzten Foe ge füllten Saale statt. Hunderte mußten an den Türen umkehren. Der Vorsitzende, Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram, dankte auen für ihr Erscheinen, besonders auch den Herren aus anderen Lagern, die
damit bewiesen, daß sie tieferes Verständnis besäßen jur die Fragen,
die uns augenblicklich beherrschen. Er legte dann kurz die Gründe der Auflösung des Reichstags dar.„
Hr. Stadtverordneter Rings beleuchtete nunmehr in längerer, vom Beifall wiederholt unterbrochener Rede den angeblichen Grund der Reichstagsauflösung. Es sei geradezu eine Beleidigung des deutschen Volkes, welches man so gern als das Volk der Denter
bezeichne, daß man es
män 1o firn G
für so natv halte, glauben zu sollen, das
Zentrum habe durch den Abstrich von 8800000 M. die tapferen deutschen Truppen in Südwestafrika jämmerlich in Die deutsch=nationale Gesinnung des Zentrums sei über jeden Zwei erhoben, nachdem Männer wie v. Kardorff und Reichskanzler Fur v. Bülow vor noch nicht langer Zeit Angriffen des nationalliberalt Abgeordneten Sattler gegenüber dem Zentrum auf der Reichstag tribüne das Zeugnis ausgestellt haben, daß die Fraktion deutsch nationale Politik getrieben habe.(Hört, hört!) Ueber die Sorg für die Kolonien, die auch das Zentrum wünsche, solle man die Sorge für die Kolonisation im Mutterlande nicht außer lassen; denn kein anderer, wie Minister v. Rheinbaben habe mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß die duktion der Industrie nicht auf einer
auf einer gesteigerten Aufnahmefähigkeit des Inlandes, insbesonder der höheren Kaufkräftigkeit der heimischen Landwpirtschaft, berutze,
Die Zentrumswähler verlangten von iyren Abgeordneten, d nach dem Fürsten Bülow keine Verantwortung trugen, daß sie, wie für Heer und Flotte, so auch für die Kolonien das Notwendige bewilligen, aber nichts darüber hinaus; sie verlangten ferner, daß die Regierung die Millionen, die sie überflüssigerwei in die Kolonien stecken wolle, aufwende zu der schon seit langem dringend notwendigen Aufbesserung der Gehalter mittleren und unteren Reichs= und Staatsbeamten, deren sich die preußischen Staats= wie die deutsche
Reichsregierung erst heute unter dem Druck der bevorstehenden Reichstagswahl erinnern.(Lebhafter Beifall.) Redner wies dann auf die Tätigkeit des Zentrums hin in den wichtigsten Fragen: Schutzzoll, Sozialpolitik usw., stellte ihr die unfruchtbare Tätigke der Sozialdemokratie gegenüber und schloß mit einer begeisternden Aufforderung, am 25. Januar wie ein Mann; um dem Zentrumskandidaten Hamecher im ersten Wahlgange zu
einem glänzenden Siege zu verhelsen.... 448 Mahltreis=Aus
Mit gutem Humor stellte der Vorsitzende des Wahlkre. schusses, hr. Rektor Kastert, den Kandidaten, Hry.„Postsetgetar Hamecher(Berlin) vor, der ein echtes Rheinlandskind ist. Die Da legung über die Entstehung der Kandidatur Hamecher wurde: lebhaftem Bravo aufgenommen.#8 Mahl.
Mit lebhaftem Beifall begrüßt, ergriff der Kandidat des Wahl kreises, Hr. Postsekretär Hamecher, das Wort, um, häufig Beifallskundgebungen unterbrochen, in etwa 1½stündiger sein Programm darzulegen. Er führte etwa folgendes aus. gesamte Beamtenschaft wisse der Zentrumspartei Tank dafur, daß sie einen mittleren Beamten in einem sicheren Wahlkreise Kandidaten aufgestellt habe, wodurch sie den Beweis liefere, daß ihr ernst sei, die Sozialpolitik auch für den Beamtenstand um fassend mit möglichstem Verständnis für die Bevölkerungsklasse zu betreiben. Die vom Zentrum befolgte Politi des gerechten Ausgleiches der Interessen auf biete sei so recht der vermittelnden Stellung der Beamten im
Näher seine Stellung zu den verschiebenen Pausen des sozialpolitischen Programms des Zentrums fur die Landwirtschaft, Ar beiter=, Kaufmanns= und Handwerkerstand präzisierend, gung Redner vor allem auf die Fragen ein, die der Beamtenschaft am Herzen liegen, betonend, daß mangels einer ausreichenden Fürsorge seitens der berufenen Instanzen die
gegenwärtige Lage der Beamtenschaft..... eine große Reihe von Wünschen und Forderungen wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und dienstlicher Art gezeitigt habe
I8 erstes hob Hr. Hamecher die außerordentliche, ja grund legende Bedeutung des Vereinigungsrechts für die Beamten hervor, das im Hinblick auf die dadurch ermöglichte Interessenvertretzung selbständiges Denken und Handeln fördere und somit zur Konsolidation der inneren Verhältnisse wesentlich beitrage.
Daran anschließend behandelte er das Recht auf eigene politische Ueberzeugung, das dem Beamtenstande entgegen der Auslassung der liveralen Allgem. Ztg. in München ugestanden werde. Redner berief sich dabei auf den— auch jüngst von uns veröffentlichten— Entscheid des preußischen OberVerwaltungsgerichts vom 11. Februar 1888, der ausdrücklich dem Beamten die Freiheit zuspreche, auch durch Zugehörigkeit und Wirken für eine sogen. Oppositionspartei seiner politischen Ueberzeugung Ausdruck zu geben, sofern diese Partei nicht grundsätzlich auf den Umsturz der bestehenden staatlichen Ordnung ausgehe. Herr Hamecher stellte die Verdienste des Zentrums um dieses wichtige Recht der Beamten und das der Vereinigungsfreiheit, die nicht mit dem Koalitionsrecht zu verwechseln sei, in das gehörige Licht.
Demgegenüber könne beim Liberalismus, wie die Anführung der
zuzuführen. Der langanhaltende stürmische Beifall zeigte, daß Hr. Hamecher der Versammlung, besonders der sehr zahlreich anwesenden Beamtenschaft, aus dem Herzen gesprochen hatte Der Vorsitzende dankte dem Redner in herzlichen Worten und unterzog das Verhalten der Kölnischen Zeitung, welche im vergangenen Jahre den orn. Kardinal Kopp als„klerikalen Byzantiner" beschimpfte und heute die Herren Kardinäle Fischer und Kopp anwinselt, sie möchten dafür sorgen, daß die bösen Zentrumsleute doch wieder national werden(!), einer scharfen Kritik. Der Aufruf der rheinischen„nationalen“ Katholiken unter Führung einiger Edelleute habe nur pathologisches Interesse. Einer schon mitgeteilten Resolution wurde freudig zugestimmt.
Lebhaft begrüßt betrat dann Hr. Kaplan Dr.
(.=Gladbach) das Rednerpult, um mit hinreißender Beredsamkeit, zwingender Beweisführung und geradezu staunenswerter fertigkeit noch einmal die Ereignisse der jüngsten Zeit und das was ursächlich ihnen voraufging oder mit
zu behandeln und die Stimmung nach der Auflösung des Reichs tags zu zeichnen. Er beleuchtet den ganzen Phrasenschwall des Liberalismus, oft von stürmischem Beifall unterbrochen. Dann zeigte er die jungliberalen, neuheidnischen Bestrebungen: Der Liberalismus empfindet es bitter, daß unser Kaiser noch christlich ist, daß Kultusminister Studt nach Breslau ging zum Juhilaum des Hrn. Kardinals Kopp, daß in den Schulen noch Religionsunterricht erteilt wird, daß die preußischen Minister noch christlich regieren wollen. Ein Rundgang über die Bühne des Reichstheaters schilderte die Figuren, die auf derselben oft natv und unbewußt
Ein eindringliche Mahnung, energisch zu arbeiten zur, Wehrung der Stellung des Zentrums zum Wohle für das deutsche Vater land und eine Begebenheit aus der französischen Revolution, als der König zu dem seine Hülfe anbietenden Mirabeau sagte: Ich bedarf Ihrer nicht, schloß die großangelegte Rede:
Alte Liebe rostet nicht,
Junge Liebe rastet nicht.
Der Vorsitzende danke allen für ihr Ausharren und richtete an alle, namentlich an die Anhänger anderer Parteien, die Aufforderung, sich doch einmal zu überlegen, wo ihre Interessen und heit und Sicherheit des Vaterlandes besser geborgen seien, als beim Zentrum.
tischen Partei ausschließe. Der sozialdemokratische Redner, der nebst einigen anderen zugleich mit ihm eingetretenen„Genossen“ durch sein ungehöriges Benehmen sich auffällig machte, ver die Ringsschen Ausführungen zu widerlegen. Nach einigen einleitenden Sätzen bemerkte er dann, es sei Tatsache, daß de:
Beichtstuhl zu Verbrechen gegen
Sittlich
benutzt werde. Die Entrüstung der Zuhörer, die sich nach dieser nichtswürdigen Behauptung in stürmischen Zurufen ruft machte, zwang den„Genossen", seine Rede abzubrechen. Er besaß aber noch die Dreistigkeit, einen ihm entgegentretenden nachfolgenden Redner durch Zurufe fortwährend zu unterbrechen, worauf er zum Verlassen des Lokals genötigt wurde. Die Müngersdorfer Zentrum: wähler werden am 25. Januar zweifellos ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
Tocales.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Neubau in der Mainzerstraße ein älterer Dachdecker aus der Höhe der vierten Etage auf einen Schutzzaun, der vor dem Neuvau angebracht war. Der Dachdecker erlitt jo schwere Verletzungen, daß er nach kurzer Zeit starb.
Aus Dororten und Umgebung.
* Brauweiler, 14.Jan.1907. Gestern starb der Bürgermeister von Freimersdorf, Hr. Ludwig Schwengers, nach kurzem Krankenlager im Alter von 58 Jahren und nach einer fast dreiundzwanzigjährigen segensreichen Amtszeit. Er war ein tüchtiger Bürgermeister, dessen Hinscheiden allgemein schmerzlich empfunden wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
In der Zentrumsversammlung in Köln=Tindenthal, die am Sonntag stattfand und die so stark besucht war, daß kaum alle Erschienenen Platz finden konnten, nahm Hr. Rektor Kasterr zunächst das sozialdemokratische Flugblatt„Aus dem
schwarzen Parteisumpf“ vor, das eine Antwort auf das Flugblatt des Volksvereins„Aus dem roten Parteisumpf“ sein soll. Er zeigt, daß die dort angeführten Dinge zum Teil mit dem Zentrum gar nichts zu tun haben, wie z. B. die Streitigkeiten, die sich vor Jahren in den christlichen Gewerkschaften abspielten. Da aber die christlichen Gewerkschaften mit der Parteipolitik nichts zu tun hätten im Gegensatz zu den sozialdemokratischen„freien“ Gewerk schaften, so fielen diese Angriffe in sich zusammen. Ebenso haltlos sind die Angriffe auf einzelne Persönlichkeiten auf unserer Seite, deren etwaige Verfehlungen man doch nicht der Partei zur Last legen kann. Wenn man eine Gegenliste aufstellen würde, so wurde die wohl noch etwas länger werden. Dann wird weiter in dem Flugblatt die nicht einwandfreie Haltung katholischer Fabrikanten gegenüber den Arbeiterorganisationen angeführt. Auch das kann dem Zentrum nicht in die Schuhe geschoben werden, weil seine Stellung zur Arbeiterbewegung in seiner ganzen unangreifbaren sozialpolitischen Tätigkeit viel zu klar zum Ausdruck kommt wahrend umgekehrt die Sozialdemokratie nur in der Verhetzung der Arbeiter iyre Aufgabe gesehen habe. Weiter erläuterte Redner die Politik des Zentrums beim Zolltarif und den ver schiedenen Flottenvorlagen. Mit einer Aufforderung zu treuem Festhalten am Zentrum schloß er seine begeisternden und beifällig aufgenommenen Worte. Hierauf entwickelte Hr. Hamecher sein Programm und legte die Stellung des Zentrums zu den Forde rungen der verschiedenen Berufsstände dar. Gleicherweise vertrete es die berechtigten Forderungen des Arbeiter-, Handwerker=, Kaufmanns= und Beamtenstandes. Redner verbreitete sich über die Forderungen des Beamtenstandes besonders eingehend und legto dann auch noch die Stellung des Zentrums zu verschiedenen anderen Fragen dar. Die Versammlung dankte ihrem Kandidaten
Die Zentrumsversammlung in Köln-Bapenthal am Samstagabend stand wie alle Zentrumsversammlungen im gegenwärtigen Wahlkampfe im Zeichen des Massenbesuches. Als erster Redner rechtfertigte Hr. Generalsekretär Stegerwald die Haltung des Zentrums in der Kolonialfrage, besonders in der Behandlung der kolonialen Mißstände, die es erst dann an die Oeffentlichkeit brachte, als private Vorstellungen bei der Regierung erfolglos blieben. Nach einer Darlegung der wirtschaftlichen und idealen Gründe, aus denen das Zentrum Kolonialpolitik treibt, und nach Hervorhebung der Notwendigkeit, daß die kolonialen Ausgaben sich nach der finanziellen Leistungsfähigkeit des Mutterlandes richten, beschäftigte er sich mit den Folgen, die die Zusammensetzung des neuen Reichstages haben wird auf steuer=, sozial- und kirchenpolitischem Gebiere.
[3677] Sachbeschädigung. Am Tage der Reichstagswahl 1903 trugen des Morgens sämtliche Bürgersteige Ehrenfelbs bis zum Stadtgarten, sowie eine Anzahl Sockel von Häusern, in roter Mennigfarbe die Aufschrift: Wählt Erdmann. Nach Wochen er gelang es, die Worte von den Häusern zu entfernen, andernfalls hätte man sich zu einem neuen Anstrich entschließen müssen. Wiederum steht die Reichstagswahl vor der Türe. Da nicht anzunehmen ist, daß die Herren Genossen zwischenzeitlich wählerischer in der Wahl ihrer Agitationsmittel geworden sind, möchte ich die Polizeiverwaltung dringend bitten, ihre Beamten anzuweisen, daß in dieser Hinsicht eine besondere Aufmerksamkeit in den kommenden Tagen ausgeübt wird. Ein Ehrenfelder Hausbesitzer.
Köln. 14. Jan. 1907.
0 Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh Markmann, Drechsler, Stolzestraße 18.= Elisab., T. v. Heinr. Fischer, Bäcker, Martinsféld.-Elisab.,
T. v. Wilh. Redschloe, Kappenm., Schnurgasse 46.- Siegfried, v. v. Emanuel Boley, Kfm., Triererstr. 13.- Franz, S. v. Ant. Abels, Bauarb. Severinstr. 155.- Josefine, T. v. Heinrich Buchholz, Verputzer, Severinsmühlengasse 6.- Heinrich, S. v. Ferdin. Leisen, Fabrikarb., Raderbergerstraße 200.- Sigrid, S. v. Eugen Rauter, Kaufm., Trajanstr. 19.Odilia, T. v Heinrich Wegmann, Bäckermstr., Kurfürstenstr..-Thomas, S. v. Peter Schiefer, Bauarb., Karthäuserg. 30.- Maria. T. v. Andr. Harniscmacher, Stuckat., Elsaßstr. 50. Nikol. S. v. August Noga, Sergeant, Metzerstr. 17.- Anna, T. v. Heinrich Voiß, Schmiedegeselle, Kleine Sandkaul—. Katharina, T. v. Karl Eller, Tagel., Agrippastraße 88.- Maria, T. v. Wilh. Kirch, Kaufm., Rothgerberbach 58.Bernard, S. v. Karl Höschler, Baugewerksmstr., Ehrenstr. 21.- Cäcilia, T. v. Nikol. Arenz. Polsterer, Alexianerstr. 5.- Jakob, S. v. Jakob Richter, Dachdeckergeh., Kl. Griechenm. 72.- Karl, S. v. Karl Frank, Bäcker, Rheingasse 34. Gerta, T. v. Urban Olligs, Kaufm. u. Gutsbesitzer, Godorf, Landkr. Köln.= Gertr., T. v. Christian Sürth, Gärtn.,
fages haben woirs auf steuler=, soziall= unskrrcherer„
Auch das Reichstagswahlrecht, das den deutschen Arbeiter auf eine so hohe Kulturstufe hat stellen helfen, ist bei einem Sieg der KartellZum Schlusse beantwortete er die
Allgemeinen Ztg.
beweise, von einer wirklich„liberalen“ Auffassung und Anerkennung der Beamtenrechte, geschweige denn von ihrer Vertretung und Verteidigung, keine Rede sein. Auch die Haltung eines anderen liberalen Blattes, der„Köln. Ztg.", in Zeit der Bekämpfung des Postassistentenverbandes unter v. Stephan
Im einzelnen besprach Redner die Wünsche der Beamten und
die Rotwendigkeit ihrer Erfüllung bezüglich ver#####t# besserung, des Wohnungsgeldzuschuß=Wesens, der Abkürzung des Diätariats, der Unkündbar
keit der Anstellung, sowie des Titelwesens; des
ferneren behandelte er die Pensionsverhältnisse, die Reliktenversorgung und die Beschwerden betreffend die Gratifikationen, dabei auf die fortgesetzte, auf eine stetig fortschreitende Verbesserung der Lage der Beamtenschaft zielende Tätigkeit der Zentrumspartei hinweisend.
Selbstverständlich sei sein Eintreten auch für die unteren Beamtenklassen bezüglich aller angeführten Punkte getreu dem sozialen Grundgesetz des Zentrumsprogramms, das durchaus das seinige sei. Eindringlich noch die Wichtigkeit der zukunftigen Tätigkeit des Zentrums z. B. bezüglich der Sicherung
der Religionsübung, Aufrechterhaltung des Reichstagswahlrechts schildernd, schloß Hr. Hamecher seine Ausführungen mit einer seurigen Aufforderung an die Wählerschaft, am 29. Januar dem entrum die alte Treue zu bewahren und ihm Massen neuer Freunde
parteien ernstlich gefährdet. Inn nn„
Frage: Warum bekennen wir uns, weß Standes wir sind, zum Zentrum? Aus Gründen der Weltanschauung und in der Erkenntnis, daß beim Zentrum die Interessen aller Stände am gerechtesten vertreten werden. Nach diesen mit großem Beifall aufgenommenen Worten entwickelte hier wie schon in einer Anzahl anderer Versammlungen der Kandidat für Köln=Land, Hr. Postsekretär Hamecher, sein Programm: Er betrachte sich als Vertreter aller Stände, nicht eines einzelnen. Eingehend und überzeugend erläuterte er dann den Grundsatz des Zentrums von der ausgleichenden Gerechtigkeit und zeigte, in welcher Weise das Zentrum bisher die berechtigten Forderungen der Landwirtschaft, sowohl wie der Arbeiter und Handwerker, des Kaufmanns= und Beamtenstandes unterstützt habe. Letzterem Stande, dem jüngsten von allen, werde es in Zukunft auch seine besondere Fürsorge zuwenden. Nach einigen Bemerkungen zum Toleranzantrag und zu sozialdemokratischen Angriffen schloß er mit einem Appell zu entschlossenen und geschlossenen Eintreten für das Zentrum. In der Diskussion unterbreitete der Vorsitzende des Rheinischen verbandes, Hr. Reuscher, Hru. Hamecher eine Anfrage, wie er sich zu einer Petition des Rhein. Wirteverbandes, betr. die Konzessionssteuer, stellen würde. Hierauf legte Hr. Pfarrer Mapbaum noch einmal die leitenden Gesichtspunkte für die Reichstagswahl dar.
In Müngersdorf fand am Sonntagvormittag im Nellesschen Saale eine sehr gut besuchte Wählerversammlung der Zentrums partei statt, in der nach der Rede des Stadtverordneten Rings ein Sozialdemokrat aus Braunsfeld das Wort nahm. Mit Bezugnahme auf Ausführungen des sozialdemokratischen Kandidaten für Köln=Stadt, daß die Sozialdemokratie keine Feindin der Religion sei, hatte Stadtverordneter Rings eine Reihe sozialdemokratischer Führer namhaft gemacht, deren Stellungnahme zur Religion jeden Zweifel an dem religionsfeindlichen Charakter der sozialdemokra
v. Everhard Remagen, Metzger, Gladbachenstr. 9.- Gertr., T. v. Andr. Zingsheim, Postschaffn, Eigelstein 100.- Christine, T. v. Anton
∆ Sterbefälle Henriette Thomas geb. Schils, Wwe., 76., Spichernstraße 4.- Wilh. Elsner, 27., Hansaring 61.- Anna Adene#er, ., Friesenwall 88.- Josef Peplinsri, 10., Weideng. 17.. Anna
Keuer geb. Kothen, 56., Eifelstr. 18.- Wilh. Jansen, 8., Quirinstraße 22.- Josef Schmitt, Lehrer a.., Wwr., 71., Gladbacherstr.
Magdal. Mennen geb. Müller, 35., Buschg. 6. Emil Geierhaas, 5., Perlengraben 6.- Cäcilia Norrenderg, 2., Spulmannsg. 7v. Barbara Meffert geb. Dederich, Wwe, 82., Heumarkt 19.
a Heiraten. Georg Link, Photographengeh., v. Marburg, u. Kath. Pütz, v. Grevenbroich.= Engelb. Poser, Kellner, v. hier, u. Maria Von, v. Hannover.- Nikol. Sommer, Friseur, v. Burtscheid, u. Odilia Koch, v. hier. Jakob Bohnen, Schuhmachergeh., v. Niederkrüchten, u. Adelaide Gentgen, v. Paris.- Lorenz Heubach, Küster, u. Christine Wendel, Lenauplatz 5.- Peter Becker, Telegraphenarb., u. Christina SchneiHeirats=Ankündigungen. Joh. Müller, Tagel., Gr. Spitzengasse 18, u. Elisab. Volberg, Schnurgasse 50.- Jos. Halft,
Aegidiusstr. 32, u. Maria Meting, Heinrichstr. 38.- Peter
Wwr., Bäckermstr., zu Bonn, u. Barbara Pauli, Heinrichstr. 18.- Theod.
Kaufm., Brüsselerstr. 68, u. Ottilie Kurth, Aachenerstr. 31. Karl Trebst, Gärtner, Berrenratherstr. 205, u. Wilhelmine Lennartz,
Kleingedankstr. 6.- Albert Adelmann, Schneiderges., Eintrachtstr. u. Elisab. Honsdorf. Alte Wallgasse 52." Baptist Kroeffges, Praktikant, zu Kaldenkirchen, u. Christina Sonntag, Alte Wallgasse.Heinr. Friebertshäuser, Tagel., Straßburgergasse 4, u. Anna Roß, Kl. Witschgasse 18.- Joh Dohmen, Kellner, St. Agatha 26, u. Elisah Tromm, Thieboldsgasse 100." August Hackert, Tagel., zu Kalk. Christina Sturm, Kaiser Friedrich=Ufer 83. J0h. Vecker, Schneid
Palmstr. 31, u. Franziska Kaiser, Molikestr. 80.: Johs. Henkel, Postnt. Scharnhorststr. 4, u. Mathilde Eyrhardt, Balthasarstr. 67.„* A. 010A Anallanta Verener.
Heinrich Rowigt, Mechaniker, Bonnerstr. 2184, u. Apollonia Breuer, Händelstr. 25.— Adam Müller, Eisendreher, Bonnerstr. 62, u. Maria Woelki, Antwerpenerstr. 14.
eser hiefe- Cdie
als
inder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe! Kaisers Brust-Karamellen(feinschmeckendes Malz=Extrakt sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zen##nisse beweisen, daß sie halten, was ne versprechen. Pakete a 25 Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen
persprechen. Patere a Le PIs“—.„„“—
Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.