Roter
Freiher:
n. Der
chleife. stfälischeg
Seegnang
biele artillerauptme
Baur In; Dih.
n; 8u
ug. Au öln; voi
kiel, Lan#stand de# oftdirett: Division; ings- und
Ferdinand,
chtsanwalt
z in Köln;
legraphenanwalt u ; Semler n; Wahle ei der Redin: Wei in in Köln asse:T. ch. Oberst,
65; Zürn
Festung dritter schen FeldZeim Stabe n. Senal, General rstleutnant be, Oberi nts Nr. 6.
Klasse. elegraphen. 1 Ehren5. Division köln; Rah;<space> S o m m<space> as Al im 5. Rhe beim 2 neister i# mnzieidien: zieisekreta den Stadt pfuhrer u t in Köln Klasse i dartilleris Festungs sbankhaupt In; Hilgers i; Hölscher ;<space> H o f f m a m<space> öln=Nippes, t in Köln; bahnkanzlis r in Koln Tütermam hinenwarte s: Zeuchne
Anzeigen=Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile,
Anzeigen=Field:(erzie u. letzte Seite 18 Pig.).
Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(erste und letzte Seite 25 Pfa.) Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. OffertenAnnahme 25 Pig.
ird täglich in Köln and in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:42 Ofg.(1 Mon., 85 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
24. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Donnerstag. 24. Januar 1911#. Redaktion: Fernspr. 253, 38., 423. Heute 16 Seiten.
Reichstagswähler
Arbeiter!
Der 25. Januar ruft euch zur Wahlurne.
Wen wählen wir?
Kollegen!
Nur Herrn
Justizrat
Trimborn.
Die scharfmacherischen Nationalliberalen haben bei den unteren und mittleren Volksschichten abgewirtschaftet; die Soziakdemokratie als ewige Reinsagepartei kann den Arbeitern nichts nützen.
Sozialdemokratie und Scharfmacher bilden in Deutschland den Hemmschuh für eine gesunde, fortschreitende Sozialreform;
Die Sozialdemokratie ist die Todfeindin des Christentums;
Die Sozialdemokratie ist die schärfste Gegnerin der christlichen Arbeiterbewegung. Deshalb:
Keine Stimme einem Sozialdemokraten!
Von Herrn
Justizrat Karl Trimborn
in der Kölner Versammlung am 13. Januar Herr Landgerichtspräsident Spahn:
„Der sozialen Gesetzgebung im Reichstage hat
er seit seinem Eintritt in diesen den Stempel seines Geistes aufgeprägt. Das beweist die Gestaltung des Gesetzes über die Gewerbe= und die Kaufmannsgerichte, der Bestimmungen über die Sonntagsruhe und das Kinderschutzgesetz, die Bestrebungen auf Regelung der Arbeitszeit in den Fabriken durch den Maximalarbeitstag,
und wenn wir demnächst die Ausdehnung unserer VersicheArbeiter! Kollegen: Bauern, Beauten
rungsgesetze auf die Versicherung der Witwen und Waisen der Arbeiter erhalten, so trägt der auf diese Ausdehnung gerichtete Antrag den Namen Ihres Abgeordneten Trimborn. Ihren Abgeordneten haben wir rührig gesehen auch bei den zahlreichen Gesetzen, die sich auf die Umgestaltung der Gewerbeordnung zum Schutze des Handwerks bezogen und auf die Gesetze zum Schutz kaufmännischen Handels gegen Unreellitäten im Verkehr. Die Stadt Köln verdankt seiner Rührigkeit mit ihre Versetzung in die Wohnungsgeldklasse A. Der Wahlkreis Köln=Stadt würde sein eigenes Ruhmesblatt zerstören, wenn er nicht dafür sorgen würde, daß sein Vertreter mittätig sei bei der Gestaltung der Witwen= und Waisenversicherung.“
über das Zentrum im Munde ehrlicher Gegner. Mit den usw., führt uns gemeinschaftlich zusammen die
Der uational=soziale Abgeordnete v. Gerlach sagte in einer Rede am 13. März 1905 zu Cöln:
„Die Sozialpolitik des Zentrums ist über jedes Lob erhaben. Wenn ich den Abg. Trimborn im Reichstag über Sozialpolitik reden höre, dann sage ich mir, Hut ab vor einer solchen energischen Sozialpolitik.“
Der liberale Professor Harms äußerte sich am 5. Dezember 1906 im Berliner Rathause:
„Man mag spcziell zum Zentrum stehen, wie man will, das eine wird man anerkennen müssen, daß es in der Sozialpolitik jederzeit an der Spitze marschiert ist.“
Angehörigen anderer Stände, wie Handwerkern, Kaufleuten,
christliche Weltanschauung.
Herr Trimborn ist schon seit mehr als 30 Jahren ein Vorkämpfer dieser Lebensauffassung und hat sich in seiner elfjährigen Tätigkeit im Reichstage als Vertreter
Armen und Schwachen erwiesen. Daher:
Auf zur Wahrung unserer idealen Güter;
Auf zur Förderung unserer materiellen Interessen
eeu der Justizrat Karl Trimborn.
Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter. J..: Heinrich Küper.
Flechten
räss. und trocken- Schuppenflechte. skroph. Ekrema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnächig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
herrengarderoben
den tadellos geändert, repariert, aufgebügelt. Karte genügt
Eintrachtstraße 84.
Brautkr.
in neuester Bindeart.
-<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
ungs-Gesuch.
Für eir zges Mädchen aus guter Familie, welches einige Kurf', Achzumachen beabsichtigt, wird in katholischem besseren Hause hübsche Wohnung(—2 Zimmer) mit voller Pension gesucht; Woche vor oder nach Fastnacht, am liebsten bei alleinstehender Dame oder Witwe besserer Stände mit möglichst kleiner Familic.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe, woraus der Haushalt besteht, erbeten unter K G 7969 an Rudolf Mosse, Cöln.
Höfliche Bitte
an die Besitzer von Fabriken, Werkstätten und kaufmännischen Bureaus,
ihren Angestellten. Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der Mittagsstunden
Gelegenheit zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr tunlichst zu verhindern.
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der Kölner
Zentrumspartei.
Näherin sucht Kunden Tage im
Ausbessern. Näh. Vogteistr. 29, I. Et.
e

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ür. 24&a Donnerstag, 24. Januar 1907
Erstes Blait.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 1 Uhr unsere liebe treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Anton Grevenberg
Margaretha geb. Hommes
nach kurzem Krankenlager im Alter von 65 Jahren infolge Herzlähmung, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Minden in Westfalen, den 23. Januar 1907.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Die Beerdigung an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kattenbug 2.
Am Sonntag den 3. Februar läßt der St. AndreasBauverein um ½8 Uhr eine h. Messe in St. Andreas für die
Verstorbene lesen.
Sollte jemand aus Versehen so bitten wir, dieses als solche z
eine Einladung erhalten haben, betrachten.
c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen meinen geliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder und Schwager,
Herrn Jakob Theisen
Königlicher Steuerbeamter
nach kurzem Krankenlager, infolge Lungenentzündung ## gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen
40
birche, im Alter vo. 60 Jahren in ein besseres Denseis
b Uim stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten Die trauernden Hinterbliebenen:
ee Maria Theisen geb. Clasen
Leinrich Theisen, geistl. Rektor Maria Theisen. Köln, den 23. Januar 1907.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 26. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rheinauhalbinsel (Steuer=Amt). Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria
in Lyskirchen gehalten.
Die h. Messe seitens des Kath. Beamtenvereins ist am den 3. Februar um 11 Uhr in St. Andreas.
9
Das
für den verstorbenen Herrn
KK 10
Kupferschmiedemeister
findet statt Samstag den 26. Januar, morgens 9 Uhr, in der Heilig=Kreuz=Kirche(Dominikanerkloster), Lindenstraße 47.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen Dienstag nachmittag gegen 2 Uhr meinen innigstgeliebten, treusorgenden Gatten,
gegen" Ahr meinen innihsthenesten.5
unseren guten Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
tephan Rodrique;
mit avober Roduld ortragenem schweren Leiden
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem schweren Leiden, infolge Altersschwäche, mehrmals versehen mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Die tiefbetrübte Witwe:
geb. Clemens.
Köln=Nippes, den 23. Januar 1907.
8 Die Beerdigung findet statt Freitag den 25. Januar, nach## mittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 23 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 26. Januar 1907, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu
Hollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nich erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
isch ec.0
mod. Ausfuhrung v. M..30 a3
Zur Reichstagswahl.
# Bilder aus dem Lager der„Genossen“.
Wenn man die Ereignisse und„Fälle“, mit denen die sozialdemokratische Partei in den letzten Jahren so reich bedacht war, Revue passieren läßt, dann dürfen schließlich die Vorwärtsskandale nicht übergangen werden. Auch diese, namentlich der erste große Vorwärtsskandal Ende 1905, sind kennzeichnend für die sozialdemokratische Partei als solche, auch für sie gilt welches der Vorwärts selbst einmal bezüglich der inneren Parteistreitigkeiten geprägt hat:
„Das frißt ins Mark der Partei!“
Eine trefflichere Beleuchtung konnten die von den„Genossen so gern im Munde geführten Worte„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit" wohl kaum erfahren, als durch die Vorgänge, die sich im Oktober 1905 beim Hauptoraan der Partei, dem Vorwärts, abspielten. Am 25. Oktober 1905 wurden sechs Vorwärtsredakteure Knall auf Fall durch ihren humanen Arbeitgeber, den Parteivorstand, ohne weitere Verhandlung, ungehört, überhaupt ohne die Möglichkeit einer teidiaung. an die frische Luft befördert. Warum? Weil sie
Der Vorwärts hatte mörderlichen Krach geschlagen gegen d. Leiter des„freien" Buchdruckerverbandes wegen des neuen Tari. abschlusses. Ihm genügte neben anderem die zehnprozentige Lohn, erhöhung nicht; ebenso schimpfte er, daß unter Umständen vor den Gehülfen Mindestleistungen verlangt werden könnten. 2.— nahm ihn denn der Korrespondent(Nr. 12, 1906), Organ de deutschen Buchdruckerverbandes, etwas unter die Lupe:
Erstes
Re
Keine Druckerei in Deutschland hat jemalz eine so raffinierte Kontrolle über die Arbei
der Maschinensetzer ausgeübt, als geradediDruckerei des Vorwärts. In jedem burger, lichen Geschäfte wäre eine Kontrolle über di, Leistungen, wie sie im Vorwärts geübt wurd, mit dem Streik beantwortet worden.
glaubten, daß in der Partei, die tagtäglich„Gleichheit und Meinungsfreiheit“ ausposaunte, solche auch tatsächlich herrsche,
Der prompt erfolgende Hinauswurf überzeugte sie unsanft eines besseren. Voller Entsetzen schrieb ein sozialdemokratisches Blatt:
„Besser hätten die brutalsten Scharfmascher es auch nicht machen können wie die offenbar mit Blindheit geschlagenen Genossen im Parteivorstand und in der Berliner Preßkommission. Wie sollen deutsche Arbeiter noch mit Erfolg gegen das Unternehmertum ankämpfen, wenn der Vorstand der sozialdemokratischen Partei sich benimmt, wie das rücksichtsloseste Scharfmacherlein?, so wird wohl überall in der Partei die bange
Srage louten.(Münchener Post, 31.Ok.1905)
Die nähere Kennzeichnung eines derartigen brutalen Verfahrens, die Beleuchtung eines solchen„Herrenstandpunktes“ haben die erbitterten Genossen in prächtiger Weise selbst besorgt: In einer Versammlung zu Teltow=Beeskow(29. Oktober 1905) warf der Abgeordnete„Genosse“ Südekum dem Parteivorstand gröblichste Verletzung der Parteigrundsätze" vor und stellte sein Verfahren mit dem bei Militärprozessen, wo die Oeffentlichkeit ausgeschlossen sei, auf gleiche Stufe. Die Redakteure seien wie„Schulbuben" behandelt worden. Einer der„Geflogenen", Wetzker, erklärte in derselben Versammlung: Das Elendeste ist die Art, wie man auf unsere Tätigkeit verichtet. Wir sind hinausgeworfen wie Hausdiener, die man bei Unterschlagungen ertappt. Wir protestieren im teresse der Partei dagegen, daß man sozialdemokratische Redak teure zu Tintenkulis herabwürdigt und ihnen Maulkörbe anlegen will.“ Der Abgeordnete„Genosse“, Zubeil sagte: „Keineswegs kann zugegeben werden, daß der Herrenstandvunktdes Parteivorstandes so hervorgekehrt wird. Dieser
T„„„„ EF Lan!. 9. dom mir uns hISDas war starker Tabak. Fischer antwortete im Vorwärts an sozialdemokratische Art: er leugnete die„raffinierte Kontroleab und beschimpfte den„Genossen" Rexhäuser, den Redatz des Korrespondent. Rexhäuser blieb die Antwort nicht ihm imponierte, wie er sagte,„kapitalistische Protzes. manier auch im roten Gewande“ nicht. In Nr. 128(19.„ des Korrespondent rechnete er in einem zehnspaltigen Art#### unter der Spitzmarte„Sin Blick in den Zukunftsstaa. mit dem„Genossen“ Fischer ab. Seine(Fischers)„Widerlegun“ sei das„Toben und Wüten eines protzigen Landjunkers, k. seine Arbeiter per Waggon aus Galizien bezieht und sie der gemäß behandelt". Er fuhr u. a. fort:
Der alle originalen Unternehmerallüren ubertreffende(sGenossec) Fischer wird ja auch an besten gekennzeichnet durch die Art und Weise, wie er sichi seineme Betriebe als=Herr im Hauses aufspielt. En Kollege im Vorwärts schreibt uns einige Aussprüche Fischers wie er als Arbeiter den Verkehr mit Arbeitern beliebt. z# gende Aussprüche lassen erkennen, daß das von ihm erfonnen Antreibersystem ihm zuzutrauen ist:„Wir lassen uns nicht hineinreden in die Maßnahmen des Geschäfts.c„Wer sic nicht fügt, den lassen wir die Konsequenzen ziehen!#### was, persönliche Ehre des Arbeiters—!e Die Organisation geht uns gar nichts an, wir haben umere# Instanzen!e“
So die Praxis, so wirtschaftete nach den Mitteilungen ein# „freien“ Gewerkschaftsorgans„Genosse“ Fischer in seiner Eigenschaft als Direktor des Vorwärts! Auf den Parteitagen aber, da redet der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Fischer von Brechen des brutalen Herrenwillens",„konstitutionellen Verhältnisse auf dem Gebiete des Produktionsprozesses“— Theorie! Und wie stellten sich die Geschäftsinhaber des Vorwärts, di Herren Singer und Konsorten, zu dem Herrenstandpunkt Fischers? Sie machten das kostbare Eingeständnis, daß der wackere„Genosse“ Fischer„ausschließlich das Interesse des Geschäfts wahrzunehmen bestrebt war“ und daß die engültig getroffenen Maßnahmen„mit unserer Zustimmung“ erfolgten, daß also auch sie, die Herren Bebel und Singer, ausschließlich das Interesse des Geschäfts wahrnahmen, nicht als das der Arbeiter.
Bei der nachmittag a Stückes kann Anfang der führungsrech bekannten L ausschließlich und darf die führung
Anfang 8
Sonntac
Freit:
Ganze K
Skandal ist der größte Schmutz, mit dem wir uns bisten! Tiefbedauerlich ist es, daß von der Maßher besudelten! Tiefbeoauerlich in es, van en.
regel Männer betroffen wurden, die teils 10 bis 15 Jahre an hervorragender Stelle in der Partei standen."...
Nützlich zu lesen ist auch folgendes Urteil eines sozialdemokratischen Organs über den Parteivorstand:
„In der Art mittelalterlicher Fehmgerichte ging das alles vor sich— hinter sorgfältig verschlossenen Türen, mit strengstem Schweigegebot für die Teilnehmer und unter Ausschluß der Redaktion... Die Vorgänge sprachen den Grundforderungen aller ehrlichen Demokratie Hohn,— wo bleibt hier Gleichheit, wo Brüderlichkeit? von der Freiheit ganz zu schweigen! Die Vorgänge würden einem Stumm alle Ehre gemacht haben. Ein
kapitalistischer Unternehmerstandpunkt, wie
er sich krasser nicht denken läßt:„Aussperrung ohne Verhandlung mit den Angestellten, Schweigegebot, Zensur! Kein Wunder,
Schildergasse 115
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Faschen, sehr preiswürdig.
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
* werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Arnrilarort Konns beim Kathel. Arbeiterserretariat. *•**“ Aunnohaus, Annsstraße 36, anzumelden.
Loc erkeitt.(Send Wcstasoh.
Ein ergötzliches Zeichen„genössischen“ Empfindens war es, daß sofort die Genossen Davidsohn, Düwell, Weber, die blutige Rosa(Luxemburg), Stadthagen usw. sich als„Streikbrecher hergaben und an die Stelle der geflogenen„Sechs“ traten. Bei einem Abschiedsfest für diese, welches die technischen Arbeiter des Vorwärts veranstalteten, wurde nach dem Bericht der sozialdemokratischen Münchener Post folgendes Lied gesungen:
Gar viele leben in dem frommen Wahne:
Wie schön ein Vorwärts=Redakteur zu sein.
Der läßt sich seine Meinung nicht diktieren,
Der schreibt genau so, wie er denkt und fühlt,
Braucht nicht wie Kuli seinem Herrn parieren,
Der mit der freien Meinung Fangball spielt.
Und doch, wie ist es hinter den Kulissen,
Wie trostlos traurig ist die Wirklichkeit!
Wie'n dummer Junge wird der’rausgeschmissen Der nur nach seiner Ueberzeugung schreibt.
Man sieht aus diesem, zwar nicht schönen, aber bezeichnenden Sprüchlein, wie man selbst in Genossenkreisen über die in der Partei der„Freiheit und Brüderlichkeit“ herrschende„Meinungs freiheit“ denkt. Der Vorwärtsskandal 1905 zeigt, was alles bei der Sozialdemokratie trotz der„geheiligten Parteigrundsätze“ möglich ist. In Jena gab sich Bebel noch den Anschein, als ob seine proletarische Moral ihm das plötzliche Hinauswerfen der Redakteure verbiete, er meinte:„Ein bürgerlicher Verleger würde einfach sagen: die und die Leute vertreten die Meinung, die ich habe; die anderen schmeiße ich hinaus. Ja, können wir als
Partei so handeln, geht das zu machen?“ Gewiß ging es
zu machen! Bei den„Genossen“ geht eben alles„zu machen. Das bewies von neuem der
Vorwärtsskandal 1906.
Dem Literatenskandal von 1905 folgte der Arbeiterskandal von 1906. Man höre und halte sich fest: die Arbeiter in der Druckerei des Vorwärts, des Orgaus für„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit", revoltierten gegen die Firma Paul Singer u. Co. und den geschäftlichen Direktor des Vorwärtsbetriebes, Reichstagsabgeordneten„Senossen" Richard Fischer. Weshalb?
Wähler! Arbeiter! Die Bilder aus dem Lager di „Genossen“.— Dresdener Parteitag, Schippelskanda Bruderkrieg zwischen Bebel=Kautsky=Bernstein Mehring, Vorwärtsskandale— haben euch gezeigt, da das Wort vom„roten Parteisumpf“ den Nagel au den Kopf getroffen hat
Diese Bilder haben euch aber auch zugleich einen „reizvollen“ Blick in einen sozialdemokratischen„Zu kunftsstaat“ gewährt. Eine verlockende Aussicht, nicht wahr, von solchen„Genossen“ regiert zu werden?
Gewiß sind unsere heutigen Zustände, besonden die Arbeitsverhältnisse, noch sehr verbesserung bedürftig. Aber in einem Zukunftsstaat à la Fischer, da kämt ihr vom Regen in die Traufe!
Keine sozialistischen Zukunftsträume— praktischt, Schritt vor Schritt voranschreitende Gegenwartsarben allein kann euch helfen!
Solche aber leistet nicht die Sozialdemokratie, d hat genug zu tun mit ihren Parteikrakeelereien, in folge deren sie, wie die Rheinische Zeitung nach der
Dresdener Parteitag schrieb, den Wählern„Stein statt Brot“ bietet!
Praktische Arbeit für den Arbeiterstand, wie si alle Stände leistet allein die
Glocen
IVV
Sonntat
im gr
Karne
R
Zentrumspartei— die echte Volkspartei!
nach dem Wert des Vioson, seinen blut GEn S6 erzeugenden und kräftigenden Eigenschaftes ### in oder nach schweren Erkrankunge
Amt Blutverlusten usw. und lesen Sie dies Inren ATZt amtlich beglaubigten Bericht.
Krefeld, Vereinsstr. 1 II., den 6. August 06. Ich gebrauchte einige Pakete Ihres„Bioson“ und kann Ihnen folgendes mit gutem Gewissen mitteilen: Wie ich an Fretugm egigg###
Körper erfahren habe, ist„Bioson“— eine Zeit lang regelmaßig nommen— ein hervorragendes Belebungs= und Kräftigungskites Schwäche, nach schwerer Krankheit, und Operation. Jeder, der## schwachen Uebensgeister in burger Zeit mit wenig Geid aufrichen unn wolle sororr im eigensten Interesse einen Versuch machen. Hochachtung= Karl Franz„aver von Miedenbauer. Unterschrift am beglaubigt durch den Polizei=Kommissar Siewert. Bioson ist in Aot##en
Drogerien usw., das Paket zu drei Mark erhältlich und wird jeder al## gerne Auskunft über die Vorzüglichkeit des Zioson geben.
Karten zu
Der Er
Die deutsche Maccarani=Industrie beginnt den ausländischen katen in den letzten Jahren erfolgreiche Konkurrenz zu machen. Hauptproduktionsland war bisher Italien. Die Herstellung der wird dort heute noch in folgender, höchst primitiver, den hygien forderungen wenig entsprechender Weise gehandhabt: Der aus Hartwetze
gries und Wasser bestehende Teig wird in Röhren gepreßt, die## werden einzeln aufgehängt und in warmen Räumen getromnen###
frische Luft ängstlich ferngehalten wird, damit die Maccaroni nich. springen. Auch in vielen deutschen Fabriken findet man noch 3g#### altete Verfahren. Vor einigen Jahren hat nun ein Franzosee für eine rationelle Maccgxonifabrikationsmethode, erhalten, nach...
die
Kreine rakonene MrJOS Erhatten,ac
die Maccaroni unter vollständiger Ausschaltung der Berührung„n Händen der Urbeiter durch steiige Zuführung frischer Luft getromnen.
können. Dieses Pateniverfahren, vas eine b 3116 Gestzereit die##e# Maccaroni gewährleistet, haben für Deutschland und Oesterreich.. rungsmittelfabriken C. H. Knorr.=G. in Heilbronn erworden.
LL#.

Erstes Blatt.
gen die
Tars.
e Lohnden von en. 2 gan des
emal Arbei. adedie urger ber di. wurde,
därts auf
ontroll“
Redattur
rotze.
28(19. n Arti Sstaat erlegung kers, k5 sie der
LLira auch an er schi sielt. En e Fischers liebt. Jo erfonnen uns nich: Wer so nIc 240 Organi en unsere
igen ein ner Eigenu aber, da scher von ellen Ver- Theoriel värts, bie Fischers? ickere„Gedes Geß die endmmun inger, ausnicht abn
ager di
ernstein eigt, da agel au
ich einen hen„Zu icht, nicht verden? besonder sserungs a Fischer,
irtsarbeit
letropol-Theater.
Bei der von einem hiesigen Theater für kommenden Sonntagnachmittag annoncierten Erstaufführung eines Schützenlief'l betitelten Stückes kann es sich lediglich um eine alte Berliner Posse aus dem Anfang der 80er Jahre gleichen Namens handeln, denn das Aufführungsrecht der Operettennovität: Die Schützenlief'l, des bekannten Operetten komponisten Edmund Eysler ist für Köln ausschließlich von der Direktion des Metropol=Theaters erworben und darf diese Operettennovität keine andere Kölner Bühne zur
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Donnerstag, 24. Januar 1907.
Seite 3.
ührung bringen.
Die Direktion des Metropol-Theaters.
etropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935.
Freitag den 25. Januar 1907:
Zum 138. Male: Zum 138. Male:
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: WTAKUNIIN
Ermäßigte Preise!“ Gaspirone.
In Vordereitung: Die Schützenlief'l.
Operette in 3 Akten. Musik von Eysler.
Jeder Kölner ohne
Ausnahme muss
Sher’ock
Holmes
im
Scala-Theate
gesehen haben!!
Zoologischer Garten.
Freitag, 25. Januar 1907, nachm. 3½ Uhr:
6. Sinfonie-Konzert.
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Königl. Musik
dirigent Herr W. Beez. 6
I Städtisches Realprogymnasium i.
C. in Köln-hivpes.
1900
KAAAMAAAIN
wiederkehrender Gelegenheitskauft
Echt Mahagoni=Schlafzimmer,
innen auch Mahagoni poliert, la. Arbeit mit Schnitzerei, mit großem, Ztürigem Spiegelschrank,
#-<space> n u r<space> 7 0 0<space> M a r r<space>—<space><space>
A Möbelhaus Richard Küster,
Glocken= und Kreuzgassen=Ecke, am Alten Stadt=Theater.
Wwwv
Rosenmontags- 1907 Divertissementchen
(Kongregation junger Kaufleute).
Sonntag den 27. Januar, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
Rathol. Bürger=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Fest=Essen
anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs
am Sonntag den 27. Januar, nachm. 2 Uhr, in unserem Gesellschaftssaale im Leobau.
Wir bitten, die Einzeichnung in die im Leobau aufliegende Liste bis spätestens Donnerstag den 2a. d.., abends, vornehmen zu wollen.
„ Der Vorstand.
in Köln=Nippes.
Zur Vorteier des Allerhöchlten Geburtstages Sr. Majestät
unseres haisers Wilhelm II.
am Samstag den 26. Jannar, vormittags 11 Uhr, im St. Josefsstifte an der Thüringerstraße
beehrt sich die Eltern der Schüler und Freunde der Anstalt namens des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen.
„ Der Leiter der Anstalt: Dr. Kortz.
Café Runge
Hohestrasse 9.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 25. Januar 1907. 130. Ab.=Vorst. Serie B.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Johann Wolfgang von Goethe.
Musik von L. van Beethoven
Inszeniert von Otto Kienscherf.— Dirigent: Josef Snaga. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Scholtz; die HerrenBecker, Kienscherf. Borcherdt, Lindner, Doser, Kiesau, Cserwinka, JahnStauffen, Aßmann, Turrian, Reitz, Diehl, Nitzgen, Heber, Weinmann, Mangoldt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Kleine Preise.
Samstag den 26. Januar 1907. 131. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Legende von der heiligen Elisabeth.
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern von Otto Roquette. Musik von Franz Liszt.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 25. Januar 190..
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 26. Januar 1907. 154. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise
Schiller=Gymnasium
nebst Vorschule zu Köln=Ehrenfeld.
Zu der am Samstag den 20. d.., nachmittags 5 Uhr, in der Aula des Gymnasiums stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und
beehrt sich im Namen der Anstalt ergebenst einzuladen
Der Direktor Prof. Dr. Wiedel.
Die Eisbahnen
im Volksgarten, dem Deutschen Ring, im Klettenberg=Park
und im Stadtwald
sind eröffnet.
Städtische Garlendircktion.
Morgen Freitag den 25. Januar:
Grosses Philharmonisches Konzert.
ausgeführt vom Philharmonischen Orchester unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Eduard Lertz.
IIohestrasse 9.
Karnevalist. Familien-Festlichkeit
Reden,
Lieder, Theater
und anschliessend
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf Band 47, Blatt 184, auf den Namen des Peter Doll, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1994/251, Weyertal 135, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, 3,20 Ar groß, Nutzungswert 2100 Mark,
am 16. März 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.*
Cöln, den 15. Januar 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II.
seinen blutEigenschaften Erkrankungen, en Sie diesen
Karten zu M. 1,— sind nur durch unsere Mitglieder erhältlich.
Der Ertrag dieser Festlichkeit ist zu wohltätigen Zwecken bestimmt.
Komitee.
—
ndischen Fabrmachen.
der Maccare ygienischen. us Hartgel
zt. die# trochnet, den roni nicht zer zoch dieses ber
sch weiche
nach
mit de krochnet werdel eichte rreich die##
vorben.
Erstklassiges herA+ vorragendes Er zeugnis.
RRN
1 Fl. 42,60-.00 ½„ 4115-3,15.
Wiltz. Lössel,
Sassenhof 29.
Ed.%u. Nub.##E.
OVERBE CK&m S OHN
#8 DORTNUNUeTS
SAIOR-MNACHF-LICHTE
S ZuF Ferlschnur im W
brennen geruchtos onne zu knistern od. zu flackern mit ruhigem Flämmchen und sind deshalb die
Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- u. Kinderzimmer.
Man verlange stet-„Dortmundor“ Salon-Nachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschüften zu haben sind
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15961, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Ferdinand Nochwalski zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 3, Nr. 1020/156, Im Sionstal, Hofraum, 1,55 Ar groß,
2.„ 3,„ 1021/150,„„„ 1,56„„
3.„ 3,„ 1022/101,„„„.65„„
am 4. Februar 1907, vormittags 1002 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abt. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 43 Blatt 1706, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bauunternehmers Franz Vollmer und Elise geb. Bohnen, ohne besonderen Stand zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
Flur 63: 1. Parzelle 6110/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, groß 3,82 Ar, Grundsteuer=Reinertrag## Taler, 2. Par zelle 630662 usw., daselbst, Acer, groß 2,50 Ar, Grundsteuer=Reinertrag 51/1 Taler, 3. Parzelle 630762 usw., daselbst, Acker, groß 3,21 Ar, Grundsteuer=Reinertrag 69/100 Taler,
am 4. Februar 1907, vormittags 10 Uhr durch das unterzeichnete Gerinn— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 112 Cöln.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 25. Januar 1907
probe
im Konservatorium.
7 Uhr die Damen, 8 Uhr die Herren.
E
Erstklassiges herH„ vorragendes ErDesske senost.
1 Fl. K.00=.00. 911„ M 1,/15-3,15.
Engels&amp; Co.
Pseilstraße 16.
Telephon 427.
ist Korpulenz,
Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
EntfettungsTee
M..75 und.—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Ohst dringen besten Stoffwechsel und sichere Körperabnahme.— Vorrätig in allen Apothehen.
Carl Hunnius, München Depots: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern= Jan von Werth., Jesuiten-, Löwen=, Stern Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken-, Reh, Reichsadler=, Schwanen=Apoth., Apotheke zum goldenen Kopf, Ehren feld; Engel=, Rosenapotheke, Deutz; Löwen=, Marienapotheke, Mülheim; Adler=, Hirsch=, Kronenapotheke, Nippes: Feiges Apotheke
35
Verein für
wissenschaftl. Vorträge.
Montag den 23. Jannar, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
4. Vortrag
Herr Universitätsprofessor Dr. J. Pohlig. Vonn:
„Die Eiszeit in den
(mit Lichtbildern).
Karten a K..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Eche Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 8½ Uhr:
Karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern.
OpernhausRestaurant. Täglich Konzert
der Hauskapelle. C. Staack.
27 e. Tae Ell#tche
Verdingung.
Für den Neubau der Handelshochschule sind die Parkettböden und Linoleumbeläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Trajanstraße 31 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 30. Januar d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer Nr. 20,
einzureichen.
Cöln, den 17. Januar 1907. Hochbauamt.
* Krüger, Regierungsbaumeister.
Baustelle
aufangs Nippes, nahe Kuen= und Niehlerstr., 276 Quadratm. or. m. genehm. Bauges. nach alter Verordn. günstig zu verkaufen. Besch. Nippes, Cranachstr. 29, 1. Etage.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&amp; Donnerstag, 24. Januar 1907.
Zwei
Joh. Klefisch
Geflügel
Vorrat bis Fastnacht!
Verein kath. Jugendtreunde
Abteil. Stellenvermittlung.
Wir suchen für unsere Jugendlichen, welche zu Ostern entlassen werden.
Lehrstellen.
Handwerksmeister u. Gewerbetreibende
bitten wir möglichst sofort sien schriftnen an unsere
Hochprima Sibirische Gänse Pfund 65 Pfg.
Truthahnen„„
„ Truthühner
Feinste junge Hahnen u. Poulets 1,80,2,20, a Stück Enten Pfund 1 Mark
Hasen
zu wenden.
Mündliche Stellenangebote werden entgegengenommen: Köln-Süd: Lehrlingshaus„Gc. Josef“, Weissgerbereckgasse 2(Telephon 6040) täglich von—6, Sonntags von ½11 bis ½1 Uhr.
Köln-Mitte: Frankstrasse 24(Lehrerzimmer) Sonntags von ½11 bis ½1 Uhr.
7½ bis 10 Pfund schwere mit Fell Pfund 50 Pfg
Fell wird zurückgehalten.
Feit Wird Zur
Kaninchen
Abgezogen und ausgenommen.. Pfund 50 Pfg
Eier Eier
Serbische u. italienische Trinkeier, Kalkeier sowie
Günstigste
Jubiläums-Lotterie
Ziehung sich. 9. Febr. 1907
Bar Geld
Zentrale Salierring 20, Il.
für 2400 Gew. u. 121 Gew. m. 80% 2521 Gewinne zus. S
44600 Mark
I. Hauptgewinn S
20000 Marik
2. Hauptgewinn####
5000 M“
9 Gewinne:
6000 Mal
10 Gewinne:
7000 Mark
2400 Gedenkmünzen bar Geld ohne Abzug
6600 Mark Los 1 Mark 11 roee
Zu Wahl tretern wur von ernan Herren:
a.
Porto u. Liste 309 vers. das General-Debi
IMtürmer, Ttagsssuraie B5
SSion:
107.
J. Bürge
Köln-Süd: Kaufmann Rud. Schmidt, Dr. Pirnay. Köln-Mitte: I. Weismantel, Direktor Hieronymi
Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann. F A. Teeke, F. Amtenbrink R. Dölz,
bis 31. Jannar gebe ich bei jedem Einkauf von 3 M. an doppelte Nabattmarken, grün, blau oder gelb, außerdem Vorzeiger dieser Annonce eine Tafel Schokolade gratis. Darum Ihr Hausfrauen
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639.
Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und„ Hüften sep. u. gibt# hocheleg. Figur. Gerade Front. 1 Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, F, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
wählet
Johanna Engel,
ring 4. Tel. 330
Feinste Süssrahm-, Algäuerrahmbutter u. Holsteiner
äusserst billig.
Ferner zu haben bei:
nicht lange, konkurrenzlose Ware und stets pr'ma Qualität erhalten Sie immer im Kaufhause für Lebensmittel bei P. W. Martin, Lindenthalgürtel 48. Großes und leistungsfähiges Geschäft am Platze. Achten Sie bitte auf Hausuummer 48.
C. de Crunpee. Friedrichstr. 36.
Städt. Realprogymnasium i. Entw.
in Cöln=Nippes.
Von einer bedeutenden Tuchfabrik erhalten wir
gefügt. Das Der Unterfindet tags
Anmeldungen für die Klassen Serta bis Obersekunda einschließlich nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen morgens im Schulgebäude, Steinbergestrche I. utggeen.
Nachener
Ca. 800 Meter
10
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
14
Damentuche
welche etwas abweichend in Farbe ausgefallen sind, zu ermässigtem Preise. Wir offerieren
550
diesen kleinen Posten statt M..50 zu per Meter in 11 verschiedenen Farben und empfehlen unserer werten Privat Kundschaft
von diesem seur günstigen Angebote
Die gegen den Geschäfts betrieb des Kaufmanns
Gebrauch zu maghen.
Tuchhaus Grant&amp; Co. Inh. D. Grant u. Jak. Keller.
e Köln, Ludwigstrasse 12.
N..: Die Damentuche sind vom 24.—31. Januar in den Schaufenstern ausgestellt.
ritz Remper
Neueste
Dauer=
brandAachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester
äusserst billigen Preisen.
Baranschläge
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos. Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein kaden.— Prima Referenzen,
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=Anzeiger
„ die beste Wirkung.
2n Jede Zevaratur an Schirmen sowie Aeberziehen
wird aut und billig ausgeführt. Nik. Breuer, Thieboldsgasse 119. Näbe Reumarkt. Fernsprecher 6046.
in der hiesigen Fach- und Kochkunstausstellung auf gestellten Beleidigungen und schädigenden Aeusse rungen nehme ich als unwahr mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
August
TUrH
Monteur in Köln.
für
Petroleum-, Gas- oder Kohlenheizung, Ofenschirme, Feuer-Geräte, Verdampf-Schalen
empfiehlt
zu Wa Bezv.=S für den Lehrer straße 7 zu Stel Kaufma Paulstr bezirk, Architel für den Kaufma lingerri bezirk, Weinhä straße 5 Wahlvorf Herr Ka kainzerstra Das Wa befindet sie Deux, Luxe 301—305). Cöln, de Der
Beka
Der Fluch Bezirk Lin welchem beg linien der Lortzingplat heben, liegt ab im stät Rathauspla Einsicht offe Etwaige Plan sind
1875 inner von vier W 20. Februar neten anzub Cöln, de Der
Bekar
wäschkambesten)
ctebr. Bett, noch g. erh., 2sch l. 20 f. Küch O Glasschr. 20.k, Tisch 3, 1,=Plüsch=Cau
33.A,Kl.=Schr.u Vert. u. Pr. Mittelstr.1
Durch B4 1907 hat d
sommlung chlusses vo Gebühr für Untersuchun Feiertagen hof eintreffe Eisenbahnw ab auf.50 Cöln, de De
Freita bleibt von 1
Cöln, der
Städtisch
Ziehuf
in Berlin Kgl. Gene
(Porto u. L
d. deuts
12 977 Ge
Oefen
Aug. Weyers
Cöln
Breitestrasse 60
Ecke Langgasse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: fur
allgemeinen Ceil: B. Fenutez,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil# C. Okle, alle in Keln.
Hauf
Anza
bei Kol
und dur Verkaufs
sen
Lose-V Preuss mer, G
Mo

Zweites Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&ap. Donnerstag, 24. Januar 1907.
Seite 1.
Reichstagswahl.
Zu Wahlvorstehern und Stellvertretern wurden ernannt an Stelle von ernannten aber verhinderten Herren:
K
2 2
1080 M.
bebit F9.E. r. 107.
Bürge apperan. F. abrink
crial
268 639.
Köln:
entollern=
4. Tel.930
mil
esten
11.20 Küch „Plüsch=Cau Mittelstr.
zu Wahlvorstehern die Herren: Bezv.=Stellv. Rost, Gellertstr. 42, für den 129. Wahlbezirk,
Lehrer Schumacher, Rolshoverstraße 70, für den 141. Wahlbezirk, zu Stellvertretern die Herren: Kaufmann Martin Scheifarth, Paulstraße 22, für den 49. Wahlbezirk,
Architekt Reuter. Rolandstr. 72, für den 54. Wahlbezirk,
* Kaufmann Sternenberg, Karolingerring 9, für den 56. Wahlbezirk,
Weinhändler Bolder, Wilhelmstraße 53, für den 129. Wahlbezirk. Wahlvorsteher des 53. Wahlbezirks ist Herr Kaufmann Heinrich Klein, Mainzerstraße 1.
Das Wahllokal des 92. Bezirks befindet sich in der Restauration Deux, Luxemburgerstraße 299(nicht 301—305).
Cöln, den 23. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 87a, nach welchem beabsichtigt wird, die Fluchtlinien der Projektstraße zwischen Lortzingplatz und Hillerstraße auszuheben, liegt vom 24. Januar d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht, offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bemimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Februar 1907, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 18. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß vom 17. Januar 1907 hat die Stadtverordnelen-Versammlung in Abänderung ihres Bechlusses vom 28. Januar 1904 die Gebühr für die veterinärpolizeiliche Untersuchung jedes an Sonn= und Feiertagen auf dem städtischen Viehhof eintreffenden, mit Vieh beladenen Eisenbahnwagens vom 1. Februar 1907 ab auf 0,50 M. festgesetzt.
Cöln, den 21. Januar 1907.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Freitag den 25. Jan. bleibt der Zollhafen von 11 bis 12 Uhr geschlossen.
Cöln, den 24. Januar 1907.
Städtische Hafenverwaltung,
Cöln
2s- oder
ung,
me,
äte,
chalen
t
eyers
sse 60
gasse.
„P. Bachem, teur:
S. Reuter,
Reklamenteil:
in Keln.
Ziehung 20.-23. Feoruar
in Berlin im Dienstgebäude ger Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Wohlfahrts-Lose K..89
(Porto u. Liste 30 Pf. extra) z. Zwecken
d. deutschen Schutzgebiete.
12 977 Geldgewinne. zusammen.:
490000
Hauptgewinne: Mark
75000
50000
25000
15000
315000=15000 10.2000-20000 20.1000-20000 40 1500-20000 100•200-20000 20u=100-20000 60u 50-30000 3000•30-90000 9000=10-90000
Anzahl der Lose 420000.
###e(gl. Lotterie-Einnehmern
und durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen. Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 25. Jannar 1907, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa in grünem Bezug, 1 Kleiderständer.
Urbau. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 25. Jannar 1907, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Schaafenstraße 45 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch,
1 Wandregal.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 25. Jannar 1907, nammittags 4 Uhr, sollen Brückenstraße 4 in Cöln gegen gleich bare Zanlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eiserner Geldschrank, 1 Schreibpult, zweisitzig.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 25. Jannar 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 4 Nohrstühle, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Schreibtisch, Kommoden, Bilder, Tische, Schränke, Oefen, Klavier, Spiegelschränfchen, Serviertisch, Kronleuchter und 1 Musikautomat u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 25. Jan. 1907, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Auktionslokale Ursulagartenstr. 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
ein Büfett, zwei Waschkommoden, zwei Betten, zwei Kleiderschränke usw.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwanasversteigerung.
Am Freitag den 25. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen
im Pfandlokal Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Conpon Frauenkleider= stoffe, ca. 25 Meter.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 25. Januar 1907, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Plüschgarnitur, Waschkommode, Diwan, Pfeilerspiegel, Schrank,
b. Bettstelle, eichen, 3 unsertige Diwans, 8 Nachtkommödchen, Anrichte, Umbau,
und daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale:
1 Geldsarank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kartoffel-Filiale.
Zur Uebernahme einer nachweislich sehr reutabelen
Kartoffel=Filiale
in Nippes wird geeig. Persönlichkeit gesucht. 100 M. Kaution erforderlich.
Offert. u. M 58 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
Hautkranke, in Köln=Lindenthal Dr. Zinsser)—
(dirig. Arzt Dozent
diesem Fache (Direktor Abt. für an der Akademie
Hohenstaufenring 37, als Spezialarzt für Haut= und Harnkranke
niedergelassen.
Cöln, Januar 1907. Dr. med. Johannes Roth.
Fernsprechnummer 6561.
Sprechstunden 10—5 Uhr. Montags und Mittwochs abends von—9 UhrSonn= und Feiertags 10—12 Uhr.
Fabrikniederlage
neu patentierter
Drahtmatratzen,
sehr elastisch,
Durchdrücken ausgeschlossen. Günstig für Wiederverkäufer.
Jean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 123.
Zur Reichstagswahl.
8 Die letzte Heerschau vor dem Entscheidungs=
kampf.
In gewaltigen Scharen strömten gestern abend die Mitglieder der Zentrumspartei zum großen Saale der Bürgergesellschaft zum letzten Generalappell vor der Schlacht. Mehr als 3000 Personen füllten den weiten Raum, als Hr. Rechtsanwalt Stein kurz nach 815 Uhr die Versammlung eröffnete. Den Kandidaten für KölnStadt und Köln=Land, Trimborn und Hamecher, wurden herzliche Ovationen dargebracht, und in stürmischen Hochrufen kam die Begeisterung für das Zentrum und der Wille, alles daran zu setzen, Trimborn und Hamecher zum Siege zu beingen, zum Ausdruck. Bis kurz nach Mitternacht währte die Versammlung; in musterhafter Aufmerksamkeit hielten die Tausende stand, bis das letzte Wort verhallt war.
Hr. Rechtsanwalt Stein prüfte kur; unsere Stellung und die Stellung unserer Gegner. Als unversöhnliche Gegnerin steht uns die Sozialdemokratie gegenüber. Die Zentrumspartei allein hat es vermocht, ihrem Vordringen einen Damm entgegen zu setzen, deshalb wird das Zentrum von der Sozialdemokratie mit tiefstem Haß verfolgt. Unsere sonstigen Gegner sind die liberalen Parteien. Diese schieben in den Vordergrund der Agitation gegen das Zentrum etwas, was man nur bezeichnen kann als den Nationalitätsschwindel.(Sehr richtig!) Das Zentrum wird von diesen Parteien nicht gemessen nach dem, was es wirklich ist und praktisch für Volk und Vaterland geleistet hat, sondern man mißt es an der Hand hohler Phrasen, hinter denen nichts steckt. Die Liberalen vergessen, daß sie es sind, die unnational handeln, wenn sie einem Drittel der Bevölkerung den Patriotismus absprechen.(Beifall.) Das Zentrum hat stets für das Wohl des Vaterlandes und des deutschen Volkes gehandelt. Im gegenwärtigen Wahlkampfe steht es allein da. Aber die letzten Wochen haben gezeigt, daß in den Reiyen der Zentrumsanhänger die alte Begeisterung wiedergekehrt ist, daß alle wissen, worum es sich handelt, daß die Antwort auf das gegnerische Nieder mit dem Zentrum! lauten muß: Hoch das Zentrum; es soll und muß leben!(Stürmischer Beifall.) Wenn wir die zahlreichen, starkbesuchten Versammlungen der letzten Wochen überschauen, uns die Begesterung der Parteigenossen vergegenwärtigen, dann kann uns die bevorstehende Entscheidung keine Furcht einflößen.
Hr. Justizrat Karl Trimvorn(mit Beifall und Hochrufen begrüßt) überbrachte von den großen Versammlungen in Viersen, Düsseldorf, Metz, Mainz, in denen er gesprochen, herzliche Grüße und stellte fest, daß in allen diesen Versammlungen die Begeisterung für das Zentrum keine Grenze kannte. Er habe das Gefühl, daß, wie auch die Entscheidung ausfalle, die innere Kraft und Stärke der Partei durch diesen Kampf nur gewonnen habe.
Zunächst müsse er sich mit einigen
Angriffen auf seine Oerson
befassen. Die Rheinische Zeitung habe über eine angebliche Nebenregierung Karl Trimborns Dinge geschrieben, in denen sogar der angebliche Beichtvater seiner Frau hereingezogen wurde. er halte es unter seiner Würde auf diese Angriffe zu antworten.(Lebhafter Beifall.) Hr. Weihbischof Müller wird es erst recht unter seiner Würde halten. Solche Angriffe werden schon im Interesse des guten Rufes unserer Stadt von jedem anständigen Manne verurteilt werden müssen. Solche Angriffe kommen von einer Gesellschaft, mit der Hr. Georg Fischer zusammengeht und mit der zusammenzugehen er die Liberalen veranlassen will.
In einer liberalen Versammlung hat ein Hr. v. Mooa behauptet, ich hätte ihm 1905 bei einer Unterredung, die er in meiner Wohnung mit mir gehabt habe, zugeflüstert(!):„Wissen Sie, mein Herr, es gibt im ganzen preußischen Staat keinen unzufriedeneren Stand, als die Beamten.“ Ich empfange im Jahre zahlreiche Beamten— einzelne und Deputationen.— Nun kommt nach zwei Jahren jemand und hält mir eine Bemerkung vor, die im Laufe der Unterredung, die doch eine rein private war, gefallen sein soll: ein sehr eigentümliches Verfahren.(Seyr richtig!) Wenn ich eine derartige Aeußerung gemacht haben sollte, so ist der Sinn doch nur dahin gegangen: es sei viel Unzufriedenheit unter der Beamtenschaft. Das ist doch auch richtig!(Lebhafte Zustimmung.) Vielleicht habe ich auch einen Scherz gemacht; möglich auch, daß ich dabei die Intention hatte, den Widerspruch hervorzurufen und den Herrn zu um so energischerer Vertretung seiner Argumente zu veranlassen. Das aber weiß ich ganz bestimir— und darauf tommt es allein an— daß ich den Herrn mit seinem Begehren nicht abgewiesen habe.(Lebhafter Beifall.) Ganz bestimmt kann ich versichern, daß ich jedem, der mich als Abgeordneter in Anspruch genommen hat, auf das zuvorkommendste meine Hülfe zugesagt habe, sofern die betreffende Angelegenheit auch nur einigermaßen vertretbar war. Allerdings habe ich nicht jeder Beamtenkategorie die Zusage machen können, im Plenum des Abgeordnetenhauses oder des Reichstages zu ihren Gunsten eine Rede zu halten. Ich müßte dann in einer Session an 20 Beamtenreden halten. Alle Herren, die mich besuchten, waren auch so verständig, das einzusehen, und waren zufrieden, wenn ich ihnen versprach, die Frattion, und vor allem die Zentrumsmitglieder der Budgetkommission für die betreffenden Wunsche zu interessieren. Das habe ich stets zugesagt und auch stets gehalten.(Beifall.)
Im übrigen habe ich als Mann des öffentlichen Lebens ein Recht darauf, nicht nach aus dem Zusammenhang gerissenen Aeußerungen, die ich in meinen vier Wanden vor zwei Jahren gemacht haben soll, sondern nach meiner öffentlichen Wirksamkeit
beurteilt zu werden.(Stürmischer Beifall.) Das verlangt die Billigkeit, der Anstand, das Interesse aller Parteien und vor allem auch das Interesse der Beamten selber. Die Beamten verlassen sich auf meine Diskretion, ich muß auch auf die ihrige in gewissen Fällen rechnen können. Meine
Wirksamkeit für die Beamten als Stadtverordneter und als Abgeordneter ist so bekannt, daß sie mich füglich vor der Verdächtigung schützen sollte, als fehle es mir an Wohlwollen für die Beamten.(Beifall.)
Ich will nur an einiges erinnern: ich bin wiederholt bald für diese, bald für jene Kategorie der städtischen Beamten im Plenum und in der Kommission des Stadtrates eingetreten; der Verwaltung bin ich damit oft recht lästig geworden.
Im Reichs= und Landtage bin ich bei verschiedenen Gelegenheiten für eine Reihe von Beamtenklassen eingetreten, so für die Gerichtsdiener, für die Sekretäre, für die Steueraufseher, für die Gerichtsvollzieher, für die Kanzlisten, für die Eisenbahnbetriebssekretäre, denen meines Erachtens besonderes Unrecht geschehen ist, habe ich nicht nur geredet, sondern auch einen besonderen Antrag eingebracht.
Ueber die Arbeitsverhältnisse der Postbeamten habe ich 1905 eine fünfviertelstundige Rede im Reichstage gehalten, die mir auch das Lob der Gegner eingebracht hat. Der Rede lag die Statistik zugrunde, welche das Reichspostamt bezüglich der sozialen Verhältnisse ausgearbeitet hatte. Aus dieser Uebersicht ergab sich, daß die Krankheitsstatistik viel ungünstiger war als die Sierblichkeitsstatistik. Ich hatte das als immerhin erfreulich bezeichnet. Diese Konstatierung war an sich richtig. Gleichwohl hat die Folgerung, als ob es sich um eine erfreuliche Erscheinung handele, Widerspruch gefunden. Und das mit Recht. Ich hatte nämlich nicht bedacht, daß bei der Sterbestatistik nicht diejenigen berücksichtigt waren, die als pensionierte Beamte starben. Berücksichtigt man das, dann erscheint die Sterbestatistik allerdings nicht in dem günstigen Lichte, in dem ich sie erblickt hatte.
Nur ein Böswilliger kann mir aus einer vorübergehenden unrichtigen Beurteilung eines einzelnen Punktes einen Vorwurf machen— zumal gegenüber einer Rede, die vom ersten bis zum letzten Wort vom größten und wärmsten Interesse für die Beamten getragen war.
Sieben Jahre lang habe ich fur die Servisklasse A im Stadtrate und im Reichstage gekämpft. In sämtlichen Reichsämtern und Ministerien bin ich dieserhalb persönlich vorstellig geworden. Das war wohl auch Nebenregierung und Alpdruck des Zentrums!(Große Heiterkeit.)
Als endlich die Servisklasse A im Reiche für Köln erobert war. und zwar mit rückwirkender Kraft auf den voraufgegangenen
1. April, habe ich sofort im Landtage eine Interpellation eingebracht, ob man nicht beabsichtige, auch für die preußischen Beamten die Rückwirkung auf den voraufgegangenen 1. April herbeizuführen. Hierzu bedurfte es eines besonderen Gesetzes. Die Folge dieser Interpellation und meiner energischen Vorstellungen beim Hrn. Finanzminister Rheinbaben war, daß die erforderliche Gesetzesvorlage im Landtag eingebracht wurde. Alle Beamte bekamen den Mehr=Servisbetrag für die Zeit nach dem 1. April nachbezahlt. (Beifall.)
Sofort nach Eröffnung der gegenwärtigen Landtagssession habe ich den Antrag eingebracht: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Hinblick auf die anhaltende Steigerung der Lebensmittelbedürfnisse: 1. Im Etatsjahr 1907 allen mittleren und unteren Staatsbeamten, welche aus den für Gehaltsaufbesserungen einzelner Beamtenklassen vorgesehenen Mitteln eine angemessene Erhöhung ihres Diensteinkommens nicht erhalten, nach Prozenten des Diensteinkommens festzusetzende persönliche Zulagen zu bewilligen;
2. Auf allgemeine Erhöhung des Diensteinkommens zunächst der mittleren und unteren Staatsbeamte im Etat 1908 Bedacht zu nehmen; 3. Bei der unter 1 und 2 beantragten Erhöhung auch die Zahl der nicht erwerbsfähigen Familienangehörigen Rücksicht zu nehmen; 4. Auf möglichst baldige angemessene Erhöhung der Lehrergehälter, entsprechend den mehrfachen Anregungen des Abgeordnetenhauses hinzuwirken.
Hiernach kann ich wohl sagen und das muß auch ein gerechter Gegner anerkennen: die Herren Beamten haben wayrhaftig keinen Grund, sich über mich zu beschweren. Neulich hat noch der liberale Abgeordnete v. Gerlach in der Illustrierten Berliner Welt noch besonders rühmend den Eifer hervorgehoben, mit dem ich stets für die Beamten einträte.
So reden die Catsachen!
Auch darauf darf ich noch hinweisen, daß ich es gewesen bin, der in unseren Organisationen mit besonderem Nachdruck dahin gewirkt hat, daß auch mittlere Beamte in die Zentrumsfraktion des Reichstages und Landtages hineingewählt würden.(Sehr richtig!) Aus den Kreisen der
Orivatbeamten
bin ich gefragt worden, ob ich die Pensionsversicherung der Privatbeamten zu fördern beabsichtige. Das beabsichtige ich nicht nur, das habe ich längst getan. Die erste Anregung gab betanntlich im Parlament der Zentrumsabgeordnete Sittart. Bei jeder Rede zum Etat des Reichsamts des Junern bin ich darauf zurückgekommen; außerdem habe ich zahlreichen Besprechungen beigewohnt. Häufig habe ich auf die Vorlage der in Aussicht gestellten Denkschrift gedrängt. Darüber hinaus habe ich der gesamten sozialen Bewegung unter den Privatbeamten vollste Aufmerksamkeit geschenkt. Ich habe eine Standesvertretung für sie verlangt und durch Vorträge in Privatbeamtenvereinen wichtige Fragen zu klären versucht. Daß ich bezüglich der
Handlungsgehülfen
meine volle Schuldigkeit getan habe, steht wohl außer Frage. An dem Gesetz über die Kaufmannsgerichte habe ich erhevlich mitgewirkt. Sie werden nun vielleicht sagen: Der lobt sich selbst. Wenn Sie die Angriffe der Gegner auf mich sich vergegenwartigen, werden Sie dafür Verständnis haben.(Sehr richtig!)
Nun zur
Polemik der Gegner.
Aus den Reden der Gegner klang stets die eine Melodie durch: „Das Zentrum ist nicht national gesinnt",„es ist nur bedingt national gesinnt“, es„stellt die Partei über das Vaterland“, es„ist vaterländisch anrüchig". Professor Geffcken sagt sogar:„Das Zentrum ist ein Schädling am Baume deutscher Größe, der ausgerauchert werden muß.“(Pfui.) Demgegenüber ist hinzuweisen auf das Zeugnis des Konservativen v. Kardorff, der am 13. April 1904 dem nationalen Wirken des Zentrums ein ehrendes Zeugnis ausstellte, das am folgenden Tage Reichskanzler v. Bülow bekräftigt hat. Das ist etwas anderes und hat andere Autorität, als solche beschimpfende Aeußerungen eines Professors. Auch nach 1904 hat das Zentrum noch große nationale Aufgaben bezüglich Heer und Marine mitgelöst, was wohl nur den Alporuck des Zentrums veranlaßt hat. (Heiterkeit.) Eine nationale Mitarbeit des Zeutrums geben die Gegner zwar zu, sie behaupten aber, es sei nicht aus patriotischer Absicht geschehen. Es ist unanständia, einem Einzelnen Motive zu unterstellen, zu denen er sich nicht bekennt; dieses der Zentrumspartei gegenüber zu tun, ist weder vornehm noch anständig.(Leb hafter Beifall.)
Das Absprechen der patriotischen Gesinnung ist ein grober
Unfug, der nur in Deutschland passiert. In England und Amerika

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Donnerstag, 24. Januar 1907
Zweites Blatt.
wurbe man sich scheuen, andere Bürger mit derartigen Vorwurfen zu traktieren.(Sehr richtig!) Schon das nationale Selbstbewußtsein sollte die Herren davon ab' alten, so zu kämpfen. Wir verbitten es uns auf das entschiedenste.(Stürmischer Beifall.) Einem großen Teil der Bevölkerung das Nationalgefühl abzusprechen, ist
O„„„„„ e nn11e bio fontoninmol
arbgen Teir der Bevoilrrung das Kurisnarsten.—n
ebenso ein Verbrechen am Vaterlande, wie die konfessionelle Hetze.(Beifall.) Wenn es ginge, sollte man einen Strafparagraphen
„„„„„„„„„*„„* gatranalo Moreinfuhren gegen konfessionelle und nationale Ver betzung.(Bravo!) Bei unseren Gegnern sind es die alten Kulturkampfsmanieren: es ist nötig, sie diesen Herren von neuem auszutreiben.(Tosender Beifau.)
Tas ist auch ein Werk der Volkserziehung.(Bravo!)
Und später, wenn die Wahlen vorüber sind, wenn die Sozialdemokratie in ihrer ganzen Gefahr dasteht, wenn man den Schädling so nötig hat, was dann?„
Die Gegner reden von einer Freundschaft zwischen Zentrum und Sozialdemokratie, von einem schwarz=roten Kartell. Törichtes Gerede! Wenn wir ein solches Kartell machen wollten, dann könnte es sofort geschehen; 240 Mandate wären ihm sicher. Wir tun es aber nicht.(Bravo!) Wir haben kein solches Kartell und werden es nicht abschließen. Wer hat zur Bekämpfung der Sozialdemokratie mehr getan, als wir, der Schädling?(Sehr richtig!) Wenn die Bekämpfung der Sozialdemokratie nützlich ist, dann habe ich 20 Mal mehr geleistet, als Prof. Geffcken, ich nenne nur den Volksverein für das katholische Deutschland.(Bravo!) Wenn es zur Stichwahl kommt, dann wollen wir sehen, auf welcher Seite das Kartell mit den Roten besteht!(Beifall.)
Man beruft sich immer auf die
Vorgänge vom 13. Dezember.
Temgegenüber hob Redner nochmals hervor, daß nach dem trumsantrage bis zum 1. April 1907 alles bleiben sollte, wie es war, daß bis dahin nur Vorbereitungen zur Herabminderung der Schutztruppen getroffen, daß Ersatz durch Polizeitruppen geschaffen werden sollte. Es wurde vom Abg. Spahn betont, daß bei Wiederaufflackerung des Aufstandes der Reichstag sofort Neubewilligungen vornehmen werde. Loyaler konnte sich das Zentrum nicht benehmen.
Die Gegner sagen: das Budgelrecht hätte nicht in Frage gestanden. Hr. Prof. Geffcken meint:„Wenn militärische Sachverständige die Zurückziehung der Truppen für unmöglich erklären, muß sich der Reichstag fügen.“ Die sofortige Zurückziehung war nicht verlangt. Was man uns bestritt, war das Recht, die aumähliche Herabsetzung auf 2500 Mann zu fordern. In der Nennung der Zahl lag die ganze Differenz zwischen unserem und dem freifinnigen Antrag Ablaß. Man verhandelte über unseren Antrag nicht einmal. Da haben wir uns gesagt: Es ist ein kaud inisches Joch, das man für uns aufrichten will, darunter kriechen wir nicht.(Lebhafter Beifall.) Man wollte uns demutigen. Nir alle hatten das Gefühl, daß unsere Ehre hier engagiert war.
So steht die Sache, und wenn Hr. Hamm sagt, der gemäßigte Teil der Fraktion sei majorisiert worden, so ist das unzutreffend. In dieser Frage waren wir einig und geschlossen.(Beifall.) Hrn. Hamm hat man einen Bären aufgebunden.
Wir werden dann wegen der
Kolonialpolitik angegriffen. Hr. Gerjaen behauptet, Hr. Erzberger habe die Mißstände vorgebracht, nicht um zu sanieren, sondern um die Regierung zu demütigen. Das ist eine unanständige Insinuation.(Beifall.) Da ist doch Hr. Falk vernünftiger, indem er sagt:„Es muß endlich einmal mit der Vorstellung, die sich unendlich vieler Wähler bemächtigt hat, gründlich aufgeräumt werden, als ob die Sozialdemokraten allein es seien, die Mißstände in der Verwaltung, Kolonialskandale, zu rügen verständen.“ Das hat das Zentrum getan. Der Liberalismus macht vielfach den Eindruck, daß er die Rechte, die er dem Volke erkämpft, nicht mehr zu schirmen und zu schützen wisse.(Sehr richtig!) In meiner Rede zu Ehrenfeld habe ich übrigens in der Befürwortung einer gefunden Kolonialpolitik neben religiösen auch volkswirtschaftliche Gründe geltend gemacht.
Es wird uns dann der
Dorwurf der Nebenregierung gemacht. Zur Widerlegung dieses Vorwurfes beziehe ich mich auf das Zeugnis des Reichskanzlers, der erklärte, daß er dem Zentrum niemals Konzessionen gemacht habe, daß kein„Kuhhandel" stattgefunden, daß er keine Kuh, nicht einmal ein Kälbchen dem Zentrum zugetrieben habe. Den§ 2 des Jesuitengesetzes haben doch auch Liberale und Konservative zu Fall gebracht. Unser Toleranzantrag sollte allen Religionsgemeinschaften zu gute kommen. Wir verlangen freie Religionsübung als eines der Grundrechte eines jeden Staates.(Lebhafter Beifall.) Man hat bei Beamtenbesetzungen eine Nebenregierung des Zentrums zu entdecken behauptet. Die Nordd. Allg. Ztg. ist dieser Behauptung schon entgegengetreten. Sie wird von Personen weiter behauptet, die fast alle Stellen mit ihren Leuten besetzt haben. Pfui! über diese Heuchelei!(Stürmischer Beifall.) Der Vorwurf der Nebenregierung wird von Parteien erhoben, die jetzt schon Ministerposten verlangen, wo sie noch keine Macht haben. Es hat die Liberalen verdrossen, daß wir auf die Gefahren eines
neuen Kulturkampfes
hingewiesen hat. Die Nervosität der Herren kann man sich gut erklären; sie haben mit Rücksicht auf die Vergangenheit ein schlechtes Gewissen. Herr Geffcken behauptet, vom Liberalismus habe das Zentrum keine Vergewaltigung der Kirche zu befürchten. Wenn wir es von einem zu befürchten haben, dann vom Liberalismus!(Zustimmung.) Eine Wolke von Zeitungsäußerungen könnten wir dafür anführen. Wovon den Liberalen das Herz voll, davon läuft ihr Mund über. Herr Bau redet schon von Canossa, vom Syllabus usw. Das sind die alten Kulturkampfmelodien. In diese stimmen ein Müller=Meiningen, Rechtsanwalt Blumenthal u. a. m. Die ganze Art, wie dieser Wahlkampf geführt wird, ist im hohen Grade verdächtig; verdächtig ist auch, daß Katholiken mit Zusätzen auftauchen. In der Sozialdemokratie sind Eleinente, die gern einen Kulturkampf möchten— Bebel gehört nicht dazu. Unter den Leugnern eines Kulturkampfes, den Vertrauensseligen und„Mahnern" befinden sich solche, die früher kräftig mit kulturgekämpft haben. Es gibt viele Leute, die einen Kulturkampf möchten, um mit Ulrich v. Hutten sagen zu können: Es ist eine Lust zu leben. Herr Falk bezeichnete den alten Kulturkampf als nationales Unglück. Die größte Sicherheit, daß dieses nationale Unglück nicht wiederkehrt, ist das Zentrum, daß das Unglück abgewandt hat.(Stürmischer Beifall.)
Zzum Schluß warf Redner einen
Blick in die Zukunft.
Wenn die Mehrheit kommt, die der Reichskanzler erstrebt, dann haben wir zu erwarten uferlose Flottenpläne. Es wird kein Geld vorhanden sein für Beamtenaufbesserungen, die alte Misère dauert fort. Mit der sozialen Steuerpolitik in es aus — wie das schon die Köln. Ztg. ankündige—, Graf v. Posadowsky wird geopfert werden. Der Kurs wird nach links gehen, die Geprellten werden die Konservativen sein. Wir wollen abwarten, wie diese neue Mehrheit mit der Sozialdemokratie fertig würde. Das wird eine schöne Verwirrung geben. Da wird von allen möglichen
Seiten, nicht zuletzt von der Regierung, der Ruf erschallen:
Zentrum hilf! Man wird sich sagen: Unterm Zentrum ließ sich
Wir werden dieser Entwickelung zunächst Gewehr bei Fuß, ruhig
Wenn die koloniale Kartellmehrheit nicht zustande kommt, dann ist man mehr denn je auf uns angewiesen, und dann, werden vielleicht manche denken, könnten wir Vergeltung üben. Wenn diese Versuchung näher träte, dann wäre es psychologisch erklärlich, der ungeheueren Erbitterung, insbesondere gegen die Regierung Luft zu machen und danach sein Tun einzurichten. Wir werden das nicht tun. Wir werden die uns angetane Behandlung nicht vergessen, der Regierung das äußerste Mißtrauen entgegenbringen, aber Rache nehmen wir nicht.(Beifall.) Das ware weder staatsmännisch gedacht, noch gehandelt. In der Politik muß man sich nicht von Gefühlen leiten lassen, weder von denen der Liebe, noch von denen der Abneigung. Wir werden auch in der Folge Politik nach großen Gesichtspunkten treiven in vaterländischem Interesse; wie bisber mit ängstlicher Sorgfalt darüber wachen, daß jeder Konfession ihr Recht wird. Deutschland, Deutschland über alles, aber ein christliches Deutschland.(Langanhaltender Beifall.) Man weist auf den Eindruck des Wahlkampfes auf das Ausland hin. Demgegenüber ist zu sagen: Wenn je eine Gefahr von außen drohen sollte, dann wird die Zwietracht, die jetzt sich zeigt, wie weggeblasen sein, dann werden alle zusammenstehen zur Ehre und zum Schutze des deutschen Vaterlandes.(Tosender Beifall.)
Wir stehen allein im Kampf; wir fürchten uns aber nicht. Wir können auch in der Opposition marschieren. Wie hat Hr. de Witt so schön gesagt: Das Zentrum ist keine schwächliche Treibhauspflanze, die in der entnervenden Regierungsluft groß geworden ist, es ist ein kerniger wetterfester Eichenbaum. Also guten Mutes und voll Selbstgefühl! Das Zentrum ist die freiheitliche, die soziale, die echt fortschrittliche, christliche Partei. Die Zaghaften erinnerte Redner an Bretanos Mütterlein, das um eine Schutzmauer gegen die Feinde bat und dem durch zahllose Schneeflocken diese Schutzmauer gegeben wurde. Auch um den Zentrumsturm Kölns können wir einen Schutzwall aufrichten aus Schneeflocken, aus den Stimmzetteln, die, einer zum andern kommend, zu Tausenden, 20000 und 25000 werden und den Sieg bringen. Das ist die Bedeutung jeder einzelnen Wahlstimme. Tue jeder seine Schuldigkeit.(Anhaltender Beifall und Hochrufe.)
Hr. Hamecher. Die Verhältnisse zwingen mich, daß ich zu verschiedenen Punkten Stellung nehme, und auch die Wählerschaft erwartet das von mir. Nur wenige Stunden trennen uns noch von der Entscheidung, ob es gelingen wird, die Zentrumspartei, die einzige Volksparrei im wahren Sinne des Wortes, aus ihrer ausschlaggebenden Stellung zu verdrängen. Jetzt heißt es nicht mehr zurückschauen, sondern vorwärtsschauen. In Zukunft sind für uns
o io o“ aben auf dem sozialpolitischen Gebiete zu lösen, nachdem sie zurzeit bereits angeschnitten sind, nicht zuletzt durch die verdienstvolle Tätigkeit der Zentrumspartei. Es sind u. a. die Errichtung von Arbeitskammern, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, die Witwen= und Waisenversicherung, das Problem einer Arbeitslosenversicherung, der Befähigungsnachweis im Handwerk, der Schutz der Bauforderungen, die Vorlage zur Beseitigung des Schmiergelderwesens, Regelung der Arbeitszeit der Privatbeamten, die Gehaltsaufbesserung der Beamtenschaft, die Erledigung der Wohnungsgeldzuschußfrage, die Frage der Reliktenversorgung, die Handelsverträge usw. Die
Wünsche der Beamtenschaft
gehen in erster Linie auf das Recht der Vereinigung und auf das Recht der Verteidigung ihrer eigenen Interessen. Durch die Behandlung der eigenen Interessenfragen in der Standesvertretung wird die Beamtenschaft erst recht ein Glied des gesamten deutschen Volkes. Das Gefühl der Verantwortlichkeit, das die Organisation gewährt und entwickelt, ist die beste Garantie für die Befriedigung in seinem Berufe und seine Leistungsfähigkeit. Ich habe niemals einen Grund finden können, warum eine Vertretung der Beamtenschaft unmöglich sei.
Redner beschäftigt sich dann mit einem sozialdemokratischen Flugblatte an die Eisenbahnarbeiter, das u. a. die Forderung der unveschränkten Koalitionsfreiheit enthält, etwas, was die Eisenbahnarbeiter selbst gar nicht wünschen. Erst möge man einmal den Eisenbahnarbeitern die Beamtenqualifikation zuerkennen. Redner geht dann näher ein auf die Angriffe
der Täglichen Rundschau, der Allg. Ztg. in München, der Bonner Zeitung und vor allem der Kölnischen Zeitung und des Stadt=Anzeiger s. die seine Kandidatur betreffen und streift dann kurz die Verdienste der Zentrumspartei um die Beamtenschaft. Vor allem sei es dem mannhaften Eintreten der Zentrumspartei zu verdanken, daß der große Post= und Telegraphenassistentenverband nicht erwürgt worden sei. Anläufe dazu habe man seitens der Regierung genug gemacht. Auch für die Postunterbeamten und Landbriefträger sei das Zentrum eingetreten, die Nationalliberalen dagegen hätten gegen die Erhöhung des Gehaltes der Landbriefträger eine ablehnende Haltung eingenommen. Es sei zum Lachen, wenn man immer wieder in nationalliberalen Blättern lese, die nationalliberale Partei hätte das Meiste für die
Beamten getan.„
Ich bestreite nicht, daß auch ein Beamter von seinem politischen Standpunkt aus sich der nationalliberalen Partei anschließen kann, von dem Standpunkte einer Beamtenpolitik aus kann er es nicht. (Bravo!) Wenn man die Beamten auf ihren Diensteid verweist und sie dadurch für den Block einfangen will, so käme das einer Entziehung ihres Wahlrechtes gleich. Nun kommt Hr. Kollege Bodack und fordert unbedingtes Eintreten der Beamten für die Regierung. Wenn sich dieser Herr doch einmal über die Folgen dieser Haltung klar werden wollte. Der Beamte wäre nach dieser Theorie einfach gezwungen, politische Purzelbäume zu schlagen.(Sehr richtig!) Vielleicht kommt die Zeit, daß auch die nationalliberale Partei wieder an die Wand gedrückt wird, daß sie quiekst.(Bravo!)
Redner beschäftigt sich dann ausführlich mit seiner Tätigkeit als Vorsitzender des Postassistenten=Verbandes, geht auf die Angriffe wegen seiner Tätigkeit ein und schildert an der Hand der Akten seine glänzende Rechtfertigung. Von den Angriffen auf seine Person gelte der Spruch: Ein buntes Bild, nur wenig Klarheit, viel Irrtum und kein Fünkchen Wahrheit. Redner verliest dann einen Brief eines hiesigen liberalen Kollegen, Hrn. Postsekretär Schellenberger, der es aufs lebhafteste beklagt, daß Hr. Hamecher in einer solchen Weise in dem Stadtanzeiger angegriffen worden sei.
Redner verliest dann einen Briefwechsel zwischen dem Redakteur der Postzeitung, Hubrich, und dem sozialdemokratischen Kandidaten
für Köln=Land, Bernhard Müller.[Dieser Briefwechsel wird an anderer Stelle mitgeteilt.] Die Veröffentlichung meines Führungszeugnisses, so fährt Redner fort, hat man bis jetzt bei der Rhein. Zeitung versehentlich unterlassen. Bemerken will ich noch, daß ich in den Besitz dieser beiden Briefe in ganz loyaler Weise gekommen bin. Sie werden es mir nicht verübeln, wenn ich nach einer solchen Leistung ausrufe: Und mit solchem Gesindel muß man sich herumschlagen.(Brausender Beifall.) Nun zum Schlusse. Soll die
Zentrumspartei ihre ausschlaggebende Stellung behalten, so zu vor allem vollste Einigkeit not. Lernen Sie aus der Geschichte die Notwendigkeit der Einigkeit kennen. In der Einigkeit liegt die sicherste Bürgschaft für die Zukunft, in diesem Zeichen werden wir siegen.(Starker Beifall.)
Hr. Jerusalem, Vorsitzender des Bezirksvereins Köln des Post, und Telegraphenassistentenverbandes, tritt für Hrn. Hamecher ein und weist die Vorwürfe, die Hr. Bodack gegen diesen erhoben hat auf das schärfste zurück. Er habe die Angriffe dieses Kollegen in der Lese mit angehört, hätte sie aber nicht zurückgewiesen, weil er gefürchtet hätte, er sei dann hinausgeworfen worden. Für die Sachkenntnis des Hrn. Bosak spreche allein schon der Umstand, da dieser stets behauptet, es hätte Differenzen gegeben wegen der#. markenzulage, während es sich in Wirklichkeit um den Ostmarken, verein handelte. Redner erntete für seine klaren, sachlichen Aus, führungen reichen Beifall.
Herr Stein dankte dem Redner herzlich. Er teilte dann mit, d.
„„„ b„..„*!„ uponn der Dontransparter einaeri
Zwei
Derr Plein bankke Vein dironer hergeim..
in jedem Bezirk ein Bureau der Zentrumspartei eingeria sei, wo jede Auskunft erteilt werde. Man möge die Benachrich
gungskarten oder eine andere Legitimation zur Wahl mitbringen Diejenigen, die nachträglich in die Wählerliste ausgenommen sind erhalten keine Benachrichtigung, sie können aber wählen, müssen sich aber mit einer Legitimation versehen. Jeder möge recht frühzeitig zur Wahl erscheinen!
Das Schlußwort sprach der Kreischef für Köln=Land, Herr Rekter Kastert(Kalk). Er kennzeichnete mit scharfen, treffenden Worten den Wahlkampf, der ein so häßliches Bild zeigte durch die Unwahrhaftigkeit der Gegner, durch den Parteihaß, besonders den wuß gegen das Zentrum und durch die persönliche Verunglimpfung der Kandidaten des Zentrums. In begeisterten Worten entflammte er dann die Begeisterung zu heller Lohe, und seine Aufforderung, mit Sieges. zuversicht zu ziehen in den Kampf für Wahrheit, Freiheit und Recht fand vieltausendstimmiges lautes Echo.
Mit einem brausenden Hoch auf das Zentrum und die Kandidaten Trimborn und Hamecher wurde die Versammlung kurz nach Mitternacht geschlossen.
0 Eine liberale Versammlung.
Die vereinigten liberalen Parteien hielten gestern im Kristalpalast eine Versammlung ab. Der Saal war gefüllt. Die Ver## sammlung leitete Hr. Schaaf von der Freisinnigen Volkspartei. Er ging auf einige ungehörige Aeußerungen eines kleinen, undedeutenden Zentrumsblattes im Kreise Solingen ein, um daran mit böswilliger Verallgemeinerung Angriffe auf die gesamte zentrumspresse und Zentrumspartei herzuleiten. Darauf zu entgegnen. meinte Hr. Schaaf, hieße die Perlen vor die Schweine werfen. Ein Zurufer korrigierte Schweine in„Zentrumssäue". Besonders im poniert haben Hrn. Schaaf die 800 Unterzeichner des Hoensbroech. schen Aufrufes,„Namen von gutem Klang und großer Bedeutung“. Leute, die ihre geistige Nahrung nur aus dem Stadtanzeiger bzw. der Köln. Ztg. schöpfen, wie Hr. Schaaf es zu tun pflegt, wissen allerdings nicht, welche Blamage in der Berufung auf die 800 liegt, unter denen bekanntlich Korrigenden von der Arbeitsanstalt Brauweiler in Stärke von einem Dutzend figurieren sollen.
Eine große Rede, durchhaucht von kindlicher Naivität des poli. tischen Verständnisses, leistete sich ein Hr. Feilchenfeld, Vorstandsmitglied der Freisinnigen Volkspartei. Auf den Kulturkampf einzugehen, versicherte der Herr treuherzig, habe er um so weniger Veranlassung, als derselbe längst beendet sei. Geradezu despera. klang die Bemerkung, daß dem Liberalismus die Mitläufer fehlten; bekanntlich verlassen sogar die Ratten ein sinkendes Schiff. Der tiefere Grund der Auflösung des Reichstags sei in dem Umstand zu suchen, daß die Regierung von der Vor= und Nebenherrschaft des Zentrums loskommen und dem Liberalismus, der früher den## wichtigsten Anteil an den Regierungsgeschäften hatte, Gelegenheit geben wolle, wieder am Regierungsgeschäfte teilzunehmen. Wie man sieht, finden sich die Epigonen Eugen Richters in der Livree= der Bülowschen Durchlaucht sehr gut zurecht. Der Sozialismus, sagte Hr. Feilchenfeld ferner, hat uns im Wahlkampf sehr glimpflich behandelt; weshalb, das will ich nicht sagen! Nun kommt wieder das alte Lied vom Zentrum als konfessioneller Partei. Ist„ es politische Unwissenheit oder ist es moralische Unwahrhaftigkei,„ wenn Hr. Feilchenfeld frisch und keck behauptet, dem Zentrum gehörten keine Protestanten an? Die Drohung mit dem neuen Kulturkampf verfange bloß bei Leuten, deren politische Einsicht mit ihrer Glaubenskraft nicht Schritt halte. Es war widerwärtig zu hören, wie der Hr. Feilchenfeld über diese„glaubensstarken Seelen" sic lustig machte. Ueberhaupt, so orakelte der gute Mann, kommen Kulturkampfsfragen vor das Forum des Preußischen Landtags Diese freisinnige Leuchte weiß anscheinend nichts vom Jesuitengesetze. Diese Wahlen, ruft der Hr. Feilchenseld zum Schluffe seiner kindlichen Kannegießereien aus, werden einen Markstein bilden in der Geschichte des Liberalismus.
Nun begann eine Diskussion.
Ein Hr. Rieger klagte über das Ueberhandnehmen des klerikalen Regimentes, besonders in Köln. Nirgend anders werde man erleben, daß ein katholischer Kirchenfürst beim Diner am Geburtstage des Kaisers das Kaiserhoch ausbringen dürfe. So etwas sei bloß in Köln möglich!
Hr. Küpper stellte in Aussicht, daß die Liberalen, wenn sie gesiegt haben, am Kaisers Geburtstag sagen: Majestät, hier sind patriotische Männer!
Hr. Mar Stern zitierte nach einem liberalen Münchener Blat eine Stelle aus der Gottesdienstordnung der katholischen Pfarrei Kempten in Bayern, daß nach bischöflicher Dispens der Fleischgenuß am Freitag den 25. Januar mit Rücksicht auf die Reichstagswahlen erlaubt sei. Das erregte natürlich bei dem bunt zu sammengewürfelten Haufen der liberalen Zuhörer stürmische Tach ausbrüche. Daß das liberale Blatt der betreffenden Stadt di Gottesdienstordnung genau in der gleichen Weise veröffentlichth wie das Zentrumsorgan, daß also der Versuch, damit die Kon fessionalität des Zentrums zu beweisen, ein blanker Unsinn i das hat der Hr. Max Stern nicht beigefügt.
Eine hochkomische Figur bildete ein Herr Keseberg. verlas er Proben seiner wahlpolitischen Gedichte. Nach diese Attentat auf den guten Geschmack machte der Mann in Entrustung über den Dernburgartikel der Kölnischen Volkszeitung. Hört, hort: Pfui, pfui! so echote es aus allen Ecken und Enden, über die„dr schimpfungen“, mit denen das Zentrumsorgan angeblich Hert Dernburg beworfen haben sollte. Diese liberale Entrüstung u — die eigenen liberalen Busenfreunde, wie Müller=Meiningen usn, hätten sich die Herren ersparen können, wenn sie in die gestris Mittagsausgabe der Kölnischen Volkszeitung einen Blick gewor' hätten. Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie! Dann fasetrder sonderbare Herr etwas über seine christliche Weltanschauung das furchtbar fromm klang. Ist der Pastor gewesen? höhnte meiner liberalen Tischnachbarn.
Zum Schluß sprach noch Hr. Falk, der u. a. mit Bezug... diese Reichstagswahl der Hoffnung Ausdruck gab, daß Deutschlal das Volk der Dichter und Denker bleibe. Ob der Hr. Falk dad
an seinen und Denk Der Ki Liberaler" Ursache m eine phra folgschaft Liberalen. — Ter ve Herr seine
9 Ein
###nd gestei
Bei
Hrmlicht beachten si Der W kommissar vorsteher rufen. W unmittelbe 10 Uhr bi kann sein vor 7 Uhr Aufrechter wahlberech Feststellun dafür zu spricht, geheimniss Vor allen Anschein darf auch duldet we werden. ist, für waltung 1 als Legiti anderer Geburtsda dingt zuv Geburtsdo karten sin Stichwahl Den I stempeltes Jedes Kut stempelt i Bei Fes Stimmzet Protokollft sitzer muf Kandidate hat auch entscheiden amtlich al Kennzeiche zettel, wei mit einem oder keine die Persor Stimmzet Stimmzet über dem haltene 9 einem Ur Stimmzet Wenn Wahlvorst amt. San Durch Einzelheit Ein He der Wähl niemals denen ma geschehen sonen wä sei aber a zu macher
8 Ei
Bonner Vom R wird, solle und soz Neuwi Falle ein ationall #en sozial Wir u sicht wei hätte, ai #ndesger beralen wird in
. S53 hamm h
äußer Nachdem eistung Kären.
0 Kö Saale d ammlun #auen ählere mmlun #rbeit, de
* Au
burde de Aus
Allg
*
Pferde. sa#lstab

Zweites Blatt!
so tut sichte die iegt die rden wir
des Post. techer ein oben hat llegen in weil er Für die and, daß der Ost. stmarkenhen Aus.
mit, d ngerich nachrich itbringen nen sind 1, müssen ge recht
err Rektor Worten die Unhaß, bedie peren des in die Beit Sieges. iheit und
kandidaten ich Mitteru KristalDie Verolkspartei. nen, undeim daraus amte Zenentgegnen. verfen. Ein inders im vensbroech. edeutung“. heiger bzw. egt, wissen auf die 800 heitsanstalt en.
t des polield, Vorulturkampf so weniger
u despera. fer fehlten; schiff. Der umstand 3. rschaft des rüher den Gelegenheit men. Wie der Livree ozialismus, ehr glimpfkun kommt sartei. Ist zrhaftigkeit, entrum geuen Kulturt mit ihrer g zu hören, Seelen" sich n, kommen Landtags uitengesetze. seiner kindlden in der
n des kleriwerde man in Geburts10 etwas sei
wenn sie ajestät, hier
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 24.Januer 1907.
an seinen Vorredner Keseberg gedacht hat, den famosen Dichter und Denker!
Der Kölnischen Volkszeitung hat jüngst ein„unabhängiger Liberaler“ geschrieben:„Der jetzige Liberalismus hat recht wenig Ursache mehr, auf die Intelligenz seiner Wähler zu pochen; denn eine phrasensattere, gedankenlosere, persönlich unselbständigere Gefolgschaft besitzt gegenwärtig keine Partei, als die vereinigten Liberalen.“
Ter verehrte Leser dieses Berichtes sieht, daß der betreffende Herr seine Pappenheimer kannte.
0 Eine Versammlung der Wahlvorsteher und
deren Stellvertreter
#nd gestern nachmittag 6 Uhr im Börsensale des Gürzenich statt. Ahr. Beig. Adenauer hielt einen eingehenden Vortrag über die Hrmlichkeiten, die bei der Wahl von seiten des Wahlvorstands zu beachten sind.
Der Wahlvorsteher und sein Stellvertreter sind vom Wahlkommissar ernannt. Aus den Wählern seines Bezirks hat der Wahlvorsteher einen Protokollführer und drei bis sechs Beisitzer zu berufen. Weder der Protokollführer noch einer der Beisitzer darf ein unmittelbares Staatsamt bekleiden. Die Wahl dauert von morgens 10 Uhr bis abends 7 Uhr. Wer um 7 Uhr noch nicht gewählt hat, kann sein Wahlrecht nicht mehr ausüben, auch wenn er schon lange vor 7 Uhr im Wahllokal anwesend war. Der Vorsteher hat für Aufrechterhaltung der Ordnung im Wahllokal zu sorgen. Jeder wahlberechtigte Deutsche ist berechtigt, der Wahlhandlung und der Feststellung des Ergebnisses beizuwohnen. Der Wahlvorsteher hat dafür zu sorgen, daß das Lokal den gesetzlichen Vorschriften entspricht, daß besonders ein möglichster Schutz des Wahlgeheimnisses durch Einrichtung eines Isolierraumes gesichert sei. Vor allem muß seitens des Wahlvorstandes auch immer der Anschein einer Beeinflussung vermieden werden; selbstverständlich darf auch eine Beeinflussung der Wähler seitens Dritter nicht geduldet werden. Im Wahllokal dürfen keine Stimmzettel verteilt werden. Streng ist zu prüsen, ob der Wähler auch tatsächlich der ist, für den er sich ausgibt. Die Karte, durch welche die Verwaltung mitteilte, daß der Adressat in der Wählerliste steht, genügt als Legitimation; wer diese Karte nicht mitbringt, hat sich in anderer Weise ausreichend zu legitimieren. Die Angabe des Geburtsdatums zum Zwecke der Legitimation gilt nicht als unbedingt zuverlässig, da in den Listen, die öffentlich auslagen, das Geburtsdatum jedes Wählers enthalten war. Die Einladungskarten sind durch die Wähler aufzubewahren für den Fall einer Stichwahl.
Den Isolierraum muß jeder Wähler, nachdem er ein abgestempeltes Kuvert in Empfang genommen hat, einzeln betreten. Jedes Kuvert, das ein Kennzeichen besitzt oder nicht amtlich gestempelt ist, muß vom Wahlvorstand zurückgegeben werden.
Bei Feststellung des Wahlergebnisses wird die Urne geöffnet, die Stimmzettel werden gezählt, ebenso die Abstimmungsvermerke des Protokollführers. Die beiden Zahlen müssen sich decken. Ein Beisitzer muß bei Feststellung der Stimmen, die auf die einzelnen Kandidaten entfallen, eine Gegenliste führen. Ter Wahlvorstand hat auch über die Gültigkeit oder Ungültigkeit einer Stimme zu entscheiden. Ungültig sind: 1. Stimmzettel, welche nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind; 2. Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier sind; 3. Stimmzettel, welche mit einem Kennzeichen versehen sind; 4. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten; 5. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist; 6. Stimmzettel, welche auf eine nicht wählbare Person lauten; 7. Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenüber dem Gewählten enthalten. Mehrere in einem Umschlag enthaltene gleichlautende Stimmzettel gelten als eine Stimme; in einem Umschlag enthaltene, auf verschiedene Personen lautende Stimmzettel sind ungültig.
Wenn das Ergebnis der Abstimmung festgestellt ist, muß es der Wahlvorstand bis spätens abends 9 Uhr an das Einwohnerkontroll= amt, Sandbahn 3, gelangen lassen.
Durch verschiedene Anfragen verschafften sich die Herren über Einzelheiten noch näheren Aufschluß.
Ein Herr bemerkte, er habe festgestellt, daß zwei Personen in der Wählerliste stehen, die in einem Hause wohnen sollen, wo sie niemals gewohnt haben. Er fragte, was mit diesen Personen, von denen man wisse, daß sie keine richtige Wohnung angegeben haben, geschehen soll. Der Vortragende antwortete, daß man diese Personen wählen lassen müsse, da sie in der Wählerliste ständen. Es sei aber angezeigt, dem Wahlkommissar über solche Fälle Mitteilung zu machen.
*
8 Ein liberal=sozialistisches Stichwahlkartell? Im
Bonner Generalanz.(Nr. 6053 vom 23. Januar) lesen wir:
Vom Rhein, 22.Jan. Wie aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt wird, sollen Verhandlungen zwischen der nationalen und sozialdemokratischen Parteileitung des Kreises jeuwied und derjenigen von Köln darüber schweben, daß im alle einer Stichwahl im Kreise Neuwied die Sozialdemokratie die sationalliberalen unterstützen soll, wofür dann diese in Köln für en sozialdemokratischen Kandidaten eintreten sollen.
Wir würden diese Notiz als bloßes Gerücht behandeln, wenn icht wenige Tage vorher derselbe Bonner Generalanz. berichtet sätte, auf einer Versammlung in Rheinbach habe Hr. Ober##ndesgerichtspräsident a. D. Hamm, der Vorsitzende der nationalberalen Partei des Rheinlandes, erklärt:„Der Abg. Trimborn wird in Köln nicht wiedergewählt, denn an seine Stelle tritt Iu Sozialdemokrat.“ Hr. Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm hätte die dringendste Veranlassung, sich zu diesem Bericht z äußern. Ob er es bereits getan hat, wissen wir nicht; jetzt, achdem das gleiche Blatt schon die angebliche sozialistische Gegen##istung für liberale Hülfe in Köln nennt, muß er sich erKären.
0 Köln-Deutz. Die Zentrumspartei hält heute abend im haale der Restauration Lages, Mathildenstraße, eine letzte Versammlung ab, zu der ganz besonders die Bezirksvorsteher und Verauensmänner eingeladen sind. Natürlich sind alle Zentrumsdähler eingeladen. Hr. Stadtverordneter Dech wird in der Verimmlung sprechen. Es gilt der letzten Besprechung der Kleinrbeit, darum fehle keiner.
Tocales.
4 Auszeichnung. Den Postdirektoren Ohse und Wiegand burde der Range der Räte vierter Klasse verliehen.
Auszeichnung. Eisenbahnsekretär Anton Richter wurde as Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Reihenfolge des Rosenmontagszuges. 1. Herolde zu Pferde. 2. Musikkorps der Funken=Artillerie.(59 er Art.). 3. Gene##lstab der Funken=Artillerie. 4. Die Funken=Artillerie mit Rohr
Seite 3.
die nicht wählen wollen!
[Von einem Wähler.]
Fast[9000, sage und schreibe,
neunzehntausend Wahlberechtigte
des Wahlkreises Köln=Stadt haben bei der vorigen Reichstagswahl im Jahre 1903 ihr Wahlrecht 11I8y) ausgeübt. Die Zahl der
Wahlberechtigten betrug S4000. Mul se 2
kam aiso 1 Richtwähler.
„Ich habe keine Zeit,“
sagt der eine. In hellen Scharen drängen nach 12 Uhr die Arbeiter sich zum Wahltische. Sie haben das Mittagessen noch nicht eingenommen, und um 1 Uhr müssen sie zum großen Teil schon wieder an der Arbeitsstätte sein. Sie wissen die kurze Spanne Zeit wohl auszunutzen.— Die Redensart:„Ich habe keine Zeit“
heißt weiter nichts als: Ich Will nicht wählen, Wesss
aber keinen vernünktigen Grund
für meine Handlungsweise anzugeben.
„Auf meine Stimme kommt's nicht an.“
So sprechen von Wahl zu Wahl Tausende und abermals Tausende. Noch niemals ist in Köln eine Keschstagswanl von so überaus grosser Wichtigkeil getätigt worden, noch niemals stand die Enischeidung so auf des Messers
Schneide als es am 25. Januar bzw. am 5. Februar der
Fall sein wird. Wenige Stimmen, vielleicht nur
eine einZce. können den Ausschlag geben!
„Ich stehe über den Parteien.“
So denkt und sagt auch mancher:„So viel Köpfe, so viel Sinne.“ Wenn alle Wähler im Deutschen Reiche so dächten wie du, dann gäbe es eben so viele Parteien als Wahlberechtigte.
Drum, guter Freund, Heraus aus deiner Sonderstellung, füge dich ins große Ganze ein!
Wahl macht mancher Kandidat die schönsten Versprechen; im Parlamente
hält er sie nicht.“
Stimmt vor allem bei den Kandidaten der SoZIal= demokratte. Vor der Wahl versprechen sie dir goldene Berge, im Reichstage sind sie der ewige ReinsageAutomät. Auch bei den Liberalen stimmen die Taten mit den Versprechungen nicht überein. Drum wähle den Mann, dessen
bisherige Arbeit im Reichstage über jeden Zweifel erhaben ist. Beherzige des Dichters Wort:
„Alten Freund für neuen wandeln Heißt für Früchte Blumen handeln.“
Mitbürger Kölns, laßt euch nicht beschämen von
den meisten deutschen Städten, in denen
die Wahlbeteiliating im Jahre 1903 eine ungleich
bessere war!
In den meisten Fällen liegt das Wahllokal höchstens fun Kinuten von deiner Wohnung entfernt, dann hast du kaum zehn Minuten zu warten, bis an dir die Reihe ist. Also
ist in fünkzehn Minuten alles erledigt. Und
diese Vierteistunde willst au nicht opfern für einen Mann, der nun schon II Jahre kern von der Heimat für dich gearbeitet hat?
Bei sonstigen Anlässen pocht der Kölner so gern auf sein
Bürgerrecht: Mitbürger, besinnt euch am 25. Januar
auch einmal auf euere
Bürgerpflicht!
Gebt dem Manne euere Stimme, der im Reichstage für das Wohl aller Stände unseres Volkes, wie auch zum Besten unserer
Stadt und unseres Vaterlandes schon so oft sein„#““ in die Wagschale geworfen hat, aber im gegebenen Augenblicke auch vor
dem„Deir“ nicht zurückschreckt, dem freiheitsliebenden, echten Volksmanne und
Arbeitertreund. unserem verdienten bisherigen Reichstagsabgeordneten Herrn
rücklaufgeschütz. 5. Die Feldpost der Funken=Artillerie. 6. Wagen: Die Luftschifferabteilung der Funken=Artillerie. 7. Bagagewagen der Funken=Artillerie. 8. Musikkorps: Poller Milchmädchen.(Kapelle Büßgen). 9. Gruppe: Wandernde Milchkannen, um eine wandernde Pumpe tanzend. 10. Wagen: Das Poller Zigenuerlager. 11. Wagen: Der Automobilsport. 12. Musikkorps: Olympier.(Hannemannsches Trompeterkorps). 13. Reitergruppe: Helios, Zeus. Pluvius, Prometheus. 14. Wagen: Triumph der Elektrizität. 15. Wagen: Die neue Festhalle. 16. Musikkorps: Minnesänger.(Ossian). 17. Fußgruppe: Kinder Floras.(Wandernde Blumen). 18. Reitergruppe: Meistersinger. 19. Wagen: Der Frauen Rosenhain. 20. Musik und Tambourkorps der Funken-Infanterie.(16 er). 21. Generalstab der Funken=Infsanterie. 22. Die Funken=Infanterie im Tritt. 23. Die Feldpost der Funken=Infanterie. 24. Wagen: Das FunkenKasino. 25. Reitergruppe: Ehrengarde der Stadt Köln. 26. Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten. 27. Masikkorps des Kölner Bauer und Jungfrau.(Bonner Husaren). 28. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau. 29. Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau.(Kolonia huldigt dem Verkehr). 30. Musikkorps: Kartenlegerinnen.(58 er). 31. Reitergruppe: Wahrsager, Zauberer, Magier. 32. Wagen: Phrenologie und Chiromantie. 33. Musikkorps: Japanesen.(Trompeterkorps Apollo). 34. Reitergruppe: Japanische Gäste. 35. Wagen: Japanisches Gartenfest in der Flora. 36. Wagen: Volksgartenfest. 37. Musikkorps: Greesberger Bauern.(Trompeterkorps Borussia). 38. Reitergruppe: Greesberger Halfen. 39. Wagen: Der Greesbergerhof.(Jubiläumswagen der Greesberger). 40. Wagen: Drahtlose Telegraphie. 41. Mufikkorps: Et Geläsch.(Kapelle Süper). 42. Reitergruppe: Hännesge, Bestevader, Tünnes, Schähl. 43. Wagen: Plattkölnische Volksbüyne. 44. Musikkorps: Schalksnarren.(65 er: Erster Teil).
45. Reitergruppe: Opernhelden(Lohengrin, Don Juan, Holländer).
45. Wagen: Die Kölner Festspiele.(Salome). 47. Wagen: Kolonia in der Kinderstube. 48. Musikkorps: Venetianisch Kostüm.(Arion). 49. Reitergruppe: Ratsherrn. 50. Wagen: Jubiläumswagen der Großen Karnevals=Gesellschaft. 51. Musiklorps der Prinzengarde. (65 er: Zweiter Teil). 52. Die Prinzengarde zu Fuß. 53. Musikkorps des Prinzen Karneval.(Kürassiere). 54. Die Prinzengarde zu Pferde. 55. Wagen des Prinzen Karneval.(Prinz Karneval als unser Steuermann). 56. Wagen: Die Prämiierung in der Kochkunst=Ausstellung.
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Fahrbayn Hülchratherstraße von Weißenburgstraße bis Neußerwall vom 28. Januar bis 28. Februar, und wegen des am 26. d. M. stattfindenden großen Zapfenstreichs die Straßen: Richmodstraße, Auf dem Berlich, Mohrenstraße und Christophstraße von.15—.45 Uhr für Fuhrwerke aller Art.
# Verbrannt. Gestern abend machte sich in einem Hause an der Follerstraße das dreijährige Töchterchen eines Dekorationsmalers in Abwesenheit der Mutter am brennenden Ofen zu schaffen, warf Papier hinein, wodurch das Feuer stets angesacht wurde. Die Kleider des Kindes fingen Feuer. Ein stebzehnjähriger Kommis
bemerkte das Feuer, schlug die avgeschlossene Tür ein und fand in einer Ecke sitzend das Kind, welches am ganzen Körper mit schrecklichen Brandwunden bedeckt war, vor. Das Kind wurde in das Kinderhospital gebracht, wo es in vergangener Nacht gestorben ist.
e Unfall. Gestern mittag stieß am Kaiser Wilhelm=Ring ein Radfahrer mit der elektrischen Straßenbahn zusammen und erlitt schwere Kopfverletzungen.
Diebe. In einer Wirtschaft auf der Venloerstraße in Ehrenfeld wurden drei Schießautomaten erbrochen und daraus etwa
75 M. gestohlen.
Diebstahl. Unter Taschenmacher wurde gestern aus einem Schaukasten eine Anzahl Ringe und Broschen gestohlen.
□. Der Rhein geht in seiner ganzen Breite mit Treibeis. Die Schiffbrücke wurde daher heute morgen um 6 Uhr ausgefahren. Poll. 22.Jan.07. Zu der mit„H. Wiesmann“ unterzeichneten „Berichtigung“, welche in Nr. 22 des Lokalanzeigers veröffentlicht wurde, schreibt uns unser Gewährsmann: Die„Berichtigung“ stimmt bis auf eine„Kleinigkeit":„H. Wiesmann“ ist nämlich nicht eine, sondern zwei Personen— es sind Brüder; der eine heißt Hermann, der andere Heinrich. Josofern ist also bei der Mitteilung in Nr. 20 ein Irrtum unterlaufen. Die Sache liegt nun folgendermaßen: Bezüglich des ersten Punktes,„es sei unwahr, daß er seiner Mutter den Beistand eines Geistlichen verwehrt habe“, hat allerdings Heinrich W. Recht, denn hier handelt es sich um Hermann W. Bezüglich des zweiten Punktes, es sei unwahr, daß er den Fluablattverteiler durch Zuwerfen der Haustür an der Hand verletzt habe, weil er seit dem 15. November v. Is. im Krankenhause liege, kommt aber nicht Hermann, der im Krankenhause liegt, in Betracht, sondern nur Heinrich W. Der Flugblattverbreiter glaubt, soweit er den Mann in der Dunkelheit erkennen konnte, mit ziemlicher Bestimmtheit versichern zu können, daß es dieser war. Von den anderen Hausbewohnern, die er seit Jahren kennt, war es jedenfalls keiner, und daß es ein Fremder gewesen sein soll, ist zum mindesten höchst unwahrscheinlich. Die„Berichtigung“ dürfte damit hinlänglich beleuchtet sein. Man sieht, wie angenehm es für einen„Genossen“ sein kann, den einen Vorwurf als Heinrich und den anderen als Hermann„berichtigen“ zu können und das Ganze dann nur mit H. zu unterzeichnen.
* Der Verein katholischer Jugendfreunde macht im
Anzeigenteile wiederholt aufmerksam auf die erfolgreiche Einrichtung der Stellenvermittlung. Zu Östern werden wieder eine große Anzahl von Knaben aus der Schule entlassen. Zu wünschen wäre es, wenn sich die Handwerksmeister und Gewerbetreibenden rechtzeitig an die betreffenden Bureaus wenden, damit auch allen Knaben Stellen angeboten werden können.
K Köln, 24.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,7018.10, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen, inländischer 16.20-16,90, ausländ. 17.50-18,50, Futtergerste 13,40-14,00. Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländischer 17.60-18.80.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90. Krummstrob.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeilung. Köln, 24 Jan.1907.
Das Hochdruckgebiet hat an Stärke etwas abgenommen: sein Maximum von 795 Millimeter(gestern 800 Millimeter) ist weiter nach Süden gewandert und liegt heute über Galizien; auch sonst ist das Barometer gefallen, ausser der Depression im hohen Norden(Lappland) ist eine solche mit Barometerständen von unter 770 Millimeter über der Biskayasee aufgetreten.
Die Morgentenperaturen sind im allgemeinen gestiegen, besonders im hoben Norden, wo stellenweise Warme eingetreten ist; in ganz Europa und besonders in Deutschland herrscht jedoch noch strenger Frost. Dabei ist das Wetter meist heiter, der Wind östlich oder südöstlich.
Mutmassliche Witterung für den 25. Januar: Zunächst noch frostkalt bei östlichen bis südöstlichen Winden, doch ist Nachlassen des Frostes für die nächsten Tage zu erwarten.
* Rheinhöhe am 24. Jan., morgens 11 Uhr: 1,87 m— 0,16 m.
Fort mit den Augengläsern.
Kräftigt man die Augennerven und die Sehkraft in hinreichendem Maße, so kann man seine Augengläser fortwerfen. Um dies zu erreichen, gibt es ein Mittel, das leicht in die Augen massiert wird. Von allen Seiten werden hervorragende Resultate berichtet. Das Mittel ist„Angenwol benannt. Ein Probefläschchen wird jedem, der Augengläser trägt, auf Verlangen gratis und franko zugesandt.
Augenwol, G. m. v.., Berlin S 232, Luisen=Ufer 11.

Zweites Blatt!
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Gaswerke in Cöln=Ehrenfeld
mehrere tüchtige
Maschinenschlosser
für die Unterhaltung maschineller Anlagen,
mehr. tücht. Kesselheiser
sowie
einen tüchtigen Monteut
für elektrische Licht- und Kraftanlagen, der auch in Schwachstromanlagen Bescheid weiß.
Persönliche Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse und sonstiger Ausweise beim Obermeister der Gaswerke.
Cöln, den 21. Januar 1907. Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Coln. Pranger.
Für
Köln-Ehrenfeld
(Grenze Bickendorf)
suchen wir eine gewandte,
zuverlässige
ZeitungsTrägerin.
Zu melden—11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle
des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstrasse 37.
9
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P an Rudolf Mosse, Köln, wenden Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.*
Zuschneiderinnen
für Schürzen und Kinderkleidchen bei hohen Löhnen gesucht
F. V. Brügelmann Söhn
Mühlengasse 11.
Bülfsarbeiter,
14 bis 17 Jahre alt, für meinen Druckereibetrieb ges.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstrasse 35—43.
Zu melden b. Oberfaktor Treppe III, 1. Etage
Herrschaftliche Wohnungen.
Bismarckstr. 11, 1. Etg.:
9 Zimmer, einger. Badezim., Küche in Plättchen, Mansarden und Keller, Preis 2600.fl. pro Jahr.
Bismarckstr. 19, 1. Etg.:
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis 1800.fl pro Jahr.
Moltkestr. 123, 2. Etg.:
10 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis •00M. pro Jahr.
Moltkestr. 125, 2. Etg.:
10 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller. Preis 2200.A. pro Jahr.
Moltkestr. 125, Hochp.:
10 Zimmer, sonst wie 2. Etage. Preis 2040 M. pro Jahr.
Sämtliche Wohnungen sind mit aller Bequemlichkeit versehen und liegen in ruhiger, schöner Gegend mit freier Aussicht in Gärten.
Dieselben sind per sofort zu verm.
Besch.: Burcau Bismarckstr.11,Sout.
und Moltkestr. 93, Sout.
mit Einrichtung, eotl. mit Wohnung, ger. Keller, Hof= und Lagerraum, nahe Hohestraße, sofort zu vermieten.
Aug. merner, Hunnenruchken 33
Zimmer,
Küche, Veranda und 2 Mansarden, .=.= und Kochgas u. alle Bequeml. Hillerstr. 16. Besch. Landgrafenstr.64.
1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde zu 750.K. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21.
1 möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort an ruh anständ. Herrn zu vermieten.
Zülpicherstraße 27, 1. Etage.
Anfang Ehrenfeld,
Piusstr. 29, 2. Et. z. 1. Febr. z. verm. 4 Zim., Küche, u. Mans., Leucht= u. Heizgas. Zu erfrag. I. Et. daselbst.
3 Zimmer 2. Etage an kleine Familie zu 23 M. zu vermieten. Näheres Florastraße 34
Kestauration.
Kath. braves, fleißiges und flottes
Mädchen als Gehülfin
gesucht bei gutem Lohne u. familiärer Behandlung. Off. unt. B 18 an die Gesch. d. Bl.
Praves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 4.
Lehrmädchen mein Schreibwarengeschäft gesucht. Hub. Breuer, Kalt, Kirchstraße 4. Tel. ld.
Ordentl. Mädchen f. alle Hausarb., kl., a Haush., 2 Personen, kein Kind, per I. Februar gesucht.„
Ehrenfeld. Dechenstr. 9, Hochpart.
Halhol zuverl. kinderlieb. Person *(rüstige Witwe bevorz.) mitt. zu Kind ges. Zeugn. od. Empf. mitbr. Bess. herrsch. Dienstmädch.vorh. Frankstr.15
Selbständige
Maschinenschlosser
zu sofortigem Eintritt
bei hohem Lohn gesucht.
Meldungen unter B 19 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
Görresstraße 3
am Königsplatz.
Hochpart. u. 1. Et., je 4 Zim., Küche, Mans. u. Zubeh., sehr sch. große Räume p. 1. April zu verm. Preis je 75 M. Besch. Noonstr. 20, Part.
Daselbst auch and. größere u. kleinere Wohnungen preisw. zu vermiet. Den ganzen Tag sowie Sonntags geöffnet.
Kch
Brüsselerstraße 56,
abgeschlossene 1. Etage,
4 große Zimmer, zu vermieten.
Besch, das Part. u. Alte Wallg. 32
Kapitalien.
Für Brantpaar.
Eine Schlafzimmer= und eine Küchen, Einrichtung zum Preise von M. 275 Melaten, Klosterstraße 107, 1. Et;
Hypotheken-Kapitalien
in jeder itöhe, 60% der Taxe, unter kulanten Bedingungen. Ratenzahlungen während der Bauzeit. I. S. Hansen, Allerheiligenstr. 11.
Maskenkostüm
National=Russe
einmal getragen, billig zu verkaufen Krefelderstraße 25, II.
7000 Mr. auszuleihen.
Fr.=Off. unt. 130 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
1 Po.- Gasmotot
mit sämtlichem Zubehör zu verkaufen Rinkenpfuhl 18.
Dr. Hofmanns alkoholfreie unverge
Trauben=, Obst= und Beerenwene ärztl. Empf. u. Broschüre z. Dienst. Engros=Lager C. Filz, Köln, Severinstraße 233. Tel. 4889
Großes gut möbl. Zimmer
an nur bess. Herrn zu vermieten. Maybachstraße 144, 3. Etage.
Möbel
billigste u. beste Bezugsquelle
wirklich gediegener
Nohnungs-Einrichtunger
großartige
in 4 Elagen
mod erstklassige Fabrikat
14 Domstr. 14
kein Laden.
Ochlenmetzgerei Follerstraße 26.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch ür Lebensmittel, billig zu vermieten.
vermieten
2 Zimmer straßenwärts 1. Etage Große Telegraphenstraße 30, A.
„ehrere einfach möbl. Zimmer zu # vermieten. Agrippastraße 38 nahe Hohepforte.
9 Ltaga 2 sch. Zimmer an alleinst.
hnnm. II. Stühr ehrbare Dame zu 20 M.
chone Wohnungen zu vermieten. Hohepforte 1.
am Stadtgatten gelegen. I3 Zimmer 2. Etage straßenwärts
Gildachstraße 27, 1. Et., 6 Zim- zu vermieten. Gereonswall 74.
mer, Küche u. Nebengelaß. Preis ld“
1200 c. per Jahr.
Gilbachstraße 29A, 1. Et., 6 Zim mer, Küche u. Nebengelaß. Preis 1320 per Jahr,
sofort zu vermielen.
Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Möbl. Zimmer mit guter Penl.
zu verm. Christophstraße 12, 1. Et.
2 u. 3. Zimmet u Melchiorstr. 11.
Höbl. Mans=Zim. an ordentl. Hand #I werner z. verm. Streitzeugg 50.
eller trock. Arbeitsraum, ca, 30 qm bill. zu verm. Follerstr. 36, 1. Et.
Zülpicherwall 8
Lindenstraße 7
Abgeschl. 3. Etage mit Balkon
Aussicht über.hintenlieg, gr. Garten.
7 Zim., Bades., Küche u. Zubehör, 2 Zimm.=Wohnuuol- Eisase“ 41.
Cüchtiger Buchalter koftrghe gezgus shselege
dene ev. sturr. u. Roonstr. 28. Wohn.=Verm.=Bur
Durchaus feiner Stichelhaar,
Griffon. Rüde, imse#
3. Felde, ist für
180 Mark zu verkaufen.
Nehme auch wohl einen Begleithund, Jagdhund, oder sonstige Rasse preiswert mit in Kauf.
* Off. u. B 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautleute
kaufen ihre Betten u. Bettwaren vorteilhaft im Spezialgeschäft von
ean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123.
neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Breuerstraße 17.
Ladenschrank mit Schiebetüre,
I 1 Mahagoni=Waschkommode, 1 altertüml. Altartisch, Bilder u. Oelgem. erc. bill. zu verk. Ursulaplatz 9, III.
Karnevalshute bedechungen v. 503 an. Blumen u. Blätter per Otzd. v. 53 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Haarschnurrbärtev 26
Kriz Meling, Alexianerstr. 15, 3. Ct.
Brandholz zu verk.
Kyffhäuserstraße 26. fen u. Herde, beste Fabrikate, bill.
zu verk. B. Schneider, Schloss, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
ss. eis. Bett, f. n. Holzbett m. Ia. Matr,
zu ½ d.., Sofa. Eintrachtstr. 146.
Ein durchw. Doppelschal u. PlüschU mant. z. v. Allerheiligenstr. 12. 3. 40.
Ofen5,Herd 10, Kom. 12. /. Bachemstr. 19.
sucht per sof. dauernde Stelle ev. stundenweise Beschäftigung im Beitragen v. Büchern, Rechnungen=Ausschreib. 2c. Off. u. Nr. 122 a. d. Gesch. d. Bl.
== ch. l. Zimmer an einz. ruh. Person
zu verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Goldschmied.
Erf. Mont.(auch f. Weissuweller) find. angen. dauernde Stellung.„
0ff. u. Nr. 127 a. d. Gesch. d. Bl.
Bureaugehülfe, im Lohn- und Kaßsenw. erf., sucht pasl. Stel.
Off. u. Nr. 135 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als einfaches Fräulein zu Kindern. Off. u. A G 19 an die Annahmestelle von Jos. Vierkotten, Eigelstein 115.
Eigeistein 113.=
Ordentlicher Lauffunge— Mädchen
sofort gesucht. I.&amp; W. Boisserces, Buchhandlung. Köln, Minoritenstraße 19A.
Ein junger Mann, 17-18
Raln. Jahre alt, als Hausbursche gesucht. Kantine I/53.
# l Ein junger Mann als
Rall. Kantinengehülfe gesucht. Kantine 1/53.
sucht Stundenarbeit.
Off. unt. A 38 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenstraße 85,
I. Etage 56., 2. Etage 51., je 5 Zimmer, Rüche u. Zubehör, neu hergestellt, sofort beziehbar.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 23.
Arsulastraße 3,
Mansardenwohnung, 3 eventl. 4 Zimmer, zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Miet-Gesuche.
Kaffee
kräftig, hochsein, 85§ p. Pfund
„ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend, 1,20„
Sester,
Neußzerstraße 3
Kauf-Gesuche.
Haus mit Werkstätte im Mittelpunkt gel., im Preise v. 20==25 000 M. zu kaufen gesucht. Anz. n. Wunsch Fr.=Offerten u. M 59 an d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße:
Frau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen
Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, chuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Hochparterre
oder 2. Etage
—7 Räume, Küche, Mans. usw. von stiller Familie p. 1. April in besserem Hause auf feste Jahre
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 133 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Echön eingel Tisch, Nußb.=Tisch, Mah.= 4 Konsolschränkchen, Spiegel, schöner Zarm. Gaslüster, sch. Petrolheizofen, versch. gr. u. kl. Koch=, Mantel= und Füllösen, einige für Wirtschaft, gr. Mahag.=Sofa, alte Oelgemälde und Kupferstiche, versch. Landschaften, ant. gr. u. kl. Porträts, antike Zinn= u. Kupfers., Porz.= u. Nippsachen, versch schöne gr. Vasen, gr. antikgeschnitzte Figuren, prachtv. antikgeschn. Stock,
ant. Uhrant. Zinnt. u. Zinnsch=Achterstr.4
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicherblatz 15. K. g.
Kreder gesucht, wöchentlich 10, oder alle 14 Tage 20 Zentner.
Off. u. Nr. 87 a. d. An.=St. Köln=Sülz.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
schöne ruhige Lage, 1. und 2. Etage. je 6 prachtvolle durcheinandergehende Räume mit Balkon usw. sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst und beim Eigen tümer Josef Voltz, Metzerstr. 13. Telephon 4977.
Friseur
Ladenlokal mit Wohnung.
Off. unt. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
albg. Wohnung, 3 Zimmer, gesucht. 21 Offert. unt. A 60 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
ins Haus gesucht für
Hemden, Schürzen usw.
F. V. Brügelmann Hol
Mühlengasse 11.
Elektr. Kraftbetrieb.
Tüchtiges katholisches
welches außer besserer Zimmerarbeit gut das Bügeln versteht, per 5. Febr. gesucht. Familie besteht aus 5 Per sonen. Große Wäsche außer dem Hause. Marsplatz—9, 2. Er.
Fleißige brave
im Alter von 14—16 Jahren, für leichte, dauernde Beschäftigung nach Müngersdorf, Militär=Ringstraße 10. gesucht.
an Gas=, Elektro=Motoren, Ausomobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
Unterhaus, 5 schöne Räume zu *„„ 11 Privat und Geschäft geeignet, an
3. Scharmitzel, Achterstraße 11. ruhige Leute sofort
geschViersenerst. I1, 0 Wöäheainpt
Unterricht.
empfiehlt
Tücht. Modistin sich in
auen ins Fach schlagenden Arbeiten Nippes, Auguststraße 2.
Tapez. 25 J d. Rolle. Ankerstr.
Weißnähen Zwirnerstr. 31, IL.inks.
Marzellenstraße 47
abgeschlossene 2. Etage,
3 Zimmer nebst Küche zu vermieten. Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
Zu vermieten.
Wegzugshalber
Wohnung v 5 Räumen u. Mans., direkt a. Hansaring, von Werthstr. 42, 3. Etg., bis z. 1. März, früher oder später bill. zu verm. Besch. 3. Etg.
Emilio Tuesta,
Gesanglehrer von München, Lehrer von Klövfer u. Fremstadt und anderer Kräfte gibt jetzt hier
Gesang=Unterricht
Zu sprechen—6 Uhr nachmittags.
Brüsselerstraße 7, 3. Etg
Schön möbl. Zimmer mit Heizung S vom 2. Febr. ab an Herrn oder Dame b. z. v. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Nippes.
Abgeschl. 1. Etg., Leipzigerplatz,
3 Zim., Küche u. Mans. m. a. Bequeml. in sehr ruh. Hause per 1. Febr. z. verm. Näheres Florastraße 84.
Pilgerfahrt nach Kom!
Lehrerin aus Rom erteilt italienischen Unterricht und Konversation. Gute Referenzen. Offerten u. 115 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Eitarre-Unlerricht mut Piolinbe
gleitungerteilt
auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach
Et.
Süßrahmbutter!
Feinste hannoversche Süßrahmbutter in ½ Pfund=Paketen zu den billigsten Tagespreisen.
Garantiert frische Landeier
11 u. 12 Pfg., 100 bedeutend billiger. Beste Bezugsquelle für Wiederverk.
Hauptmarkthalle Stand 4, Part.
Wein und Kognak.
Moselwein, Fl. 50 Pfg. an, Uhrwein, Fl. 55 Pfg. an. Kognak, Literfl. v. 1 M. an. Franz. Kognak, Orig.=Fl. 3,50 M. und Südweine Flasche 1 M.
Malaga und Sherry Sudermannstr. 12, a. Deutschen Ring.
sgaes Jansen
mmöbel, Antiksachen, Pianinos w. z. 2 höchst. Werte angek. Achterstr.4.
Ponnhücrte Sülz, Gustapstr. 36.
Vermischtes.
Belene Müller
alte bekannte Firma in Köln Röhrergasse 26, am Museur empfiehlt sich in
An= und Verkauf
von gebrauchten Möbeln, Kleidern, Gold= und Silbersachen, alten Kupfer* und Zinnsachen.
Antiqnitäten.
On parle français. English spoken
Eigelstein 25
Günst. Flächen billig zu verm. durch Pet. Schumacher, Kamekestr. 30.
Den Verkauf unserer absolut ganz X frischen durch Schwere u. Wohlgeschmack sich auszeichnenden
Hühnerbestand etwa 3000 Stück, hat Hr. Adolf Jungeblodt, Ehrenfeld, Körnerstr. 79. F. 8094. Liefer. b. 25 St. fr. Haus. Wiederverk. extra billig. EierGenossensch. Elsen. Lehrer Merkus, Vors.
Wintermützen Knaben mit
Ohren= u. Nackenschutz sch. v..K. an.
Kölner Funkenhüte
Original=Fassons, elegant und billig. Hutfabrik Fries, Höhle 37. Eckh
Privat=Institut Massage, Manikure
Gesichtsdampfbäder, Bäder im Schönheitspfl. Drususgasse 19, p. Mu,
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den neuesten g“ setzlichen Vorschriften unter strengnet Verschwiegenheit angefertigt,.„
Off. unt. 31 a. d. Geschäftsst. d. B.
Eine ältere Dame
lucht eine Filiale zuübernehn.
Kaution kann gestellt werden.,
Off. unt. 134 a. d. Gesch. d. Bl.

Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches. stänchige staatliche Kontrolle der Fabrikation t eine sichere Garan 1; fur dio Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sie uns eine Staniolkapsel unseres Fleischertraktes und wir senden Ihnen ein Kochbuch mit ausgewählten Rezenten.
*<space> A r m c u r<space>& a m p;<space> C o.<space> L t d.<space> H a m b u r g.<space>
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Donnerstag, 24. Januar 1907.
Seite 1.
Zur Reichstagswahl.
Küchen. M. 275. I. Et.“
verk.
raße 26. ikate, bill.
r. Schloss, in Tausch.
. Ia. Matr., ichtstr. 146.
Plüsch12..40
ichemstr.19.
im Mittel-25 000 M n. Wunsch. n d. Hauptachstraße:
29
rten Herrgarderoben, ewaren und Gefällige
upel.
n, Metalle, Herde kauft t 15. K. g.
lich 10, oder
t. Köln=Sülz.
aninos w. z. str. 4.
Achter
üller
1 in Köln am Museun in
erkauf
eln, Kleidern,
alten Kupferhen.
len.
glish spoken
kaner 25
u verm. durch amekestr. 37.
stitut anikure
äder im asse 19.p
rungen
n neuesten geinter strengster
ertigt. chäftsst.
W Zentrum und Handwerker.
Der Wahlaufruf des Rheinischen Handwerkerbundes hat es der Kölnischen Zeitung angetan. Die in diesem Aufrufe stehende Behauptung,„die Köln. Zig. habe wenige Tage nach der Reichstagsauflösung gefordert, daß dem endlich der Regierung abgerungenen kleinen Befähigungsnachweise eine Klausel hinzugefügt wirde, die den Wert desselben für das deutsche Handwerk wieder völlig illusorisch machen würde", regt die Köln. Ztg. #so ders auf. Sie sagt:„Heraus mit dem Flederwischz! Röge man diese Pauschalverdächtigung der Köln. Ztg. erst umal näher substanziieren!“ Nun, das hat der Verfasser eines riikels in ihrer Nr. 80 bereits getan. Er sagt, daß auch die öln. Ztg. mit Nachdruck für die Forderung des kleinen BeFähigungsnachweises eingetreten sei,„und,“ heißt es „wenn sie empfiehlt, Handwerkern nach fünfjähriger Selbständigkeit die Befugnis zur Lehrlingsanleitung auch ohne Meisterprüsung zu geben, so macht sie dadurch nicht, wie der Aufruf des Rheinischen Handwerkerbundes behanptet, den Wert des Befähigungsnachweises illusorisch, sondern sie vertritt damit die berechtigten Interessen der Handwerker, die aus irgendeinem Grunde ein anderes Gewerbe ausüben müssen und denen man nicht zumuten kann, daß sie auch noch in diesem Gewerbe die Meisterprüfung ablegen“. Gegen diese Meinung hat der Delegieltentag des Rheinischen Handwerkerbundes vom 16. Dezember vorigen Jahres ganz entschieden motestiert, und der Gewährsmann der Köln. Ztg. kann versichert sein, daß die erdrückende Meyrheit des denischen Handwerks diesen Standpunkt teilt und das nationalliverale Kuancksei, das den Handwerkern ins Nest gelegt werden soll, energisch zurückweist.
Kommen wir unn zu dem Artikel in Nr. 80 der Köln. Ztg., der aus den Kreisen des rheinischen Handwerks stammen soll, aber schwerlich von einem Handwerker geschrieben ist, so können wir mit Bezug auf einzelne Behauptungen in demselben der Köln. Ztg. die Bezeichnung„Eine faustdicke Wahllüge“ zurückgeben. Eine lächerliche Lüge ist es, daß die meisten Handwerker sich vom Zentrum abgewandt haben sollen; denn die rhemischen Handwerker wissen, daß sie in erner Linie dem Drängen der Zentrumspartei die Ankündigung des kleinen Befühigungsnachweises zu verdanken haben! Unwahr ist in dem Artikel der Köln. Zig., daß die Unterzeichner des Wahlaufrufes, an erster Stelle der Abg. Enler und Hr. Figge, von dem kleinen Befähigungsnachweise nichts wissen wollten. Richtig ist, daß 1. einer der Initiativ=Anträge der Zeutrumspartei bei Eröffnung der Reichstags=Session 1905/6 den kleinen Befähigungsnachweis forderte, und daß 2. der Rheinische Handwerkertag vom 24. und 25. Juni 1906 folgenden Beschluß saßte:„Im Anschlusse an die im Absatz 4 der Würzburger Resolution gegebene Versicherung, daß die Handwerker=Verbäude jede Ab chlagszahlung dankbar annehmen, nehmen wir von der Mitteilung des Herrn Abg. Trimborn, wonach eine Gesetzesvorlage betr. Einführung des kleinen Bejähigungs=Nachweises baldigst dem Reichstage vorgelegt wird, mit Geungtnung Kenutnis, und erklaren weiter, daß das gesamte rheinische Handwerk in dieser Vorlage einen wesentlichen Fortschritt in dem notwendigen gesetzlichen Schutze des Handwerks erblickt.“ Die Köln. Ztg. selbst schrieb damals(in ihrer Nummer 691 vom 27. Juni 1906) wörtlich: Herr Figge berichtete eingehend über die Verandlungen mit dem Ausschusse der rheinischen entrumspartei, die sich u. a. bereit erklärt habe, den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis nach jeder Richtung hin zu unterstützen.“
Völlig aus der Luft gegriffen sind sodann folgende Behauptungen des Gewährsmannes der Köln. Zig.:„Die große = Unzufriedenheit, die heute mit Recht in Handwerkerkreisen über # die Politik des Zentrums herrscht, wird am besten dadurch bewiesen, daß die Namen vieler Handwerker, die im öffentlichen Leben eine Rolle spielen und fruher offen für das Zentrum ein##getreten sind, unter dem Wahlaufrufe fehlen! Es wäre überhaupt interessant, wenn der Bundesvorsitzende Figge einmal verraten #wollte, an wie viele Handwerker er den Aufruf versandt und wie viele ihn nicht unterzeichnet haben. Wir wissen bestimmt, daß
# viele einflußreiche Handwerker hierfür nicht zu haben waren.“
Das int eine so freche Unwahrheit, wie eine ähnliche in dieser Wahlbewegung kaum dagewesen sein dürfte. Der Aufruf ist nur an die dem Wahlausschusse angehörenden Herren versandt worden, von denen nur zwei erklärten,
## daß sie mit dem Wortlaute zwar durchaus ein#verstanden seien, aus Zweckmäßigkeitsgründen jedoch bitten der Veröffemlichung ihrer Unterschrift abzusehen.
müßten, von Uebrigens scheint auch Gewährsmannes der h
t werden.
Besch. d. Bl.
die Logik nicht die stärkste Seite des Köln. Ztg. zu sein. In seinem Artikel bepiet er unten, daß die meisten Handwerker sich vom Zentrum abgewandt hatten, und oben gibt er zu, das Zentrum habe den Abg. Euler nicht mundtot machen wollen, um es mit den Handwerkern, die ihn hochhalten, nicht zu verderben. Glaubt der Mann denn ernstlich, eine so große und starke Partei, wie das Zentrum, würde einer Berufsgruppe, die sich in der Mehrzahl von ihm abgewandt hätte, so weit entgegenkommen, wie es dem Handwerk gegenüber auch dadurch wieder geschehen ist, daß Herr Euler in einem ganz sichern Wahlkreise aufgestellt wurde? Ferner ist es ganz falsch, wenn
der Artikel der Köln. Ztg. es so darstellt, ais wenn die Zentrumspartei Herrn Euler nur aus wahlpolitischen Rücksichten nicht ganz mundtot habe machen wollen. Schreiber dieses war Zeuge davon, welche allgemeine Befriedigung unter den fast weitausend Delegierten der Partei herrschte, als am 3. Januar d. J. im großen Saale der Bürgergesellschaft vorsitzende von Trier erklärte, daß sein Kreis such..
habe, den bewährten Vorkämpfer des deutschen Handwerks, Herrn Euler, in den Reichstag zu entsenden.
Ein vernünftiger Handwerker, der es mit den Interessen seines Standes wirklich wohl meint, kann also tatsächlich nichts Besseres tun. als am 25. d. M. für die Zentrum rtei zur Urne zu schreiten. Und daß der Aufruf des Rheinischen Handwerkerbundes bei denjenigen, an die er gerichtet ist,
seinen Eindruck nicht verfehlt hat, wird sich am Freitag glänzend beweisen.
*
Reichstagswahl und Beamten. Aus Beamtenkreisen wird uns geschrieben: Wie die Meldungen in der Köln. Vo ksztg. und in allen übrigen Zentrumsblättern deutlich erkennen lassen, suchen die Blockparteien in diesem Wahlkampfe einen möglichst großen Teil der zentrumstreuen Beamten für sich zu gewinnen mit der Begründung, daß ein Beamter, der einem Zeutrumskandidaten seine Stimme gibt, seine besonderen Pflichten gegenüber dem Staat bzw. dem Reich verlitze. Da auch die Beyorden mit rührender Sorgfalt sich bemühen, den Blamten die Ausübung des Wahlrechts zu ermöglichen und die Abteilungs= vorsteher anweisen,„das in Betracht kommende Personal nachdrücklichst zur Ausübung des Wahlrechts anzhalten,“ so ist sehr zu befürchten, daß in letzter Stunde die Wahlbeeiflussungen in Form von Vorstellungen, Hnweisen, Belehrungen usw. einen bedenklichen Umfang annehmen werden. Den Umstand, daß die Zentrumspartei in diesem Wahlkampfe sich in der Opposition befindet, suchen sich die Gegner des Zeutrums zunutze zu machen, um es als„Pflicht“ der Beamten hinzustellen, gegen das Zentrum zu stimmen oder mindestens Stimmenthaltung zu üben. Demgegenüber ist es notwendig, nachdrücklichst in allen Wahlkreisen darauf hinzuweisen, daß die Beamten durchaus nicht ihre Pflicht verletzen, wenn sie, ihrer Ueberzeugung folgend, für das Zentrum stimmen. Die Entscheidung des Oberverwaltungsgerich s vom 11. Jan. 1888 besagt ganz unzweidentig für die gegenwärtige Situation: Vorgesetzte, die ihre Untergebenen zu veranlassen suchen, am 25. gegen das Zentrum zu stimmen, mißbrauchen ihre Amtsgewalt. Unzweifelhaft werden derartige Fälle von der Zentrumspartei im Reichstag zur Sprache gebracht werden Mögen daher die eifrigen„nationalen“ Wähler in amtlichen Stellen ihren Untergebenen das Recht nicht zu schmälern suchen, dus sie für sich selbst in Anspruch neymen: Freie Ausübung des Wahlrechts. Die zahlreichen Zeutiumswähler in der Beamtenschaft können also trot etwaiger„Belehrungen“ über die„antinationale“ Haltung der Zentrumspartei, ohne irgendwelche Bedenken dem Zeuttumskandidaten ihre Stimme geben.
ie erfüllen damit eine wahrhaft nationale Pflicht, sintemalen die sog.„antinationale“ Haltung des Zentrum fur das Gesamtwohl des deutschen Volkes dringend notwendig war. Die Beamtenschaft verbindet damn aber auch zugleich die wirhamste Selbsthülfe, die in der jetzigen mißlichen wirtschaftlichen Lage auch eine sehr ernste Pflicht der Beamten, namentlich der Familienvater, ist. Ohne ein starkes Zentrum, ohne Turchführung der Zentrumspolitik werden die Beamten noch recht lange auf die Erfüllung ihrer berechtigten Forderungen warten müssen. Regierung und liberale Parteien versprechen ja jetzt auch der Beamtenschaft Hülse. Die Versprechungen können aber nicht gehalten werden, wenn die Regierung eine ausschweifende Welt- und Kolonialpolitik verfolgt und die liberalen Parteien sie darin unterstützen. Das Geld für die anständige Besoldung der Beamten wird fehlen, und zwar um so mehr, als gerade die liberalen Parteien von Steuern für die Kräftigen nichts wissen wollen. Mögen daher die Beamten im Interesse des Reiches und des Staates, nicht minder aber auch in ihrem eigenen Interesse der Zentrumsfahne folgen. Daß die Beamten dadurch in keiner Weise ihre besonderen Pflichten verlitzen, möge allüberall in den Wahlversammlungen der letzten Tage nachdrücklichst betont werden!
&a. Liberale Offenherzigkeiten. Die Köln. Ztg., Nr. 79, stimmt über die„Finanzkünste des Zentrums" bewegliche Klagen an. Vier schwere Verbrechen hat das Zentrum auf dem Gewissen:
1. Die Franckensteinsche Klausel, wonach von den Zolleinnahmen der 130 Millionen M. übersteigende Betrag den Einzelstaaten zugute kommen sollte, wogegen diese die Fehlbeträge des Reiches durch Matrikularbeiträge zu decken haben. Hierdurch sind nämlich die Finanzen der Einzelstaaten mit den Reichsfinanzen auf Gedeih und Verderb verbunden worden: wäre das nicht geschehen, so hätten die Einzelstaaten kein eigenes Interesse mehr an einer sparsamen Wirtschaft im Reiche gehabt. Gewiß hätte vielfach noch sparsamer gewirtschaftet werden können, wenn die einzelstaatlichen Finanzminister besser darauf hingewirkt hätten; daß sie dies nicht taten, ist nicht die Schuld des Zeutiums.
2 Als„weueren lästigen Hemmschuh“ bezeichnet die Köln. Ztg. den vom Zentrum durchgesetzten Paragraphen der letzten Flottengesetze, der die Belastung des Massenverbrauches durch neue indirekte Steuern verbietet. Dieser Schmerz des nationalliberalen Blattes sagt deutlich, was das deutsche Volk an neuen indirekten Steuern zu erwarten hätte, wenn die Liberalen im Bunde mit den Konservativen die Mehrheit bekämen und dann jenen„lästigen Hemmschuy" beseitigen könnten.
3. Die Clausula Trimborn, die die Mehreinnahmen der neuen Getreidezölle für eine Witwen= und Waisenversicherung festlegt, hat zwar eine„gute Absicht“, doch „behindert diese Verquickung der Finanzen des Reiches mit sozialpolitischen Nebenzwecken die ordnungsmäßige Finanz= gebahrung ganz außerordentlich und stört alle Berechnungen". Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß auch eine weise Finanz= politik von sozialem Geiste getragen, mit sozialpolitischen Zielen „verquickt“ sein muß; Sozialpolitik ist für uns niemals bloß „Nevenzweck".
4. Endlich hat das Zentrum durchgesetzt, daß durch eine Bestimmung des Zolltarifgesetzs vom 25. Dezember 1902 den Kommunen vom 1. April 1910 ab die Erhebung von Abgaben auf Mehl, Brot, Vieh und Fleisch untersagt wurde. Gegen dieses Verbot städtischer Lebensmittelverteuerung haben freilich liberale Stadtverwaltungen heftig protestiert; glücklicherweise vergebens. Es ist sehr bezeichnend, daß die Köln. Zig., die sonst nicht genug über„agrarische Lebensmittelverteuerung“ klagen kann, jene städtische Lebensmittelverteuerung aufrechterhalten sehen möchte.
So wiederholt sich wieder einmal die Geschichte Balaams:
Was die liberalen Kritiker am Zentrum tadeln möchten, wird zum Lobe des Zentrums. Und zugleich verraten die Nationalliberalen dadurch, was das Volk von ihnen zu erwarten hätte, wenn sie im künftigen Reichstage das Heft in der Hand hätten.
*
a; Einen„unerschrockenen katholischen Pater“ stellte der
Stadt=Anzeiger am Dienstagmmorgen seinen Lesern vor, Hru. Karl Paul in Lorenzkirch,„der voraussichtlich aber“— so fügte das nationalliberale Blatt prophetisch hinzu—„von der gesamten Zentrumspresse entweder totgeschwiegen oder vielleicht als ein Werkzeug der Regierung gebrandmarkt werden wird.“ Hr. Pater Paul, ein katholischer Geistlicher, habe es unternommen, die Beamten gegen die„schmählichen Anwürfe des Hru. Roeren“ in Schutz zu nehmen. Und nochmals rief der Stadt=Anzeiger frohlockend aus:
Es ist ein katholischer Geistlicher, der sein„Hinweg mit den Roeren, Erzberger und Genossen" ruft!— Wir sind begierig, was das Zentrum mit Pater Paul anzufangen gedenkt.
Nun, das Zentrum würde die Reden des Hru. Pater Paul auch dann ohne Herzbeklemmungen über sich ergehen lassen können, wenn dieser Pater— ein Pater wäre! Leider aber haben die liberalen Münch. Neuest. Nachr. bereits in ihrer letzten Sonntagsnummer(Nr. 33), also zur selben Zeit, da ihre Könner Milchschwester freudetrunken den guten Pater vorführte, bekennen müssen, daß der Herr„Pater“ nicht katholischer, sondern evangelischer Geistlicher ist.„Totschweigen“ brauchte die Zentrumspresse den Mann wirklich nicht, aber daß sie nicht sofort auf den„Pater“ hereinfiel, war eine Vorsichtsmaßregel, die um so angebrachter war, als die liverale Presse erst wenige Tage zuvor mit einem falschen Missionar Staat gemacht hatte. Vielleicht ist auch der Stadt=Anzeiger künftig etwas vorsichtiger.
* Einer, der schon vor den Wahlen zur Einsicht kommt.
Ter bisherige Mandatsinhaber und abermalige Kandidat der Nationalliberalen des Wahlkreises Erbach=Bensheim in Hessen, Geheimrat Haas, erklärte nach dem Starkenb. Boten in einer Wäylerversammlung in Auerbach, ihm erscheine das Drama der Auflösung mehr als eine Tragödie; der Vorwand zur Auflösung sei geringfügig gewesen, nachdem die Regierung unter Mitwirkung des Zeutrums so bedeutende Werke geschaffen, wie Stärkung der Flotte und Finanzreform. Der Druck des Zentrums sei nicht so groß gewesen; man hätte eine dritte Lesung abwarten und bis dahin eine Verständigung suchen sollen. Leider habe die Reichstagsauflösung Zentrum und Nationalliberale, die bisher in Hessen auszukommen suchten, getrennt.
*
X Postbeamte und Reichstagswahl. In der gestrigen Morgenausgabe des Stadt=Anzeigers zur Kölnischen Zeitung ist der der Täglichen Rundschau entnommene Artikel„Zur Kandidatur des Hru. Hamecher" sehr bezeichnend für die Stellungnahme gewisser Kreise zu dem Verbande deutscher Post= und Telegraphenassistenten. Man mutet den Verbandsangehörigen zu, unter Berücksichtigung der politischen Richtung, die das einzelne Verbandsmitglied hat, sich ihren Verbandsvorsitzenden zu süchen und sucht so bewußt Politik in den Verbano zu bringen, um ihn auf diese Weise zu Grunde zu richten. Der Verband wird seine Richtschnur aber nicht verlassen und sich wie in Vergangenheit auch in der Zukunft von jeder politischen Parteistellung freizuhalten wissen. Wie bei der Wahl sämtlicher Ehrenamter im Verbande ist auch seinerzeit die Wahl des Herrn Hamecher erfolgt und sind die Verdachtigungen des Artitels, als sei durch geschickte politische Machenschaften die Wahl des Hrn. Hamecher erfolgt, auf das Entschiedenste zurückzuweisen. Man mißgonnt anscheinend den beteiligten Kreisen der Postbeamten, daß sie einen geeigneten Mann, der ihre Interessen bis jetzt aufs beste vertreten hat, voraussichtlich an einem Platze zu sehen, wo er noch wärmer für uns einzutreten imstande ist.
5 Die Wahlergebnisse aus den einzelnen Bezirken werden morgen abend nach Schluß der Wahl, voraussichtlich von etwa ½8 Uhr an, in der Weise wie in früheren Jahren, durch große Tafeln an dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—43, bekannt gemacht. Es sind besondere Vorkehrungen getroffen worden, um das Gesamtresultat schnellstmöglich zusammenstellen zu können.
. Schieffer's Hustenbonbons,
bestes Mittel für
Hals und Brust,
sind von verblüffender Wirkung.
Karton à 40 Pfg. in allen Drogerien zu haben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Donnerstag. 84. Januar 1907.
Drittes Blau.
Kaufhaus
Carl Peters
Breite Strasse 113—123 e Köln e Hämergasse 29—37.
Extra-Preise
empfehle ich meine Karnevals-Dekoration in der Passage.
Einzug des„Prinzen Karneval!“
Ausstellung eines Rosenmontags-Zuges in Minlatur-Ausführung.
Elsässer Madapolam- und Henforcé, bestes Fabrikat
Leinen- und
Eln Posten Frottierhandtücher Ein Posten Frottierhindtucher
Ein Posten Kuffecdecken mit Franzen, schwere Qualität
Serie I sonst bis 65 J, Jetzt Mtr. 5 Serie II sonst bis 75 J, Jetzt Mtr. 5 Serie III sonst bis 85 J. Jetzt Mtr. 68 sonst 85 J. Jetit Stück 6 sonst 95 J, Jetzt Stück 7
2 Meter lang. sonst 6,75, Jetzt.99 u .60 Meter lang. sonst.50, Jetzt.35
Weisswaren!
Ein Posten Kaffeedecken. Reinleinen mit Hohlsaum
Ein Fossen 2 Meter lang. sonst.50, Jetzt.00
.60 Meter lang, sonst.50, Jetzt.75
Ein Posten Kaffeedecken, mercerisierte dunkle Farben, gesäumt
200cm lang. sonst 11,00, Jetzt..5
150cm lang. sonst.75. Jetzt 4,96
Ein Posten reinleinene Damen- und Herren-Taschentücher mit unb deutenden Wehfehlern
sonst 7,00-4,00, Jetat Dizd. 4,50-2,50
Grosse und Kinder-Kopfkissen, Kaffeedecken, teils etwas angeschmutzt, bis zur Hälfte d#
sonstigen Wertes.
1 Posten
Kleiderschürzen in Kattun und Leinen
Serie I
sonst Preis 200 bis.50
Serie II
sonst.50 bis.50
Serie III
const.50 bis.50
Schürzen
jetztjedes Stück.8 Jetztjedes Sürck 2 36-] jezt ndes Stück 2 rosten bedruckte Kattun-Zierschürzen
1 rosten bünte Zierschurzen sonst.30 bis.75..
rosten Zierschürzen in écru, Satinl sonst Preis.15
9
95
A
Serie IV
sonst.50 bis.0
at lods Slück 34
jedes Stück
1
1 Posten Siamosen-Kragenschurzen sonst Preis.15 K
Jetzt 95
1
8 Aus
mun uns:
Der Her lage Preuß ordentlich ebenshalt bei de für die B ich bei di ndern ist um Lebei gangen, isen ein auch an Ihren sit minde ährend. m bishei uszutomn wirtschaftl hörigen je Kreisen de Maße zug namentlich Krantheite auferlegen Finanzlag mit deme beschränkt amten. T weitere Ic der Herr gesprochen gleicherma durch die bei den ur Aufbessern #ielmehr die Mittel ministers# sei, und daß sich n Mit einen „Harten u bei der al schon fruh rung leide noch jähre Finanzlag aufbessera schaften bi darauf, d auf eine amten für Wie schon netenthaust Antlagn es eine al
höhung d
Standesamt der Stadt Köln. 23. Jan. 1907.
S Gevurten. Elsbeth, T. v. Phil. Blömendal, Kaufm., Bismarckstraße 26.- Johann, S. v. Heinr. Bauer, Kutscher, Probsteigasse 27.= Hermine, T. v. Heinr. Stloach, Schuhm., Eintrachtstr. 6.- Friedrich, 5. v. Wilh. Schmie ecken, Silberschmied, Weidengasse 34.- Johann, S. v. Theod. Saurer, Bautechniker, Schillingstr. 10. Maria. T. v. Karl
ODEEAATE 1R4- MRienand
Theog. Ganker, Bautechniner, Schilling
Heinen, Kutscher, Maybachstr. 168.- Wienand, S.
25" W„ n aapantr
Heinen, Kurscher, Mahbächstr. voc.—
Fuhrm., Weidengasse 26.- Cäcilie, T. v. Jos. Kremer, Gaskontrolleur, Severinstr. 223.„ Wilhelm, S. v. Georg Pranghe, Verputzer, Friesenstraße 58.- Norbert u. Josef, Zwill. v. Emil Brocke, Elektrotechniker, Gertrudenstr. 15.- Peter, S. v. Heinr. Lemaire. o., Buttermarkt 26.
- Helmar, S. v. Jos. Metzen, Schreinerges., Sionsthal 62.- Sophie, T. v.
Joh. Goll, Tagel., Ehrenstr. 68.- Sibylla, T. v. Jos Abshoff. Heizer, St. Apernstr. 58.„ Else, T. v. Aug. Vongard. Buchdrucker, Bayardsgasse 16/18. Karl. S v. Jak. Rüben, Wagenlackierer, Vitalisstr. 345.Barbara, T. v. Joh. Giesete, Friseur, Höningerweg 182.- Karharina, T. v. Jak. Marczok, Fabrikportier, Bachemerstr. 29/91.- Wilhelm, S. v.
Wilh. Holstein, Fabrikarb., Achterstr. 34.- Jakob, S. v. Pet. Ridders, Dacher. Fleischmengergasse 57.- Anna, T. v Joh. Rodenmayer, Schreinergeselle, Spulmannsgasse 1012: Gotfried, S. v. Gotfr. Schmeltz
Tagel., Biberstr. 15.-Christine, T. v. Masth.##taeger. Fuhrm., Donnerstr.94.
Anna, T. v. Werner Salcher, Kaffeebrenner, Kyffhäuserstr. 12.- Anna, T. v. Bernh. Zimmermann, Buchb., Perlengr. 55.= Ernst, S. v. Ernst Schönebeig, Verputzer, Heinsbergstr. 8.- Kath., T. v. Peter Hahn, Kutscher, Mauritiusw. 58. Karl Paul, S. v. Konst. Schroeder, Handl.= Gehülfe. Lützowstr. 22.- Theresia, T. v. Dionys. Dobbelgarten, Tagel.,
a Sterbefälle. Jak. Mörsch, Grundarb., verh., 42., Friesenw. 12.
Berta Roym, geb. Stmon, 45., Lungeng. 3.- Anna Vose,
Reiff, Wwe., 83., Severinstr. 44.- Heinr. Brenke, 8., Im Weichserhof 37.- Max Guthmann, Kfm., verh., 50., Pfälzerstr. 48.- Peter Kehlenbach, Kfm., verh., 35., Schillingstr. 33.- Sigismund e sfen macher, 60., Luxemburgerstr. 72.— Elis. Simons, geb. Sperth,, Wwe., 83., Weichserhof l.= Maria Emons, 5., St. Martin 19.- Christine Feidgen, geb. Officier, Wwe., 73., Gr. Spitzeng. 39.- Karoline Zeyen, geb. Hackelbusch, 66., Weyerstr. 75.- Marg. Grevenberg, geb. Hommes, 64., Wwe., Kattenbug.- Joel Zion, Kfm, verh., 55., Schillingstr. 35.
Ferd. Bell, Buchb., unverh., 31., Brabanterstr. 32.- Barbara Stündecr, geb. Schöfmann, Wwe., 43., Sudermannspl. 13.
###eiraten. Got fried Dominick, Schriftsetzer, v. hier, u. Pauline Hopp. v. Elbing- Christian Sauervorn, Kaugmann, gesch., v. Montabaur. u. Gertrud Oster, v. hier.- Hubert Neuvurg, Güterbodenarb, v. hier, u. Christina Koch, v. Niederhalberg.- Josef Hoch, Bäcker, v. Geich. u Emilie Gaußz. v. Meiningen.- Jakob July. Telegraphenarb., v. Dorsel. u. Anna Meier, v. Leitmar.- Konrad Voneict, Verputzer, v hier, u. Sophia Michels, v. Königsfeld.- Wilhelm Schmitz, Hausknecht, u. Auguste Matuschefsry, beide v hier.- Wilhelm Frese, Maschinist, v. Rhadern, u. Lina Keitmann. v. Camen.- Theodor Spayn, Metzger, Recke, u. Maria Hüsch, v. Kalk.= Karl Scholzen, Kellner, u. Sophia Se aer, Benloerstr 51.- Josef Breitbach, Metzger, u. Maria Ries, Landmannstr. 28.- Paul Hohmann, Sergeant im Feldart.=Regmt. Nr. 59 u. Marta Meinecke, Amsterdamerstr. 119.„„„„„
a Heiratsankündigungen. Johann Henk. Tagel., Spulmannsg. 31, u. Agnes Pasqne, Kl. Witschg. 20.- Christian Wennen, Fuhrm., Klapverg. 7, u. Theresia Schorn geb. Schwamborn, gesch., Klapperg. 9. Josef Keimes. Kellner, Mariengarteng. 34, u. Emilie Anker, Römerg. 13 bis 15." Joh. Jacove, Hausdiener, Heinrichstr. 12, u. Maria Richinger, Sachsenring 42.- Ar hur Wiechniewski, Kaufm., Maybachstraße 140, u. Klara Fuchs, Hansaring 83.
Gerichts=Derhandlungen.
ap Strafkammer. Wegen gemeinschaftlich begangener öffentlicher Beleidigung des ärztlichen Ehrengerichts für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande, begangen durch die Veröffentlichung einer Erklärung, unterzeichnet mit dem Namen Dr. med. H. Mever. prakt. Arzt, hatten sich vor der Strafkammer zu verant worten der pra tische Arzt Dr. med. Hugo Meyer von hier, geburtig zu Cuchenheim, ein Redakteur von der Rheinischen Zeitung, zwei Redakteure vom Stadt=Anzeiger und je ein Redakteur vom General=Anzeiger für Düsseldorf und Umgegend, von den Düsseldorfer Neuesten und von der Gerresheimer Zeitung. Es handelt sich bei der Anklage um die Veröffentlichung eines von Dr. Meyer verfaßten Inserates, welches in den genannten Zeitungen zum Abdruck gelangt ist. Es war das eine öffentliche Erklärung des Angeklagten Dr. med. Meyer als Antwort auf die Veröffentlichung eines Urteils des ärztlichen Ehrengerichts für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande vom 24. Dezember 1905. Dieses Gericht verurteilte den Dr. Meyer wegen standesunwürdiger Reklame und Abhaltung von Sprechstunden in Düsseldorf zu 1000 M. Strafe und zur dauernden Entzieyung des aktiven und passiven Wahlrechts zur Aerztekammer. Zugleich ordnete das Urteil die Veröffentlichung der Verurteilung an. Dr. Meyer erhob Berufung gegen diese Entscheidung, die aber am 15. Mai v. J. vom ärztlichen Ehrengerichtshof verworfen worden ist. Nach den Feststellungen dieses Gerichtes hat Dr. Meyer in verschiedenen Zeitungen von Koln und Dusseldorf marktschreierische Bekanntmachungen betreffend Wurmkrankheit veröffentlicht und den Bestellern seines Mittels ein gedrucktes Flugblatt mit Anerkennungsschreiben von geheilten Leuten beigelegt, Als erschwerend wurde in dem Urteil hervorgehoben, daß Dr. Meyer seit dem Jahre 1892 bereits zweimal wegen ähnlicher Reklame ehrengerichtlich bestraft worden und daß sein Annoncieren nur darauf gerichtet sei, aus seiner Praxis möglichst viel Geld herauszuschlagen. Die Erklärung des Angeklagten wurde im August und September v. J. in den angeführten Zeitungen als Inserat veröffentlicht. Einen Sonderavdruck dieser Ertlarung ließ er in den Dusseldorfer Neuesten Nachrichten herstellen und versandte ihn unter Kreuzband an die Minister der Justiz und des Kultus, an die Mitglieder des ärztlichen Eyrengerichts, an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, den Regierungsprasidenten zu Köln und an verschiedene Reichstagsabgeordnete und sonstige einflußreiche Personen. In dieser Erklärung waren einzelne Sate durch Feitdruck hervorgehoben. Er führte darin die Annoncen, wegen deren er verurteilt worden, wörtlich an, und es hieß dann weiter: Wegen dieser Annoncen hat das arztliche Ehrengericht mich nicht zum Feuertode, aber zu 1000 M. Geldstrafe verurteilt. Ferner war darin gesagt: der Vorsitzende, Hr. Dr. Lent, hat als Eisenbahnarzt mit hohem Gehalt nicht notig zu annoncieren. Bezüglich des in dem Urteil des Ehrengerichtshofes hervorgehobenen Erschwerungsgrundes: daß er aus seiner Praxis möglichst viel Geld herauszuschlagen gesucht habe, hieß es in der Ertlarung: die anderen Aerzte tun das ja bekanntlich nicht, da sie nur von Wasser und Standesehre leben und kein Geld annehmen. Seine Bestrafung wegen des Annonciereus bezeichnete Dr. Meyer als mittelalterliche Zunfteinrichtung, die Ehrengerichte der Aerzte als eine schadlich wirkende Einrichtung und ihre Urteile als ein Zeichen des sozialen Tiefstandes der jetzt innerhalb der Aerzteschaft tonangebenden Kreise. Schließlich erhob er gegen das Ehrengericht den Vorwurf des Parteiwesens und ungerechten Handelns, unter Hinweis darauf, daß ein Arzt wegen gemeiner Vergehen von den ordentlichen Gerichten bestraft worden und andere für Aerzte standesverletzende Handlungen begangen hätten, gegen sie aber das Ehrengericht nicht eingeschritten sei. Zum Schluß hieß es in der Erklarung: Jedermann kann sich hieraus sein Fazit über die Bedeutung der ärztlichen Ehrengerichtsurteile und deren Veröffentlichung ziehen. Sapienti sat. Das Gericht verurteilte Dr. Meyer wegen Beleidigung in zwei Fällen zu 400 M. Strafe, die Redakteure,
mit Ausnahme der vom Stadt=Anzeiger, die, weil sie das Insel
entsprechend abgeändert hatten, freigesprochen wurden, zu je 10 11 Strafe. Bei allen Strafen tritt im Nichtzahlungsfalle für 10 M ein Tag Gefängnis. Zugleich wurde, wie beantragt, auf Vernichtung der Platten und Formen, die zur Herstellung des Druckes gedien haben, erkannt und dem Ehrengericht die Befugnis erteilt, das# gangene Urteil zu veröffentlichen Ausgeführt wurde u.., das es dem Dr. Meyer nicht darum zu tun gewesen sei, berechtig. Interessen wayrzunehmen oder Kritik an dem Urteil zu uden sondern nach der Ueberzeugung des Gerichtes bei der Abfassung die Abschf gehabt habe, daraus eine Reklame für seine Heilue) zu machen. Objektiv habe er dem Ehrengericht darin den schwerster Vorwurf gemacht, der einem Gericht nur gemacht werden konnenn# den der Parteilichkeit. Erschwert werde dieser Vorwurf dadurch daß er höhnischer Weise gemacht worden. Als akadem sch gebildere Mann habe dem Angeklagten die Schwere dieser
wußt sein müssen. Auch bezüglich des Sonderaboruckes sei das Ger###
der Ueberzeugung, daß er dadurch dem Ehrengericht etwas#### am Zeuge flicken wollen.
Tocales.
4. Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen Einbruchsdiet stahls, ein Ackerer wegen Erpressungsversuchs, ein Arbeiter wegan# Diebstahls einer Geldkassette aus einem Ladengeschäft, ein Kaufmann wegen Betrugs und Urkundenfalschung, ein Friseur wegen Er pressung, ein Schmied wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Paletot diebstahls, ein Hausdiener wegen Logisbetrugs, zwei Kellner wegen Fahrraddiebstahls, ein Kaufmann wegen Hehlerei hierzu, ein Ver vutzer wegen Vallendiebstahls, ein Buchdrucker wegen Straßenraubes, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Tagéköhner, Anstreicher und ein Schlosser wegen Diebstahls von Bleirohren aun Aborten, eine Ehefrau auf Grund Haftbeseyls. eesteerum
4 Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen, a Selbstmord. Vorgestern nachmittag hat sich in einem Hole. in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Reisender aus Dusseldot durch einen Revolverschuß in den Kopf das Leben genommen.
So:
Bau der roten zu, daß u n Ehren n dem Sommer zu arbeite Frühjahr r Reich Drutalita Ehren bristentu
gigen 31 Der. Ein reiben Faus
supben
dis Nahe wurd pten ein r Anzei 1 Sort roten #ld zu d gufen die #dern? motrati Ediensto schdruck niten B uar siten. stiel schen se rot
Um angestrengt arbeiten zu könnenmuss man gute, kräftige Nahrung zu sich nehmen. Unter allen Nahrungsmitteln nimmt Quaker Oats den ersten Rang ein, denn neben seiner Leichtverdaulichkeit besitzt es alle Bestandteile, die den Korper kräftigen und die Gehirnthätigkeit unterstützen.
ntisch

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&a Donnerstag, 24. Januar 1907.
Seite 3.
6 Mtr. 5 4 Mtr. s 4 Ntr. 65 Stück 6s Stück 75
Jetzt.90
Jetzt 3/35
jetrt.00 Jetzt.35
Jetrt.55 Jetzt 4,90
Vellfehlern
.50-2,50
Hälfte d8
nen
e IV
0 bis.00
Slüch3
ert
Politische Nachrichten.
Aus Kreisen der mittleren Staatsbeamten schreibt
mun uns:
Der Herr Finanzminister hat in seiner Etatsrede von der Finanzlage Preußens und dem wirtschaftlichen Aufschwunge ein außerordentlich glänzendes Bild entworfen. Auch daß sich die gesamte Lebenshaltung aller Bevölkerungsschichten bedeutend gehoben habe, bei den verschiedensten Gelegenheiten hervorgehoben worden. Fur die Beamtenschaft trifft das nicht zu. Ihre Lebenshaltung hat sich bei dem wirtschaftlichen Ausschwung nicht nur nicht gehoben, kondern ist infolge der ganz abnormen Teuerungsverhältnisse aller zum Lebensunterhalt notwendigen Bedürfnisse erheblich zurückgangen, so zwar, daß in den unteren und mittleren Beamtensen eine kaum dagewesene Notlage eingetreten ist. Wie könnte auch anders sein! Seit der letzten Gehaltsregulierurg vor zehn hreu sind anerkanntermaßen die Preise aller Lebensbedürfnisse mindestens 25 bis 50 Prozent gestiegen und steigen noch forthrend. Wie soll es da dem Beamten noch möglich sein, mit m bisherigen Gehalt selbst bei der allergrößten Einschränkung uszukommen. Eine anderweitige auf Nevenerwerb abzielende wirtschaftliche Betätigung ist iym und selbst seinen Familienangehörigen ja streng vervoten. Die Verschuldung hat denn auch in Kreisen der unteren und mittleren Beamten in ganz bedenklichem Maße zugenommen. Bedenklich ist auch die Einschrankung, welche namentlich die Beamten mit größerer Familie und solche, die mit Krantheiten heimgesucht sind, sich in der notwendigen Ernährung auferlegen müssen. Nun hatte man bei der glanzenden Finanzlüge die so dringend nölige allgemeine Beamtenaufbesserung mit dem Etat für 1907 bestimmt erwarten durfen. Statt dessen beschränkt sich die Aufbesserung auf einen Teil der außeren Beamten. Die inneren Beamten werden auf das Jahr 1908 und weitere Jahre vertröstet; aber auch bei dieser„Vertrostung" hat der Herr Finanzminister nur von Erhöhung der Anfangsgehälter gesprochen. Besteht denn infolge der Teuerung nicht eine Notlage gleichermaßen für die inneren wie für die außeren Beamten? Der durch die Teuerungsverhaltnisse geschaffenen allgemeinen Notlage bei den unteren und mittleren Beamten kann doch unmöglich durch Aufbesserung einiger Beamtengruppen gesteuert werden. Sie fordert ##ielmehr gebieterisch eine allgemeine Aufbesserung, umsomehr, als die Mittel dazu vorhanden sind. Hat ja doch der Herr Fmanzminister selbst zugegeben, daß der Etat sehr vorsichtig aufgestellt sei, und von seiten der Abgrordneten ist hervorgehoben worden, daß sich noch größere Summen aus dem Etat herausholen lassen. Mit einem Ausgleich von bei einzelnen Beamtengruppen bestehenden „Harten und Ungleichheiten“ ist er jetzt nicht getan Diese können bei der allgemeinen Aufbesserung berucksichtigt werden oder hatten schon früher beseitigt werven mussen. Unter der abnormen Teuerung leiden die Beanten nun schon etwa zwei Jahre. Wozu da noch jahrelange„Erwägungen“? Der Staat mit seiner glanzenden Finanzlage tann sich doch nicht noch langer durch die mit Gehaltsaufbesserungen vorgehenden Kommanen, Privatfirmen und Gesellschaften beschamen lassen. Die Hoffnung der Beamten beruht jetzt darauf, daß die Frattionen des Abgeordnetenhauses ihre Antrage auf eine allgemeine Aufbesserung der unteren und millleren Beamten für 1907 tattraftig bis zur Annahme derselben vertreten. Wie schon der Zentrumsabgeoronete Graf Praschma im abgeordnetenthause herborh06, hat die Zentrumsfrattion ihren entsprechenden Antrag nicht aus Agitationsrucksichten eingebracht, sondern weil es eine alle Forderung des Zencrums ist, duß eine generelle Erhöhung der Beamtengehalter erfolgen musse.
Inse 10 1 10 9 sichti gedie das ., de rechtig u üben, bfassung zeilweise hwerster 1 konne dadurch, ebildeter jung de Gericht das Has
ein
festgenommen
in einem Hotel aus Dusseldor
enommen.
vem sozialen Leben.
8 Sozialoemokratischer Cecrocismas und kein Ende.
Aus Bauarveitertreisen wird uns geschrieben: Der Terrorismus der roten„Freiheitsbrader“ nimmt in letzter Zeit wieder d. ractig zu, daß man sich mit Recht fragt, wie soll das enden? Besonders in Ehrenfeld kennt der Terrorismus der„Genossen“ keine Grenzen. n dem Bau der stadtischen Gaswerte wurde es den ganzen Sommer hindurch den christlichen Arbeitern fast unmöglich gemacht, marbeiten. Wegen Bedrogung und Brotlosmachung wurden im Frühjahr einige„Genossen" mit Gefangnis bestrat. Jetzt anläßlich er Reichstagswahlen setzt dieser Terrorismus mit der größten Frutalitat ein. An einem Fabritneubau an der Vogelsangerstrage Ehrenfeld, führen die„Genossen“ fortgesetzt Schmahreden gegen ristentum,„Pfaffen“ und dergleichen. Am Samstagnachmittag igen zwei dieser roten Freiheitshelden sogar zu Tatlichleiten er. Einem christlichen Arbeiter P. sagten sie, wenner sich nicht umreiben lasse, passiere ihm„etwas anderes“. Einer schiug P. mit Faust ins Gesicht, der andere nahm einen abgebrochenen Schuppenstiel, schlug ihn über den Kopf uno traf dis Nahe der Schlafe, sodaß der Verletzte für den Moment bewußt#<space> w u r d e.<space> T a b e i<space> r i e s e n<space> d i e<space>„ G e n o s s e n":<space>„ S o,<space> j e t z t<space> h a b e n<space> d i e<space> upten einmal wieder über die Schwarzen gesiegt.“ Die Sache ist lnzeige gebracht. Wehe dem deutschen Arbeiter, wenn diese e Sorte immer mehr Einfluß gewinnt! Ob ben Nachlaufern roten Verbande bald die Augen aufgehen? Od sie noch nicht ld zu der Ertenntnis kommen, daß sie durch ihr feiges Nachsen die Reihen der Sozi starken und dadurch den Terrorismus fdern? Von ihrem Gelde werden jetzt Tausende an das sozialnotratische Wahlkomitee verschenkt. Das Geld wird dazu benutzt, Edienstvolle Manner, wie Trimborn u.., die stets und mit allem chdruck für die Interessen der Arbeiter und das Wohl des genten Voltes eingetreten sind, zu verleumden und zu betampfen. uarbeiter Kolns. macht euch frei von den roten tken. Am 25. Januar erhebt durch den Stimmtiel lauten Protest gegen den sozialdemokraschen Terrorismus! Ins Wahllotal kann euch e rote Gesinnungsschnuffelei nicht verfolgen.
Vereins=Nachrichten.
Ueber Brutpflege bei Wirbeltieren sprach am Freitag Hr. erlehrer Dr. Janson im Verein zur Förderung des turhistorischen unnseums in Köln. Er ging von der eorie aus, daß die Urheimat sämtlicher Tiere und Pflanzen das ser sei, eine Theorie, die sich auf die Tatsache stützte, daß sich im ere die einfacheren Existenzbedingungen finden. Die Temperatur ibt im Laufe des Jahres bei 400 bis 9000 Meter Tiefe dieselbe, hrend sie auf dem Lande um 50 Grad differiert. Die Hypothese U auf diese Weise die Tatsache der höheren Entwickelung der Landfe erklären. Im wesentlichen beschränkte sich der Redner auf Brutpflege der niederen Wirveltiere, die im Wasser leben. Die sten Fische legen Eier und zwar in ungeheuerer Menge. Je gezer diese Mengen sind, umso intensiver ist die Brutpflege. So t der männliche Seestichling ein Nest, in dem die Weiochen ihre r ablegen, die dann von den Mannchen beschützt und verteidigt den; andere Fische, wie der nordameritanische Enpomotus, ren Löcher in den Sand, worin sie die Eier aufbewahren. bargassofisch(Antennarius), der im Sargassomeer im nordantischen Ozean lebt, hangt seine Eier an die Tangstengel und
hält diese dann in Bewegung, um ihnen immer neues Wasser zuzuführen. Die zu einer Art Füze verlängerten Handknochen seiner Brustflossen ermöglichen es ihm, in dem Tangmeer herumzuklettern. Der in afrikanischen Flüssen lebende Molchfisch(Protopterus) legt am Boden ein Nest an, in dem er mit den Eiern die Zeit der Austrocknung der Flüsse überdauert, um wieder hervorzukommen, wenn das Wasser wiederkehrt. Bei dem Wels, einem uralten Fisch, werden die Eier gestielt auf dem Körper getragen und neuere Untersuchungen haben ergeben, daß sie durch ein Adersystem mit dem Muttertier in Verbindung stehen und von diesem ernährt werden. Aehnliche Verhältnisse werden bei den Haien angetroffen. In allerneuester Zeit ist auch die bisher unbekannte Brutpflege des japanischen Riesensalamanders erforscht worden. Die Tiere, die 50 Jahre alt werden können, sind außerordentlich träge und bewegen sich zu gewöhnlichen Zeiten kaum. Aber wenn die Eierreife kommt, entwickelt das mannliche Tier eine große Lebhaftigkeit, indem es die Eier bewacht. Diese werden durch Streifen oder Schnure miteinander verbunden und sind völlig durchsichtig, sodaß man die Entwickelung des Tieres beobachten tann. Bei einem in Galiläa vor kommenden Fisch(Chromis paterfamtlias) krägt das Männchen die Brut im Maul und zwar derart, daß seine eigene Ernährung darunter leidet. Der Bitterling legt seine Eier mit Hülfe einer Legeröhre in die Kiemen der Flutzmuschel, vermutlich um Atemluft dafür zu schaffen, da dort stets frisches Wasser angezogen wird. Der Geburtshelserfrosch, der einzige unserer Frösche, der auf dem Lande lebt, trägt die Eier in Schnüren mehrere Wochen lang am Hinterkörper. Die in den Sümpfen Surinams lebende Wabenkröte ist in der letzten Zeit untersucht worden. Es hat sich dabei herausgestellt, daß die in die Waben des Mannchens gelegten Eier zunachst durch eine darüber wachsende Hornhamt geschutzt werden, daß sie aber auch ernahrt werden. Der in Venezuela lebende männliche Frosch Rhinoderma Darwini hat einen Kehlsack zur Aufnahme der Brut, der damit machtig anschwillt. Von den Vögeln erörterte der Redner den Kuckuck, der seine Eier bekanntlich in fremde Nester legt. Auffallend ist nun der Umstand, daß die Färbung der Eier meist mit derjenigen der übrigen Eier im Neste übereinstimmt. Das erklart man jetzt so, daß der Kuckuck stets da seine Eier hinbringe, wo er selbst groß geworden sei. Nicht die Brut ist es übrigens, die die anderen Nestbewohner herauswirft, sondern das Kuckacksweibchen, was beweist, daß es das Brutempfinden hat. Sein nicht zu stillender Hunger läßt iym nur keine Zeit, sich dem Brutgeschaft zu wiomen. Hr. Dr. Janson zeigt an einem za vreichen Bildermaterial Beispiele, wie die verschiedenen Tiere fü die Bratpflege sorgen. Das geschieyt oft in brigineller Weise. So scharren die Großjußhühner in Anstratien einen Haufen Sano zusamnten, in den sie ihre Eier hineinlegen; in tälteren Gegenden bringen andere Haufen von Rippen von Pflanzen, Pilzen usw. zusammen, in einer Menge von mehreren Wagenladungen zum selben Zweck. Die Gärung, die hier eintritt, und die eine Temperatur von 50 bis 40 Grad erzielt, brütet dann die Eier aus. Die Ausfuhrungen des Vortragenden begegneten großem Interesse.
0 Der Weststadt-Verein hielt am Dienstag im Friesenbräu seine erste Generalversammlung ab. Baumeiner Schuller warf dann einen Rückslick auf das verflossene Vereinsjahr. Die Errichtung der Bezirts=Markthalle auf dim fruher Leyendeckerschen Grundstück an der Friesenstraße sei von der Stadtverwaltung noch für dieses Jahr in Aussicht genommen worden. Nach demn neuen Projekt sollen zu beiden Seiten der Durchfahrt von der Friesenstraße zum Klapperhof offene Hallen, wie in Brussel, errichtet werden. Die elettrische Beleuchtung des Straßenzuges Komodien= strage—Friesenstraße wird einstweiten nur bis zur Zeughausstraße eingeführt werden. Auch der Wunsch betreffs der Errichtung einer Wartehalle für die eletrischen Bahnen am Friesenplatz—Hohenzollern= ring ist von der Stadtverwaltung als berechtigt anerkannt worden. Der Weststadtverein wird auch ferner die Interessen der Bürger des westlichen Staotteils vertreten. Die finanzielle Lage des Vereins sei eine sehr gunstige. sodaß der Vorstand beantrage, den Jahresbeitrag von 2,00 M. auf 1,00 M. herabzusetzen. Dieser Antrag wurde angenommen. Rechnungsrat Berger brrichtete über die Rechnungsprufung, worauf dem Kassierer, Kaufmann Kasper, Decharge erteilt wurde. Aus der Versammlung würde die Verlegung des Postamtes im Hansahause nach der Allstadt und die Aufstellung eines Polizeipostens auf der Fricsenstraße ungeregt.
W<space> K a t h o l i s c h e s<space> K r e u z b u n d n i s<space> u n d<space> P r i e s t e r= A b s t i n e n t e n <space> bund. Am vorigen Sonntag fand in Korn die Telegiertenversammlung der Kreuzbunonisse der Kölner Erzotbzese unter dem Vorsitze des Pfarrers Neumann statt. Es waren acht Ortsgruppen vertreten. Des Nachmitlags war im Gesellenhause eine Festversammlung, zu der ein großer Zudrang stattfand, ein Zeichen, daß der Verein in Köln festen Fuß gefaßt hat. Außer dem Festredner, Rettor Hai(Trier), sprachen Pfarrer Neumann und Frau A. Naab. Es herrichte eine große Begeisterung, 21 neue Mitglieder wurden gewonnen. Am Montag darauf war eine Priesterversamnllung, in der P. Schmitz aus Heidhausen über die Mitarbeit des Klerus in der Alkoholbewegung sprach. Rektor Haw machte Mittellungen über den Priester=Abstinentenbund, dessen Vertreter für Teutschland er ist. Infolge eines neuerlichen Rundschreibens, das an erster Stelle von Prinz Max von Sachsen unterschrieben war, haben 310 Kleriter aus Deutschland, Oesterreich und Schweiz ihren Veitritt zum Priester=Absiientenbund als abstinente Mitglieder ertlart. Die meisten Mitglieder zahlt die Diozese Padervorn; von den Ordensgesellschaften haben die Franzistauer die meisten Mitglieder angemeldet. Diejenigen abstinenten priester, die ihre Anmeldungen noch nicht besorgt oder erneuert haben, werden gebeten, sich bei Rettor Haw(Trier) neuerdings zu melden, da nur diese mitgezahlt werden. In nächster Zeit erscheint als besonderes Korrespondenzblatt des Priester=Abstinentenbundes die Sobrletas.
Vom Kölner Kurneval.
Große Karnevalsgesallschaft Eintracht. Die letzte Sitzung eröffnete Herrn Ungermanns Lied über die Damen, nach der Melodie:„Als der Hauptmann mit dem Schnurbart“; es enthielt so vielen geistreichen Stoff, oaß die Damen allein dem Verfasser durch ein zart dargebrachtes Hoch dankten. Hr. Schell trat in der Maske eines Professors auf und sprach über das Weib in einer pointenreichen Rede. Mit hübschen Krazchen leistete Hr. Burgwinkel Vorzügliches. In drastischer Weise erzählte Feroinand Weder von einem Mäochen=Pensionat in der Sputmannsgasse. Vorzügliche Kenntnisse über Vorgange in der Küche waren dem Liede„Rachen latein" von Heinrich Lepper zugründe gelegt. Angenehme Abwechselung boten die Lieder des Opernsängers Adolf Jensen. Peter Botz brachte als Erstlingsgabe der Eintracht ein hubsches Lied dar nach der„Fiaker"=Melodie. Von guter Wirkung war das Zwiegespräch zwischen Tunnes und Schal. Ratsmitglied Jean Steinus legte in dem Liede über den„Oys“ seine Kenntnisse der Naturgeschichte zugrunde. Einen vollen Erfolg erzielte Hr. Horst mit einer seiner bekannten Bauernreden. Als Kratzchensanger sei noch Hr. Royr und als Liederdichter Hr. Leo Haubrich geruhm. Nach dem der von dem Weinreig=Ensemble flott gespielte Einakter: Ein Nachtasyl, welcher an die Zwerchielle der Zuyörer starke Ansprüche stellte, über die Bretter gegangen, hielten Mannlein und Weiblein noch längere Zeit aus.
A Die Fidelen Neustädter bewährten sich in der letzten Sitzung
wieder als kräftige Stutzen des Kölner Karnevals. Als erster Redner bestieg ein Schusterjunge(Hr. Scheel) die Bütt. Hr. Ehnle hielt eine Professorenrede über die Ehe, Hr. Otto Schmitt zeigte sich, wie schon in anderen Gesellschaften, als Tanzhusur. Eine politische Rede gab Hr. Gery. Ebeler zum besten. Frl. Portz bot verschiedene Gesangspenden. Als Feuerwehrmann vom Lande stellte sich Hr. Rave vor. Hr. Th. Dick trat als schöner Haynemann auf. Frau Klöcker wagte sich in die Bütt, um den Männern den Text zu lesen. Als Schlußredner erntete Hr. Hau großen Beifall. Die allgemeinen Lieder hatten verfaßt die Herren Notte, Ehnle, R. Tack, Werker und W. Bickus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(3684 Straßenvahnklagen. Seit einigen Wochen— nämlich seit Jubetriebnahme der Teilstrecke Zoologischer Garten—Mülheimer Brücke— sind auf der Uferbahn offene Beiwagen in Verkeyr gestellt worden. Die seit einigen Tagen eingetretene strenge Kalte konnte die Direktion nicht bestimmen, den Witterungsverhaltnissen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen. Nach Möglichteit, sage ich, denn ich verstehe sehr wohl, daß die Dispositionen bei unzulänglichem Wagenmaterial mitunter recht schwer sein mogen, aber warum müssen denn die offenen Wagen gerade auf der Uferbahn laufen? Im Sommer war's umgetehrt, man hörte nicht selten Klagen über die Brutkästen. Die Linien 9, 10, 11 und 20, die gut die Hälfte ihrer Fahrstrecke im Stadtinnern laufen, eignen sich für solche No.falle besser. Auch ist z. B. die Linie 11 nach den beiden Enden zu so wenig in Anspruch genommen, daß der Triebwagen die Fahrgaste bequem fast. Der unmittelbar vom Rheine wehende scharfe Ostwind ist dirett gesundheitsschadlich. Die am Firzengraben einsteigenden Schulkinder fanden heute Mittag den 12.12 Uhr ab Dom fahrenden Triebwagen besetzt und waren, da der Schuffner sich unbarmyerzig an seine Instruttion hielt, nicht mehr als sieben Personen auf dem Hinterflur mitnehmen zu dürfen, gezwungen, den offenen Beiwagen zu venutzen. Dem verantwortlichen Beamten mussen die Ohren geklungen haben, so jammerten die Kleinen, vor Kalte zitternd. Wer kommt den Eltern für die etwaigen Folgen dieser ganz und gar unverständlichen Maßnahmen auf? Hoffentlich veranlassen diese Zeilen die Direktion zur schleunigen Abhalse. J. Sch.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Jan. 1907.
5 Geburten. Wilhelm, S. v. Wilh. Cago, Schreiner, Eigelstein 122
- Peter, S. v. Peter Seidenjaden, Metzger, Eigelstein 128.- Maria, T v. Philipp Hasinicolis, Kaufm., Klingelpütz 26.- Paul, S. v. Leopold Rari towiez. Kaufm., Übierring 33.- Theresia, T. v. Aug. Beckhinsen, Buchdrucker, Engelberistr. 9.- Hildegard, T. v. Robert Kuhnen, Kaufm., Hülchratherstr. 19.- Johann, S. v. Walter Neumann, Metzgermstr., Severinstr. 80. Katharina, T v. Pet. Joh Doll, Verputzer, Elsaßstr. 50A
Sibylla, T. v. Jos. Bunsen, Tagel., Elsaßstr. 19.- Franz, S. v. Christ Smwartz, Wagenputzer, Gereonswall 52.- Josef, S. v. Leonard Meuth Präger, Luxemburgerstr. 32.— Maria, T. v. Jos. Walter, Fabrikard. Vondelstr..- Rudolf, S. v. Gettfried Zimmermann, Lackierer, Bayenstraße 17. Alfred. S. v. Ernst Mimaclis, Werkmstr., Elstergasse 22. Maria. T. v. Jos Fuß. Tagol., Alte Mauer a. B. 48.- Otto. S. v. Theod. Wirty, Schreiderges., Glochkengasse 6/10.- Charlot e, T. v. Herm. Heulein, Kaufm., Brückenstr. 6— Agnes, T. v. Joh. Kotzmann. Küfergeselle Koelhoffstr 2.— Margareta, T v. Leonhard Schiuitt, Bautechniker, Weidenbach 35. Al,red, S. v. Karl Brey, Ingenieur, Jülicherstr. 17.Elfriede, T. v. Johs. Kuhl, Küser, Lindenstr. 65,
5 Sterbefälle. Magdalena Meinke, Wwe., geb. Caspers, 76., Meister Gerharöstr. 8.— Engelbert Banckholt. 9., Ankerstraße 1. Gertrud Musfler, 17., Zülpicherwall§.- Otto Conn, 6., Karolingerring 19. Jakob Theisen, Hauptsteueramtsdiener, verh., 60., Rheinauhalbinsel.- Rudolf Schuman, Gerichtsvollz., verh, 59., Schwaldeng. 14.- Hugo Füsser, Kaufm., Wwr., 77., Brüderstraße.= Therese Theien, 19., Weideng. 83.- Juliane Zimmermann, geb. Schmidt, 58., Ehrenfeld, Simrockstr. 33.= Heinrich Rolle, Sandsormer, Wwr, 57., An St. Magdal. 26.= Emil Lievert, Kaufm., verh., 52., Sternengasse 1- Christine Schaffrath, 5., Bismarckstr. 74.- Johann Macro, 6., Kreselderstraße 47.
# Heiraten. Paul Türpe, Fiseur, v. Neukirchen, u Christine Christmann, v. hier. Georg Jünger. Kellner, u. Agnes Jansen, beide v. hier.- Valentin Flohr, Wwr, Kassenduchh., u. Elisab Zabelverg, beide v. hier. Jakob Frechen, Kaufmann, v. hier, u. Christine Hutten, v. Frechen.- Joh. Kivetitz, Küchenchef. v. Dortmund. u. Anna Kordt. v. Rheinen. Karl Mack, Hausd., v. Bodersweier, u. Maria Mink. v.
Konitz.- Otto Wever, Tromp. im Kür.=Reg. 8. v. Göhlsdorf. u. Anna Porm. v. Wiendo f.- Joh. Maria Heimann, Kaufm., v. Bur scheid, u. Henr. Neven=Du Mont, v. hier.= Heinr. Beckers. Metzger, v. Aachen, u. Marg. Streng. v. Wesseling.- Jakob Mogendors, Anstreicher, v. Metternich, u. Maria Nictgen, v. Dottendorf.- Theod. Breuer Wwr., Postschaffn., v. Friesheim, u. Amale Parnischmacher, v. Olpe. Rob. Schmeußer. Schlosser, v. Schmeilsdorf, u. Marg. Keinen, v. Erp.= Heinr. Schm tz, Bürtlerges., o hier, u. Sid. Musbach. v. Köln=Weißhaus.- Deter Klein, Straßenb.=Wagenf. v. Egidienberg, u. Mathilde Teul, v. Waldorf- Josef Frerich, Anstreichergeh., v. Ascheberg. u. Kath. Optaden, v. hier.- Johann Thiele, Schneider, u. Ka h. Grunewald, Kasparstr. 25.
9 Herats=Antündigungen. Franz Kuth, Schneiderges. Albertusstraße 52. u. Gertr. Pelzer, zu Heppendorf. Philipp Ste####esand, Lagerarb., Kl Witschgasse 26, u. Theresia Steinbach Ka harinengäßch. 2.
- Johann Lang.otz, Sandformer, Bobstr 10, u. Christina Pelzer, Thieboldsgasse 137.- Franz Grossen, Maschinist, Zugasse 23, u. Klara Hüvich, Vor dem Vorgebirgstor 94.- Deter Dreh r. Wwr., Korbmacher, u. Helena Dreyer, geb. Lenhart, Wwe, beide Elsaßstr. 33.
k. Tr. Anden.uer
Bellthal
G
An
Mosel-Sprudel
Erstlilassiges Tafelwasser
Alleinvertrieh fur Köln und Umgegend:
Bottmühle 7, Fernsprecher Nr. 3785.
F
Frankfurt 9M. Rühmlichs:
Anchovy-Paste. Sardellen-Butter.
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetktreisende Delikatesse. In Schlüsseldosen oder Tuben sparsam und preiswert im Verbrauch

Seite 4.
Kölner Local-Hüzeicer Nr. 24&amp; Donnerstag. 24. Januar 193..
Drittes Blatt.
für Köln-Stadt
d. h. die innere Stadt, begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege.
für KOIn.
ist Justizrat Karl Trimbor.
ist Postsekretär
echer
Nachenergla
Nachenerstr.
5
umfassend die Stadt ausserhalb des alten Bischofsweges mit den Vororten
g. Bickendorf. Bocklemünd, Braunsteld, Deskstein, Deutz,
Volkhoven, Weisshaus und Zollstock.
eim a. Rh.
und.-Gladbach, Buchheim, Bünnwald, Merheim bei Kalk, Bensberg. Overath, Heumar, Rath usw.
Zur Reichstagswahl.
* Der Mißbrauch der Kriegervereine zu politische Zwecken wird jetzt im großen betrieben. Der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie nimmt sich der Sahe an. In einem Rundschreiben, das anscheinend an die inaktiven und Reserveoffiziere versendet wurde, führt er zunächst diesen Offizieren und denjenigen Kriegervereinen, die sich bisher von der Wahlagitation zurückhielten, zu Gemüte, daß die„ernneste Frage der Nation die Wehrhaftigkeit des Reiches,„außerhalb der Parteipolitik zu stehen hat". Offenbar dürften nach der Herzensmeinung des Reichsverbandes militärische Fragen dann eigentlich überhaupt nicht der Entscheidung des Reichstages unterliegen, aber da dies nun einmal der Fall ist, wird man auch nicht umhin können, sie als politische Fragen zu betrachten, über die sich die Parteien, selbstv. rnändlich in gewissenhaftester Prüfung, ihre eigene Meinung bilden müssen. Will aber der Reichsverband im Ernst behaupten, durch die 100 oder 150 Hottentotten, die sich in den Bergen des Südens noch herumtreiben mogen, sei die Wehrhaftigkeit des Reiches" bedroht? Das Rundschreiben teilt dann mit, daß, um noch vor den Wahlen eine„umfassende aufklärende Tätigkeit zu beginnen“, eine Anzahl inaktiver Offiziere sich bereit
erklärt habe,„in Kriegervereinen außerhalb ihrer offigiellen Sitzungen Vorträge zu halten, durch welche die
ellen Sitzungen Vorkluge zu hatten, enteh ir.cheinsmitglieder in die Lage versetzt und angeregt werden sollen, unter ihren Berufs enossen die aufklärende Tätigleit selbst zu unternehmen. In gleicher Richtung soll durch eine umfassende Schriftenverteilung gewirkt und auch unsere militärischen Notwendigkeiten in den Kolonien dargelegt werden.“ Man beachte den seinen Unterschied zwischen offiziellen und inoffiziellen(oder offiziösen?) Sitzungen, der, wenn andere Leute ihn konstruieren würden, sicher als„jesuitisch“ bezeichnet wurde. Die Adressaten werden chließlich gefragt, ob sie selbst mitwirken wollen, und vor allen Dingen um einen Geldbeitrag ersucht. Dazu bemerkt einer unserer Leser, der uns dieses Rundschreiben eingesandt hat:„Das anliegende Schreiben erhielt ich heute, vermutlich in meiner Eigenschaft als Reserveoffizier. Auch ein Postanweisungsformular lag bei. Ich gehe in der Annahme nicht fehl, daß die Herren Geld brauchen. Geld im heutigen Wahlkampf geve ich nur für Zentrumszwecke. Der Reichsverband aber bekämpft das Zentrum.“ Wir hoffen, daß dieses Rundschreiben recht viele Anhänger der Zentrumspartei veranlassen wird, der Kriegskasse der Zentrumspartei einen Beitrag zu schicken.
* Wie wird am 25. Januar gewählt?
Die Wahl beginnt vormittags 10 Uhr und dauert ununterch der Name des
*.* Die Rheinische Zeitung brachte kürzlich einige Märchen aus geistlichen Kreisen Kölns. Wir beschränkten uns zunächst auf Ausräumung eines derselben: Domplopst Berlage sei aus dem Flottenverein ausgetreten und Domkapitular Hespers
in den Vorstand desselben eingetreten". Wir stellten
m een Pss uu Min uns fnr nicht annehört Komile
brochen bis 2 Uhr abends.
Wer abends um 2 Uhr sein Wahlrecht noch nicht ausgeübt hat,
kann nicht mehr warlen, wenn er auch rechtzeitig im Wahlloka
Der Zentrumswähler versieht sich spätestens am Tage, vor der Wall mit einem richtigen Stimmzettel und versieht sich rechtzeitig mit einer Legitimation, die er auf Verlangen dem Wahlvorsteher bei Abgabe des Stimmzettels vorzeigt.
Dieser Stimmzettel muß von weißem, mittelstarkem Schreibpapier in Größe von 12 zu 9 Zentimeter sein.
Auf deesem Stimmzettel steht klar und deutlich
dau benustragen
der Wähler von einer vom Wahlvorstand dazu beauftragten
Sieses Wayituvert st von undurchsichtigem Papier und mit einem amtlichen Stempel versehen und darf kein äußeres Kennzeichen haben. Das Kuvert ist 12 zu 15 Zentimeter groß.
Mit diesem Waylkuvert betritt der Wähler den vorgeschriebenen abgesonderten Raum.
In diesem abgesonderten Raum legt der Wähler allein und unbeobachtet seinen Stimmzettel in das Wahlkuvert. Das Wahlkuvert
Der Wähler, welcher durch körperliche Gebrechen(gelähmt, blind usw.) behindert ist, seinen Stimmzettel eigenhandig in das Wahlkuvert zu legen und beides darauf dem Wahlvorsteher zu übergeben, darf sich bei beiden Vorgängen der Beihülfe einer von ihm selbst gewählten Vertriuensperson bedienen.
Der Wähler darf sich in dem abgesonderten Raum nur solange aufhalten, als nötig ist, um den Stimmzettel in das Wahlkuvert
Der Wähler begibt sich alsdann an den Wahltisch und nennt seinen Namen— erforderlichenfalls auch seine Wohnung.
Ist der Name in der Wählerliste gefunden, so gibt der Wähler sein Wahlkuvert mit dem darin befindlichen Zentrums=Stimmzettel dem Wahlvorsteher ab. Dieser legt beides uneröffnet vor den Augen des Wählers in die Wahlurne.
Der Wähler, welcher ein Wahlkuvert abgeben will. das nicht den amtlichen Stempel trägt oder ein außeres Kennzeichen hat, muß von dem Wahlvorsteher zurückgewiesen werden.
Wähler, welcher seinen Stimmzettel ohne Wahlkuvert abgibt, muß von dem Wahlvorsteher zurückgewiesen werden.
Der Wähler, welcher den abgesonderten Raum zum Einstecken seines Stimmzettels nicht benutzt hat, muß vom Wahlvorsteher
Zoei oder mehrere, Stimmzettel in einem Wahlkuvert, die alle den Namen desselben Kandidaten enthalten, gelten als eine Stimme.
Zwei oder mehrere Stimmzettel in einem Wahlkuvert, die auf verschiedene Personen lauten, sind ungültig.
Ehrenpflicht eines jeden Zentrumswählers ist es, am 25. Januar möglichst am Vormittag oder in der Stunde des Nachmittags zu wählen und seine Stimme
abzugeben.
fen, laß
*
in den Vorstand besselden eingertenn.
Hr. Hespers dem Vorstand gar nicht angehört. Komischer Weise
bestreuet die Rhein, Btg, das Zwor, Lugt, 46bt, gpi,, per e
Grunde genommen“ ihre Notiz„bestälgen“. Hr, Hesters, sei Mitglied des Flottenvereins— wir wissen das nicht, haben es aber auch nicht bestritten— und„wir können die geben, daß in derselben Sitzung, worin von dem Austr Berlages Mitteilung gemacht wurde, sofort Hespers an seiner Stelle vorgeschlagen wurde". Sehr richtig, und dann hat Hr. Domkapitular Hespers ab geleynt, übrigens schon vor langer Zeit. Des weiteren verbreitet sich dann die Rhein. Ztg. über ihr zweites Märchen:„Kardinal Fischer habe di katholische Sonderkandidatur des Landrates Frhru. v. Dalwiar in Siegburg offiziell in einem Schreiben empfohlen, das den Pfarrern des Dekanates Siegburg in Abschrift zugestellt worden sei.“ Diese Nachricht habe die Kölnische Volkszeitung nicht dementiert, also sei sie richtig. Ach nein, sie ist falsch. Wir stellen hiermit in aller Form fest, daß weder ein Pfarrer, noch überhaupt ein Geistlicher des Dekanates Siegburg ein derartiges Schreiben des Hrn. Kardinals erhalten hat.
A Wehe, Mißbrauch der Kanzel! Der liberalen Presse empfehlen wir zur entrüsteten Behandlung eine Stelle des im Osnabrücker Tageblatt(Nr. 6766 vom 18. d. M. abgedruckten Kirchenzettels:„Sonntag den 20. Januar 1907. Evanlische Gemeinden. St. Marienkirche. Abendpredigt. Uhr 40 Minuten: Rattor Dr. Pfanntuche. Thema
Nach Hause schickte man es Volkes Boten,
Nicht länger sollte gelten mehr ihr Wort.
Nun wird der Wähler Heerbann aufgeboten, Drum frisch herau! Werft jeden Zweifel fort!
Zur Zeutrumsfahne eilt! Aus Ost und West, Aus Nord und Süd! Am Zentrum haltet fest!
272
MiREMAAEE WIEIN
Aachenerwe Aar auf de Achtergäßch
4
Ackerweg Adolfstr. Aduchtstr. Agatha an Aegidiusstr
Wahlspiegel.
Agrnaster
Was der liberale Wahlspiegel sagt
und wie die Liberalen denka### und handeln.
1. Selbstlose Treue zu Kaiser und Reich.
Heute die schärfste Fronde das persönliche Regiment, morg Kniebenge vor demselben persönlitg Regiment.
Agrippina
Agrippina
Uhrweiler
Albertusst
Alexianer
„Und der König absolut, wenn unsern Willen tut.“
Das Vaterland Partei,
über die
aber nicht über die national### liberale Partei! Die geht al voran. Sie muß„Macht gewinne nach rechts und links".
Allerheilig Allerseelen Alpenerstr Alsenstr. Alteburge Alteburge.
2. Volle Würdigung jeder religiösen Ueberzeugung und konfessioneller Friede.
Der Kulturkampf der siebziger Jah ist vor allem unser Werk. und i werden ihn wiederholen, und zu viel gründlicher, sobald wir die An dazu haben.
Alte Mau
3. Ungehinderte Freiheit des Deutens und Forschens.
Deshalb findet jedes positive Chri tum in uns seinen leidenschaftl.c Gegner, und wo wir seine Anhäm bedrücken tönnen, da tun wir's Namen der Freiheit.
Der Staat Herr in der Schule.
Aller Religionsunterricht muß#n der Schule hinaus.
Altenberg Altengrab Alten Ufe Alter Gre Alter Mo Alter Mi Alter Ste Alte Wal Alvenslel Imalienst Aemilian Amsterda
4. Die liberale Weltanschauung ist kulturfördernd und befreiend.
Sie fördert vor allem die seich unchristliche Afterkultur auf allen bieten.
5. Festhalten ar unserer Verfassung.
Eine Abänderung des Reichsta# wahlrechts wäre uns sehr erwung wir machen sie, sobald es geht.
Unabhängigkeit gegenüber der Regierung.
Einige liberale Minister muß ma uns geben, wir werden dann zu ale Forderungen der Regierung Ja um Amen sagen.
Anderna# Andreas
Inkerstr. Unnastr. Annostr. 3
Intonite
Intonsg
Untwerp
6. Ein starkes Deutschland, ein schlagfertiges Heer, eine wehrhafte Flotte.
7. Erhaltung und zielbewußte Forderung der Kolonien.
Schutz unseren tapferen Kriegern.
Aber die breiten Massen des Voll müssen die Kosten tragen.
Siehe Tippelskirch= und Wor mannverträge.
Frisch auf, mein Volk!
auf, mein Volk! Die Flammenzeichen lodern! Ein großer Dichter ricf's in großer Zeit.
Auch heute gilt's! Laßt nicht die Kräfte modern, Wo rings entbrannt die Geister sind im Streit.
Als Männer zeigt euch, ein erprobt Geschlecht,
Im Kampf für Wahrheit, Freiheit und für Recht!
8. Gleichmäßige, nachdrückliche Förderung aller Faktoren unserer nationalen Arbeit: Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft und Handel.
9. Verkehr ist Wohlstand und Fortschritt.
10. Schutz der wirtschaftlich Schwachen.
Unsere tapferen Krieger sollen Südafrika dauernd bleiben. Schaf#### einer Kolonialarmee.
Aus dein Programm der Zentrum partei abgeschrieben, aber keine An die patriotischen Panzerplattenfabr kanten und andere Patrioten die Art finden nach wie vor bei und beralen ihre berufensten Vertreur „Bildung und Besitz" darf# dabei um keinen Preis zu kurz komm di. Witwen= und Waisenversi wie der Antrag Trimbork
Die
rung,
Pflege des sozialen Friedens
schaffen will, ist uns höchst unbegut
womöglich durch eine neue hausvorlage.
11. Die Steuern müssen
die Leistungsfähigen tragen.
9
Die Reichstagswahl. Hauptgesang 66.“— Das sollte:
* mtmeesr 19111
je Freichstagsiuhn Vrarea
in einer katholischen Kirche vorgekommen sein!
Es naht der Tag! Und rings in allen Gauen weiten Deutschen Reichs der Kampf entbrennt. Bleibt nicht zurück! Auf euch müßt ihr vertrauen, Auf euch allein! Den Sieg dann euer nennt!
Und auch im alten Köln steht nach dem Sturm Dann unerschüttert unser Zeutrumsturm!
Der§ 6 des Flottengesetzes(3 trumsantrag), der verbietet, daß Deckung gewisser Mehrkosten Marine indirekte, den Masseny brauch belastende Reichssteuern i spruch genommen werden, ist „lästiger Hemmschuh“(Köln. Mittagsausgabe vom 22. Januar und muß beseitigt werden.
12. Fort mit dem unerträglichen, rücksichtslosen Zentrumsdruck.
„Wir(die Liberalen) wollen Herrscher sein im Lande“. Wi## herrschen verstehen, haben oir
Jahre gezeigt.

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Donnerstag, 24. Januar 1907.
Seite 1.
Straßenverzeichnis zur Wahlbezirks= Einteilung
für die Neichstagswahl 1907.
Straße
Wahlbezirk
Nr.
Straße
Wahlbezirk Nr.
Straße
Wahlbezirk
Nr.
Straße
Wahlbezirk Nr.
Straße
Wahlbezirk
Nr.
Straße
Wahl75
schenerglacisweg chenerstraße
Aachenerwall Aar auf der Achtergäßchen
Achterstr.
-51
53-77 81-121
123-323
317-697
821-899
-52
54-74 76-116
118-206
224-698
700-972
len denke In.
Fronde gege lent, morg u persönlitha
lut,
national ie geht als icht gewin
siebziger Jal erk, und n. und ziu wir die Ma
sitive Chrs mschaftl.a. inie Anham un wir's
sicht muß#n
un die seicht auf allen
3 Reichstag ihr erwung. es geht.
ster muß ma dann zu rung Ja un
-37 39-67
-40
— 42-64
Ackerweg Adolfstr. Aduchtstr. Agatha an St. Aegidiusstr.-35
37-73 -36
38-74
Agrippastr.-109 -40
42-166
Agrippinaufer Agrippinawerft Uhrweilerstr. Albertusstr.
Alexianerstr.-15 17-43
24-50
Allerheiligenstr. Allerseelenstr.
Alpenerstr. Alsenstr.
Alteburgerglacisweg Alteburgerstr.-71 73-117 145-387 -68 180-412
Alte Mauer am Bach 1
63
Altenbergerstr.
Altengrabengäßchen
Alten Ufer am Alter Grabengassenweg Alter Markt Alter Müklenweg Alter Stammheimerweg Alte Wallgasse Alvenslebenstr.
Amalienstr. Aemilianstr. Amsterdamerstr.
65-97
-40
48-68
Andernacherstr.
Andreaskloster Ankerstr. Unnastr. Annostr.-37 374-55 -58 78-108 Antoniterstr. Untonsgasse Untwerpenerstr.
71-145
132-190
222-230
—53
55-61
-36 38-52
sen des Voll
und
eger sollen en. Schaffu##
der Zentrunz er keine Ang
rplattenfabr
1trioten dien r bei uns n Vertrett t“ darf kurz tomze#
Waisenverien
Trimbolk schst unbealt.
ne neue Zuc
ngesetzes sietet, daß ehrkosten n Massenre steuern in 2 rden, ist (Köln.
Januar!9
den.
n) wollen
der. Wie haben die
Apernstr. St. Apostelnkloster Apostelnstr. lppellhofplatz lquinostr. Arminiusstr. Arndtstr. Arnoldsstr. uenweg(Deutz) uenweg(Poll) ugustinerplatz luguststr.-13 27-51 -14 42-56
achemerstr.-33 43-101 107•153 165-199 201-253 -46 50•96½3 98-142 146-180 184-296
Bachemstr.
Badstr. kaynhofstr. Bahnwärterbude Balduinstraße Balthasarstr.-43
45-59 61•95
-16 18-36
46-84
Barbarastr.
Barba ossaplatz Barthelsir. audriplatz Baudristr. Baumstr. Bayardsgasse ahenstr.=83 und 2 Bayenstr. 85-87 Layentalgürtel
103
76
67
66
10
102
107
70
67
66
101
102
107
83
12
3
4
5
4
5 135 144 87
33
93
94
93
94
3
Bayenturm am Bechergasse Hermann Beckerstr. Beethovenstr. Belfortstr Belvederestr. Benediktusgasse Benesisstr.=27 29-61 -34 36-65 Bergheimerweg Bergstr.
Berlich auf dem Bernhardstr. Berrenratherstr.
-311
313-537
-266 268-430
Beuelsweg Biberstr.
Bilderstöckchen
Bischofsgartenstr.
Bischo sweg Bismarckstr.-37 39•53 -44
46•74
Blaubach 1
-91
341-88 53 Blindgasse
53 Blücherstr.
89 Blumenstr.
27 Blumenthilstr.
421 Robert Blumstr.
39 Bebstr.
41 Boisseréestr.
39 Bollwerk 16 Boltensternstr.
146 Bolzengasse
117 Bonifazstr.
139 Bonnerglacisweg 14 89 Bonnerstr.-43 531 63=79
80 I 149-413
891 497-569
531-22
891 24-96
351 126=130
441 138-476
35 Bonnerwall-6 441 84-120
15 Börsengäßchen
24 Botengäßchen 15 Bottmühle an der 146 Brabanterstr.
131 Brand auf dem 146 Brandenburgerstr.
137 Braunstr.
271 Breitestr.-135 871 137=177
1001-98
931 100-132
137 Breibergstr.
1371 Bremerstr.
136 Breuerstr.
89 Brigittengäßchen 23 Brinkgasse große 49 Brinkgasse kleine
90 Brohlerstr.
Brückenstr.
Brüderstr.
Brühlerstr. 1E-17
29-295 -34 40•312
Brunostr.-13 19•29 2 24 244-28
Brüsselerplatz Brüsselerstr.-45
47•71
73-97 und 100 -44 46-70 72-88 102•104 Buchheimerweg Bude auf der Budengasse große kleine
33
36
74
83 74 83
29 38
30
84 145 40 144 139 147
11
122
129
122
129
100
99
98
97
96
100
99
#
97 96 35 69 16
10
38
85
86 87
#
86 87
137
63
10:
133
133
37
89
Budengasse Bühnenstr.
Bülowstr.
Bürgerstr.
Burghöschen Burgmauer Burgunderstr.-15 17-61 -10 12-48
Buschgasse
Buttermarkt
Butzweilerweg
Cäcilienkloster
Cäcilienstr.
Capitol im alten
Cardinalstr.
Cäsarstr.
Cavalier VIII Chamissostr. Chlowigplatz Christianstr.-41 -86
Christinastr.-134 31•51 -18
36•76
Christophstr.=29
35
44-56
Classen=Kappelmannstr.
Claudiusstr.
Clemensstr.
53 14 76 68 18 107 143 38 28
38 28
128 134 29 88 93
92
93 92 130
*)
127 14
91 74 83 74 83
9 46 46 33 132 25
87 96
39 66 14
137
1 89 54
52 54 88 89 56 54 51
88 54 80
12
14
53
*
14
15 102
31
29
31 29 92 77
146
13 28
89
32 31 88
90 X 9 51 56 51 56
73 67 73 X 5 67
73 72
74 140 128
14
14 31
132
13
11
30
59
60
59
6 4 12
128
Cleverstr.
Coblenzerstr.
Constantinstr.
Cordulastr.
Corneliusstr.
Cosmasweg Cranachstr.-9 21-35 -12
20•14 Dagobertstr.-71
77•89 -26 28-90 Damiansweg Dasselstr.
Dechenstr.=15 71=73 -36 46-64 Decksteinerstr.
Deutscher Ring 1= 7 •51 2
-54
56-82
Deutzerfeld Bahnhof
Deutzerhafen
Dionysstr.
Dirberg
Domhof
Dominikanern an den Domkloster Domstr.=37 47-97 -32 34-92 Donatusweg Dortstr.
Dorfstr. obere Dorfstr. un ere Dormagenerstr. Drachenfelsstr.-21 23-45 -24
Dreikönigenstr.
Drususgasse
Duffesbach
Düppelstr.
Dürenerstr. 33-245A 247-285 335-475 24-142 146-236 240-294 324-476 Düsseldorferstr.
Eburonenstr.
Ehrenstr.-71A 73-81 -88 94-102 Eiche an der Eichendorfstr. Eichstr.
Eifelglacisweg Eiselplatz Eiselstr.-37 -36 40•76
Eifeltor ohne Nr. Bahnhof Eiselwall Eigelstein 25-49 51•73 77=135 135A-149 -30 32-88 98-120 122•134 Einheitstr.
Eisenachstr. Eintrachtstr.=79 81-115 117-185 -92 94-126 138-172
Elberfelderstr.
Eliasgasse Elisenstr.
Elogiusplatz Elsaßstr.=55 59-69
und die gerade
Elstergasse Emilstr.
Engelbertstr.=51 53-67 -36 42-46
Enggasse Erststr.-19
21-47 -16
50-66
Erk an der
18
80
139
24
128
129
122
129
122
19
17
19
17 128
65
112
114
112
114
96
79
18
79 19 18
139
146 128
147 14 23 14 16 19 16 19
128
96
120
120
12
80 54 54
1
3
59
138 99 96 96
100
99
96
96
139 53 7 27 7
36
36
11
25
88
81
113
51
116
116
122
129
122
129
25
75
25
75
100
80
3
Escherstr.
Escherweg
Esserstr.
Eulengarten ungerade Nr.
gerade Nr.
Cupenerstr.
Everhardstr.
Ewaldistr.
Falkenburgstr.
Färbergasse
Faßbindergasse
Feldgärtenstr.
seldtor vor dem tenstr. rdinandstr.
erkulum im ettenhennen unter jeuerstr.
ilzengraben tto Fischerstr.
Nr.
11
130
93
59
59
59
81
91
81
16
21
20 79 16
21 20 79 133 123 2 •)
24 21 *
24
139
128
30
11
55
56 56
30
121
68 70 68 70 23 76 84 76 84 143
14
49 47 107 109 86 5 35
12 136
139 119
140
16
135
10
82
Fischmarkt Flandrischestr. Fleischmengergasse-27 27=59 23-22 24-56
Flittarderweg Florastr.=75 77 133 2- 84 88-148 Floriansgasse Flößerstr.(Fährhaus) Follerstr. 1 63
65•105
-4
-16
20•76
78-100
Försterstr.
Fort II altes " II u. III neues " IV neues „V„
„ VI„
„VIII„ Frankenplatz Frankenturm am Frankenwerft Frankfurterstraße Frankstraße Franziskastr.
Franzstr. Freiheitstr.=87 89-109 -80 82-106
Freiligrathstr. Fridolinstr. Friedenstr. Friedrichstr.=47 53-63 -54 56-76 Friedrich=Wilhelmstr. Frielsweg Friesenplatz Friesenstr.=55 57•87 89•99 •78 80•86 Friesenwall=71 77-87 -116 116A-130
Fröbelstr.
Frohngasse
Frohnhofstr.
Fühlingerweg
Fürstenbergstr.
Gabelsbergerstr.
Gartenstr.
Garthestr.
Gaußstr.
Geibelstr.
Geisselstr.
Geldernstr.
Gellertstr. Gemünderstr. Genterstr. Georgsplatz Georgstr. Gereonsdriesch Gereonshof-43 45-49 -28
12
72
42
37
42
37
136
13
130
17
130
135
89
5
9
5
6 8 9
113 90 128 120 10
96 89 15 14 14 52 40
130
97 138 13.
138
139 96
118
45
61
69
61
69
12
92
74 26 27 71 26 71 71
75
71 75
105
137
12
128
136
81
13
137
140
98
104
127
131
95
72 9 9
25
26 7
26
75
26
24
25 78
Goldschmied(Unter)-46 48-68
Goltsteinstr.=85 199-217 26•132 214-234
Görresstr.
Göthestr.
Gottesgnaden(Unter) Gottesweg 53 105-179 -76
Gottfriedstr.
Grabengasse(ungerade Nr.)
(gerade Nr.) Gravenreuthstr.
Greesbergerstr.
Greinstr.
Grembergerweg Grethenstr.
Grevenbroicherstr.
Griechenmarkt großer-103 107•139 -42 44-106 110-140
Griechenmarkt kleiner 1 89 -80 82-90
Griechenpforte Grünerweg(Deutz)
31-38 Gereonskloster Gereonsmühlengasse Gereonstr.
Gereonswall-49 57=87 89•107 -34 36-60 62-110 112-132 Meister Gerhardstr.
Germanicusstr.
Gerolsteinerstr.
Gertrudenstr.
Geyergasse
Gießenerstr.
Gilbachstr.
Ginsterpfad
Glacisweg
Gladbacherglacisweg (von Gladbachertor bis Methweg) Gladbacherstr.-11 13-47 -16 18•50
Gladbacherwall Glasstr.-93 2A-30 58-92
Gleuelerstr. 41-49 53-179 185-241 255-269 357-371 -100 112-178 298-342
Glockengasse=15 17•39 -10 12•72
Glockenring
Gneisenaustr.
Göbenstr.
Godesbergerstr.
Goldgasse
Goldschmied(Unter)=21 23-31
(Nippes) Guilleaumestr. Gülichsplatz
Gumprechtstr.
Gustaostr.=99 101-117 -40
Gutenbergstr.-39 41-109 -66 68-144
Gutsweg
Gyrhofstr.
Habsburgerring
Hackländerstr.
Hasengasse
Hahnenstr.
Hahnenthorburg
Halbmondgäßchen
alfengasse
Hallenstr.
Hamburgerstr.=9
11•19 -10
12-20
Hämergasse
Händelstr.
Hansaplatz Hansaring-17 19•95 107•127 131-151 -20 22-58 60•98 98A-106 Hansemannstr. Hardefuststr.-15 -14 16
Hardtstr.
Hartwichstr.=25 27.117 =58 60•122
Hartwichstr., kl. Hauffstr.
Hauptstr.(Poll)
Häuschensweg Heckpfad Heckweg Heiligenpfad Heimersdorferstr. Heimersdorferweg Heinestr. Heinrichstr. Heinsbergstr. Heisterbacherstr. selenenstr.
selenenwallstr. 51-117 -32 34-60
eliosstr.
Helmholtzstr. Herbrandstr.
Herderstr.
Heribertusstr.
Herkulesstr.
Hermannstr.
Hermesgasse
Herrigergasse
Herthastr.
Herwarthstr. Herzogstr. Heumarkt
Robert Heuserstr. Hildeboldplatz Hillerstr. Hillesheimerstr. immelreich(auf dem) irschbergstr. zirschgäßchen Hirzstr. Hittorfstr. Hitzelerstr. Hochstadenstr
14
-63 65-79
-82
Hof. am Hofergasse Hohenstaufenring
13-21
23-35
-18
20-32
13 Hohenzollernring-—65
141 67-101
881-68
891„ 70-96
88 Hohepforte
89 Hohenpfortenbüchel 65 Hohestr.-63 65-119 121-145 -62 68-136 138-168 93 Höhle, in der 145 Hohlgasse 143 Holbeinstr.
114 Holzgasse
solzmarkt-47 57—87
öningerplatz söningerweg dornstr. sosengasse 44 Hospeltstr.
34 Hubertstr.
35 Hühnergasse 41 Huhnsgasse
42 Hülchratherstr.
42 Hülzstr.
43 Humboldtstraße 43 Hunnenrücken
141 Hutmacher, unter 106 Hüttenstr.
125 Iltisstr.
921 Immermannstr.
13 Inselstr.
117 Isabellenstr.
93 Jabachstr.
94 Jägerstr.
93 Jahnstr. 1A-19 1091" 21-33
108-34
1191 36-38
108 Jakobstr.
Jakordenstr.
100 Jennerstr.
Jerusalemsgäßchen
70 Jesuitengasse 118 Joachimstr.
12 Joeststr.
38 Johannisstr.
701 Josefstr.
12 Judengasse
nkirchh
71
75
71
75
10
34
33
14
33 52 14 11
128
122
9
6
8
91
91
108
33
117
135
13
40
87
102
3
13
96
98
138
3
36
106
40
69
83
3
15
108
13
135
11
97
15
49
13
.46
67
66
67
66
110
147
102
9
17
18
17
18
15
17
18 87
75
76 75
76 139 140 91
136 Judenkirchhofsweg 138 Jülicherstr.-23 201" 27-33
781 10-24
201 30
78 Juliusstr.
31 Jungbergerstr.
Junkersdorferstr.
76 Käsenstr.
76 Kahlenhausen-13
771 25-47
781-16
79! 20-50
76 Kaiser Friedrich=Ufer 1
771 21-35
781 41-101
79! 109 112 Kaiser Wilhelm=Ring-29
581 31-43
581-40
81I 42-50
92 Kalkerstr.
125 Kalk=Mülheimerstr.
126 Kalscheurerweg
12 Kamekestr. 74
126 Kämmergasse-294 34
1271 31-53 36
1181-24 34
1471 28-44" 36
19 Kammachergasse 14
135 Kämpchensweg 107
128 Kanalstr. 101
128 Kanalstr.
1281 von Aachenerstr. bis Venloerstr. 103 128 Kanalstr.
100 Ivon Venloerstr. bis Lukasstr. 103 481 Kanalstr.
641 v. Niehlerstr. b. Amsterdamerstr. 130
92[Kanalstr.
29/sv. Merheimerstr. b. Niehlerstr. 122 144 Karlstr. 138
144 Karolinger=Ring ungerade Nr. 56
146 Karolinger=Ring gerade Nr. 51
106 Karthäusergasse 50
117 Karthäuserhof-27 50
1161 29-39 3
981 2A-30A 50
1441 32-52 3
108 Karthäuserwall-37 51
1151-204 51
1361 22-28 50
1071 30-62 58
91 Kasemattenstr. 139
75 Kasinostr. 11
32 Kasparstr. 85
11 Kastanienallee 89
13 Kastellsgäßchen 13
12 Käster unter 13
89 Katharinen St. 6
75 Katharinengäßchen 5
97 Katharinengraben 6
136 Kattenbug 23
12 Katzengasse 136
92 Kaufhausgasse 11
4 Käulchensweg 147
92 Kaygasse 35
137 Kempenerstr. 122
90 Keplerstr. 105
63 Kermelerstr. 95
64 Kerpenerstr. 94
63 Kettengasse 28
641 Krielshof 147
141 Krielsweg 147
15 Kinkelstr. 96
69 Kirchplatz 147

&am Donnerstag, 24. Januar 190..
Viertes Blatt.
Straße
Kitschburgerstr. Klappergasse Klapperhof-—41 43-49 -46 48-52
Klarastr.
Klarenbachstr.
Kleingedankstr.
Kleinstr.
Kleiststr.
Klettenberggürtel Klingelpütz bengasse
Wahl25
Klobengasse Klosterstr. 11—57
59-107 20-54 56 122
Klütschgasse
Knechtstedenerstr.
Kölhofstr.
Kolpingstr.
Kolumbakirchhof
Kolumbastr.
Komarweg Komarweg unterer Komarweg oberer Komödienstr.
Königin Augusta=Halle Königin Luise=Platz Königsplatz Königsstr. Körnerstr.-61 65-113
Körnerstr.-56 58-126
Kostgasse
Krahnenbäumen-45 57-109 -22 38-70
Krahnenhof
Krebsgasse Krefelderstr.-23 27-10 -18 20-64 Krefelderglacisweg Krefelderwall Krementzstr. Kreuzgasse Kriegerplatz Krielerstr.
Kringsweg
Kronengäßchen
Krummerbüchel
Kruppstr.
Kuenstr.
Kühgasse
Kümpchenshof
Kunibertsgasse
Kunibertskloster
Kunibertsklostergasse
Kupfergasse
Kurfürstenstr.
Kyffhäuserstr.-59
-52
Laach im Lachemerweg Lachsgasse Lämmerstr. 23 Lämmerstr.
Landgrafenstr.-3 Landgrafenstr.
Landmannstr.-15 17•59 -62
Landsbergstr.
Landskronenhof Eugen Langenstr.
Langgasse Langgasse, neue Laurenzgittergäßchen Laurenzplatz Lehmkuhlerweg Leiblplatz Leichweg Leipzigerplatz Lenauplatz Lennestr.
Leostr.
Lessingstr.-37
55-57 u. 70 -44
Leyboldstr.
Leyendeckerstr.=65 u. 2 71-115 10-44
Leystapel-15 49
Lichhof Lichtstr.
Liebigstr. 153-241
249=255 50•242
Limburgerstr. Linde an der Lindenallee Lindenburgerallee Lindenglacis vom alten Bischofsweg bis Aachenerstr. Lindenglacisweg Lindenstr.-47 49-63 65•99 -38 48-62 80-94
Lindenthalgürtel 11-103 -6 48-78
Lindenwall, von Aachenerstr. bis gegenüber Jülicherstr. Lindenwall, von Lindentor bis gegenüber Zülpicherstr. Lindweilerweg Lintgasse Lochnerstr.
Lohrbergstr.
Lohsestr.
Longericher Hauptstr. Longericherstr. 53-131
Straße
Wahlr
Longericherstr. 16-142 198-224
Loreleystr.
Lorenzstr.
Lortzingplatz Lothringerstr.=47 55-119 -16 32-78
Louisenstr.
Lövenicherweg
Löwenburgstr.
Löwengasse
Lübeckerstr.
Ludwigstr.
Lukasstr.
Lungengasse
Lupusstr.
Lütticherstr.-47 49-67 -52 54•74 Lützlongericherstr.
Lützowstr.
Luxemburgerglacisweg Luxemburgerstr.-43 45-83
95-267 269-461 -44 46-88 90-248 250•420
Luxemburgerwall Lyskirchen an Maarsträßchen Maarweg Machabäerstr.-31 33-73
-28 30•70 Magdalenen an St.
Magnusstr.
Maienkammer in der Maifischgasse Mainzerstr.-37 39.75
16-38 52-84 Malakoffturm Mal büchel Malzmühle Mannsselderstr.
Margarethenkloster Maria Ablaß=Platz Maria Hilfstr.
Marienburgerstr.
Mariengartengasse Mariengartenkloster Marienhof Marienplatz Marienstr.-49 59-159 -72 82-116
Markusstr.
Marsdorferweg
Marsiliusstr.-47 49 63
-46 62
Marsilstein
Marspfortengasse
Marsplatz Martin, vor St.
Martinsabteigasse Martinsfeld=55 -18 20-44
Martinspförtchen
Martinstr.
Marzellenstr. Mastrichterglacisweg Mastrichterstr.
Mastrichterstr., neue
26
Mastrichterwall Maternusstr.
Matthiasstr.
Mathildenstr.
Mauenheimerstr. unger. Nr. gerade Nr.
Mauritiussteinweg•37 Se 59-93
24-54"
56-118
Mauritiuskirchplatz Mauritiuswall-47 Mauritiuswall 63-89 -88 94-114
Mauthgasse Maximinenstr.
Maybachstr. 113-149 155-177
-28 30-68 78-146 148-176
Mechternstr.
Mechtildisstr.
Mehlemerstr. Simon Meisterstr.-35 -46
Melatenerweg 10-16 Melchiorstr.
Mengenicherstr. Merheimerplatz Merheimerstr.-151 153-181 195-319
66
83
128
13
65
92
122
.5
463-611
-90
92-180
192-268
294-424
488-490
Merkenicherstr.
Merlostr.
Merovingerstr.-31 33-69 -14 16-58
Methweg 55=57
Straße
Metzerstr.
Mevissenstr.
Michaelstr.
Mindenerstr.
Minoritenstr.
Mittelpfad
Mittelstr.
Mohrenstr.
Moltkestr.-65A 67•131 133-151 -52 54-90 92
Mönchsgasse
Morsdorierstr.
Mörsergasse
Moselstr.=38 40-80
Mommfenstr.
Mozartstr.(ungerade Nr.)
(gerade Nr.) Mühlenbach Mühlenberg Mühlengasse Mühlenweg Mülheimerstr.
-29 123-157
-32 136-234
Wahler
Straße
Wahlbezirk Nr.
Straße
Wahl9r.
Straße
Wahi
bezirh
Nr.
Müllergasse Müngersdorferweg Müngersdorserweg Münstereifelerstr.
Münze an der Nächelsgasse Nagelschmiedgasse Nassaustr.
Nelkenstr.
Neuenhöferweg Neugasse große Neugasse kleine Neuhöfferstr.
Neumarkt Neußeralacisweg Neußerplatz Neußerstr.-11 13-87
89•135 171-281 283-299 301-469
475-867 851 -8
10•58
182-232
234-288
292-470
476-854
Neußerwall
Nibelungenstr.
Nideggerstr.
Niederichstr.=29 -28 30-40
Niederländer Ufer=35 65-67
Niehler Damm Niehlerkirchweg Niehlerstr.=71 73-81 83-329 6
12-78
80-86
90-348
Nievenheimerstr. Nikolausstr. de Noêlplatz Nohlstr.
Nonnenstrombergstr.
Norbertstr.
Nordstr.
Nußbaumerstr.-345 347=357 44
256-304
Nüssenbergerstr.
201
Obenmarspforten Oberländerglacisweg Oberländer Ufer Oelbergstr.
Ohmstr.
Olivengasse Oppenheimstr. Ossendorferstr.-23
Ostheimerstr.
Otloplatz
Ottostr.
Overbeckstr. Overstolzenstr. Palanterstr.-13 15-63 -52 54-60 Pallenbergstr.
Palmstr.-31 39-47 -30 32-38
Pantaleonsberg
Pantaleonsmühlengasse
Pescherholzweg Pescherweg Petersbergstr.
Petershof Peterstr.—33
37-57
„-34
Pettenkoferstr.
Pfälzerstr.
Pfarriusstr. Pseiffergasse Pfeilstr.
-35 37-55
-26 60-82 28-58
-5
Pantaleonstr.
Pantaleonswall
Paradiesgasse
Parkstr.
Paulstr.
Pelzergasse
Penzgasse
Perlengäßchen
Perlengraben
-19
21-33
9.
24-44
-25 43-81
-26 28-70
-61
67•103 -36
571 38-118
108 Perlenpfuhl
11-53 12
14-46
Pferdchensgasse
Hermann Pflaumestr. Philippstr. Pilgrimgasse Pingenweg Pipinstr.
Piusstr.
Plankgasse-9 11-47
-24
26-62
Platenstr.
Plectrudenstr.
Plückhof
Pollerholzweg Portalsgasse Poststr.-25 27-61
-62 Probsteigasse Fürst Pücklerstr.
Pulvermühle alte Pützgasse Quatermarkt Quentelstr.
Quirinstr.
Raderbergergürtel Raderbergerstr. Raderthalergürtel Raderthalerstr.
Raschdorierstr.
Raiherweg Rathausplatz Gerhard vom Rathplatz Gerhard vom Rathstr.
Rautenstrauchstr.
Rechtschule an der Redwitzstr.—5 53-83 -58 60102 Reichenspergerplatz Reichenspergerstr.
Reinoldstr.
Reißstr.
Remagenerstr.
Rennbahnstr. Rheinauhafen(und Schiffe) Rheinauhalbinsel Rheinaustr.
Rheinberg Rheingasse Rhein am Rhöndorferstr.
Richartzstr.
Richmodstr.
Riehlerplatz Riehlerstr.-17 19-105
161-311 -28 und 86 62-64
162-350 Riehlerthal Riehlerwall Ringstr.
ohne Nr. Fort VII Rinkenpfuhl Ritterstr.-49 51-63 -38
40-52
Rochusstr. 11-145 201-317
10-128 210-234 Röhrergasse Rolandstr.-9 59-105 -6 70-96
Rolshoverweg Rolshoverkirchweg Rolshoverstr. 123A-143 179—601 42A-108 170—198 210=590
Römergasse Römerpark Römerturm am Rondorferstr.
Röntgenstr.
Roonstr.-55 57-71 -86 88-104
Rosenstr.(ungerade Nr.) (gerade Nr.)
Roßstr.
Rothehausstr.
Rotenberg Rotgerberbach-5 •37 -32 31-72
Rubensstr.-41 -34A 36-42
Rückertstr.
Rudolsplatz Ruhr Auf der Rupertusstr.
Rupprechtstr.
Rurstraße
Saarstr. ungerade Nr.
Saarstr. gerade Nr. Sachsenhausen unter Sachsenring-61 63-103 -40 42-94 Hans Sachsstr.
Salierring
Salmstraße
Salomonsgasse
Salzgasse
Salzmagazin
Samariterstr.
Sandbahn auf der Sandberg auf dem Sandkaul große Sandkaul kleine Sandweg(Poll)-45 Sandweg(Bickendorf)-26 104-112
Sassenhof Schaasenstr.=59 61•78 2A-12 48-54
Schadowstraße
Schaffrathsgasse
Schallstr.
Schanze an der Scharnhorststr.
Schartgasse
Scheffelstr.
Scheibenstr.
Schemmergasse
Schenkendorffstr.
Schenkspfad
Scherfginstr.
Schiefersburgerweg Schießständen an den Schildergasse-67 69-117
-84A 86-122
Schillerstr.
Schillingsrotterplatz Schillingsrotterweg Schillingstr.-21 23.45
-18 20-50
Schillstr.
Schirmerstr.
Schiffbrückenhafen
Schiffe
12
Hafen
Schlegelstr. Schleidenerstr.
135 Friedrich Schmidtstr. 29 30•72
Schmiedegasse Schneebergerstr. Schnurgasse Schönhauserstr. Schönsteinstr.
Schulpfad Schultstr.
Schulze=Delitzschstr Schumannstr.
Schützenstr. 7 Schwalbengasse 42# Schwerinstr. Schwertnergasse Sebastianstr.
87 Sechzigstr.-39 41-113 115-135 -42
Sechzigstr. 46-96 Sedanstr.
Seekante auf der Seidmacher Unter 58 Seidmachergäßchen 16 Senefelderstr.
137 Servasgasse 74 Severinskirchplatz 57 Severinskloster - Severinsmühlengasse Severinstr. 1 39 41-105 107-183 185=233 235-257 -28 54-112 114-162 164-202 204-228 32-520
Severinstor Severinswall-23 25•57 -20 22-54
-59 61•131 -50 52-106
Siebenburgen vor den Siebengebirgsallee
Siegburgerstr.
-91 93-135
137•379
-66 68-94
142-470
Sionsthal=37 37A-43 -28 30-66 Sömmeringstr.
Spichernstr. 25
63-69 69•77 -24 26-48 50 56
Spiesergasse Spinnmühlengasse Spitzengasse(große)
sse(kleine) Sporergasse Sportstr.
Spulmannsgasse
Stadtwald
Stadtwaldgürtel
Stallagsweg
Stammheimerstr.
Stammstr.-25 27•79 81-111 -44 72-92 46-70 Vinzenz Statzstr. Stavenhof im Steinbergerstr.-15 -20 24-40 Steinfeldergasse Steinstr.
Steinweg Stenzelbergstr.
Stephanstr Sternengasse-13 15-95 -32 34-70
Stolkgasse
Stolzestr.
Straßburgergasse Streitzeuggasse-31A 33-67 69 -34 46-80 82-90
Subbelratherstr.-131 147 171 173-22 239=271 277-361 370-465 467=557 -154 166-178 180-264 266-392 394-498 540•712
Sudermannplatz-13
12
-10
Sudermannstr.
Südpark am Sülzburgstr.-87
89-281 -88
90•228
Sülzgürtel
Tacitusstr. Takustraße Tannenwäldchen am Taschenmacher unter Taubengasse Taubenholzweg Leichstraße
Te egraphenstraße große Telegraphenstraße kleine Tempelstr.-61 63 111 -50 52-54
Teutoburgerstr.-17 21-39 -24
28•32
Thalstr.
Thebäerstr.
Theklastr.
Theodorichstr. Theresienstr.
Theresienstr. 141-203 116-204
Thieboldsgasse-85 87-137 -106
51! 110-152
Thonstr.
Thüringerstr. Thürmchenswall-15
-32 36•96
Thurmstr.
Thurnmarkt Liberiusstr.
Tipsgasse Titusstr.
Trajanstr.
Trankgasse Trankgassenwerft Triererstr.=25 29-43 45-65 -8 12-38 Troisdorferstr. Trutzenberg-35 37•53 -28 32-48
-49
51 89
-18 22•34
118
117
109
110
109
110
Turnerstr.
Ubierring-21 23-63 •22 42•58 Uhlandstr. Ulmenallee
9

Viertes Blatt.
Straße
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&ap; Donnerstag, 24. Januar 1907.
Seite 3.
Wahlrichgasse
K8—
-73
24=38
rbanstr.
rdingerstr.
sulagartenstr.
sulakloster
ulaplatz
ulastr.
ngerstr. chierstr. dastr.
oerglacisweg loerstr.-33 35-53 81•207 209--63 265 337 339-389 391-453 455-569 687-1037 1203
=38 40
130-234 236-252 254-306 308-354 356-418 420-468 472-510 628=946 1000•1330
58
49
58
49
138
126
21
22
2
14
73 52
108
74 83
103
104
105
106 116
117
119
120 74 83
103
104
105
106
115
116
118
119
120
Straße
Wahlr
Straße
Wahlbezirk
Nr.
Venloerwall
Viktoriastr.
Viersenerstr.
Vingsterstr.
Vingsterweg
Virchowstr.
Vitalisstr. 229-361 198-300 330•390
Vogelsangerstr.=73 89-143 1634-213 -100A 102-138 140-218 246=280
Vogteistr.=23 25•37 -26
Voigtelstr.
Volkhovenerweg
Volksgartenstr.=19 21-23 25-27 -24 28-54 56•78
Volpertusstr.
Vondelstr.-61 63-69 -20 24-64
Vorgebirgsglacisweg
Vorgebirgstr.=27 31-49
Straße
Wahl9r
Vorgebirgstr. 51-193
10-16 64-356 358 Vorgebirgstor. vor dem Vorgebir swall Richard Wagnerstr.-17 21-51
7
90
102
128
84
57
81
57
58 81
142
5
58
57
50
9
58
81
Wahlenstr.
Wahlgasse
Wahnerstr.
Waidmarkt
Waisenhausgasse
:<space> W a l l r a f p l a t z<space>
7 Wartburoplatz
-40
-61
65•75
-40
48-72
Weidenbach-10
•24 26•34 Weidengasse=77 79-89 2 66 68•76 Weidenpescherstr. Weilerweg Weingartengasse Weinsbergstr. Weißbüttengasse Weißenburgstr
-25 27.65
-30 80
Wartburgstr. Wasserseld im Wasserturmstr. Waterloostr. Waltstr.
Weberstr.=27 29-45 -14 16-56
Wehrgasse Weichserhof•33 35-51 -32 34•56
Weidenbach=13 21-37 41-43
Weißgerberechgasse Weißhaus Wendelinstr. Werderstr.
Werft am ohne Nr. Werkstattstr. v. Werthstr.-27 29-59 -14B 16-50
Westhoverweg
Wetzlarerstr.
Weyerstr.-73 75-95 -98 100-122 Weyerstraßerweg
Weyerthal-39 41-127
Straße
Wahlbezirk Nr.
Weyerthal 135-153
-22
24-76
80-106
Wichterichstr.
Widdersdorferstr.
100
93
Wienersgrund Wiethasestr. Wilhelmsplatz Wilhelmstr.-39 49-63 67 85 -50D 52-66
Willmutherweg
Windmühlenstr.
Wipperfürtherstr.
Wirtsgasse
Wißmannstr.
Witschgasse Große
Witschgasse Kleine
Wittgensteinstr.
Wöhlersir.
Wolfsstr. Wolkenburgstr. Wollküche Wormserplatz-5 •29
Worringerstr.
Wörihstr.
Wüllnerstr.
Xantenerstr.
Yorkstr.
103407
190-428
150-154
Straße
Wahlbe##irk Nr.
Zellstr. Ullrich
Zeughausstr.
Ziegeleien(Gladbach u. Kaiser &amp; Peipers
Ziegelstr.
Zinnenstr.
Zollstock=Gürtel
Zollstocks=Weg
Zollstr.
Zonserstr.-67 -36 38-66 Zuckerberg Am
Zugasse
Zu weg
Zülpicherglactsweg Zülpicherplatz, ungerade Nr.
gerade Nr. Zülpicherstr.-59 47
67•207
209=45
521
-48
52-64
66•94
178-326
Zülpicherwall
Zwirnerstr.
127
erzeichnis der Wahllokale.
Wahllokal
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10 11 12
13
14
15
16
19
20
21
22
Schule Ferkulum 38 „ Zwirnerstr. 15
„ Siebenburgen-4
" Ferkulum 38
„ Zwirnerstr. 15
Restaurant Raffaus, Bayenstr. 87 Schule Löwengasse 19-21
„„ 19-21
„ Georgstr.-13
Restauration Kolter Marienplatz 24 Schule im Kronengäßchen Restauration im Stapelhaus Schule Bigittengäßchen 2 Schule Rechtschule-10 „ Machabäerstr. 7 „ Eigelstein 16
„ Kunibertsklostergasse 1
Mittlere Knabenschule Dagobertstr. 79 Schule Machabäerstr. 7 Hansasaal Weidengasse 34 Schule Stolkgasse 45-17 „ Hunnenrücken 36 36
„ Klingelpütz 1
Friesenstr. 20-22
„" 20-22
Restauration Oebel, Ehrenstr. 11 Schule Schwalbengasse 54 Rechtschule-10
Restauration Argendorf, Glockengasse 37=39
Schule Schildergasse 82—.
" Pipinstr. 12
„ Wollküche 7
Schule großer Griechenmarkt 87 " Antoniterstr. 27
Restaurant Comp, Neumarkt 16
Wahllokal
Schule Wißmannstr. 13 „ Gravenreuthstr. 10 „„ 10 Restauration Bruchhausen. Platenstr. 32 „ Hoven, Venloerstr. 397
Schule Leyendeckerstr. 20 „„ 20 Restauration Müller, Häuschensweg 20 Schule Nüssenbergerstr. 20 Restauration Vogel, Rochusstr. 271 „ Töller, Neußerstr. 171
„ Rösen, Merheimerstr. 98
„ Zur Industrie, Sechzigstr. 1
„<space> R a s c h,<space>„<space> 3 5<space>
Schule Hartwichstr. 91 " Ossendorferstr. 13
Restauration Moll. Longericher Hauptstr. 73/75
„ Wehner, Neußerstr. 239
„ Thiel.„ 216
„ Brücken.„ 254
„ Hochholz. Riehlerstr 92
„ Knepper, Thüringerstr. 34
„ Gröbbels, Neußerstr. 338
„ Schmitz,„ 621
„ Faßbender, Sebastianstr. 185
„ Zilisch, Stammheimerstr. 9
„ Münster, Freiheitstr. 67
Schule Freiheitstr. 48
Mülheimerstr. 160 Usingerstr. 8 * 0
Restauration Eske, Siegburgerstr. 70
Rabbefeld, Ma.hildenstr. 44 Schule Tempelstr. 41
Restauration Feurich, Slegburgerstr. 111 Schule Hauptstr. 61
Zur Reichstagswahl.
8 Die„konfessionelle" Kandidatur Falk(Köln=Stadt).
in„jüdischer Mitbürger“ übersendet uns folgendes bei DuMont= chauberg gedrucktes Zirkular, das ihm durch die Post zugangen ist:
An unsere Glaubensgenossen! Geehrter Herr! Was vielfach sum für möglich gehalten, nunmehr ist es zur Taisache geworden. Hohl annähernd 2000 liberale Bürger Kölns, versammelt am rflossenen Dienstag den 8. d. M. in der Lese, haben jubelnd und hstimmig den Hrn. Rechtsanwalt Bernhard Fali als ihren
sichstagskandidaten nominiert, nachdem derselbe in großartiger bede sein Programm entwickelt hatte. Hiermit ist der Beweis erFacht, daß der Liberalismus seine früheren Bahnen wiederum beatt und sich nicht mehr von engherzigem Konfessionalismus leiten üßt. Wir Juden aber dürfen stolz darauf sein, daß auf einen Inserer Glaubensgenossen die Wahl gefallen ist. Zeigen fr deshalb, daß wir dies anertennen; zeigen wir, daß wir als erale, deutsche und patriotische Männer gewillt sind, mit dazu #izutragen, der Regierung die Leute zuzuführen, die das Wohl #nseres geliebten Vaterlandes über alles stellen. Darum erwarten Nr, daß am 25. Januar, dem Tage der Wahl, ein jeder von uns ar Waylurne geht und seine Stimme für unseren Kandidaten, den rn. Rechtsanwalt Bernh. Falk, abgibt. Nicht ein einziger darf #len. Die Wahl ist geheim— daher eine Schädigung von permlichen Interessen ausgeschlossen. Mehrere jüdische Wähler Dazu schreibt uns der Hr. Ein ender mit Namensunterschrift:
Es ist eine alte Erfahrung, daß man auf liberaler Seite ohne weides die Stimmen der judischen Bürger für die liberalen Kandinturen in Anspruch nimmt, weil man glaubt, ein traditionelles nrecht darauf erheben zu dürfen. Auch das beiliegende
Schreiben
spelliert wieder an das konfessionelle Gewissen der uden und spricht von„unserem Kandidaten". Jüdische Wähler. rt und staunt! Ein Glaubensgenosse Zählkandidat der National= beralen! Wer dürfte da versäumen, Tränen der Tankbarkeit zu rgießen und einen liberalen Stimmzettel in die Urne zu legen! möchte hier nur an das Faktum erinnern, daß die Partei, die sist die Lasker und Bamberger zu ihren Führern zählte, in dem mmehr aufgelösten Reichstag keinen einzigen judischen Abgeordten aufzuweisen hatte. Aber auf diese mehr äußerliche Erscheiing will ich kein allzu großes Gewicht legen. Viel schwerwiegenrr ist die Tatsache, daß der Gedanke der Gleichstellung der
Juden gerade bei den Nationalliberalen zu einer inhaltlosen Redensart geworden ist, die man bei gewissen Gelegenheiten hervorzuziehen für gut hält, um die man sich aber bei der praktisch=politischen Tätigkeit nicht im geringsten kümmert. Beweise brauche ich nicht zu bringen, da es sich um ganz notorische Dinge handelt. Demgegenüber muß ich gestehen, daß mir die„intolerante“ Zentrumspolitik, die bei dieser oder jener Gelegenheit mal einige— wenn auch derbe— Wahrheiten herausbringt, lieber ist als das inkonsequente liberale Phrasengeklingel von Toleranz, Parität usw. Insbesondere aber hege ich zu dem Abgeordneten für Köln Stadt, Hrn. Trimborn, das Vertrauen, daß er, seiner loyalen, ehrlichen Weise entsprechend, auch die Interessen einer konfessionellen Minorität zu wahren weiß.
Ein anderer israelitischer Wähler schreibt uns ebenfalls mit vollem Namen:
Beiliegendes Flugblatt wurde mir heute morgen zugesandt, und da eine Irreführung der öffentlichen jüdischen Meinung in diesem Falle leicht möglich ist, so ware ich Ihnen für die Veröffentlichung folgender Zeiten sehr dankbar. Kein Jude läßt sich das Recht nehmen, dem Kandidaten seiner Partei seine Stimme zu geben. Daß aber bei fast allen Parteien, denen Juden ihre Stimme geben, rein jüdische Fragen keiner Beachtung wert gehalten werden, ist eine Tatsache, die der ganzen Judenheit bekannt ist, und es sind Anzeichen genug vorhanden, daß das judische Bewußtsein auch einmal erwacht, daß der Jude nicht selbstlos seinen Stimmzettel mehr abgibt. Das haben auch die liberalen Parteien gemerkt. und sie haben einige Scheinkonzessionen an die Juden gemacht, durch die aber nur wenige getäuscht werden. In Bezirten, wo liberale Kandidaten nur als Zählkandidaten in Beiracht kommen, ließen sie einen jüdischen Kandidaten nominieren, und die Kölnische Zeitung bringt an leitender Stelle sogar einen Artikel über jüdische Oberlehrer, die nicht da sind. Wäre ich boshaft,
würde ich fragen, ob der Agitationsfonds erschüttert ist. Aber auffällig ist es, daß die Kölnische Zeitung diese Mitzstände niemals zur Zeit einer„politischen Stille“ empfindet, daß sie da nie Raum fur solche Artikel hat. Und deshalb tann auch hier die Nommierung eines jüdischen Kandidaten keinen Juden, der als Jude seiner Wahlpflicht gerecht wird, veranlassen, dem liberalen Kandidaten seine Stimme zu geben.
Und dann noch, die„interne“, jüdische Seite dieser Kandidatur Kann die Judenheit durch solche jüdische Kandidatur vertreien werden, die niemals in Fragen, die das Judentum beruhren, als Juden auftreten, die solche„heillen“ Fragen immer
von den christlichen Fraktionsgenossen behandeln lassen, um ja nicht als Anwalt ihrer Glaubenegenossen zu getten? Wird nicht gerade durch solche Kandidaten, die mit dem lebendigen Judentume jeden Zusammenhang verlo##en haben, mehr geschadet, da der Regierung und dem Volk Sand in die Augen gestreut wird?
Das ist deutlich. Noch deutlicher wird die Kölner ieraelitische Zeitung Die Gegenwart, welche in Nr. 3 vom 18. d. M. von„gewissen unliebsamen Begleiterscheinungen der jetzigen Wahlbewegung in Köln“ spricht und dann fortfährt:
Zu diesen rechnen wir namentlich das eiwas provokatorische Anstrreten des zum liberalen Reichstags= bzw. Zählkandidaten für Köln gewahlten Hrn. Rechtsanwalt Falk in seinen Reden und Vorträgen gegen die Zeutrumspartei. Man findet den Ton, welchen Hr. Rechtsanwalt Falk in seiner Polemit gegen das Zentrum angeschlagen, in maßgebenden Kreisen der Kölner ieraelitischen Gemeinbe nicht von jener Zurückhaltung beseelt, die man hier für angebracht gehalten hätte. Darüber ist man sich in allen Kreisen der israelitischen Gemeinde einig. Seinen politischen Eyrgeiz zu betätigen, kann niemand Herrn Falk zum Vorwurf machen. Es fragt sich nur, wie, mit welchen Mitteln und mit welchen Taktgefuhl von diesem Rechte Gebrauch gemacht wird. Ob es notwendig war, daß gerade Hr. Falk sich zum Sprachrohr der schroffen Gegensätze zwischen der nationalliberalen und der Zentrumspartei machte, wird namentlich in jüdischen Kreisen sehr bezweifelt.. Hrn. Falk wäre diese Zurückhaltung nicht einmal
schwer gefallen, wenn er sich erinnert hatte daß die gelegentlich im Reichstage hervorgetretenen Versuche der Antisemiten, die verfassungsmäßigen Rechte jüdischer Staatsbürger anzutasten, von den Führern der Zentrumspartel, wie den Abgeordneten Windthorst(Meppen), Trimborn(Köln) u.., stets mit großer Entschiedenheit zurückgewiesen wurden.
Wie man sieht, in man auch in jüdischen Kreisen sehr nachdenklich über Hru. Falk und namentlich über die Art, wie jetzt
ungenannte jüdische Wähler den„Glaubensgenossen“ auf den
Dieses bei den Diugen,
schild heben. Wir verstehen das vollkommen. DuMont=Schauberg gedruckte Zirkular gehört zu
die in ganz hervorragendem Grade„minder klung" sind. Was aber sagt die liberale Partei, was sagt Hr. Falk zu den ungenannten Herren, welche den„Glaubensgenossen“ wählen und sich damit als das hinstellen, was die liberale Presse aus dem Zentrum machen möchte? Nämlich: eine„konfessionelle Partei“!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 a Donnerstag. 24. Januar 190..
Viertes Blatt.
Jugend und Schönheit.
Wer ein schönes, Jugendliches, interessantes Gesicht haben will, der verwende
Leichner's Fettpuder
Leichner’s Hermelin- und Aspasia-Puder
deren sich die höchsten Damenkreise und die ersten Künstlerinnen mit Vorliebe bedienen. Man sicht nicht, dass man gepudert ist. Erhältlich nur in geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik.
I Tgionnos Lieferant der BERLIN
" Leiche:, Kgl. Theater. Schützenstrasse 31. „Weltausstellung Mailand 1906. Grand Prix
1
Feinschmecker
bevorzugen meinen
Tilsiter-Käse,
garantiert vollfett, per Pfand 84 Pfennig.
Für Wiederverkäufer extra billige Engrospreise.
Heinrich Reidel. gros Naturbutter, Käse und Eier en
Severinstrasse 231. Fernsprecher 5012.
Hunderttausende
von Kindern und Erwachsenen haben eine kräftigende Lahrung nötig, um gesund zu bleiben, oder um ihre Gesundheit wieder zu erlangen. Knorr’s Hafermehl hat sich seir 30 Jahren überall wegen seiner leichten Verdaulichkeit, grossen Dährkraft und seiner Dreiswürdigkeit bewährt. Zur Abwechslung giot man vorteilhaft Suppen aus Knorr’s Reis- und Gerstenmehl.
Achten Sie beim Sinkauf stets darauf, dass Sie auch wirklich Knorr'’s Dräparate erhalten, die nur in Daketen, niemals lose zu haben sind.
Sets bebet Knorr’s
leset die Broschüre Nr. 1088.
Die Dostrahmethede,
gemeinverständl. Anleitung zur Selbstbehendlung der meisten Bein-, Haut- u. Gelenk-Leiden
nach spezialärztl. Vorschriften 40 Pf. ohne, 90 Pf. mit Illustr. von Dr. med. Strahl,
Spezialarzt für Beinkranke,
Hamburg. Besenbinderhof 23. Operations= u. fast schmerziose Behandlung v. Beinschäden,
Krampfadern, Geschwüren, Geschwulst, steifen Gelenken, Wunden, Fisteln, nasser und trockner Flechte, Salzfluß, Elefantiasis, Rheumatismus, Gicht u. and. chronischen Leiden, Tausende von Erfolgen u. Dankschreiben. Diplom Weltausstellung Lüttich 1905.
Viele Filialen u. Vertrauensärzte in andern Städten Spezialärztliche Beratung u. Auskünfte bereitwillig Zahlreiche Referenzen Geheilter auf Wunsch gratis.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet
Woche.K(ohne Preiserhöhung
8
trägt den Damen
farbigem Band.
Kinderstühle
von 55 Pfg. an.
Kinderlaufkörbe
Kinderlaufställe
Carl Hochnerz
Eigelstein 37
Fabrik In Troisdorf.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln veng#
Gru dduche von Cöln, Band 317, Blatt 12612, auf den Namen des DomiIm
O2ropere, empfohlene#ran für
morgens—11 f. Hausarb. ges. Fischer, Brandenburgerstr. 1d, 1 Et
Cöln belegene, im
Grugriche von Toin, Ganc Ui!
nikus Pfennig, Metzgermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37. Nr. 734 146, Kümpchenshof 7, Hofraun., Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 17 Quadrat meter, Nutzungswert 2550.,
am 4. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9,.mmer Nr. 38,
versteigert werden. EnIIAI VI2. Köln
wählen Sie?
Nur den, der es gut mit Ihnen meint und hält, was er verspricht, nicht wahr? Ich verspreche Ihnen dreierlei:
1. Tch biete Ihnen den gleichen Genuss wie der beliebte Bohnenkaffee;
2. Ich biete Ihnen stets angenehme Anregung;
3. Ich bin völlig frei von gesundheitsschädlichen Stoffen. Wählen Sie also als Hausgetränk mich: Kathreiners Malzkaffee!— Ihre Nerven, Ihr Herz, Ihr Geldbeutel werden es Ihnen danken!(Aber verlangen Sie, bitte, den echten und weisen Sie Nachahmungen zurück!)„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1907.
Starrer Sinn.
20] Roman von L. Haidheim.
Da ist Dina!“ sagte Jan plötzlich und grüßte seine Schwester, die in einer so geschmackvollen und reichen Toilette, umgeben von verschiedenen Herren, vorüberglitt und heute so viel vorteilhafter daß Lotty sie kaum erkannt hätte. Sie nickte und lief weiter. Noch einmal begegneten sie ihr, jetzt konnte Charlotte die Einzelheiten erkennen. Das Vorderhaar war in Löckchen um ihre allzu breite Stirn frisiert, ein sehr großer Rembrandthut mit vielen Federn paßzte zu ihrer Kopfform und der hohen Gestalt; das schwarze Sammetkleid saß so vorzüglich, daß man sagen konnte, Dina Begemann sei eine auffallend stattliche Dame.
Neben ihrer junonischen, elegant gekleideten Gestalt kam sich Charlotte recht unbedeutend vor. Und diese Empfindung sollte sich gleich darauf bedauerlich verstärken.
Da Rils noch immer nicht kam, liefen sie ihm der Stadt zu entaegen. Dina mochte durch Zufall in dieselbe Richtung geraten sein, denn in demselben Augenblick, in welchem Rils wie im Fluge herankam, näherten sich ihm auf der einen Seite— in gleicher Linie mit ihnen und kaum zehn oder fünfzehn Fuß breit entfernt Dina, lachend und plaudernd und Nils' Gruß mit heiterstem Lächeln erwidernd. Wenn sie sich die ganz zufällige Begegnung mit aller Schlauheit ausgesonnen hätte, sie würde nicht mehr haben
E arlotte sieht geradezu ärmlich aus. Donnerwetter, was fällt Dina ein, die will mir wohl recht klar und deutlich zeigen, daß sie mir nicht nachtrauert?" Das schoß ihm wie ein Blitz durch den Kopf. während er seine Braut und Jan begrüßte.
Er aab sich Mühe, den heiteren, zärtlichen Bräutigam zu spielen, macht Charlotte das Kompliment, daß sie doch die Schönste von allen sei, sprach mit Jan eine Minute vom Wetter, das anscheinend umschlagen wolle, und ließ Jan dann stehen, indem er ihm noch zurief, er möge um vier Uhr am Platze sein, langer zu bleiben sei
Charlotte klagte und seufzte diesmal nicht. Weihnachten stand ja vor der Türe! Und sie fühlte instinktiv, daß sie Rils nur durch strahlende Blicke, sonniges Lächeln und Scherz und Witz fesseln könne. So trieb sie sich in eine sprudelnde Heiterkeit hinein, die ihm auch
sehr gut gefiel. Und obgleich er auch heute nur von seinem Geschäft und allerlei Erlebtem sprach, so ging beiden die Zeit doch sehr schnell hin, und sie fanden hinter dem Bretterhäuschen auch Gelegenheit, heiße Küsse zu tauschen.
Wie Charlotte Rils dann aber als große Freude die Erlaubnis der Mutter: er dürfe die Festtage auf der Moyenburg verleben, brachte, da glitt es finster über sein Gesicht, und er stieß hart heraus:„Das kann ich nicht, ich bin bei Stahlberg eingeladen. Den Heiligen Abend feiern wir ja überhaupt nicht, und am ersten Feiertag gibt Stahlberg ein Diner!"
Charlotte konnte vor Schreck kein Wort erwidern. Nicht ein einziges Wort des Bedauerns hatte er— keine Silbe, die den Wunsch ausgedrückt hätte, die Einladung Stahlbergs rückgängig
machen zu können. 26„
Schließlich lachte er noch kurz auf und meinte leichthin: tust mir leid, mein Lieb, aber Mutter mag nur einsehen lernen, daß sie mich nicht wie einen dummen Jungen behandeln darf.
Ihre Tränen mühsam unterdrückend fragte Charlotte, ob Nils denn nicht absagen könne.
Können? O freilich! Aber ich will nicht! Ich lerne da viele reiche Leute kennen, man muß dem Geschäft eben immer sein Vergnügen zum Opfer bringen.".
Nun schwieg sie vollständig; der Hals war ihr wie zugeschnürt. Als sie Jan näher kommen sah, fühlte Charlotte dessen scharf beobachtende Blicke mehr, als daß sie dieselben unter den gesenkten Wimpern hervor sah.
„Auf Wiedersehen zu Weihnachten, Nils. Ich höre, du kommst? sagte Jan, Charlotte in Empfang nehmend.
Nils schämte sich vielleicht oder hatte sich die Sache anders überlegt; er nickte lachelnd und flüsterte seiner Braut zu:„Du bist doch ein rechter kleiner Hasenfuß! Ich werde wohl so dumm sein, den Christabend im Kontor zu sitzen, statt bei meiner Braut!“
Eilig erzählte er dann noch von dem Diner bei Stahlberg und erwahnte, er brauche aber erst um fünf Uhr dort zu sein. Er wolle den zweiten Festtag bei Mutter und Lotty bleiben. Dann lief er eiligst davon, und wieder merkte Jan Begemann an Charlottes Schweigen, daß sie unbefriedigt und traurig war.
Nils sollte am Weihnachtsabend mit dem Cyristbaum überrascht werden, und Charlotte war ganz Leben und Freude bei dem Gedanken daran. Zum ersten Male empfand sie es als ein wirkliches Glück, daß sie über die Zinsen ihres kleinen, von den Eltern ererbten Kapitals frei verfügen konnte. Bei ihrem Onkel war ihre
Garderobe davon beschafft worden, ohne daß die Tante Charlone jemals um ihre Wünsche gefragt hatte. Seit sie das Haus ihrer Verwandten verlassen, hatte sie nur einen einzigen Brief erhalten und in diesem wurde ihr mitgeteilt, daß ein Bankhaus ihr vierte jährlich ihre Zinsen schicken werde. Gestern waren ihr nun siebzt Mark von der Post ausgezahlt worden.
Charlotte kam sich damit sehr reich vor. Sie ging mit der kühnen Idee um, sich auch ein Sammtkleid anzuschaffen, wie 2. Begemann eins hatte, vor allem jedoch wollte sie für Nils recht hübsche Sachen— einfach, aber gediegen— einkaufen. Die Mutter sollte nur eine Schale mit lebenden Blumen haben, was hätte sie ihr auch sonst schenken sollen? Doch die Mägde und Knechte mu#### auch beschert bekommen.
Frau Jensen dachte freilich zu nüchtern, um Charlotte zu versteher, aber sie ließ sie tun, was sie wollte, und wunderte sich über sich selbst und ihre Zuneigung zu„dem Kinde“.
So fuhr Lotte denn auf Schlittschuhen in Anijes Begleitung an letzten Tage vor Weihnachten zur Stadt, das wohlgefüllte Porte monnaie mit unbeschreiblich stolzem Gefühl in der Tasche. Char lotte hatte für Nils ein elegantes Zigarrenetui gekauft und im Begriff, in ein Stickereigeschäft zu gehen, um ein hübsches Kinen für ihn zu erwerben, als ihr unmittelbar vor dem Laden Baren Gellarstierna begegnete. Der alte Herr begrüßte sie in seiner lauten, lebhaften Weise, daß einige der Vorübergehenden auf die beioe blickten; ein kleiner dicker Herr blieb in einiger Entfernung vor einem Sattlerladen stehen.
Inzwischen fragte der Baron, ob Charlotte ihren Verlobten gesehen habe und ließ sich, mit stiller Freude in ihre glückstrahten den Augen blickend, erzählen, daß Rils von ihrem Hiersein nicht wisse, und daß er zum Abend nach Hause kommen würde.
Dann fragte er, wohin sie jetzt ginge. Sie gab ihm Auskung, worauf er bemerkte, er wolle sie vor der Tür erwarten, und dar bäte er sie, ihm eine Viertelstunde Gesellschaft zu leisten. Er geschäftlich mit Stahlberg sprechen, und die Verabredung laute#n zwölf Uhr— es sei also noch zu früh.
Nach wenigen Minuten kam Charlotte aus dem Laden zurt und händigte Antje das soeben gekaufte Kissen zum Tragen ein.
Der Baron sprach in diesem Augenblick mit jenem kleinen, dlat. Herrn, brach aber sofort das Gesprach ab, um Charlotte in seinaltmodischen Ritterlichkeit den Arm zu bieten.
(Fortsetzung folgt.)