hat es geBroßmutter
h,
npfang der irche, nach Leiden, im igkeit abzutag den 30. se St. Fran straße, aus.
Anzeigen-Preis
15 Pig, die einspaltige Zeile (erste u. letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Hlorausbezahlung 10 Ptg. die Zeile. Auswärtige Hnzeigen 20 pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswartige. OtfertenAnnahme 25 Pig.
n
###ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
peztpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M..25(3Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ur. 207. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 31. Juli 1907.
5231, 5232, 5233,5234.
nis
srat
9 Uhr, in der zerwandte und
des Gesetzes### wird hiermit enntnis betr. Aendern# ien des zwische Am alten Usern ichufer liegen enzgasse und Friedrichufern r erhobenen e. von mir förm irden ist und insicht im rbureau, Ratha### ffen liegt. 25. Juli 1907 ürgermeister: :<space> S c h m i t z.<space>
des Gesetzes v# wird hiermit; kenntnis gebin### uchtlinienplar## rk Ninves## s Gelände zwisch
, Barbara= A
Stammheim r Flora, von# estellt worden manns Einsichtu ometerbureau, . 5, offen liest.
25. Juli 1907. bürgermeister.
:<space> S c h m i t z.<space>
Wollen Sie IA. schäft dur9 sich zulegen, hier od. auswann sofort im eige### teilh. Offerte## ndlung u. A# mestelle v. Steffens e 80.
4
Was sagt der Arzt?—
In Engelhardt’s
Chasalla-Hoxmalstiefel
keine Fussleiden!
Alleinverkauf Schuhwarenhaus Louis Berg.
Köln und Bonn:
DalC0
Original Bilz' Flasche.
Telephon 5222.
feinstes alkoholfreies Erfrischungsgetränk.
F TOnfstse UroHOMTOTOU EIITSUTTGNTZTIT“.
Echt nur in Flaschen mit Patent-Bügel-Verschluss und Etikett mit Bildnis und Hamenszug F. E. Bilz.
Jakobus Büsscher, Bilz' Sinalco-Fabrik, Köln-Nippes, Niehlerstasse 58.
Original Bilz’ Flasche
Telephon 5222
Namenstags-Geschenke
Volfändiger Ausverkauf zu enorm
Wegen Verkaufs des Hauses und demnächstigen Umbaues
Ganz neu
Stellen=Nachweis für kaufmännische Angestellte, Köln.
ist das unübertreffliche Fleckenwasser
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln Geschäftsstelle: Martinstraße 27. Fernspr. 4450.
Geöffnet von—1 und—7
20%Rabatt. 25% Rabatt. 30% Rabatt.
Vollständige Einrichtung zu verkaufen.
Schirmfabrik Nova c. m. b. u. Herzogstr. 2.
e I Geoffnet von 9— und—7.
Universa, V# Die Vermittelung ist kostenlos.
PirPOrSrr Nir bringen hiermit zur Kenntnis der Arbeitgeber 1
aschenlampe
mit Linse .00 M.
Fasbender
Köln a. Rh.
otgerberbach 60.
LEE ISE
∆
uhel
sten HerrenBoxschnürstiefel
M..50.
warengeschäft
l. H. v. Altermar
=Hemdel
Haarschneidemaschine
vorteilhaftesten für den gebrauch. Schnittlänge 3, 8 Tage zur Probe. Preis 5 M.
ar Rasierapparate
igen jeden Selbstrasierer. Lage zur Probe.
Versilbert.50 M.
h lgeschl. Nasiermesi.
esser 5 Jahre Garantie
.50,.—,.50,.— J. lemen, Rasierpinsel, fste.
a Breitestr. 23.
Tel. 9301. waren=Niederlage ser=Hohlschleiferei.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Feraspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
K
Dasselbe entfernt sämtliche Flecken von Grund auf und kommen nie wieder zum Vorschein.
Universa verfliegt nicht und ist nicht feuergefährlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln. Genterstr. 19.
Telephon 1865.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, daß wir mit dem heutigen Tage neben dem bereits bestehenden Stellen=Nachweis für männliche Angestellte einen solchen für„
weibliche kaufmännische Angestellte
errichteten. Die Bearbeitung der Aufträge geschieht durch zu diesem Zwecke besonders ausgebildete Beamte. Auftragsformulare und sonstige orientierende Drucksachen werden auf Wunsch zugesandt.
Köln, den 1. August 1907.
Stellen=Nachweis für kaufmännische Angestellte.
inderarbeit
Hause 3u. J
an die
auserles. Kühen, bei eenfütterung gewonnene
uglings=Milch Milch.=Sahne
g. eekannte Musteranstalt Hohenzollernring 50.
Damenwäsche, eigener Antertigung
tadellose Ausführung.*
Wwe. Pet. Berg, Berlich 5.
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft. grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Ia. Vorstenland und Mexiko, 10 Stück nur 50 Pfg.
versäume kein Raucher zu probieren, und sonst in allen Preislagen hervorragend im Geschmack und Qualität, so daß sie jeden Versucher fesseln muß. Zu haben nur in meinen Geschäften
Köln, Mainzerstrasse 9, Filiale: Blaubach 16, Ecke Krummer Büchel,
Filiale: Kalk, Hauptstrasse 147.
A. Hoffnann, Zigarren-Versandhaus.
V. Piel Wwe.,
Inh.: Pel. Quabeck,
56 Marzellenstraße 50, Korbwarenfabrik. Reisekörbe mit und ohne Ueberzug in gr. Auswahl äußerst billig. Fernsprecher 6820.
Bessere
Marmor-Arbeiten
Paul Porzelt Sionstal 31 gegründet 1837.
Vorrätig sind Denkmäler Kamine
Waschtisch-Aufsätze Flur- u. Fensterplatten Spülsteine Ladenfenster- Ausstatt.
Taufsteine usw.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Rasiermesser
geschliffen und abgezogen in der
Rasiermesser=Hohlschleiferei C. A. Lütters, Breitestr. 23.“
Betten
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von bis 300 M Bettwaren, wie Feder-Unter- und Oberbetten, Daunen-Plumeaus u.-Kissen. Stepp- und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.*
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
empfichlt
die Kupferschmiederei
von
Röhrergasse 12.
Telephon 7036.
Buchbinderarbeit
außer dem Hause zu vergeben.
Off. u. 1146 an die Gesch. d. Bl.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prode grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Serie 1 früher bis 6,75 jetzt.75 Serie II früher bis 10.50 jetzt.75
Alle übrigen 10-50% Rabatt.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch, 31. Juli 1907.
Erstes Blatt.
politische Nachrichten.
Zum Fall Liebert wird den Münch. Neuest. Nachr. us Berlin berichtet, daß die Mitteilung der Nordd. Allg. Ztg. aus der Erklärung Lieberts nur eine Inhaltsangave und einen einzigen Satz im Wortlaut bringt. Es sei nicht recht ersichtlich, warum nicht das ganze Schreiben wortwörtlich veröffentlicht worden sei. Zugleich wird in der Meldung bestätigt, daß, da Dr. Arendt schon früher„befriedigende Erklärungen" abgegeben und nunmehr Generalleutnant Liebert revoziert und depreziert habe, diee Reichsregierung von weiteren Schritten avsehen werde. Während einige Petersfreundliche Blätter eine ausreichende Genugtuung für die noch lebenden Mitglieder der beiden Disziplinargerichte, die gegen Peters erkannt haben, darin erblicken, daß diesen Herren die Erklärung Lieberts amtlich zugestellt worden ist, wird dazu dem Fränk. Kur. aus Berlin geschrieben:
Dieseu noch lebenden Herren soll damit anheimgegeben werden, ob sie noch etwas weiteres für ihre Person gegen den General v. Liebert unterneh nen oder ob sie sich mit dessen Erklärung zufrieden geben wollen. Sie werden sich natürlich zufrieden geben— allein schon deshalb, weil es oben gewunscht wird. Ein Beleidigungs= oder Diszuplinarprozeß sollte vermieden werden— das war von vornherein der Wunsch des Reichstanzlers. Dieser Wunsch ist gewiß zu versstehen, aber man kommt auf die schiefe Ebene, wenn man einem hochgestellten Manne gegenüber die größte Nachsicht übt, und einem arwen Teufel, der dasselbe getan hat, mit der ganzen Strenge des Gesetzes zu Leibe geht. Gegen Arendt, der nicht minder schwere Beleidigungen gegen die Disziplinargerichte ausgesprochen hat, geschieht nichts. Es heißt, man könne nichts gegen ihn machen, da er Privatmann sei. Es ist merkwürdig, wie alle Handhalsen versagen sollen, wo es sich ausgerechnet um den„Privatmann“ Auendt handelt! Nicht als ob wir Freunde von derlei Prozessen wären— wir vermissen nur das Messen mit dem gleichen Maß. Wie verlautet, ist weder der preußische Justizminister noch das Reichsjustizamt, noch eine andere juristische Instanz zu Rate gezogen worden darüber, was etwa gegen den General v. Liebert und Arendt von Rechts wegen geschehen könne. Da kann es denn freilich nicht wundernehmen, wenn schließlich etwas ganz Klägliches zum Vorschein kommt. Desto mehr wird über den Fall Liebert und Arendt im Reichstage gesprochen werden.
Die Münchener Allg. Ztg. knüpft an die Meldung von der
Abbitte des Generalleutnants v. Liedert folgende Bemerkungen:
Wenn der Widerruf des Generals v. Liebert sämtlichen noch lebenden Mitgliedern der beiden Disziplinargerichte Peters amtlich mitgeteilt worden ift, so geschah dies offenbar zu dem Zwecke, von den Beteiligten zu hören, ob ihnen der Widerruf des Generals v. Liebert genüge. Es muß abgewartet werden, ob die Beteiligten die Erklärung des Generals als eine aus reichende Genugtuung ansehen. Eine Frage für sich dürfte es sein, welche Stellung die Regierung selbst einzunehmen hat, nachdem die noch lebenden damaligen Disziplinarrichter ihrerseits zu dem Schreiben des Generals v. Liebert sich erklärt haben.
Selbst die Münchener Allg. Ztg., die zu der Peterspartei schwört, scheint danach nicht zu erwarten, daß die durch Hrn v. Liebert schwer beleidigten ehemaligen Richter der Disziplinar gerichte diese Beleidigungen auf sich sitzen lassen. Und in der Tat wäre es schwer verständlich, wenn Männer, die sich zum Teil heute noch in hohen Richterstellen befinden, so schwere Beleidigungen, wie sie v. Liebert gegen sie geschleudert hat, ruhig hinnähmen, vielleicht weil die Regierung nicht geneigt zu sein scheint, gegen Hru. v. Liebert vorzugehen. Das Ansehen ihrer Person und ihrer Stellung gebietet ihnen, sich gegen öffentliche Beleidigungen im Gerichtssaale zu wehren.
Recht unangenehme Dinge werden dem Fürsten Bülow wegen der so überaus rücksichtsvollen Behandlung des Generals v. Liebert, des Beschimpfers unserer höchsten Richter in der Petersangelegenheit, keineswegs nur in der wilden sozialdemokratischen oder in der bösen Zentrumspresse gesagt. Auch Organe der im Sinne des neuesten Kurses allein„nationalen Parteien zeigen sich über die liebevolle Ueberkleisterung des Schandflecks" fortgesetzt wenig erbaut. Ueberall werden Zweifel geäußert, daß andere arme Sünder mit dem gleichen Maße gemessen würden, d. h. durch ein Wort des Bedauerns sich Straf freiheit sichern könnten, oder man kleidet diese Zweifel höflich in den Wunsch, daß wenigstens hinfüro diese duldsame Methode, Beleidigungen zu„erledigen“, allen über die Schnur hauenden Kritikern höchster Beamten und Richter ohne Unterschied der Parteistellung zugute kommen möge. Im Berliner Tageblatt
Nr. 380 ist zu lesen:# Cma 4e
Kein Mensch, der die Verhältnisse kennt, zweifelt daran, daß man mit dem Knaben Liebert so glimpflich verfuhr, weil er bei den letzten Reichstagswahlen der Wahlmacher des Fürsten Bülow gewesen ist. Schon diese Auswahl des Helfers spricht nicht eben für eine tiefere Kenntnis der Volksseele.: Aber wenn Fürst Bülow schon einmal auf den Reichsverein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie kam, dann sollte er wenigstens nicht öffentlich dokumentieren, daß der Antisozialismus der Sünden Menge deckt. Sonst kommt er selbst noch in den Geruch, ein heimliches Mitglied des Liebert=Bundes zu sein. Wir wüßten nicht, was einen leitenden Staatsmann mehr diskreditieren könnte. Immerhin, General v. Liebert ist durch das Eingreifen des Reichskanzlers aus den Fesseln des gegen ihn eingeleiteten Strafverfahrens befreit worden. Die natürliche Folge muß sein, daß nun auch die Beleidigungsklagen niedergeschlagen werden, die noch aus dem Wahlkampfe gegen eine Reihe oppositioneller Blätter und Agitatoren schweben. Nur in diesem Falle kann die Artigkeit gegen den General v. Liebert erträglich gemacht werden. Wenn dann als weitere Folge sich die Reichsregierung eine etwas dickere Haut gegen wirkliche oder angebliche Beleidigungen aus der Opposition anschafft und mehr als bisher mit Beleidigungsklagen spart, dann könnte der Fall Liebert sogar noch eine günstige Wirkung auf unser politisches Leben ausüben. Bis dahin aber wird man den unangenehmen Geschmack einer Parteiregierung im Reiche und in Preußen nicht los.
Mares ist nur gut, daß das kein Zeutrumsblatt gesagt hat, sondern ein Organ des zur maßgebendsten Regierungspartei avancierten Freisinns.
Dr. Oeters, der erst kürzlich die sozialdemokratische Münchener Post verklagt hat, hat nach den Münch. Neuesten Nachrichten nunmehr auch gegen den Vorwarts die Klage wegen Beleidigung eingereicht.
Die mit Reichsmitteln restaurierte Hohkönigsburg hat ein großartiges historisches Wahrzeichen erhalten. Ein Leser schreibt der Frankf. Ztg.: Als ich vor ein paar Wochen die Hohkönigshurg besuchte, zeigte man mir dort eine umfangreiche, ein
gemauerte Granittafel, die mit großer Umständlichkeit die weltgeschichtlich jedenfalls besonders merkwürdige Tatsache festhält, daß an einem bestimmten Tage zwei Prinzen dort gewesen seien. Aehnliche Byzantinereien kann man leider vielfach in Deutschland finden.
Todestag ist der 30. Juli. Im nächsten Jahre sind zehn Jahre seit seinem Hinscheiden verflossen. Deshalb regt die Deutsche Tagesztg. jetzt schon für den 30. Juli 1908 eine allgemeine Bismarck=Gedenkfeier an, indem sie schreibt:
Wir möchten eine allgemeine deutsche Gedenkfeier anregen, die in ihrer deutschen Eigenart und Schlichtheit dem Wesen des Fürsten entsprechen soll. Sie soll kein offizielles und kein offiziöses Gepräge und Gepränge tragen, sondern eine Volksfeier sein im schönsten und eigentlichsten Sinne des Wortes. Wir wünschen, daß sie möglichst einheitlich im ganzen Reiche gestaltet werde, so daß sie als ein gemeinsamer Ausdruck der Volksstimmung gelten kann.“
Eine Vorlage über den Heimarbeiterschutz. Berlin,
27.Juli1907. Der Gesetzentwurf, der sich mit der sozialen Fürsorge für die Heimarbeiter befaßt, wird gegenwärtig bei der zuständigen Stelle ausgearbeitet. Er betrifft, wie man der Voss. Ztg. mitteilt, Abänderungen der Gewerbeordnung, die im wesentlichen eine Ausdehnung der staatlichen Gewerbeaussicht auf die Hausindustrie vorsehen. Der Gesetzentwurf wird dem Reichstage voraussichtlich noch vor Weihnachten zugehen. Ein * Entwurf über die Herstellung von Zigarren in der Hausindustrie, der gleichfalls die Heimarbeiterfrage betrifft, ist dem Reichstage vor seiner Vertagung bereits zugegangen.
Erholungsheim für höhere Eisenbahnbeamte. Der preußische Eisenbahnfiskus hat der Post zufolge beschlossen, das Herrenhaus des Ansiedelungsgutes Falckenberg bei Bromberg anzukaufen und es zu einem Erholungsheim für höhere Beamte der preußischen Eisenbahnverwaltung umzugestalten. Das Haus ist ein schloßartiges Gebäude mit schönem, großem Garten und Park und ausgedehntem Feld= und Waldbestand. Das Heim soll vom Oktober ab alleinstehenden höheren Beamten Gelegenheit bieten, sich von den Strapazen des Dienstes gegen geringes Entgelt zu erholen.
Fleischverkauf durch Gemeindeverwaltungen. Von der Stadt Eberswalde war ein Fleischverkauf eingerichtet worden. Der von der Eberswalder Fleischer=Innung an den Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg gerichtete Protest gegen diesen städtischen Fleischverkauf, in dem auch die Schädigung des Fleischerhandwerks durch die vom Magistrat getroffenen Maßnahmen hingewiesen wurde, ist abgewiesen worden. Der Oberpräsident erklärt, daß er sich nicht veranlaßt sehe, gegen den Magistrat einzuschreiten.
Bochum, 26.Juli1907. Die hiesige nationalliberale Nartei hat seit einiger Zeit eine„Rednerschule" errichtet. Ein Kursus dauert drei Monate. An demselben nehmen mehrere Bergleute teil, die während der ganzen Zeit ihrer Arbeit nicht nachgehen können. Trotzdein zahlen ihnen die Zechen, wie bestimmt verlautet, die Löhne weiter! Man sieht, wie genau die liberalen Großindustriellen die nationalliberale Partei kennen und ihre Interessen mit dieser Partei zu verquicken suchen. Was aber sagen einem solchen Gebaren die Aktionäre, unter denen doch auch unhänger der Zentrumspartei sind?
dem sozialen Leben.
D Von der Arbeiterversicherung. Ueber Einnahmen, Ausgaben und Vermögen der Versicherungsträger der Arbeiterversicherung 1885 bis 1905 bringt das Reichsarbeitsblatt in Nr. 6 eine Zusammenstellung des Reichsversicherungsamts. Danach beliefen sich die Einnahmen im Jahre 1905 auf 717 400 062., sie sind stetig gewachsen und betragen in ihrer Summe für die Jahre 1885 bis 1905 7344 959 628 M. Von dieser Summe entfallen auf Beiträge der Arbeitgeber 3298158186., auf Beiträge der Arbeiter
2991 769424.; für 1905 betrugen sie: 325 570 768 Mr bzw. 268 338 242 M. Die Einnahmen bei den einzelnen Versichenungsarten setzen sich folgendermaßen zusammen: a. bei der Krankenversicherung: 1895—1905, Arbeitgeber 911 900 732., Versicherte 2081 434 626., Zinsen usw. 148 460 417., insgesamt
3 141 795 775.; b. Unfallversicherung: Arbeitgeber
1 475 922 656., die Versicherten leisten bekanntlich keine Beiträge, Zinsen 195642512., insgesamt 1671 565 168.; c. Invalidenversicherung: Arbeitgeber 910 334798., Versicherte den gleichen Betrag, Reichszuschuß 386 826 214., Zinsen 324 102 875., insgesamt 2531 598 685 M. Die Ausgaben der Arbeiterversicherung in den Jahren 1885 bis 1905 haben 5 627 416 847 M. betragen (1905 603013 189.). Wie die Einnahmen, so sind auch die Ausgaben stetig gestiegen. Sie beliefen sich 1885 auf 58 792014., haben im Jahre 1889 100 Millionen M. überstiegen, betrugen im Jahre 1891 nach Einführung der Invalidenversicherung 157 Mill., 1893 200 Mill., 1898 300 Mill., 1900 nahezu 400 Mill., 1903 500 Mill. und 1905 rund 600 Mill. M. Von den Ausgaben entfallen für die Jahre 1885 bis 1905 auf die Krankenfürsorge 2875148112., auf andere Entschädigungen
2232 219151., insgesamt also zugunsten der Versicherten 5 107367 263., an Verwaltungskosten 520 049 584 M. Die Jahresausgabe an Entschädigungen hat für 1905 den Betrag von 551 684973 M. erreicht, das macht eine durchschnittliche Tagesleistung zugunsten der Versicherten von mehr als 1,5 Mill..; diesen Entschädigungsbeträgen stehen an Verwaltungskosten 51328216 M. gegenüber. Das Vermogen der Arbeiter=Versicherung ist von 31782095 M. im Jahre 1885 stetig bis auf 1 722250 359 M. im Jahre 1905 gestiegen. Es überschritt im Jahre 1889 den Betrag von 100 Mill.., wuchs im Jahre 1891, dem Beginn der Invalidenversicherung, auf über 255 Mill.., überstieg im Jahre 1899 den Betrag von 1 Milliarde M. und im Jahre 1903 1½ Milliarde M. Im Jahre 1905 betrug das Vermögen der Krankenversicherung 226 106 493., der Unfall=Versicherung 258603666 Mark, der Invalidenversicherung aber 1237 540 200 M. Diese Zahlen sind ein sprechender Beweis für die hohe Bedeutung der deutschen Arbeiterversicherung.
* Rommunale Arbeitsnachweisestellen. Wie die in der letzten Nummer des Ministerialblattes der Handels= und Gewerbeverwaltung veröffentlichte Uebersicht über die in Preußen vorhandenen kommunalen oder mit kommunaler Unterstützung betriebenen allgemeinen Arbeitsnachweisestellen nach dem Stande vom 1. Januar 1907 ergibt, hat sich die Tätigkeit dieser Nachweisestellen auch im abgelaufenen Jahre weiter in erfreulicher Weise entwickelt. Es wurden Stellen
angeboten gesucht vermittelt im Jahre 1903 378849 559436 271 683
„ 1904 456 969 602 418 322134
„ 1905 571 537 699 358 393766
„ 1906 678428 760 916 463948
In der Zahl der Vermittlungen, die in den Jahren 1897: 104 307, 1898: 122 120, 1899: 160 643, 1900: 185 681, 1901:
189 215 und 1902: 218 700 Stellen betrug, ist sonach andauernd eine erhebliche Zunahme zu verzeichnen. Mehr als 10000 Stellen haben im abgelaufenen Jahre vermittelt die 13 Arbeitsnachweisestellen in Berlin(107 398), Frankfurt a. M.(37896), Köln(31.376) Düsseldorf(27 301), Magdeburg(14 843), Breslau(14 442), Schöne) berg(12 495), Kiel(11 650), Dortmund(11 318), Hannover(11 138 Charlottenburg(10 995), Posen(10 939) und Kassel(10 872), mehals 5000 bis 10000 Stellen die 8 Arbeitsnachweise in Erfu (9771), Barnten(9484), Wiesbaden(7360), Bielefeld(6216 Essen(5929), Flensburg(5790), Potsdam(5712) und Nache(5211). Die Zahl sämtlicher preußischen Arbeitsnachwei stellen betrug am 1. Januar d..: 216. Neu begründet#od organisiert wurden im abgelaufenen Jahre 6 Nachweisestellen Tarnowitz, Genthin, Husum, Gütersloh, Herborn und Krefeld), In einige weitere Gemeinden ist die Errichtung eines städtischen Arbeitz nachweises in Aussicht genommen. In zwei Gemeinden(Lünebur, und Mülheim a. Rh.) sind die bisher bureaukratisch verwaltete städtischen Arbeitsnachweisestellen in solche mit kollegialer Verwal tung umgewandelt worden. Von den am 1. Januar d. h. nachwiesenen 216 Arbeitsnachweisestellen sind 130 kommunale Arben nachweise; die übrigen 86 Nachweisestellen werden mit kommung Unterstützung betrieben. Unter Beteiligung von Arbeitgebern Arbeitnehmern wurden 41 der kommunalen Arbeitsnachweiseste verwaltet.
Tocales.
* Die Referendariatsprüfung haben bestanden die Her# Oskar Lisner aus Düsseldorf, Robert Kahn aus Heidelber Heinrich Wolters aus.=Gladbach und Otto Hake aus Elbersel
Ueber die neuen Ergebnisse bei den Gräberfundg am Niederrhein sprach gestern Herr Rektor Radema im Anthropologischen Museum an Hand des dortigen Material Nach einer kurzen Geschichte der Erforschung der germanischen stätten, die schon auf eine hundertjährige Bearbeitung zurückschaus kann, führte er zunächst die Grabstätren der Mülheimer Heide vor Dort befinden sich Grabhügel in großer Zahl, die aber zum zu in früheren Zeiten schon ausgebeutet worden sind. Die Funde# strecken sich auf einfache Gefäße mit wenigen Beigaben. Ande Begräbnisplätze in der Gegend von Köln sind Altenrath, Ravenz berg bei Troisdorf, Niederpleiß, die Gegend bei Lohmar und be sonders das große Gräberfeld bei Wahn. Dieses letztere iste## vor zwei Jahren entdeckt worden. Hier hat man bemerkenswert# Funde gemacht, die besonders auch für die Zeitstellung von deutung sind. Es finden sich zwischen germanischen auch römisch Gefäßscherben, die bis in die ersten Jahrhunderte nach Christu zurückreichen. Damit stimmt ein weiterer Fund bei Troisdo, überein, indem dort Augustusmünzen mit Nerostempel, en römische Fibel und typische germanische Scherben gefunden si Im allgemeinen kann man es als richtig annehmen, daß die Hügel von Germanen errichtet wurden und zwar vom Ausgang der Hallstattzeit an bis in die ersten Jahrhunderte nach Christ Ebenfalls haben sich in unserer Heimat Spuren einer anderen# völkerung und aus früheren Perioden gefunden; hierher geh das Fragment, eines schnurverzierten Bechers. Der Redner fühn auch einige bronzezeitliche Gräberfunde vor. Aus dem Jahrhunde der Steinzeit sind die Funde am Laacher See interessant. Es iin dies Becher mit Spiralmustern, die ähnlich auch in Wormsu# in Hessen gefunden wurden.
Dermischte Nachrichten.
** Bootsunglück. Wismar, 30.Juli1907. In der Nhe
des Gutes Kulsch wollten heute vormittag fünf Schnitter in em Kahn über den Teich fahren. Der Kahn kippte um und die Insiz stürzten ins Wasser. Vier ertranken, nur einer konnte sich un
Ein Trost
für Kranke und Schwache!
J. H. in Blombacherbach schreibt:„Ich litt schon einige Isch
an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörung Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des gane# Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften imma mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des La# scheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden bei## worden.“
W. M. in E schreibt:„Hierdurch sage ich der Verwalim des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den aus gezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheut m großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlase, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen u wurde oft ohnmächtig. Da die ärztlichen Mittel nicht halse reiste ich zum Professor, aber auch hier fand ich keine Hüt Fünfzehn Flaschen des genannten Brunnens brachten gründlie Heilung. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir un meinem Kinde erhalten.“
Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmu Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Da# leiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Overationen, Blutverlusten# sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heil### Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Ausführliche Auskunft kost los durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S 9.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 30. Juli 1907. 93.10b
83.20 t
93.40b
3½% Deutsche Reichsanleihe
3%" desgl.
3½% Preussische Consols„„
3% desgl. 83.20bz
4% Anleihe d. Rheinprovinz 100.256G
3¾%" desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 95,106
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 91,60b
3½% desgl., Reihe XXVIII 92,60B
3½% desgl., Reihe XIX 92,200
3½% desgl., Reihe XVIII 89.506
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 183.750
4% Anleihe d. Prov.Westfalen 99.40b
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 99,90G|4
3¾%
desgl.
96.60 G
3½% desgl., Reihe II, III, IV 92,7060 3½% desgl. IV u. 1915 92.7060
3% desgl. 83.506
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 000,00 4% desgl. 1906, unk. 1911(100,0066
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 91.30 G 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92,00 B 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130,9060
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
4% desgl.v. 1901, ukdb..1910 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 % desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908
% desgl.,.VIII, ukdb..1910 % desgl.,.IX, unkdb..1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl., R. II, IV 3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 % Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. II % desgl.,.I, unkdb. b. 1904
% desgl.,.V, unkdb. b. 1909
% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 # 2% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 312% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916
97.70 98.10 98.20 98.7 99
189
90
93.05
980
930
98 10
8 50
98 70
9109
990 #984 983 # 5
93 65
9205
9300
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind se billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft,
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernringd Daselbst auch.
### PI.— zur besten Verwahrung gegen Feuerse#n
Stahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter Stühlkummer schluß der Anmieter, Normalfach 10.4 F

Zwangsversteigerung, Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 1. Am
Blatt, A Erstes Blatt.
öIn(31376 442), Schone. nover(11138
0 872), mehin Erfur lefeld(6216 und Aachen seitsnachweise. egründet odebeisestellen Krefeld). ischen Arbenden(Lünebur perwalten zialer Verwa# c d. h. nachg male Arbenit kommundeitgebern# aachweiseste.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207* Mittwoch, 31. Juli 1907.
Am Donnerstag den 1.
august 1907, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verseigert werden:
I Partie Möbel, wagenpferd, ein gransportwag. usw.
säufer sammeln sich um 10 üür Ecke Kuenstraße u. Niehlernaße.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
in die Herris Heidelberaus Elberfeh räberfunden kademache gen Material anischen Grab g<space> z u r ü c k s c h a u e <space> er Heide vorl aber zum Teh Die Fundeer gaben.“ Ander trath, Ravenohmar und#### letztere ist ern bemerkenswert ellung von auch römisch e nach Christu bei Troisdon costempel, en# gefunden m nen, daß di vom Ausgan nach Chritu er anderen#### hierher gehar Redner fuhr im Jahrhunde essant. Es in in Worms un
In der Nhe
nitter in em ind die Inzin## nute sich um
wache!
schon einige sauungsstörungen iche des gauze in Kräften imme brauch des Lan# schwerden beire
der Verwaltun ik für den aus en Krankheit uit ergekommen,# ht mehr schlaf# Füßen stehen### ttel nicht halsen
ich keine Hü# rachten gründlit runnen mir u#
se bei Blutarmu igen- und Dart Zlutverlusten un n dieser Heilquen se Auskunft ko
entr..1890 .1909 .1910 1912 1916
04-13
Bo.5
90
.1910
.1012
.1915
.1908
Am Donnerstag den 1. August 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen aleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie diverse hausmobil. u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.*
Am Donnerstag, 1. August oo7 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden:
vormittags 10 Uhr Barbarossaplatz 4:
Pianino, 1 Büfettchrank, 2 Sofas, 2 Sessel, Ausziehtisch, 1 Vertiko, großer Spiegel, 1 Spiebeischrank, 1 Waschkombod, 1 Silberschrank usw.
vormittags 11 Uhr im sandlokale Thiebolds= gasse 146 zu Cöln:
Sofas, 1 Trumeanhiegel, 1 komplettes Bett, 10 Nohrstühle.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
uche n. einige Kund. i. Ausb. u.
Anfert. v. Kinderkl. auß. d. H. Beschood.. Rotgerberb. 36 i. Lad.
Am Donnerstag den 1. Aug. 1907, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Aktenschrank, 4 Rollen Linoleum, 1 Kopierpresse mit Gestell.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 1. Aug. 1907, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Sofa,
großer Klapptisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 1. Aug. 1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Sekretärschrank,
Regulatenruhr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch, 14. August 1907, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses
Jos. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44,*
die verfallenen Pfänder von Nr. 85000 bis 90000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf bei der Leihhauskasse, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Horn,
Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes.
Scala-Theater.
Dir. C. Steinbüchel.
Donnerstag den 1. August:
I. Gastspiel
des 35 Personen starken Wiesbadener Operetten-Ensembles. Zum ersten Male:
Wie man Männer fesselt.
Operette in 3 Akten von Mars u. M. Hennequin. Deutsch von Eisenschütz. Musik von V. Roger.
Sommer=Theater an der Flora.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Tel. 2583.
Mittwoch den 31. Juli, abends 8 Uhr:
Waldmeister.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Donnerstag den 1. August, abends 8 Uhr: Die Geisha. Billettvorverkauf bei M. Kimmelstiel& Cie., Hohestraße 114.
Stürmischer Beifall des täglich ausverkauften Hauses!
Grosser
Zirkus E. Blumenfeld Wwe.
im Hohenzollern=Garten, Köln=Niehl.
Heute Mittwoch den 31. Juli, abends 8 Uhr:
Große außerordentliche Doppel-Parforte-Vorstellung
mit glänzendem Programm. U..: Gerhardi Moyr, der beste Springer der Welt, sowie das große weltstädt. Riesenprogramm. John Petersen, der waschechte Kölner Original=August.
Donnerstag den 1. August und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gr. außergewöhnl. Parade-Vorstellungen.
Gastspiel der einzig in ihrer Art dastehenden Brothers
Freuch, als Rad=, Treppen= u. Saltomortalfahrer. Frenchs sind die einzigen Artisten der Welt, welche mit dem Rade einen Saltomortale ausführen. Frenchs Leistungen sind vollständig neu für Köln u. werden allgemeines Staunen u. Bewunderung erregen. Vorverkauf der Billetts bis 6 Uhr nachmittags im Zigarrengeschäft des Herrn J. Neumann, Hohestraße 124.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld. Nächste Familien= u. Kindervorstellung am Samstag den 3. Aug.,
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater
Heute Mittwoch den 31. Juli cr. Zum letzten Male:
Fünnes in Russland
Sensationsposse in 4 Akten.
Morgen Donnerstag den 1. August cr.
Premièren-Abend.
Novität!
97.791 98.101 98.20 98 704
189
9300
980
930 99254
5
5
eiideucen 10
stalt, R. II 99% kdb. b. 1904 98.9 kdb. b. 1009 20
kdb..1910 28 ½ kdb. b. 1913 96 5 ukb..1915 3 kdb. b. 1905 32% nkdb..1907 92115
niedb biOb 9 siere sind jeder##
eschäft,
zollernring“
Feuers u. u.#
unter 410079 1. ach 10.Apro
hachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Pfleger in der Nachlaßsache des verstorbenen Herrn Ludwig Hötte werde ich am konnerslag den 1. August, morg. 10 Uhr, im Hause 1. Etage 2 Sachsenring 2 1. Etage
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
bereits noch neuer Geldschrank, eichenes Büfett, Ausziehtisch, Gaslüster, Zigarrenschränkchen, Paneelsofa, Nippsachen, Kaffeeservice, Gläser, Porzellan, Rippes, Gardinen, Operngläser, Nußbaum=Bett mit Einlage, Tische, Stühle, Kleiderschränke, Herrenkleider, Leibwäsche, 2 Schreibpulte, Kopierpresse, Uhren, Blumen Läufer usw.
öffentlich meistbietendgegen gleich bare Zahlung versteigern.
A#aufmann Auktionator u. beeidigter Taxator,
Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Fspr. 9095.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche von Cöln, Band 20 Blatt 786, auf den Namen * Witwe Theodor Gerling, Juliane geb. Finke, ohne Geschäft, Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 4 Nr. 189, Rheinaustraße 15, groß 3,42 Ar,
a. Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, b. Lagerhaus, c. Hofkeller mit teilweiser Ueberdachung, Nutzungswert 3800 Mark,
am 9. Oktober 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, Erdgeschoß, Portal I, links,
eigert werden.
Königl. Amtsgericht, III, Cöln.
wwangsversteigerung.
*<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e,<space> #rundbuche von Cöln, Band 51, Blatt 2014, auf den Namen eleute Schreiner Gerhard Heckenkamp und Margareta Scheidtweiler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 277/147, Dreikönigenstraße 24. 1 Ar Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Hofraum, 350 Mark Nutzungswert, am 23. Oktober 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Instizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
eigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
SAC00
fastet heute
Stadtwald
Haupt-Restaurant 4 Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag den 1. August 1907, abends 8 Uhr:
Grosses Uckal- und
Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
Städtischen gemischten Chors„Eintracht“, Kalk,
Dirigent: Musikdirektor August Thelen.
Eintritt frei! 4 Eintritt frei!
Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.
THEATER
70 Schildergasse 70. ##28# Neues Programm. 2626x8 Vorstellungen von ca. einstündiger Dauer
um 5, ½7, 8 und ½10 Uhr.
Spezialist
ervais, Apotheker. Hubertus=Drogerie.
lit=Untersuchungen:.e
der Brückenstraße,
Se Für Wohnungs-Anzeigen S
II ist der Kölner Tocal-Anzeiger das
SSSe geeignetste Organ. SSSe!
Korsett Imperial
D. R. P. agm.
Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz Pr.:6,5.10,
12,15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Kohenzollernring 4. Tel. 9304
Eleg.Tasch.=Diw. u. Konzertzither sof. b. z. vk. Neußerplatz 8. P.
Blankenberghe.
Grand Hotel de la Pair saies Parillonkoyal
Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M.
(ohne Preiserhöhung).
den 15. Tag.
Ausserdem
Die Panterdame. Vitascope-Theater. # Miss Salamander,
die unverbrennbare Schlangenbändigerin.
Hänneschen-Theater.
Eintritt 50 Pig
sssssssee
oologischer
Garten.
unter Mitwirkung des
Solo-Quartetts „Liederkranz“,
Weinhdlg. Zum Rheingold
Wilh. H. Hamacher
gegr. 1338 Tel. 8626
Lindenthal, Bürenerkr. 71
Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Rotund ausländische Weine bis zu den feinsten Qualitäten.“
in gesundest. Lage, in der Nähe d. Waldes, herrl. Spaziergänge. Pens. gut u. bürgerl.,.Pers..50.
Restaurant Gladbacher Hof Berg.=Gladbach.
Wwe. Joh. Wielpütz, Besitzer
Sonntag, 4. August
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Pfg
Rhöndorf am Rhein. Schöne Zimmer mit herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schattiger Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenthalt best, empf. Pensionspreis 4 K
Holandseck“.Billa Elisenst
Herrlich am Walde und direkt am Rhein gelegen, mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet, volle Pension von.4 an. Frische Eier, Kuhmilch und Honig aus eigener Oekonomie. Großer schattiger Garten.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig a. Rh.
Gasthof zum weißen Roß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg. Volle Pension 3 M. Logis mit Frühstück von .50 M. an. 3
Sommerfrischesrenshausen
Westerwäld
Station Höhr=Grenzhausen. Gesunde nervenstärkende Luft.
Große schöne Waldungen. Gute Verpfleg. Billige Pension.
Hotel Helten
für Erwachsene und Kinder nn n
2
hat durch seine Quellen u. Heil erfolge den Weltruf erh. F. Gicht, Sees e e e e Nheumat., Herz= u. Nervenl.,
Ischias u. Frauenkrankheiten
sind es die besten Erfolge. Täglich kath. Gottesdienst in der Clarenschen Institutskapelle. Wunderbar. Kurpark, gute Kurkap., rom. Gegend, reine Luft für Sommerfrischler.
Männer=Gesang=Verein.
Einladung zu der
am Donnerstag den 1. Anaust. abends nach der Probe,
im großen Saale der Wolkenburg stattfindenden
Außerordentlichen Hauptversammlung.
Gäln don 20 Juli 1007* Der Vorstand.
Hotel und Pension „Rheinbreitbacher Hof
ur Sommerfrischler.
Hotel Meinberger Hof.
Anerk. beste Küche u. Getränke, Pilsener Urquell, Pension von M. 3,50 an. Das Hotel ist neu erbaut u. aufs komf. eingerichtet. Veranden an jed. Etage. Tel. 26.
Lin## am.* Omnibus am Zuge. Prospekte u.
beim Siebengebirge, dicht am Wald. Großer Garten mit schattigen Ausk. gerne zu Diensten d. d. Inh Lauben. Ruhige Lage. Volle Pension von 3,50 Mk. und höher. L. Jünger, langj. Oberkellner.
Köln, den 30. Juli 1907
Rheinbreitbach.
Selbstgekelterte naturreine Weine. Wagen im Hause. Station Honnef und Unkel. Bes. Wilh. Frießem.
eform-Korsetts von.60 Mark an.
Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
werden v. Grund aus
wie neu billig gemasert u. lachiert. F. Herbertz, Kalk. Ufingerstraße 38

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 a Mittwoch, 31. Juli 1907.
Erstes Blatt:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag, gegen 510 Uhr meinen innigstgeliebten unvergeßlichen
unsern guten Vater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
I. Kütten
im Alter von 76 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischskatholischen Kirche, zu sich in die
bittet um stille Teilnahme
Cornelia Kürten geb. Neuhöffer nebst
Köln=Deutz, Köln, Bonn, Schönenberg,
den 29. Juli 1907.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag den 1. August, vormittags 9 Uhr, in der hiesigen
Die Berdigung ist am selben Tage nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Schneebergerstraße 9 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Richard Moest, Bildhauer
findet Donnerstag den 1. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst einAllgemeine
etriebs-Aktien-Gesellschaft für Motorfahrzeuge
Poststr. 26, Köln, Tel. 4535.
Dem verehrl. Publikum die erg. Mitteilung, dass laut Verfügung des kgl. Polizei-Präsidiums die Halte. plätze unserer Elektromobil-Droschken wie folgt festgelegt sind:
omkloster
H. Bovenschen, Hohenzollernring 20/Hohenzollernring, Flandrische Str.
Krebsgasse, Polizei-Präsidium Ingelbertstrasse, nördlich Ippellhofplats, südlich Hülichsplatt
Indstation der Rheinuferbahn Jonn-Köln
Grosser Mobillar-Verkauf
Ecke Kreuzgasse u. Glockengasse
herrührend aus der
Konkursmasse Rüster
sowie die
Restbestände der bestens renommierten
Möbelfirma
Ganz besonders zu empfehlen:
21 Speisezimmer, Eichen, in allen Stilarten, bestehend aus: Büfett, Kredenz, Umbau mit Ia. Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühlen Cou bis 2400 M
18 Herrenzimmer, Eichen, Kirschbaum und Mahagoni, bestehend aus: Bücherschrank, Umhau mit Ia. Sofa, Schreibtisch, Schreibsessel, 2 Lederstühlen u. Tiscn 550 bis 1400 M
Für die vielen
Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste meiner guten, treuen Gattin spreche ich hiermit meinen innigsten Dank aus.
Köln, im Juli 1907.
Gerhard Pohl.
Teleg.Mahagoni Salon, kompl. 850. 4l
„ 950
„„ 1000
,„„ 1450 4
Kirschbaum-Salon„ 1400#
I„ Eichen-Salon„ 1850.
Verkaufsstunden: 9 bis 1 Uhr und
Ganz besonders zu empfehlen:
1 Mahagoni-Schlafzimmer m. reich. Intarsien, 3türigem markiertem Spiegelschrank 585 J
1 Mahag.-Schlafzim. mit Stür. 2 m br. Spiegelschr. inkl. Marm. 750#.
6 Nussb.-Schlafzimmer mit 3tür. markiert. Spiegelschrank 485
1 Eichen-Schlafzimmer mit grossem Spiegelschrank, gediegenes gutes Fabrikat 440 M
1 Rüstern-Schlafzimmer m. schönen Intarsien, 3türigem markiertem Spiegelschrank 540 M Flurgarderoben von 16—100 Me Plüsch-Sofa„ 35—100 M. Trumeau„ 30—60 M
Schreibtische, Bücherschränke. einzelne Büfetts, Umhauten u. viele andere Waren zu sehr billigen
Preisen
Motto: Wasche ohne zu waschen!
Uhr.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Tode meiner unvergeßlichen Frau, unserer guten Mutter, sowie für die schönen Kranzspenden und die so zahlreiche Beteiligung an deren Vegräbnis sprechen wir hiermit allen unsern herzlichsten Dank aus. Koln=Deutz, 30. Juli 1907.
Peter Winnersbach u. Kinder.
Köln
Mach's allein
Prachtvolle Wäsche!
Halbe Arbeit!
Halbe Kosten!
Kein Einweichen!
Kein Einseifen!
Kein Bürsten!
Gänzlich unschädlich und ungefährlich!
„uril
Für die Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die reichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben unvergeßlichen Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Heinrich Berendes.
Köln, den 30. Juli 1907
jedes Paar
Damen. Herrenstiefel
in guten Ledersorten bester Ausführung.
Versand per Nachnahme. Umtausch geslalfel.
AA
scheschacherhe- Pr-eee
Schildergasse 72—74
Antoniterhof.
Richmodstr. 24.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must.
von 28cA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Hettvorlagen in gr. Auswahl.
S Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. L
9
Ia. Qualität, hat fuhrenweise abzugeben
Chemische Fabrik Düsseldorf Akt.-Gesellschaft Düsseldorf
General-Vertreter
Ludwig Blaizhein
Köln. Fernsp. 1865.
Zu haben in den besten Kolonialwaren- und Drogen-Geschäften
Sprech=Apparat Nr. 2
Das Zahrgedachtnis
für die Eheleute
Chrisian Dünn und Jung geb. Weiler
findet am Donnerstag den I. August, morg. 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit frdl. eingel. wird.
Parterrezimmer
mieten. Maybachstraße 114.
Zahn-Arzt Lantin
51 Salierring 51.
Telephon 7301.
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck per Literflasche.50 M,
5 Literkanne per Liter 1,40 M
San Remo-Oliven-Oel
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein, per Literflasche.50.“ 5 Literkanne per Liter.25.4.
r.
Mech. chem. Teppich-Reinigungswerk
Vorgebirgstr. 25. Gebr. Bündgen Fernspr. 8118.
Rech. u. chem. Reinigung v. Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparaturen. Aufbewahrung, Appretur.
motten=Vernichtung aus Gegenkänden a. Akt.
Volle Garantie. Billigste
Handtaschen
Postüme, Hauskleider etc. wer den elegant und billig an
gefertigt. Dagobertstr. 14. I.
8
shie esa
—
ser billigst3e
AReisdorff Sternengasse 34. - Ecke derHosengasse.
Zopes,
Samenkulturen, Fischenich. Die Lieferung kann ev. auch in Waggonladungen erfolgen. Fernsprecher: Amt Hermülheim Nr. 16.
Bettiedern, Daunen, Halbdaunen, Bettilocken
in allen Preislagen u. stets frischer Ware zu billigsten Preisen.
Jean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 123.
Verreist bis 22. August
Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie.
mit vernickeltem u. nach allen Seiten drehbarem Tonarm, gutem Werk eleganter Ausführung, alle Gesang=u. Musikstücke hervorragend, klangvol u. klar wiedergebend. Preis 34 A Anzahlung 5M, monatl. Teilzahlung 4 M. Feinere Apparate in 10 Aus7 Kaufverpflichtung. Platten, 25.cm, doppelseitig zu spielen, 1,35 K,.85 K u. 2,90 JK., Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb. Bei Barzahlung angemessener Rabatt. Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
5 beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonna##e,
Gier, Marne„Gsla“. per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20.
Reichsadler=Progerie M. Riese Nachf.,
ece!
sucht
Theodor Fischer, Stuttgart
Fabrik für Zentralheizungs- u. Lüftungs-Anlagen
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen, 10 K 2,80 K. franko Kölgeschig
A. Anion Schlösser, Ehrenteld, Subbelrather Hof.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem.„ Verantwortl. Redakteur: für den allgemeinen Ceil: B. Ae für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in

Blait. zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 31. Juli 190..
Seite 1.
0
4535.
ing, dass die Halte. wie folgt
he Str.
ium
-Vertreter
Vieitnaim ernsp. 1865
und
Aus dem sozialen Leben.
5 Sozialpolitisches Regierungsprogramm. Ueber den
tand des sozialpolitischen Regierungsprogramms für die nächste #ichstagssession macht die Soziale Praxis folgende Angaben. vertig sind das Hülfskassengesetz, die Novelle zum Unterstützungsahnsitz— diese beiden sind schon im Reichstag 1906/07 in Lmmissionen durchberaten worden— das Apothekengesetz, der ine Befähigungsnachweis, die Regelung der Zigarrenhausarbeit; Immissarischen Beratungen unterliegen unseres Wissens genwärtig das Vereins= und Versammlungsgesetz, die Arbeitsmmervorlage, die Entwürfe über den Zehnstundentag der auen und die Nachtruhe der gewerblichen Arbeiterinnen, die edehnung der Krankenversicherung auf Heimarbeiter, landrischaftliche Arbeiter und Dienstboten, die Ausdehnung des Leeiterschutzes auf die Hausindustrie; andere Materien sind noch rick in ihren Vorarbeiten, so namentlich die ZusammenLung der drei Versicherungsgesetze. Von all diesen Aufgaben der Reichstag in seiner nächsten Session, außer den geunten fertigen Entwürfen, mit Sicherheit die Vorlagen über Reichs-, Vereins= und Versammlungsrecht, den ehnstundentag der Frauen und deren Nachtruhe und hhrscheinlich auch die Arbeitskammern erhalten. Auch ses Pensum ist, so bemerkt die Soziale Praxis zu ihrer AufUlung, schon reichlich bemessen, aber bei ernstem Wollen doch einer Session zu erledigen. Besonders förderlich würde es E. für diesen Zweck sein, wenn die Parteien bei der Beratung nach Dutzenden zählenden, unerledigt gebliebenen Initiawanträge beim Wiederbeginn der Session am 19. November auf die wichtigsten, unbedingt spruchreifen Materien kreinigen möchten.
8 der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte er#nei mit dem 1. August eine neue Abteilung, welche sich mit der rmittelung von kaufmännischen Stellungen für weibliche AngeUllte befaßt. Die neue Abteilung, welche unter Leitung einer zu sem Zwecke besonders ausgebildeten Dame steht, ist in der Lage, Prinzipalen durch die sachgemäße Art der Bedienung möglichst ell geeignetes Personal zu verschaffen; anderseits bietet die An#l den Angestellten dadurch Vorteile, daß sie dieselben mit den #raggebern möglichst direkt in Verbindung bringt, wodurch viele #quemlichkeiten, die sich bei der sonstigen Stellungssuche ergeben, nieden werden. Die Vermittelung ist für Prinzipale und Anstellte kostenlos. Die Geschäftsstelle des Stellennachweises für #fmännische weibliche Angestellte befindet sich Martinstraße 27 b ist werktäglich geöffnet von—1 und—7 Uhr. Es sei bei er Gelegenheit auch noch auf die übrigen Einrichtungen des ellennachweises hingewiesen, insbesondere auf die Schreibstube stellenlose Kaufleute, welche die Anfertigung schriftlicher Arbeiten Art übernimmt.
Der christliche Holzarbeiterverband steht zurzeit in einer hi günstigen Entwickelung. Im ersten Vierteljahr 1907 gewann #selbe um rund 1000 Mitglieder, welche Zahl im zweiten Viertel#r ebenfalls erreicht, wenn nicht überholt werden dürfte. Die sgaben für die verschiedenen Unterstützungszweige beliefen sich #ersten Quartal auf 18365., wovon allein 13646 M. auf keikunterstützung entfallen. Vom 1. August ab werden die einnen Unterstützungssätze noch erhöht und die Unterstützung bei hntheit tritt mit diesem Tage in Kraft. Letztere wird auf die ##er von 14 Wochen gezahlt und beträgt je nach der Dauer der #gliedschaft 42—84 M. Das Verbandsvermögen beläuft sich auf 156000 M.
Locales.
Fürsorge für Lungenkranke. Die bisher mit der Armenwaltung verbundene Fürsorge für Lungenkranke ist in das ernat des Hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig(Städtische Fürsorgefür Lungenkranke, Portalsgasse 1, Zimmer 1) übergegangen. Zukunft wird sowohl die Bewilligung wie die Auszahlung der etbeihülfen seitens der Städtischen Fürsorgestelle für Lungennie und zwar durch die angestellten Fürsorgeschwestern bewirkt, die Armenbezirke mit der Bewilligung und Auszahlung von etbeihülfen an Lungenkranke nichts mehr zu tun haben. Um sverständnisse auszuschließen, wird bemerkt, daß die den Empgern von Mietbeihülfen etwa gewährte oder demnächst zu gehrende Armenunterstützung nach wie vor durch die Armenbezirke bewilligen und auszuzahlen ist. Alle Lungenkranken, die nach sicht der Armenbezirke einer besonderen Fürsorge bedürfen, sind t mehr an die Armenverwaltung, sondern an die oben näher ichnete Fürsorgestelle zu verweisen. Bei Bewilligung von Armenerstützung sind die Beihülfen der Fürsorgestelle für Lungenkranke den Ausschlußsatz nicht anzurechnen.
Im Hotel du Nord ist gestern der kommandierende General 13. Armeekorps General der Infanterie, v. Fallois, absiegen.
Auszeichnung. Dem Gerichtsvollzieher a. D. Karl Pohl Minden, bisher zu Köln, ist der Königliche Kronenorden 4. Klasse
iehen worden.
Preiserhöhung der Backwaren. Wie in anderen größeren dien Deutschlands, z. B. Hamburg, Leipzig, Frankfurt, Düsselu. a.., so haben auch die Kölner Bäckermeister, wie im eigenteil der gestrigen Nummer bekannt gemacht wurde, eine #erhöhung vom 1. August 1907 ab eingeführt. Es geschieht * auf Grund der fortwährenden Steigerung der Rohmaterialien## sowie der erhöhten Geschäftsunkosten und sonstigen Lasten.
Reichshallen-Theater. Die humorvolle Posse Tünnes in ßlond wird nur noch heute, Mittwoch, zur Aufführung gelangen, worgen, Donnerstag den 1. August, die Premiere einer Novität #det. Das Ensemble des Job=Claßen=Theaters bringt nämlich norgen ab Ein dreieckiges Verhältnis, ein lustiges Stück mit big in 3 Akten, zur Aufführung.
dSchwimmsport. Bei dem am Sonntag im Genfersee chaltenen Internationalen Schwimmfest errang der Kölner Josef aßen die Meisterschaft der Schweiz pro 1907/08 im Tauchen Springen vom 3, 12 und 14 Meter hohen Brett gegen eine rnationale Konkurrenz.
Gerettet. Gestern abend kurz nach ½10 Uhr sprang ein in am Frankenwerft in den Rhein. Vorübergehende Leute, se den Vorgang bemerkt hatten, schrien um Hülfe, und es gemehreren Schiffsleuten, den mit den Wellen Kämpfenden zu
Vereins=Nachrichten.
Soln-Longerich, 29.Juli190.. Gestern nachmittag tagte hier besn7 Saale des Hrn. Moll eine trotz des guten Wetters sehr Versammlung des Volksvereins für das katholische ####n. Hr. Pfarrer Heller wies auf den Zweck der Ver*<space> P r.<space> H f a r t e r<space> H e r t e r<space> w i e s<space> a u f<space> d e n<space> Z w e c k<space> d e r<space> V e r <space>
.549 Ju, dem Volksverein neue Mitglieder zu werben und r. ei. zu neuer ovferwilligen Tätigkeit anzueifern. Zu
m Zwern 127.....Jeewilligen Luligleit unzuersern.
m Jwecke besprach Hr. J. Hermanns(Deutz) eingehend die
Aufgaben, welche der Volksverein auf dem apologetischen, wie sozialen Gebiete zu erfüllen habe, wie durch Verbreitung aufklärender Schriften dem Ziele zugestrebt werde, die katholische Männerwelt für die brennenden Tagesfragen innerhalb der einzelnen Berufsund Erwerbsfragen zu interessieren und sie zu befähigen, an der Lösung dieser Fragen mitzuarbeiten. Besonders betonte Redner die Errichtung des Vertrauensmännersystems und appellierte an die Anwesenden, sich als solche dem Geschäftsführer zur Verfügung zu stellen, was denn auch schon in der Versammlung geschah; außerdem trat eine große Anzahl neuer Mitglieder dem Volksverein bei. Nicht unerwähnt bleiben sollen die vorzüglichen Darbietungen des Quartett=Vereins Longerich, der zu Beginn und Ende der Versammlung mehrere Chöre und Lieder zum Vortrag brachte, von denen besonders der schwierige Chor: Hoch empor von F. Curti gut zum Vortrag gebracht wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Juli1907. Heute mittag gegen 12½ Uhr wurde einem Postboten das Fahrrad, welches er vor dem Postgebäude stehen hatte, gestohlen. Das Fahrrad war fast neu, Marke Schwalbe, und hatte gelbe Schutzbleche und Automobil=Sattel.
Gerichts=Verhandlungen.
ur Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kaufmann und dessen Ehefrau sind der Mißhandlung eines Metzgerlehrlings angeklagt. Der Junge kam wiederholt mit der Rechnung und wurde jedesmal wiederbestellt. Als er zum fünften oder sechsten Male kam, sagte, so bekundete der Junge, der Kaufmann, er solle sich fortmachen, sonst zeige er ihn wegen Hausfriedensbruchs an, dabei habe er ihn sofort ins Gesicht geschlagen. Die Frau soll die Türe zugeschlagen und den Fuß des Lehrlings dazwischen geklemmt haben. Daß das absichtlich geschehen sei, wurde nicht bewiesen. Der Angeklagte entschuldigte sich damit, der Junge sei ihm lästig geworden. Die Frau meinte:„Ja, der Junge kam so oft gelaufen.“„Ja,“ entgegnete der Vorsitzende,„die Handwerker wollen ihr Geld haben.“ Der Kaufmann erhielt 10 M. Geldstrafe, seine Frau wurde freigesprochen. — Bei Gelegenheit des Grundarbeiterstreiks soll ein Ausschachter Arbeitswillige durch Drohungen zu bestimmen versucht haben, am Streik der Grundarbeiter teilzunehmen, und einen Ausschachtungsunternehmer beleidigt haben. Die Zeugenaussagen ergaben kein Beweismaterial. Zu dem Unternehmer hatte der Angeklagte gerufen:„Do Spillmannsgasser Herrgott, verdorve Konditer!" Dafür erhielt er 15 M. Geldstrafe und wurde im übrigen freigesprochen.
Kirchliches.
Konferenzvortrag in St. Aposteln. In dem Konferenzvortrage, der am Freitag den 2. August, abends 9 Uhr, in St. Aposteln stattfindet, wird Hr. Professor Schwarz zur Fortsetzung seines jüngsten Vortrages reden über Die religiöse Fürsorge in den Schwankungen des menschlichen Gefühlslebens. Bei dieser Gelegenheit sei die katholische Männerwelt Kölns nochmals auf diese lehrreichen und interessanten Konferenzvorträge in der Apostelnkirche aufmerksam gemacht. Wenn der Besuch der Vorträge sich auch in den letzten Monaten in erfreulicher Weise gehoben hat, so ist die Zahl der Zuhörer im Vergleich zur Größe unserer Stadt als zu gering zu bezeichnen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[5847] Grober Unfug. Seit gerüumer Zeit haben sich mehrere junge Leute im Alter von 16—18 Jahren das Stück Hansaring zwischen Lübeckerstraße und Deutscher Ring zu einer„Rennbahn" im vollsten Sinne des Wortes eingerichtet. Fast jeden Abend kann man dort beobachten, wie diese jungen Leute mit ihren Maschinen rasen und das Publikum in große Aufregung versetzen. Ich bin selbst Radfahrer, aber solch gefährliches Treiben muß man verurteilen. Natürlich besitzt keiner dieser Helden eine Laterne, und man hört auch fast gar keine Signale. Ueberschreitet der Harmlose die Straße, so läuft er Gefahr, überrannt zu werden und Schaden zu leiden. Es wäre sehr zu wünschen, daß der in der Nähe befindliche Schutzmannsposten auf dieses Treiben aufmerksam gemacht würde, damit den Betreffenden endlich ihr Handwerk gelegt wird. Man mache den Brunnen zu, ehe jemand ertrunken ist. M. W.
[3848] Von der Ehrenstraße. Vor drei oder vier Jahren wurde von der Stadtverordneten=Versammlung die elektrische Beleuchtung der Ehrenstraße beschlossen. Dieser Beschluß ist aber merkwürdigerweise bis heute nicht ausgeführt worden, obschon eine bessere Beleuchtung dieser überaus verkehrreichen Straße dringend nötig wäre. Jetzt werden umfangreiche Straßenbauten auf der Ehrenstraße ausgeführt, und wir hoffen, daß die betreffende Lichtanlage jetzt auch vorgesehen ist. Im anderen Falle aber möchten wir dringend bitten, die jetzige günstige Gelegenheit benutzen zu wollen und diesen Stadtverordnetenbeschluß endlich einmal zur Ausführung zu bringen, zumal ja auch ein derartiger Beschluß schließlich dazu da ist, um in absehbarer Zeit einmal ausgeführt zu werden. Mehrere Anwohner der Ehrenstraße.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 30.Juli1907. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde der Vorlage auf Erhöhung der Lehrer= und Beamtengehälter einstimmig zugestimmt und zugleich beschlossen, zur Deckung der Mehrkosten eine Schankkonzessions steuer und die Erhebung von Beiträgen zur Straßenherstellung einzuführen.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juli 1907.
a Geburten. Dorothea, T. v. Herm. Claasen, Kfm., Minoritenstr. 19. " Aug., S. v. Aug. von Contzen, Steinhauer, Kl. Griechenmarkt 48.Anna, T. v. Joh. Weingarten, Schreiner, Spulmannsg. 15.- Karl, S. v. Johannes Gerlach, Kfm., Georgsplatz 15.- Peter, S. v. Jos. Schäben, Fabrikarb., Agrippastr. 71.- Sarah. T. v. Markus Rozenberg, Schuhm., Thiebolbsg. 98.- Adolf, S. v. Peter Coßlar, Schneidermstr., Lungeng. 10.- Jos., S. v. Jos. Wenzel, Schenkwirt, Thieboldsg. 110.— Gertrud, T. v. Jos. Hommer, Packer, Sassenhof 15.- Heinr., S. v. Wilhelm Schönzeler, Techn., Kamekestr. 1.- Franz, S. v. Ambrosius Hund, Schutzm., Klingelpütz 18.- Christine, T. v. Herm. Gindra, Schlosser, Eigelstein 117.- Theod., S. v. Peter Koch, Postbote, Weißenburgerstr. 10. Gudula. T. v. Jos. Schaaf, Kutscher, Gereonswall 14.- Jos., S. v.
Jos. Höfel, Kupferschmied, Severinswall 7.- Peter, S. v. Heinr. Marx, Geschäftskutscher, Perlengr. 53. Klara. T. v. Konrad Paulus, Gummiarbeiter, Gleuelerstr. 229.- Kath., T. v. Jakob Reiff, Schuhmachermstr., Thieboldsg. 43.- Peter, S. v. Wilh. Bauret, Bauarb., Severinstr. 45.— Gattfried, S. v. Karl Hoff, Maurer, Annostr. 54.- Sibylla, T. v. Gerh. Auf der Mauer, Schneidermeister, Merovingerstraße 63.— Richard, S. v. Gustav Lichtwardt, Versich.=Beamter, Duffesbach 7.- Helene, T. v. Joseph Löhe, Tagel., Schnurgasse 27.- Leonh., S. v. Wilh. Hartfeld, Schreiner, Weißbütteng. 10.- Marg., T. v. Herm. Zöll, Packer, Blaubach 65.
5 Sterbefälle. Friederike Diedelt, geb. Lustermann, 47., Salierr. 4. Christ. Vieten, 1., Zülpicherw. 36.- Wilh. Dahmen, Kaufm., verh., 56., Weyerstr. 63.„ Christ. Schmitz, 9., de Noelplatz 13.— Elise Jöpchen, 18., Heinsbergstr. 36.- Joh. Poen, Kutscher, verh., 36 J. Christophstr. 35.- Adolf Steinvorn, Rentner, Wwr., 56., Lichhof 18. Robert Weyer, Fabrikarb., verh., 37., Quirinstr. 24.- Alex Müller, 9., Perlengr. 101.- Marg. Kornfeil, 69., Stephanstr. 69.- Klementine Matuschewski, 4., Schlegelstr. 9.— Wilhelm Kurten, 1., Perlengr. 101.- Marg. Steingräber, 2.. Perlengr. 101.— Anna
Weinaarten. 2 T. Spulmannsa. 15. Kath. Albicker, 3., Hahnenstr.
28.- Marg. Kehl, 1., Huhnsg. 43.- Hubert Pohl, 2., Thieboldsgasse 48.- Peter Wolfgarten, Kaufm., unverh., 27., Thürmchenswall 82—.- Moritz Albert Funke, Büchsenmacher, verh., 47., Eintrachtstraße 14—16.
9 Heiraten. Hub. Kolvenbach, Feilenhauer, v. Kirchheim, u. Agnes Schiefer, v. Ossendorf.- Jos. Breiden, Versich.JJusp. v. Münstereifel, u. Elisab. Keßler, v. Kindsbach. Karl Marstadt, Konzertmstr. v. Bern, u. Martha Mose, geb. Jungblut, gesch., v. Altona.- Wwr. Simon Friedsam, o.., v. Bodendorf, u. Juliana Hartmann. v. Sinzig.- Wilhelm Becker, Glasschleiser. v. Neuwied, u. Gertr. Zeiter, v. Prummern.- Pet Meyer, Bäckerges., v. Hillesheim, u. Kath. Weinand, v. Boppard. Franz Schmitz, Maurerges., u. Marg. Vinga, beide v. hier.- Jakob Deutsch, Fabrikarb., u. Christine Danz. beide v. hier. Kornelius Franken, Zigarrenmacher, v. Vergen op Zoons, u. Gertrud Wolkenaer, v. Eupen.
0 Heiratsankündigungen. August Pettkus, Kutscher, Benloerstr. 41,
u. Elisabeth Kisse, Miellen. Felix Duplan, Hausdiener, u. Anna
Leska, beide Mohrenstr. 34.— Simon Becker, Postbote, Friesenwall 81, u. Katharina Konzen,„„—
Marx, duinstr.
geselle, Heinrichstr. 22, u. Katharina Deisen, Perlengr. 87.- Karl Bröhl, Straßenbahnschaffner, Eburonenstr. 7, u. Theresia Stachelscheid, Steinstraße 13.- Otto Loewe, Vorzeichner, Cöln=Bayenthal, Goltsteinstr. 35, u. Maria Wego, Weberstr. 41.- Hubert Koch, Straßenbahnschaffner, Friesenwall 74, u. Katharina Koch, Obenmarspforten 13.- Johann Stüttgen, Tagel., Vondelstr. 38, u. Anna Breuer, Spulmannsg. 66.= Konrad Blaumeiser, Maurerges., u. Gertrud Hemmersbach, beide Gr. Brinkg. 34.— Peter Göddertz, Handlungsgeh., Cöln=Ehrenfeld, Rothehausstr. 4, u. Gertrud Cremer, Weichserhof 23.- Max Wittmack, Kaufmann, Kattenbug 16, u. Christina Crott, Kolumbastr. 5.- Josef Schoß, Kaufmann, Am Hof 16, u. Isabella Esser, St. Agatha 26. Kaspar Rothkamp, Tagel., Liblar, u. Gertrud Wienand, Salierring 24.- Anton Ravosack, Schlosserges., Marienstr. 24, u. Christine Wülfrath, Meister Gerhardstr. 30.„ Friedrich Hack, Metzger, Weyerstr. 79, u. Margareta Hufschmidt, Thebäerstr. 84.- Franz Eidelpes, Uhrmachergeh., Pfälzerstraße 10. u. Sophia Kleinstreudt, Karthäuserwall 34.
Köln=Lindenthal.
(Vom 22. bis 27. Juli 1907.)
9 Geburten. Joh. Pet. Ludw., S. v. Klemens Arrenbrecht, Schlosser, Dürenerstr. 102.— August, S. v. Bernh. Henn, Stukk., Weyerthal 15.= Wilh. Hub. Max, S. v. Oskar Hochbaum, Gärtner, Gleuelerstr. 239. Friedr. Christ. Gustav, S. v. Gustav Wegener, Kriminalschutzm., Neuenhöferweg 57.- Jak., S. v. Josef Kündgen, Kesselheizer, Scheffelstr. 15.Heinr. u. Kath., Zwill. v. Max Berger, Bäcker, Schallstr. 20.- Christina, T. v. Franz Efser, Fuhrm., Gustavstr. 26.- Cäcilia, T. v. Joh. Claren, Bauarb., Aachenerstr. 527.- Hermann, S. v. Barthol. Heller, Fabrikarb., Aachenerstr. 535.- Wilh. Heinr., S. v. Rob. Lietz, Zimmerm., Nikolausstraße 59.- Gabr. Rich. Heinr., S. v. Walter Altenkemper, Kirchenmaler, Hillerstr. 11.- Helene, T. v. Josef Olligschläger, Schankwirt, Sülzburgstraße 198.- Matth. Paul, S. v. Joh. Pauly, Milchhdlr., Herthastr. 56. " Joh., S. v. Josef Vinders, Fabrikarb., Sülzburgstr. 233.- Helene. T. v. Christ. Bach, Anstr., Aegidiusstr. 64.— Andreas Joh., S. v. Jobann Ewald, Metzger, Kringsweg 1.— Peter, S. v. Joh. Oberzier, Fabrikarb., Dürenerstr. 390.
9 Sterbefälle. Franz Kreth, 2., Gotteswea 52.— Klara Besen, 1., Dürenerstr. 128.- Maria Peters, 2., Sülzburgstr. 189.— Joh Gocbels, Gasstocher, 40., Sechzigstr. 129.- Josef Oebel, 3., Bachemerstraße 40.- Johann Bieth. 7., Marsiliusstr. 18.- Joh. Stöber, Schreiner, Witwer, 38., Friesenwall 104.- Johann Steimel, 4., Classen=Kappelmannstr. 31.- Heinr. Paulerberg, Tagel., 48., Zugasse 51.
- Dr. phil. Max Jacobsthal, Chemiker, 64., Hohenzollernring 22. Christine Fanz, geb. Weigel, 29., Landgrafenstr. 49.- Agnes Mohlberg,
geb. Fischer, 46., Berrenratherstr. 206.- Kath. Burghartz, geb. Birk, Witwe, 89., Mastrichterstr. 8.- Maria Schnackertz,
10., Sd
straße 35.- Wilh. Klein, Schriftsetzer, gesch., 42., Karthäuserg Leonh. Cremer, 1½., Vorgebirgstr. 106.- Karoline Schäfer, Büglerin,
36., Rolandstr. 97.
% Heiraten. Otto Rupietta, Maschinentechn., u. Elfride Beneke, Weyertal 30.- Daniel Hasmann, Fabrikschloss., u. Maria Andreatta, Luxemburgerstr. 222.
0 Heiratsankündigungen. Paul Wenzeler, Herrschaftskutscher,
Quadrath, u. Agnes Etzbach, Theresienstr. 130.- Pet. Winkels, Postb., Brüsselerstr. 69, u. Franziska Conrad, Aachenerstr. 205.- Pet. Kaiser, Ackerer, Neußerstr. 432, u. Gertr. Nettesheim, Dürenerstr. 81.„ Wilh Teske, Schornsteinfeg., Oberkassel, Kr. Neuß, u. Marg. Bendermacher, Hans Sachsstr. 1.- Artur Wagenknecht, Schreiner, Ziegelstr. 8, u. Anna Greuel, Köln=Braunsfeld.
Chemnitz, den 21. Februar 07. Seit einigen Jahren hatte sich mein Wohlbefinden und mein sehr gesundes Aussehen ungemein verschlechtert.
a a c h<space> z u m<space> c h r o n i s c h e n<space> K a t a r r b<space>
entwickelt. Mein Körpergewicht sank allmählich bis auf 130 Pfund herab(um 25 Pfund) bei meiner Größe eine auffallende Magerkeit verursachend. Meine Gesichtsfarbe wurde fahl und ungesund; meine Augen waren glanzlos, blau umrändert und lagen tief in den Höhlen Meine Zunge war stets belegt, meine Lippen blutleer.— Ein fader, pappiger Geschmach machte sich nach jeder Mahlzeit, auch der leichtesten, bemerkbar. Die Verdauungstätigheit wurde immer träger, sodaß schwerere Kost de Eier und später nicht mehr versitzende Lebensweise oder auch an Bewegung im Zimmer gebundener Dienst bereitete mir wahre Höllenqualen, Kopfschmerz, Zittern, Schwindel, Unbehaglichkeit, Nervosität, Ueberfüllung auch bei geringer Mahlzeit.— Ich versuchte eine Wurmkur— mein Zustand wurde noch schlechter.— Ich ging zum Arzt— Arzneien aller Art halsen mir für kurze Zeit. Der alte Zustand trat sofort wieder bei der gewöhnlichen Kost ein. Genaue Diät bei sehr leichter Kost befreite mich wohl vorübergehend von dem unheimlichen Druck, den ich
im Magen spürte, aber die Konsistenz der Speisen konnte mich nicht erhalten.— Meine Kräfte nahmen jetzt so überraschend ab, daß ich Spaziergange von 1½ Stunde nur mit Anstrengung auszuführen vermochte; auch bei dieser letzten Kur büßte ich ca. 5 Pfund ein. Ich war dienstunfähig. Ihr„Bioson“ hat mir ausgezeichnete Dienste getan. Ich habe jetzt fast das 5. Paket geleert und werde weiter fortfahren, auch über meine vollständige Gefundung hinaus, Ihr Kraftmittel als solches zu benützen. Morgens (1 voller Eßlöffel voll), nachmittags eine Tasse und abends wieder zwei Tassen. Kaffee und gestrichen. Bei der Zubereitung benütze ich Schon bereits nach 14 Tagen habe ich eine und eine Appetitregung gespürt. Mein Austrinke ich zwei Tassen (1 halber Eßlöffel voll)
Tee habe ich vollständig Milch oder etwas Sahne. bedeutende Kraftzunahme sehen wurde besser, die Spannkraft des Körpers und ganz besonders des Geistes trat wieder ein. Kopfschmerz, Schwindel, Affekte, Unlust, Verdrossenheit, Nervosität schwanden. Bald konnte ich wieder meinen Dienst aufnehmen und verrichte jetzt, was ich besonders betone, einen sehr anstrengenden Dienst(=—sstündiger Sortierdienst) ohne Unterbrechung. Trotz dieser körperlichen Anstrengung ist mein Gewicht in 10 Wochen um 8 Pfund in die Höhe gegangen und hoffe bei Weitergebrauch meine frühere Kraft und Körpergewicht wieder zu erlangen.— Ich esse jetzt die schwersten Speisen und entwickle geradezu einen förmlichen Heißhunger.
Hochachtungsvoll! gez. G. Müller, Oberpostassistent, früher in Siegmar. iohon ist in Apotheken, Drogerien usw. das Daket zu drei Mark erZioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tane ansreicht——
a FIa
14109 1
E
&a MEASA
1
—

1901.
Zweites Blatt.
Tocales.
Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt. In der gestrigen Verbandsversammlung erstattete der Vorsitzende Herr Hawerlaender den Bericht über das Geschäftsjahr 1906/07. Der Bericht bezeichnet das Geschäftsjahr in wirtschaftlicher Beziehung als ein befriedigendes. Die Geschäftslage war andauernd günstig, un der Andrang seitens der Arbeitsuchenden geringer. Da auch weniger offene Stellen gemeldet wurden, dürfe man wohl eine größere Seßhaftigkeit der Arbeitnehmer annehmen. Immerhin dürfte die Tatsache, daß die Zahl der die Anstalt in Anspruch nehmenden Arbeitgeber und=nehmer zum erstenmal seit Bestehen der Anstalt zurückgegangen ist, auf die verschiedenen Arbeitseinstellungen zurückzuführen sein. So wurden z. B. im Frühjahr 1906 1428 Erdarbeiter vermittelt, während in diesem Jahre, beeinflußt durch den fünfwöchigen Ausstand der Erdarbeiter, die Zahl nur auf 727 sich belief. ganzen gingen bei der Anstalt 77.808 Gesuche ein gegen 80 116 im Vorjahre. Auf die mannliche Abteilung entfallen hiervon 58 805 Gesuche, und zwar 22876 der Arbeitgeber und 35 929 der Arbeitnehmer.(1905/06: 23270 und 35 989). Auf 100 offene Stellen kamen somit 157,1(154.7) Arbeitsur,. Durch die Vermittelung der Anstalt erhielten 21805(22 163) männliche Personen meist dauernde Beschäftigung. Dadurch fanden 95,3 Proz. Gesuche der Arbeitgeber und 60,7 Proz. der Arbeitnehmer ihre Erledigung (gegen 95.2 Proz. bzw. 61,6 Proz. im Vorjahre). Bei der weiblichen Abteilung war, wie auch in früheren Jahren, das Arbeitsangebot ein wesentlich höheres, wie die Nachsrage; auf 100 offene Stellen kamen 70,3 Stellensuchende, und soweit Hauspersonal in Frage kommt, verringert diese Zahl sich sogar auf 85,3. 11 156 gemeldeten offenen Stellen standen 7847 Stellensuchende gegenüber (11 968 und 8889 im Vorjahre). Die Anstalt vermittelte 7359 weiblichen Personen Beschäftigung(im Vorjahre 8306), so daß 66 Proz. Gesuche der Arbeitgeber und 93,8 Proz. der Arbeitnehmer befriedigt wurden(im Vorjahre 69,4 und 93,4 Proz.). In beiden Abteilungen wurden 58328(60 938) Gesuche erledigt. Nach Berufsgruppen geordnet, standen für 1551 arbeitsuchende Tagelöhner unter 16 Jahren 1420 Stellen offen, für 13061 über 16 Jahre 10 389, für 2061 Fabrikarbeiter 869, für 994 landwirtschaftliche und Gartenarbeiter 1030, für 1474 Fuhrknechte, Kutscher und Stallleute 529, für 2408 Geschäftsdiener und Packer 851, für 576 Restaurationsangestellte für 162 Gärtner und Blumenbinder 70, für 1826 Maurer Vervutzer usw. 1462, für 2165 Schreiner und Treppenbauer 942, für 631 Zimmerer, Stellmacher, Drechsler usw. 301, für 2110 Schlosser und Mechaniker 990, für 1218 Schmiede, Dreher und Former 468, für 932 Klempner und Installateure 305, für 2185 Anstreicher, Maler und Vergolder 1288, für 317 Dachdecker und Asphaltierer 238, für 884 Tapezierer, Polsterer und Sattler 531, fur 45 Barbiere und Friseure 18, für 561 Schneider 514, für 235 Schuster 134, für 188 Bäcker, Metzger und Brauer 20 und fur 213 Buchdrucker und Buchbinder 80. Auch 123 Kaufleute und Schreiber nahmen die Anstalt in Anspruch; für diese waren 51, und für 9 stellensuchende Lehrlinge 4 offene Stellen vorgemerkt. zur 869 stellensuchende Mädchen für alle Arbeit standen 2856 Stellen offen, für 54 Zweit= und Drittmädchen 152, für 144 Köchinnen und Küchenmädchen 360, für 102 Kindermädchen 77, für 51 Stützen und Haushälterinnen 11, für 5319 Wäscherinnen und Putzfrauen 5961, für 767 Stundenarbeiterinnen 1041, für 417 Tagelöhnerinnen(gewerbliche Betriebe und Fabriken) 550, und für 124 Näherinnen und Büglerinnen 148. Die aus Mitteln der Stadt gedeckten Kosten der Anstalt betrugen rund 10000 M. Die ungenügenden und wenig zweckentsprechenden Räume der Anstalt machten sich durch die Abbrucharbeiten auf dem alten Posthof in erhöhlem Maße bemerkbar. Sowohl in der männlichen wie in der weiblichen Abteilung steht für die Vermittelung nur je ein beschränkter Raum zur Verfügung, in welchem Arbeitsuchende aller Berufe durcheinander abgefertigt werden müssen. Die Lokalfrage, die geradezu eine brennende geworden ist, dürfte aber nunmehr, wie in der Versammlung mitgeteilt wurde, ihrer Lösung entgegengehen. Wie wir bereits früher mitteilten, waren 600000 M. zur Errichtung eines sogenannten sozialpolitischen Gebäudes an der PoststraßeGriechenmarkt, in dem das Gewerbe= und Kaufmannsgericht, die Krankenkassenmeldestelle, die Arbeitsnachweisanstalt und die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter untergebracht werden sollten, in eine Anleihe eingestellt worden. Nachdem das in Aussicht genommene Gelände jedoch für die Zwecke der Straßenreinigung in Benutzung genommen worden sind, soll nunmehr ein besonderes Gebäude lediglich für die Arbeitsnachweisanstalt und die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit an einer im Mittelpunkt der Stadt belegenen Straßen errichtet werden.
Daselbst sollen Räume für Facharbeitsnachweise, Aufenthaltsräume für Arbeitgeber und Stellensuchende, auch für weibliche, Konferenzzimmer, in denen Arbeitgeber und=nehmer sich besprechen können, Räume für die Arbeitslosenversicherungskasse usw. geschaffen werden. Der Zu= und Abgang für weibliche und männliche Arbeitsuchende ist räumlich getrennt. Der Verein Volkswohl hat sich bereit erklärt, eine Volksküche, ähnlich derjenigen an der Marzellenund an der Matthiasstraße, einzurichten. Bei aller Anerkennung der segensreichen Einrichtungen des Volkswohles machten doch in der Versammlung Bedenken bezüglich der Zweckmäßigkeit eines Wirtschaftsbetriebes in Verbindung mit der Arbeitsnachweisanstalt sich geltend. In Frankfurt a. M. habe man damit keinen guten Erfahrungen gemacht. Die bereits ausgearbeiteten Pläne, die noch der Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung bedürfen, erfordern einen Kostenaufwand von rund 450000 M.— Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs, der die Bildung eines Arbeitsnachweisverbandes für den Regierungsbezirk Köln, ähnlich dem im Regierungsbezirk Düsseldorf bestehenden, beim Regierungspräsidenten anzuregen beabsichtigt, hat die Verbandsversammlung um ihre Ansicht ersucht. Dieselbe ist der Meinung, daß bei den wenigen gemeinnützigen paritätischen Arbeitsnachweisen im Regierungsbezirk ein Verband derselben völlig zwecklos sei. Zunächst müsse Sorge dafür getragen werden, daß in den Kreis= und größeren Orten mit Unterstützung aus Mitteln des Staates oder der Provinz Arbeitsnachweise oder wenigstens Auskunftsstellen errichtet würden. Sei diese Vorbedingung erfüllt, dann bedürfe es weiteren Entgegenkommens bezüglich der Venutzung des Fernsprechers durch die einzelnen Arbeitsnachweise, der Fahrpreisermäßigung der Eisenbahn für Arbeiter, denen Arbeit in anderen Orten nachgewiesen werde, wie dies bereits in Süddeutschland der Fall sei. Nur dann könne ein Verband Nutzen stiften, wenn ein reger gut funktionierender Austausch zwischen den einzelnen Nachweisen sich ermöglichen lasse.— Die Versammlung wählte zum Schluß die Herren Rentner Hawerlaender als Vorsitzenden, Stadtverordneten Rings als Stellvertreter, Parteisekretär Adolf Hofrichter als Rechnungsführer und Sattlermeister Jean Oestreich als Schriftführer wieder.
es Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte. Nach dem in der gestrigen Vorstandssitzung erstatteten Bericht wurde der Wohnungsnachweis im Geschäftsjahre 1906/07 von zusammen 5811 Personen in Anspruch genommen. Davon waren 4813 in Köln und 586 in den Vororten ansässig, 412 waren von auswärts. Angeboten waren 4219 Wohnungen(3928 unmöblierte und 291 möblierte); hiervon waren 2019 in der Altstadt, 1282 in der Neustadt und 627 in den Vororten. Auf 100 unmöblierte Einzimmerwohnungen kamen 125,9, auf solche von 2 Zimmern 153,1, auf solche von 3 Zimmern 167,9, auf solche von 4 Zimmern 133,2 und auf solche von 5 Zimmern 105,1 Wohnungsuchende. Ohne Berücksichtigung der Lage, der Größe und der Räume belief sich der Mietpreis durchschnittlich bei unmöblierten Wohnungen
Altstadt. Neustadt Vororte durchschnittlich
1 Raum 10,0(9,6) 9,6(10,1) 8,0(.2) 9,2(9,6) M.
2 Räume 18,6(18,2) 18,6(18,7) 15,6(15,6) 17,6(17,5)„
3 Räume 27,7(28,0) 28,6(28,0) 23,4(23,9) 26,6(26,6)„
4 Räume 40,5(39,9) 40,2(42,4) 32,9(32,7) 37,9(38,3)„
Die eingeklammerten Zahlen sind die Preise des Vorjahres. Die goften für Unterhaltung des Wohnungsnachweises, die wie die der Irbeitsnachweisanstalt aus städtischen Mitteln gedeckt werden, beaufen sich auf rund 3300 M.
9 Der Zirkus Blumenfeld bewährte am Dienstag trotz des überaus schlechten Wetters eine Anziehungskraft, die seine Leistungen verdienen. Die Tandemschule von 4 Herren und 8 Pferden, womit das Programm begann, gab sogleich einen Beweis von dem trefflichen Pferdematerial und der tüchtigen Dressur. Einen neuen anerkennenswerten Künstler lernte man in Gerhardy Mohr kennen, der im Hoch= und Weitspringen Ungewöhnliches leistet: er springt mit einem Saltomortale noch über den von einem normalgroßen Mann mit ausgestrecktem Arm hochgehaltenen Zylinderhut hinweg und in der Weite über 14 Soldatenpaare oder eine gedeckte Droschke. Mit einem doppelten Saltomortale, den er glatt erledigt, sollte er sich diese letztere halsbrecherische Uebung genügen lassen. Die Schwestern Marcks erwiesen sich am hohen Trapez schwierigen Turnübungen ebenso gewachsen, wie seither als Parforcereiterinnen. Einen gefälligen Eindruck machten die Reitkünste der Geschwister Rosa und Pina auf ungesattelten Pferden; letztere kleine Künstlerin erfreut sich überdies als Voltigeuse jeden Abend des verdienten lebhaften Beifalls. Der„Melangeakt Erolios“ brachte einen Beweis von der erstaunlichen Gelenkigkeit der Kautschukmenschen. Die im Radkunstfahren unübertreffliche Familie Fluher, die Dressuren d. Direktors und des Schulreiters Schumann waren ihres gewohmen Erfolges sicher. Eine hübsche Vorführung war auch die Ausstattungs, quadrille, welche von 5 Paaren in den Trachten der fünf Erdteis geritten wurde.
* Im Ornis-Garten in Nippes, Niehlerstraße 92, finde morgen Donnerstag abend eine Feier zu Ehren des dentschen Meisterfahrers Peter Günther und seines Schrittmachers Ln statt. Die Musik wird von der ganzen Kapelle des Kürassier, regiments Nr. 8 ausgeführt, unter persönlicher Leitung des Stabe, trompeters Herrn C. Schmidt.
1 Ausschreitung und Selbstmordversuch. In der vergan, genen Nacht benahm sich in einem Restaurant in der Nähe des Domes ein Porträtmaler von auswärts ungebührlich, bedrohte der Wirt und das Restaurantspersonal und schlug schließlich in dem Lot### Fensterscheiben und Gläser entzwei. Ein Schutzmann nahm on Porträtmaler, der sich wie ein wildes Tier benahm, fest und brach ihn zum Polizeipräsidium, wo er in eine Arrestzelle eingespen wurde. Dort versuchte sich der Mann an seinen Hosenträgern erhängen. Sein Vorhaben wurde jedoch von Schutzleuten verhinde ebenso ein zweiter Selbstmordversuch. Aus Zorn hierüber schlu der Porträtialer dann in seiner Zelle eine Fensterscheibe entzue und warf alles durcheinander. Er zog sich beim Einschlagen de Glasscheibe nicht unerhebliche Sehnenverletzungen an der Hand zu Verletzte wurde, nachdem er auf der Wache verbunden worde war, ins Gefängnis am Klingelpütz gebracht.
# Betrüger. Gestern nachmittag ließen sich vier junge Bursche längere Zeit von einem Droschkenkutscher durch verschiedene Straße der Stadt fahren. Die Fahrgäste, welche anscheinend des Gutn etwas zu viel getan hatten, kehrten während der Fahrt u. a. un mehrere Wirtschaften auf der Severinstraße ein und versprache dem Droschkenkutscher jedesmal, beim Betreten der nächsten Wint schaft ihm das Fahrgeld zu geben. Als die Burschen jedoch nich Wort hielten und den Kutscher nicht bezahlen wollten, so verlangt der Kutscher energisch sein Fahrgeld. Die Burschen mißhandelte ihn aber in roher Weise. Als ein Schutzmann auf der Bildflach, erschien, machte sich das Kleeblatt schleunigst aus dem Staube Einer der Burschen ist jedoch erkannt.
1 Diebstähle. Gestern wurde in einem Hause in der Tom straße einem jungen Manne ein Hundertmarkschein gestohlen.— Auf dem Leystapel wurde einem 81 Jahre alten Herrn die 3 linderuhr nebst goldener Kette abgeknöpst.
* Eingabe um Gehaltserhöhung. Die vom Kölner Lehrer verbande eingesetzte Kommission zur Vorbereitung einer Eingaban die städtische Verwaltung um Gehaltserhöhung der KölnLehrerschaft hat diese fertiggestellt und an den Oberbürgermeiste sboefandt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Auf Anregung des Vereins zur Bekämpfu der öffentlichen Unsittlichkeit hielt die Polizei im Mai d. J. emn Revision der Schaufenster ab. In verschiedenen Schaufenstern fa sie kleine Plakate mit Hinweisen auf gewisse Artikel. Die Folg war, daß sich acht Friseure unter der Anklage eines Vergeyen gegen§ 184 des Str.=.=B. standen. Das Gericht verurteilte siche von den Angeklagten zu je 10 M. Geldbuße und sprach einen st## in der Begründung des Urteils wurde hervorgehoben, daß in Uebertretung des§ 184 des Str.=.=B. vorliege. Die Beschuldi# hätten den Inhalt der ausgehängten Plakate genau prüfen mist da sie für die Bedeutung der darauf enthaltenen Bekanntmun verantwortlich seien.
G
Nummer fünfzehn reißt noch die Klinge.
was will er denn eigentlich?— Ach, Herr Ober, hat heute eine Hochtour gemacht und ist bös erkält heimgekommen. Nun möcht er aber morgen au den Oertler hinauf, und damit er dann wieder gan
auf den Damm ist, hat er den Hausburschen u Apotheke geschickt, damit er ihm schleunigst Ja# A D echte Sodener Mineral=Pastillen holt. Der Bursch A 8 bleibt ihm nun zu lang. Fays echte Sodener,# der Herr. helfen ihm immer, und wenn er sie he mitgehabt hätte, dann hätt' er sich auch nicht kältet; nun laßt er sich gleich sechs Schachteln hole damit er nicht mehr in Verlegenheit kommt.— Fa echte Sodener kosten 85 Pfennig per Schachtel un sind in jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasst handlung zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1907.
Die Johannisstraße in Köln.
Von M. Jos. Gürtler.
Die sich nördlich an die alte Römerstadt anschließende Vorstadt Niederich, die sich von der Trankgasse bis ungefähr an die Stelle des heutigen Zeughauses, von da über den alten Graben und den Entenpfuhl bis an das alte Eigelsteintor, das zwischen der heutigen Eintrachtstraße und der Straße Unter Krahnenbäumen stand, dann durch die letztgenannte Straße bis hinunter zum Rhein erstreckte, wurde von zwei Hauptstraßen, die parallel liefen, durchzogen. Die eine war die aus dem Nordtor direkt nach Neuß führende römische Hauptstraße, die heutige Marzellenstraße und Eigelstein, die andere die heutige Johannisstraße. Diese erhielt ihren Namen von der am nördlichen Ende derselben sich befindenden Kirche der Malteserritter, St. Johann und Cordula. Eine ganze Reihe historisch denkwürdiger Gebäude lagen an dieser Straße, die aber heute zum größten Teil verschwunden sind.
Neben dem Hause Nr. 39 auf der Westseite lag das Gerichtshaus des Gerichtes Niederich, bei welchem der Erzbischof als Burggraf die Schössen in ihr Amt einzuführen hatte. Nachdem im Jahre 1633 das alte Gerichtsgebäude zusammengefallen war, entstand zwischen den Schöffen des Niederich=Gerichtes und den Amtleuten des gleichnamigen Schreinsbezirkes ein langwieriger Streit darüber, wer die Kosten des Neubaues bestreiten solle. Nach langem Zank kam endlich ein Vergleich zustande, wonach der Kurfürst es unternahm, das Gerichtsgebäude, welches fortan für die Gerichtssitzungen und Schreinsgeschäfte gleichmäßig dienen sollte, auf eigene Kosten
aufzuführen.
Auf derselben Seite, auf welcher das Gerichtsgebäude stand, befanden sich mehrere Herrenhöfe, welche mit ihren großen Gärten sich weit nach Westen ausdehnten. Die hinter diesen Gärten her führende Straße hieß„Hinter den Höfen", retro curias. Daraus entstand der heutige Name Hofergasse.— An der Stelle des heutigen Hauses Nr. 39 lag der Hof des Ritters de la Valette St. Georg, an der Stelle von Nr. 25 im 14. Jahrhundert domus Gerardi pistoris quasi in opposito Goltgassen, später ein Besitz des AppellationsKommissarius Lorenz Fürth. In dem Hause Nr. 35 wohnte früher der Pächter der stadtkölnischen Zahlenlotterie Francois du Rocher. Als später der Hofrat Jungbluth dieses Haus erwarb, ließ er in
dem großen Garten, der dazu gehörte, eine aus dem alten Dom stammende Säule aus rotem Sandstein aufstellen. Auf der Stelle der heutigen Altenbergerstraße stand das Haus des kurfürstlichen Hofrates Heinrich Bollich. Nach dessen Tode kam das umfangreiche Besitztum an den Stadtsyndikus Biermann; dann erwarb es der Gemüsegärtner Assemacher, nach dessen Tode es durch Kauf an den Zuckerfabrikanten vom Rath kam. Dieser ließ das Haus niederlegen und durch den Garten die genannte Straße anlegen. Weiter hinauf lag der Hof„zur Porzen“ und daneben auf der Stelle der heutigen Brandenburgerstraße und der ostwärts zum Rhein hin an dieser Straße liegenden Häuser der Clevische, später von Harffsche Hof.
Im Jahre 1301 hatten Graf Dietrich von Kleve und seine Gemahlin Margareta auf der Johannisstraße, unweit der JohanniterOrdenskirche eine Behausung mit umfangreichen Nebengebäuden und Gärten zu ihrer Stadtwohnung erworben. Der Graf von Kleve hatte die engsten Beziehungen zu Köln, stand er doch sowohl zum Erzbischof als auch zur Stadt Köln im Lehensverhältnis. Später jedoch, als die Herrn von Kleve Herzöge geworden und sich der Glanz und Reichtum des Hauses mächtig gehoben, zogen sie, wie viele andere dieser Dynasten und fürstlichen Herren, es vor, ihre eigene Residenz und Hofhaltung mit allem dazu gehörigen Luxus zu halten und die in der Stadt Köln gelegenen Höfe dieser Herren vereinsamten mehr und mehr und gerieten langsam in Verfall. Dieses Schicksal teilte mit anderen dieser Herrenhöfe auch der Klevische Hof; er wurde nur soweit instand gehalten, als die in demselben wohnenden klevischen Verwalter dies zu ihrem eigenen Bedarf und zum Zwecke einer darin geführten Gastwirtschaft, vornehmlich für Leute aus dem klevischen Lande, erforderlich hielten. Da der Hof selbst sich der Befreiung von allen bürgerlichen Lasten erfreute, beanspruchten auch die jedesmaligen Verwalter das Recht, darin Wirtschaft führen und Wein verzapfen zu dürfen, ohne genötigt zu sein, die hierzu erforderliche städtische Qualifikation zu erwerben und die auf dem Weinzapf lastenden städtischen Steuern zu entrichten. Das veranlaßte fortwährend Reibungen zwischen dem städtischen Magistrate einerseits und den klevischen Verwaltern und der klevischen Regierung anderseits.— Im Anfange des 17. Jahrhunderts spielte sich in diesem Hofe ein kleines Stuck Geschichte des jülichschen Erbfolgestreites ab, welches nach dem Tode des Herzogs Johann Wilhelm 1609 die von den Truchsessischen Kriegen kaum zur Ruhe gekommenen niederrheinischen Gebiete in neue Kriegswirren stürzte. So lange die beiden possedierenden Fürsten von Brandenburg und Pfalz=Neuburg in Frieden und Einigkeit die erledigten Fürstentümer
verwalteten, wohnten die beiden Verwalter des klevischen Köln, Römer und Bilderbeck, jener von brandenburgischer, dies von neuburgischer Seite, in leidlich friedlichen Verhältnissen un einem Dache. Sobald aber die verhängnisvolle Ohrfeige, died Pfälzer vom Brandenburger erhalten, sowie des erstern Uebertn zum Katholizismus ein einträchtiges Nebeneinanderleben der dierenden Herren unmöglich gemacht hatte, zeigte sich auch bald klevischen Hof in Köln ein kleines Vorspiel der nun folgen blutigen Zerwürfnisse. Wolfgang Wilhelm von der Palz so gut Johann Sigismund von Brandenburg wollte alleiniger Besitzer? klevischen Erbschaft in der Stadt Köln s. u; beide beauftrag ihren Verwalter, alleinigen Besitz zu ergreifen und den seither Mitverwalter zu verdrängen. Zuerst erschien eine Kommission, im Namen des Pfälzers den Hof mit allen Formalitäten in Be# nahm; kaum hatte diese ihr Geschäft beendet, als der brand burgische Sekretär Fabricius mit dem Notarius eintraf, ein Protop über seine Besitzergreifung aufnehmen ließ und dem Verwa befahl, jeden Versuch, ihn zu verdrängen, mit allen Mitteln zuwehren.
Jetzt folgten die mannigfachsten Gewalttätigkeiten einander dem Fuße; beide Verwalter riefen Soldaten zur Hülfe, und es spann sich um den Besitz des Hofes ein Erbfolgekrieg im Kien Mit Gewaltschritten wechselten schriftliche Proteste, Deduktion Reklamationen, Protokolle, Berufungen sowohl an den Rat, wie den Kaiser ab. Die Besitzfrage blieb unentschieden, bis der defin Teilungstraktat vom Jahre 1666 dem Kurfürsten von Branden mit dem Herzogtum Kleve den streitigen Hof in Köln zuerten Während sich der brandenburgische und neuburgische Verwalter: den faktischen Besitz des Klevischen Hofes stritten, bemühte dritter Prätendent, die rechtliche Einweisung in dieses Eigen durch richterlichen Spruch zu erlangen. Im Jahre 1609 nan hatte Herzog Johann Wilhelm 2066 Goldgulden, die im von Carsilius von Palland auf den Märkischen Hof in der
auf den Klevischen*
minenstraße aufgenommen worden waren, auf ven#####nan
in der Johannisstraße übertragen. Die bezügliche Oblio#te#n an die Brüder von Brempt über, und diese klagten, als die 5% eine Reihe von Jahren unbezahlt blieben, beim Gericht gegen den brandenburgischen Kurfürsten Georg Wilhelm aus“ weisung in den Besitz des genannten Eigentums. Die gertal Verhandlungen endigten mit der unbedingten Anerkennuntz Bremptschen Eigentumsrechtes am Klevischen Hofe.
(Fortsetzung folgt.)

Zweites Blatt.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 31. Juli 19073
Seiters.
Tocales.
2 Generalmajor Haack, Generalinspekteur der 3. Pionierinspektion, ist auf einer Inspektionsreise hier eingetroffen und im Lomhotel abgestiegen.
„ Ein Franzose über Köln. Auf Einladung durch den Begründer und Leiter der Blumenspiele hatte sich zu dem diesjährigen Feste im Gürzenich eine Persönlichkeit aus Frankreich eingefunden, die durch ihre aristokratische und würdige Erscheinung auch in der glänzenden Korona auf dem Ehrenpodium auffiel. Es war der berzog de la Salle de Rochemaure, gleichzeitig Preisträger zei demselben festlichen Anlaß für eine historische Novelle in provenzalischer Sprache. Seine Erinnerungen an diesen Besuch gat der Herzog in einem Buche, Esquisses rhénanes betitelt, niedergelegt(Aurillac, J. Sérieys). Die Fahrt führte den Gast über dachen, wo er anhielt, um dem Andenken des großen Karolingien nicht Carlovingien) Karl le Franc zu huldigen. Daß man den großen Herrscher im Oktogon des Münsters pietätvoll beigesetzt hat, einem Bauwerk, das doch für die Zeit seiner Entstehung eine sehr große Leistung war, war für den Reisenden eine peinliche Entfauschung; dieser„armselige Bau“ wird von ihm in Parallele gesetzt mit den Münstern und Domen in Westminster, Reims und zgledo, obwohl diese Jahrhunderte später entstanden. Der Verasser kommt auch auf das Gerücht zu sprechen, daß Aachen wieder Zischofsstadt werden solle, und zwar gleichzeitig mit der Erhebung von Mainz zum Erzbistum mit Straßburg und Metz als Suffraganbistumern. Diese letztere Maßnahme„würde tief schmerzlich sein fur die französische Seele". Der Herr Herzog hat noch nicht vergessen, er ist aber doch, wie aus den verschiedentlich eingestreuten politischen Exkursen hervorgeht, einer allmählichen Aussöhnung wohlgeneigt, weist diese Aufgabe aber den neuen Generationen, dem Nachnuchs derjenigen zu, für die das Gambettasche Wort: Immer daran denken, wenn auch nicht davon sprechen, tace sed memento, auch heute noch gilt. Die Rhetorik über die angebliche deutsche Forderung, Frankreich solle den Frankfurter Frieden noch einmal unterzeichnen, par völlig entbehrlich, denn vom deutschen Standpunkte ist wirklich nicht einzusehen, warum der Frankfurter Vertrag heute weniger bindend sein sollte, als er es am 10. Mai 1871 war. Die jüngere Generation, welcher der Verfasser den Besuch Deutschlands lebhaft empfiehlt, wird auch wohl so denken. Der Kölner Dom, dessen Inneres auch auf den Franzosen einen besonders tiefen Eindruck gemacht hat, erfährt die verdiente Bewunderung als Denkmal cheinischer Frömmigkeit, als Bau von tadellosen Verhältnissen mit khnen Spitzbogen, hochstrebenden Pfeilern, eleganten Rippen, aber alles erscheint ihm doch weniger leicht als die durchscheinenden Shiffe von Reims, Paris, Chartres, Amiens und Beauvais.„Wähind Notre Dame de Paris eine feine und aristokratische Pariserin us Steinen ist, erinnert Köln, reich und mächtig in der Gliederung, an die wundervollen warmen Fleischtöne eines Rubens"—
ein Vergleich besonderer Art. Auf dem Wege zu einem Besuch bei hin. Kardinal Dr. Fischer trifft der Herzog mit dem Bürgermeister von Preßburg und dem Preßburger Propst zusammen, die bei den Blumenspielen zwei besonders charakteristische Figuren machten.
Der Bürgermeister spricht kein Französisch, also nur mimische Unterhaltung, der Propst ebensowenig, aber das Lateinische bietet eine Brücke der Verständigung mit ihm. Was der Herr Propst darunter verstanden hat, daß er sagte, er könne„den kindlichen Gehorsam gegen den Papst mit der notwendigen nationalen Unabhängigkeit leicht vereinigen", wird nicht näher aufgeklärt. Hr. Kardinal Fischer erinnert unsern Franzosen an seinen Freund, den Kardinal Bourret; er dankt ihm dafür, daß er die Uebermittelung der Bulle Pius' IX.— es war aber Leo XIII.— über die Kirchenvorstände und Gemeindevertretungen(der Herzog nennt sie kurzweg cultuelles)
aus dem Fuldaer Archiv(nach Frankreich an die dortigen Bischöfe) nit veranlaßt habe; es wird uns bei dieser Gelegenheit mitgeteilt, ein französischer Bischof kurz vor der großen Bischofsversammuung eine Denkschrift verfaßt habe, in der behauptet worden sei, daß das Briandsche Gesetz unter gewissen Gesichtspunkten hinsichtlich der kirchlichen Vermögensverwaltung größere Erleichterung gewähre, als das deutsche Gesetz über die Vermögensverwaltung.
e Angabe über die Stellungnahme eines Bischofs kann ebenso wenig stimmen wie die ähnliche, seinerzeit in der Presse aufgetauchten Behauptungen; sagte doch selbst der französische Exminister Flourens:„Das deutsche Gesetz ist autoritär, aber klar und deutlich; das französische nur scheinbar liberaler, doch dunkler, voll von Fußangeln, undurchführbar." Die lateinische Sprache muß wieder als Hülfsmittel herhalten in einem Restaurant, das der Lerfasser nur als das Kölner Café Anglais bezeichnet, ohne es naher zu kennzeichnen, als daß er es das Cabaret chic Kölns nennt; es wird aber Bier dort getrunken. Ein katholischer Geistlcher führt ihn auf Lateinisch in das Verständnis der Speisekarte was er ihm sonst noch anvertraut haben soll, ist wohl zum keil mit Vorsicht zu genießen. Die Ringstraßen haben es dem Franzosen angetan. Brüssel, Madrid und Lissabon haben so Schönes nicht, und wenn auch die Einzelhäuser nicht an die Privathotels der feinen„Faubourgs“ in Paris heranreichen, so geben sie doch in der Mannigfaltigkeit ihres Stils Gegenstände unerschöpflichen Interesses ab. Das Fest im Gürzenich am 5. Mai, das Festmahl Erinkspruch wird mit allocution a boire wiedergegeben) werden anregend geschildert, ebenso das Mahl, das dem Verfasser persönsich zu Ehren von der Stadt im Gürzenich veranstaltet wurde. u den kurzen Tagen seines Kölner Aufenthaltes hat der Herzog chlreiche Persönlichkeiten kennen gelernt und richtig zu beurteilen ersucht; die eine oder andere Hyperbel läuft dabei natürlich mit inter. Man hat ihn überall der freundschaftlichsten Gesinnungen Frankreich versichert; wenn er aber stolz darauf ist, daß ihm en alter Offizier von der Zurückhaltung der Französinnen im letzten friege spricht und diese mit der Freundlichkeit deutscher Frauen Leenüber den französischen Gefangenen vergleicht, so rechnet dieser siehz nicht mit der elementaren psychologischen Wahrheit, daß das Ltgefühl mit einem besiegten Gefangenen sich eben etwas anders schhält als der Haß gegen einen Sieger. Das Buch bildet als Aanzes eine angenehme, flotte Lektüre; es trägt das Gepräge der Persönlichkeit des Verfassers und fesselt dadurch bis zur letzten Seite.
mag bei dieser Gelegenheit erwähnt werden, daß auch der kariser Soleil sich unlängst eingehend mit den Kölner Blumenbefaßt hat. Unter anderem heißt es da:„Welches ist die sukunft dieser Blumenspiele, die noch in voller Jugendblüte und Intwickelung stehen? Werden sie ihren Gründer überleben und sie, wenn der Mäcen, der sie ins Leben gerufen, nicht mehr (wir hoffen im Namen aller Freunde der Poesie, daß das noch nicht eintritt) hinlänglich tief Wurzel gefaßt haben im rhei#### Boden, um ein selbständiges Leben zu führen? Die Zukunft „err niemanven, weder den Poeten noch den Kaisern; wenn wir dem urteilen sollen, was diese Einrichtung bis jetzt gestragt an:“ scheint es nicht, daß sie den Keim des Verfalls in sich
Tarum sollten die zauberischen Ufer des Rheines ihr auch eer gunstig sein als die Ufer der Garonne und des Ebro? grau##s, Falle scheint es, daß wir von unserem Standpunkte als richtung## mit Interesse die Entwickelung einer solchen Einkönnen; es gibt genug Dinge, die uns von #ich uig krennen, daß bei beiden Völkern die Freunde der Poesie eine der ihnen gebotenen Gelegenheiten entgehen lassen
sollten, auf einem gemeinsamen Boden miteinander sich eins zu
fühlen.“
* Im Sommer-Theater an der Flora wird heute die Operette Waldmeister wieder zu gewöhnlichen Preisen gegeben und einige Tage auf dem Spielplan bleiben. Die Rolle des Prof. Erasmus Friedr. Müller wird Oberregisseur Albert Hüner spielen.
6 Die Kirmesfeier der Ofarre St. Kunibert fand am Montagabend im überfüllten Saale des Fränkischen Hofes statt. Großen Beifall fanden die mit meisterhafter Technik vorgetragenen Lieder des Kirchenchores St. Kunibert(Dirigent Hr. Brach), ebenso die Solovorträge der Herren Welhoven und Werner. Hr. Konzertsänger Mertens und die Damen Frl. Weck(Alt), Frl. Rink (Sopran) erfreuten die Teilnehmer durch ihre Solis. Der Jünglingsverein bot mit dem Schwank Der geplagte Hushär sowie der Kirchenchor mit dem Theaterstück Karlchens erste Liebe recht schöne Leistungen. Die gemeinschaftlichen Lieder von den Herren Josef Schäfer und Peter Schüler waren von durchschlagender Wirkung. Hr. Pfarrer Ditges nahm Veranlassung, eindrucksvolle Worte an seine Pfarrkinder zu richten und zu weiterem Zusammenhalten zu ermahnen. Die Herren Religionslehrer Schleger und Kaplan Reinartz wendeten sich mit humorvollen Ansprachen an die Teilnehmer.
10 Der Revolver. Gestern abend geriet zwischen ButzweilerLongerich ein Radfahrer aus Köln mit mehreren Burschen in Streit. Einer der Burschen schoß dem Radfahrer eine Revolverkugel in eine Hand. Die Burschen entkamen unerkannt.
Verhaftete Kindesmörderin. Gestern abend verhaftete die Kriminalpolizei in Ehrenfeld eine etwa 22 Jahre alte Arbeiterin aus Belgien, welche des Kindesmordes beschuldigt wird.
. Einem Bauernfänger fielen zwei reisende Tischlergesellen in die Hände. Der Betrüger hatte versprochen, bei einem Verwandten in Ehrenfeld ihnen eine Stelle zu verschaffen. Durch sein Auftreten wußte er die beiden zu bestimmen, ihm ihr Bargeld, im ganzen 65., auszuhändigen. Dann verschwand der Betrüger.
C. Körperverletzungen. Ins Bürgerhospital wurde von einem Schutzmann eine Frau gebracht, welche von ihrem getrennt lebenden Manne in der Thieboldsgasse mit einem Beil auf den Kopf geschlagen worden war.— In vergangener Nacht wurde ein Mann von einem anderen Auf dem krummen Büchel mißhandelt und am Kopf schwer verletzt.— In der Moltkestraße wurde ein Mann im Streite in den Arm gestochen.
K Köln, 31.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-.00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegoldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
S Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert
in Verbindung mit einem etwa 60 Damen zählenden Chor brachte am Sonntag nach der Pfarrprozession in der Kirche den Lobgesang Preiset Gott den Herrn aus dem Oratorium Stephanus zum Vortrag. Dasselbe ist eine Komposition des an der Kirche St. Kunibert tätigen Hrn. Kaplans Kurthen und zwar für gemischten Chor, Sopran=, Alt=, Tenor= und Baritonsolo, Streichorchester, Klavier, Harmonium und Harfe geschrieben. Die Aufführung unter Leitung des Organisten Hrn. Heinrich Brach wurde allgemein als recht gut bezeichnet. Am 22. September wird der Kirchenchor an St. Kunibert das Oratorium gelegentlich seines Herbst=Konzertes im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Vortrag bringen. Die Erstaufführung erlebte das Werk am Stephanustage vorigen Jahres in der Heimat des Hrn. Kurthen und fand damals allgemeinen Beifall.
Kölner Gärtnerverein. Am Freitag den 2. August, abends 9 Uhr, wird im Bieresel, Breitestraße 114, Reichstagsabgeordneter Behrens in einer öffentlichen Gärtnerversammlung über die Lohnbewegung der Gärtner im Frühjahr 1907 und die Aufgaben der Gehülfenschaft sprechen. Es wird erwartet, daß die Gärtnergehülfen recht zahlreich erscheinen. Auch die Prinzipale sind eingeladen.
is dem sozialen Leben.
L Die Neutralität der„freien“ Gewerkschaften. Am
4. Juli tagte in Bremen eine Gaukonferenz des„freien" Bauhülfsarbeiterverbandes. Das Organ dieses Verbandes berichtet in Nr. 30:„Der Delegierte Kraft aus Bremen wies auf den Beschluß des letzten Verbandstages hin, daß bei Konferenzen auch die Parteibücher mitzubringen sind.“ Also ein offizieller Beschluß des Verbandstages verlangt, daß die Teilnehmer an Konserenzen des„freien Verbandes“, sich durch das Parteibuch als Sozialdemokraten legitimieren. Trotzdem wird man auch weiterhin bei christlich gesinnten Arbeitern auf die angebliche Neutralität pochen.— Der Steinarbeiter, Organ des„freien" Steinarbeiterverbandes, schreibt in Nr. 32:„Der sozialdemokratische Wahlverein in Brandis=Beucha zählt 297 Mitglieder, davon sind allein 270 Steinarbeiter. Aus diesen Ziffern geht hervor, daß unsere dortigen Verbandsmitglieder den Wert der politischen Organisation nicht unterschätzen. Kollegen, macht dieses in anderen Bruchgebieten nach.“ So arbeiten die„freien“ Gewerkschaften für die sozialdemokratische Partei.
* die Mülheimer Schützenhoffrage, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, läßt die Sozialdemokraten und mit ihnen die Rheinische Zeitung nicht zur Ruhe kommen. Bekanntlich wurde von der Mehrheit der dortigen Stadtverordneten in diesem Frühjahr ein Antrag des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells, auch für ihre Versammlungen den Schützenhof freizugeben, abgelehnt. Diese Ablehnung wurde dann mit dem Boykott beantwortet. Nun verlangte man sozialdemokratischerseits, daß auch die christlichen Gewerkschaften sich an dem Boykott beteiligen sollten. Hierzu lag für diese jedoch kein Anlaß vor, da sie nicht Lust haben, sich von den sozialdemokratischen Gewerkschaften Vorschriften machen zu lassen. Nun fand am 14. Juli im Schützenhofe das Sommerfest des christlichen Gewerkschaftskartells zu Köln statt, das von etwa 3500 bis 4000 Personen besucht war. Hatte schon die Ankündigung des Festes die Genossen fast ganz aus dem Häuschen gebracht, so scheint dieses durch den großartigen Verlauf desselben vollends der Fall zu sein. Flugblätter wurden verteilt, Versammlung über Versammlung abgehalten, Resolutionen gefaßt usw. Aber allmählich scheint den Genossen selbst der ganze Rummel zu dumm zu werden. Vorigen Donnerstag sollte wieder eine große Volksversammlung den Christlichen ihr schofeles Verhalten bestätigen. Wie uns aber bestimmt versichert wird, hat die Versammlung, trotzdem man sich einen Reichstagsabgeordneten verschrieben hatte, wegen des jämmerliches Besuches nicht stattfinden können. Einen Bericht über dieselbe hat die Rheinische Zeitung bisher nicht gebracht. Dafür brachte sie aber in ihrer Samstagsnummer wieder eine lange Schimpfepistel, jedenfalls ein Teil dessen, was auf der Versammlung gesagt werden sollte.
Gerichts=Oerhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Schriftsetzer hatte seinen Militärpaß verloren. Nachdem er sich ein Duplikat hatte ausstellen lassen, fand er das Original wieder. Mit dem Duplikat machte er nun folgenden Unsinn: er schrieb in dasselbe, daß er den
Südwestafrikanischen Feldzug mitgemacht habe, Besitzer der Südwestafrikanischen Kriegsmedaille sei, er habe sich während des Feldzuges tadellos geführt und sei mit der Qualifikatron zu Unteroffizier abgegangen. Auch kaufte er sich einige bunte Ordensabzeichen, die er stolz ins Knopfloch steckte. In der heutigen Verhandkung, die ergab, daß die besagte Südwestafrikanische Kriegsmedaille überhaupt noch nicht zur Ausgabe gelangt ist, und daß die von dem Angeklagten getragenen Ordensbänder zu einem sohr hohen preußischen Orden gehören, wurde der Angeklagte wegen Urkundenfälschung zu zwei Tagen Gefängnis und wegen unbefugten Tragens von Orden zu zehn Mark Geldstrafe verurteil#.
Dermischte
Leverkusen, 30.Juli1907. Der Verein der deutschen Textlk veredelungsindustrie Düsseldorf besichtigte, einer Eintadung seines Mitgliedes, der Farbenfabriken vormals Fr. Bayer & Co., folgend, am Mittwoch den 24. Juli die ausgedehnten Werke der Firma in Leverkusen. Die Kenntnisnahme der hervorragend durchgeführten Organisation der ausgedehnten Anlagen, ihrer wissenschaftlichen und technischen Betriebsanlagen und durchgebildeten Wohlfahrtseinrichtungen auf allen Gebieten, gestaltete diesen Besuch zu einem in jeder Beziehung sehr befriedigenden und lehrreichen. Nachdem Professor Dr. Duisberg die stattliche Zahl der Teilnehmer durch einen Vortrag in die Organisation der Fabriken eingeweiht hatte, fand in drei Gruppen unter sachverständiger Führung die Besichtigung der wichtigsten Abteilungen statt. Den Beschluß bildete ein von den Farbenfabriken in dem schönen Werkskaftno gebotenes Abendessen. An Hrn. Geh. Regierungsrat Dr. v. Böttinger, der durch eine dringende Reise von der Teiknahme an dieser Exkursion abgehalten war, wurde ein Telegramm abgesandt.
. Brauweiler, 29.Juli1907. Heute vormittag ließen sich in der Schuhmacherwerkstätte der hiesigen Zöglingsabteilung verschiedene Zöglinge Ausschreitungen zu Schulden kommen. Als der Schuhmachermeister auf kurze Zeit die Schuhmacherwerkstätte verlassen hatte, zerstörten die noch in der Werkstätte anwesenden Zöglinge, es waren ihrer sechs an der Zahl, die Maschinen, die Geräte und die Fenster, und zerschnitten das sämtliche Leder und Schuhzeug. Die herbeigeeilten Beamten wurden beim Erscheinen auf das ärgste von den Burschen bedroht. Erst mit Hülfe der Wasserleitung konnten die Zöglinge überwältigt und unschädlich gemacht werden.
** Der verregnete Sommer. Ein philosophisch angelegter Leser der B..=., der seit einigen Wochen in einer„ungemein frischen“ Sommerfrische seinen Urlaub verlebt, hat seine WetterSchmerzen in folgende Saison=Sprichwörter gefaßt:
Wer den Regen hat, darf für den Spott nicht sorgen.
Was auf Reisen gehn will, friert bei Zeiten.
Wo bist du, Sonne, blieben?
Wozu in die Ferne schweifen, auch zu Hause regnet's Streifen.
Wo man heizt, da laß dich ruhig nieder, in der Luft erfrieren dir
.<space>„„<space> d i e<space> G l i e d e r.<space>
Schlußseufzer:
Mich ergreift, ich weiß nicht wie, Himmlisches Behagen,
Morgen kommt der letzte von Meinen Urlaubstagen...
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Juli1907.
Nachdem sich Gewitter und ergiebige Regenfälle gestern nachmittag und abends wiederholt haben, ist die Temperatur heute in ganz Mitteleuropa noch mehr gesunken und besonders im nordwestlichen Deutschland kühl. Dabei ist das Wetter veränderlich und windig aus West und Nordwest.
Ueber dem südlichen Skandinavien und der Ostsee liegt das Zentrum einer ausgedehnten Depression, welche dort und an der dänischen Nordseeküste starke bis stürmische Winde verursacht. Auf den britischen Inseln und in der westlichen Hälfte Mitteleuropas ist das Barometer gestiegen und der höchste Luftdruck verharrt westlich von England.
Mutmassliche Witterung für den 1. Auaust: Noch immer kühl
für die Jahreszeit, Aufheiterung wechselt mit Bewölkung und Neigung zu kurzen Regenfällen. Wind ziemlich frisch, westlich und nordwestlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 3 m<space>+<space> 0, 0 7<space> m.<space>
Maßsemärme am 31. Juli. morgens 7 Uhr: 14½0“ R.
Feuilletons,
Preis 20 Pfg. 65 Pfg.
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinh. Ortmann.
Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
Auf neuem Grund.
Roman von O. Elster.: Preis 40 Pfg.
Die blutige Martinskirmes
am 3. u. 4. August 1846. Zum 60jährigen
Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfg.
Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Preis 50 Pfg.
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster. Preis 50 Pfg.,
Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg.
Auf der Elman.
Eine Hochlandsgesch. v. Jos. Winz=Grunau. Preis 10 Pfg.
Jolanda u. Salomea.
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.
Nieschen. Eine Erzählung von
Jos. Grunau. Preis 20 Pfg.
Der Deichvogt von Tieffiel.
Eine historische Erzählung aus der Marsch
von Th. Schmidt. Preis 30 Pfg.
Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friesen. Preis 50 Pfa.
Der Pattühm. vum Profesfor Lox Preis 5
Zwiefache Kriss.
Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner. Preis 30 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 207&a Mittwoch, 51. Juli 1907.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Für die mech. Werk stätte eines bedeutenden Fabrik=Etablissements ein gewandter
Zuchbindergehülfe gefich
Hub. Breuer, Kalk, Schreibwh., Buchbind. u. Einr.
„Knut
m. g. Zeugn., welches d. bessere Küche gründl. versteht u. einen Teil d. Hausarbeit übernimmt, für Mitte August od. Anf. September gesucht. Keinegr. Wäsche. Frau Justizrat Gammersbach Köln. Römerturm 13.
mit Lohnabrechnung, Material=Ausgabe 2c. vertrant, sofort gesucht.
Off. u. A72 an d. Gesch. d. Bl.
solid, tüchtig im Zeichnen, Kalkulieren, Schriftenhauen, im Umgange mit der Kundschaft bewandert, von gr. Grabsteingeschäft gesucht.
Offerten mit Referenzen und Lohnansprüchen unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ser Komhst
für Bureau sofort gesucht.
Verl. Kenntnisse: Stenographie, Schreibmaschine, Buchhaltung. Off. u. Nr. 1149 a. d. Gesch. d. Bl.
Für die Buchhaltung
eines großen Fabrikgesch. ein
Mann,
sicherer Rechner, mit guter Handschrift gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Angabe v. Gehaltsanspr. unter A 71 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kräftige Hoiarbeiter
zum sofort. Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld
Venloerstraße.
Tüchtige
in und außer dem Hause bei hohen Löhnen für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Gebrüder Nolte, Große Budangasse 17/19.
sucht Beschäftigung für halben Tag(Nachmittags), am liebsten nördlicher Stadtteil. Näheres Blumenthalstr. 72, 1. Etg
Arheitsgesuche.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren mit Pension.
Hunnenrücken 17.
Anstricken
von Strümpfen und Socken
Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
Versehte Schneiderin gunden
in und außer dem Hause.
Sülz, Nikolausstr. 128,., hint.
Zwei brave
Beamtenfrau, Näherin,
sucht Arb., a. liebst. f. e. Gesch Off. u. Nr. 1152 a. d. Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Angenehme Stellung. Meldung Jakobstraße 39, Bureau, vormitt.—11 Uhr
Anst. fleiß. Mädchen
oder Frau
für Vor= und Nachmittags für Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Schweinemehgerei.
Ordentliche Verkäuferin
gesucht. Familiäre Behandlung. Nippes. Wilhelmstr. 59.
(uche per sofort für mein Delikatessen=, Fisch=, Wild=, u. Geflügelgesch. 2 brave käuferinnen bei hohem Salär. Offerten mit Bild u. 17.627 an Generalanzeiger, Bielefeld.!“
Suche per sofort ein tüchtiges
Ladenftäulein warengeschäft.
Hub. Breuer, Kalk,
Kirchstraße 4. Telephon 18.
propere Frau
zum Waschen u. Putzen gesucht. Ehrenfeld, Schützenstr. 29, 1. Et.
Schneidermeister
auf Bahn=Uniformen finden dauernde Beschäftig.
Koners, Deutz.
Erstklassiges Kommissionshaus
der Lebensmittelbranche sucht mit guter Schulbildung für Bureau. Off. unter J Z 100 an die Annahmestelle Malzbüchel 13.
Neißnäherin gesucht.
W Thieboldsgasse 57.
Stellengesuche.
werden angestrickt.
Peterstr. 19. K. gen
Gutgeh. Bäckerei
in Kalk zu vermieten.
Off. u. 1148 a. d. Gesch. d. Bl.
Mederstr. 28. Abgeschl. Wohn.
W.Hinterh.5Räume, bill. z. vm.
Bescheid daselbst u. Friedenstr.18.
X große helle Zimmer 3. Etage
straßenw., sow. Logis an ord. Leute. Mauritiuswall 84. Möbl. Zimmer in anständ. Hause
2 auch vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Sch. möbl. Z. 1. Et. strßw. mit g.
Pens. an jg. Hrn. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bhnf.
2 Zimmer sille Leute zu
vermieten. Friesenstr. 41.
Kl. möbl. Mans. g. etw. St.=Arb. a.
Kanst. Mädch,.ev. z. v. Perlenp, 31.
Einf. u. bess. möbl. Zimmer sof.
U zu verm. Eintrachtstr. 64.
Zu vermieten.
Lindenstraße
Nr. 07 abg. 1. Et. 5 Zim., :•4 Küche und Zubeh.
Lindenstraße
abgeschlossene 2. Etage, # 6 Zimmer, Spind, Küche und Zubehor
J0
Moltkestraße
abgeschl. Gartenwohn. XXX 1. Et. 4 helle sch. Zim., egen Küche u. Zubehör 62./4, große Veranda.
Bescheid Lindenstraße 69.
Kut u. einf. möbl. Zimmer z. v.
U Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r.
Mietgesuche.
Beamter
(christl. Gewerkschafts=Sekretär) sucht auf sofort ein
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension, am
liebsten im westlichen Stadtteil.
Off. mit Preisangabe unter A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
eidestl
Frau A. Busch,
Köln, Berlich.
Gründliche Ausbildung. Alle Schnittmuster n. Maß. Eintritt von Schülerinnen täglich.*
Kapitalien.
40000 Mark
zur 1. Hypothek
zu 4½% Zinsen vom Selbstdarleiher gesucht auf Ia. Objekt. Fr.=Off. u. Nr. 1141 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 Mark
an 2. Stelle(gutes Objekt u. feiner Zinszahler) v. Selbstdarleiher i. Vororte sof. ges. Off. u. A 70 a. d. Gesch. d. Bl
Sucho 3000 M. zu 5% als
Jühhr II. Hypothek auf wenig vorbelastetes Haus.
Off. unt. 1124 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 bis 8000 M.
a. gut. Objekt a. 2. St. gesucht. Fr.=Off. u. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Parlehen und Biekter.
Domstraße 93. 10—1 Uhr.
Schönes Pianino, eich. Garder.
Ständer m. Spiegel, fast neuer mah. Bücherschr., fast neue gr. u. kl. Kinderbadew., tann. Kommode, nußb. Kleiderständ., Spieg., ant. Zinn= u. Kupfers., Porzell. u. Nippsachen, versch. sch. große Vasen, alte Oelgem. u. Kupferst., versch. Landsch., gr. u. kl. ant. Portr., gr. ant. Holzfig., ant. geschn. Stock. Achterstraße 4.
Verloren.* Gefunden.
in Ralingen(Bez. Trier) haben
50-—60 Pfd. ZentrifugenSüßrahmbutter
abzugeben.
Vergangenen Sonntag
junger Kriegshund
abhand. gekommen. Schwarz, Sattel, gelbe Füße, Harras. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbring. od. Auskunftgeb. erh. Belohnung. Nippes, Sechzigstr. 3.
Guterhalt. Waschoder Diehkessel
für 6 M. zu verkaufen. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli N 10.25 frei gegen Nachnahme Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wachsweiler#1.
Nordkirschen,
beste Einmachkirschen, K 30
Rolshoven, Köln=Nichl.
fett und mager, geräuchert oder gesalzen, billig abzugeben.
Agrippastraße 30.
Zwei leere lattige Zimmer
in abgeschlossenem Hause, Anfang Ehrenfeld, von einzelnem Herrn per sofort oder 1. September zu mieten gesucht.
Angeb. u. 1142 a. d. Gesch. d. Bl.
1 1. Fahr=, Motor= und III-. Transporträder.* * Allein=Verk. f. Ehrenfeld,.Bolling, Venloerstr. 245
Zu verkaufen. Ausrectantgrzhestzäihieg
onntag silb. Rosenkranz verl.
Wiederbr. Bel. Heumarkt 38.
Vermischtes.
Villenkolonie
3 Räume und Küche, abgeschl. Etage, nebst allen Bequemlichkeiten, 2 Zimmer u. Küche, Man sarde, billig zu vermieten. J. Mailänder, Sülzburgstr. 164.
Nippes.
Brautpaar(Beamter) sucht z. 15. September Wohnung von 4 Räumen in bess. Hause und ruhiger Straße.
Off. erb. u. Nr. 1 150 a. d. Gesch. d. Bl.
Meyer, Roth& Pastor,
Raderberg, Raderbergerstr. 202,
KE
e!
Ein Kunsthandwerker, welcher seit 8 Monaten seinem Berufe nicht meyr nachgehen kann und dadurch mit seiner Familie in große Not geraten ist, sucht unter sehr bescheid. Ansprüchen irgend welche Beschäftigung. Derselbe ist solide, gewissenhaft u. pünktlich, war bis jetzt selbständig u. würde sich sehr als: Kassierer, Bote, Portier rc. eignen. Gefl. Off. u. 1151 a. d. Gesch d. Bl.
Ladenlokal
Lungengasse 13-17. Großes helles Ladenlokal nebst einem anstoß. Zimmer mit oder ohne Wohnung u. allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer 1. Et. links.
Wohn- und Schlaßzimmer
für bess. Herrn oder Dame in bess. Hause zu vermieten.
Friesenwall 85, 2. Et.
Cattlergesellen auf feine Geschirrarbeit sof. ges. Friedr.
Bolkeuius, Aachen, Pontstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1901.
Klingelpütz 72.
In b. Hause Wohnung von 3 und mehr Räumen zu verm. Bescheid daselbst Parterre.
Unterhaus
oder kl. Ladenlokal per bald od. spät. v. zuverl. Mieter gesucht. Bevorz. zw. Waidmarkt u. Alterm. Fr.=Off. u. 1147 a. d. Gesch. d. Bl.
Krautpaar sucht zwei schöne
S Zimmer p. 1. September. Off. unt. 1144 a. d. Gesch. d. Bl.
Stadtwald
Beste elektr. Bahnverbindung zum Mittelpunkt der Stadt Theater 2c. in 10 Minuten.
in jeder Größe
Rautenstrauchstr., Joeststr., Robert Blumstr., Kinkelstr., Virchewstr., Mommsenstr., Kitschburgerstraße
Zu verkäufen.
Robert Baumeister, Dürenerstraße 270, Endstation der elektr. Bahn.
Unterlagen 25% bill. Umtausch gestattet. Severinstr. 26, I. Etg., r.
Tapeten f. einig.Neubauten
sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 220.
Latten, zann. cu. 70—80 lfd. m
Lüllkh- zu verkaufen.
Besch. Nippes, Thüringerstr. 20.
Cahrrad sof. spottb. zu verk.
5 Weyerstr. 76, 1. Etage.
m.., a.., f. 30.A z. v. Grigk Sülz, Nikolausstr. 114.
Kaufgesuche.
Für die Zeit der großen SchulO ferien, d. i. vom 9. August bis einschl. 16. September d. J. werden auf den Stationen des Direktionsbezirkes Cöln, auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, für die Dauer der Ferien gültige sogenannte FerienStamm= und Nebenkarten I. bis III. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monatsund Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die Dauer eines Monats übersteigende Zeit.
Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbureau, hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgabestellen zu richten. Cöln, im Juli 1907.
Königl. Eisenbahndirektion.
ggf- F
J. Hölzken
Tel. 6991„O,
Shmodstr
W
Unterricht.
Ferienpension
finden Schüler b. Geistlichem.
Unterricht resp. Nachhülfe. Schöngelegener Luftkurort und Ausflugsort.
Fr.=Off. unter 0 N 4276 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
10
gesalzen sowie geräuchert, wird jedes Quantum gegen Kasse gekauft.
Offerten mit Angabe des Quantums unter B 138 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wach amer Hofhund gesucht.
Weyerstraße 19, Htrgeb
cchtes Siegerländer Brot zu Möbel, Antiksach., Pianinos w. verk. Blumenstraße 8. zhöchst. Wangek. Achterstr.4
Matratzen, Bettwaren und Gardinen,
Kompl. Schl.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Zwanglose Besichtigung.
Jean Menzen,
Kalk, Hauptstraße 123
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher und Bilanzen besorgt diskret ein tüchtiger, erfahr. Kaufmann u Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Ang. u. S C 2400 a. d. Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Schuhe!
Großer Posten Damen=Schnürstiefel mit Lackbesatz Paar M. 6,50. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2, 1. Haus von Altermarkt.
Für—2 junge Herren
gut bürgerliche Peusion.
Hunnenrücken 17
—.K. Ossendorferstraße 21.
Mrs. Carrie Redfield.
28*)] Roman von Artur Zapp.
Der Rittergutsbesitzer zeigte eine drohende Miene.
„Meiner Tochter? Was soll das heißen, Herr?“ Herr Stegemann gab sich innerlich einen Ruck und erklärte, seinen Blick fest auf die ihn förmlich durchbohrenden Augen des ihm Gegenüberstehenden richtend:„Ich liebe Fräulein Marie
Was?“ Herr von Bressentin stieß wieder in ausbrechendem Zorn mit dem Stock auf.„Sie lieben meine Tochter? Lieben Sie sie meinetwegen soviel Sie wollen, aber ich bitte mir aus, daß Sie es ihr nicht sagen.“
„Ich habe es ihr bereits gesagt.“
„Sie haben—? Da soll doch gleich! Wie können Sie sich unterstehen, Herr?“
Der Oberinspektor zuckte mit den Achseln.
„Ich konnte nicht anders, Herr von Bressentin. Wenn einem das Herz voll ist, dann—
„Und meine Tochter?“ unterbrach der Rittergutsbesitzer unwirsch. „Erwidert meine Liebe.“
„Da soll doch gleich! Herr, Sie haben sich unterstanden, hinter meinem Rücken das Herz meiner Tochter zu betören.“
Der Oberinspektor biß sich auf die Lippen, zwang sich aber zur Ruhe und entgegnete, den Blick des Zornigen voll aushaltend:„Ich gestatte mir, die Konsequenzen zu ziehen und Sie hiermit um die Hand Ihrer Tochter zu bitten.“
„So?“ Ein grimmiger Hohn zuckte in den Augen und um die Mundwinkel des Rittergutsbesitzers.„Herr, sind Sie denn überhaupt imstande, eine Frau zu ernähren?“
„Ich denke doch. Meine Absicht ist, eine Pachtung zu übernehmen.“ „Und das Kapital soll ich dazu hergeben?".
„Ist nicht nötig, Herr von Bressentin. Ein Bruder meiner Mutter hat mir die nötigen Mittel bereits zur Verfügung gestellt.“ Das kam dem alten Mann unerwartet und er starrte den Inspektor eine Weile ratlos an.
„Ist das wahr, Herr Stegemann?“
„Auf mein Ehrenwort, Herr von Bressentin.“
*) Fortsetzung und Schluß.
Der Rittergutsbesitzer sah schweigend vor sich nieder. Was sollte er dem jungen Mann nun erwidern? Eigentlich hatte er gar keinen Grund mehr, seinen Antrag zurückzuweisen. Er war aus guter Familie und besaß die Mittel, sich selbständig zu machen. Zwei Jahre hatte Herr Stegemann bereits in Waltershagen die Stellung des Oberinspektors inne und sich in der ganzen Zeit nicht nur in seinem Beruf als ein tüchtiger, fleißiger und gewissenhafter Mensch erwiesen, sondern sich auch sonst immer tadellos geführt. Sollte er nun dem Glück der beiden jungen Leute wehren, die doch einig mit einander zu sein schienen? Zu allen diesen Erwägungen kam noch der Umstand, daß durch eine Heirat Maries mit Stegemann die andere Schwierigkeit gelöst war. Wenn sich Marie verheiratete, dann hatte auch er ein Heim und war dem unangenehmen und peinlichen Dilemma enthoben, entweder sein Alter einsam zu verleben oder der Familiengenosse seiner Schwiegertochter zu werden, der er sich selbst auf Freiersfüßen genähert hatte.
Mit einem entschlossenen Gesicht blieb er jetzt vor dem Oberinspektor stehen.
„Senden Sie mir meine Tochter!“ beschied er.„Ich will mit Marie sprechen und Ihnen dann meine Entschließung mitteilen.“
Ueber des Oberinspektors Gesicht huschte ein Leuchten des Triumphes, er äußerte nichts, sondern eilte nach einer kurzen Verbeugung hinaus. Wenige Minuten später trat Marie ein; ihre Mienen beherrschte eine angstvolle Spannung; sie war blaß vor Erregung, und mit schämig gesenkten Blicken näherte sie sich ihrem Vater.
„Na, höre mal," nahm dieser, halb gerührt, halb mit einem Rest von Aerger kämpfend, das Wort,„du machst mir schöne Geschichten. Hast du denn wirklich diesen Menschen, diesen Stegemann, lieb?" Das junge Mädchen warf sich weinend an die Brust ihres Vaters. „Mehr als mein Leben, Papa,“ schluchzte sie.
„Haha! Also so steht'?" brummte der alte Herr überwunden. „Na, dann bleibt mir ja freilich nichts übrig, als Euch meinen Segen zu geben.“
„Papa! Lieber Papa!“ jauchzte die Ueberglückliche.
„Aber ich habe eine Bedingung. Wir bleiben zusammen, wir drei. Hörst du, wir leben zusammen in einem Haushalt.“
„Aber Papa, etwas Besseres können Viktor und ich uns ja gar nicht wünschen...“
Axel von Bressentin war sehr angenehm überrascht, als er eine Viertelstunde später vom Felde nach Hause kam, seinen Vater bereits in der versöhnlichsten Stimmung zu finden. Der alte Herr reichte ihm die Hand und sagte:„Eigentlich sollte ich dir böse sein,
du hast mich getäuscht. Aber ich will keinen casus belli daraul machen. Es soll dir alles vergeben und vergessen sein— deiner Frau wegen. Eigentlich verdienst du gar nicht ein so reizendes, liebenswertes Frauchen..
Am andern Morgen reiste Georg Luthard ab. Zwei Tage später folgte Herr von Bressentin, Marie und Hedwig Düring. In Berlin wurde zunächst bei Frau Düring Hedwigs und Georgs Verlobung gefeiert. Darauf setzte Herr von Bressentin seine Reise fort, um sich einige Güter anzusehen, die zur Pachtung ausgeschrieben waren. Marie blieb als Gast bei der Familie Düring zurück und sollte später mit Hedwig und ihrer Mutter ins Seebad gehen.—„„
Viktor Stegemann behielt vorläufig seine Stellung in Waltershagen. Es war zwischen Herrn von Bressentin, seinem Sohn und seinem zukünftigen Schwiegersohn verabredet worden, daß Axel di Pachtung eines fremden Gutes übernehmen sollte, während Hert von Bressentin gemeinschaftlich mit Viktor Stegemann Waltershagen bewirtschaften würde. Ein Teil des Ertrages sollte Stege mannn zu gute kommen. Und so geschah es; schon sechs Woch später siedelten Axel und Carrie, die inzwischen den ihr gebührenden Namen Frau von Bressentin gegen das Pseudonym Mrs. Carrie Redfield eingetauscht hatte, nach einem von Herrn von Bressentit für seinen Sohn gepachteten Gut über. Vierzehn Tage später fa die Hochzeit zwischen Stegemann und Marie statt, und kurz darat führte auch Georg Luthard in Berlin seine glückstrahlende Brau vor den Altar.
Dermischte Nachrichten.
m Duisburg-Hochfeld, 30.Juli1907. Bei einer Damy kesselexplosion auf dem Dampfer Knipscher XIII wurden heuzwei Mann getotet und der Kapitän schwer verletzt.
Wasche uerecinerr a.
macht zarté pnbe, rn. Pe. Hoiser. Sogr er.
Selie S0 Pf. TolaS- SaaP.