7.
zwei Rosse am Einere Racheder blühenem weißen ris, und als ten Herzen
mit ihre chtigen goldweigen dei ste Glockene Alomanso Haupt mit fand keinen inda untersein innigst
Sonnenwende cken vor den furchtlos zu keine Lenden au erlösen.“ zendschlanken eigenhändig blitzten des omanso dem ß der Jüngund Gottesaufkommen,
sprühenden ,<space> u n d<space> w i e d e r<space> is die gütige berschritt, beverlieh ihn
gling and te die Hände er kniend di
te sich die bis Feuer. Hohe i die Funken zuckte es au en ging duch tumpfes Genicht; wiedr zum Himt, i das Fure wurden er rauschum weiß von n blüte auf en Augentin ppen flüstenre e Blume au zwertes stecken an. Er san
,<space> w i e<space> S y v e l <space> die Mahnunz steckte sie du ugenblick nan leich aber gun ingen und bero nieder un grüne Erdreich gehoben un er war, saß sich Roß u nung, bis er glichen Vateing ingrim
Anzeigen-Preis: 15 Ple, die einspaltige Zeile Anseigen==(egzte u. letzte Seite 18 Pig.) Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(erste und letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. OltertenAnnahme 25 Pig.
K
Azird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unter#U hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock. werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich * 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3 Mon.).
7
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
wurde
Hier
Nr. 205. 21. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 29. Juli 191.. Redakt.: 5231,5232, 5233,5234.
Heute 6 Seiten.
pezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 6 Fernsprecher 2270( Friesenwall 47.
-Ind
fertr.
unübertreflich Fleckenwasser Universa entiernt sämtl. Flecken von Grund aus.
Bei Anwendung von Universa kommen Flecker nie wieder zum Verschein, wie bei Benzin etc. Universa frischt die Farbe wieder auf und hinterlässt keinen Rand. Universa verlliegt nicht und ist nicht feuergefährlich.
Ludwig Blatzheim, Genterstr. I5.
Telephon Nr. 1865.
#berzieher- 1,50—.80##
ehrock...... 1,50.K
.20..
„<space> 0, 8 0<space>.<space>
0,40M
sanken Sy#### Emirandal aupte und
So kehrte uf der Zinne r Wächter,
er mit mächt für Alons entgegen, eg streuend. sero nach Calb
ud
hren Einzug ner die Neon re au der fache
ud weiser
Hineberg, Fischer&amp; Comp., Kölz.
Telegramm-Adresse: Barmbank.
Telephon: 5 und 82.
Köln, Unter Sachsenhausen 17.
Kapital: 60000 000 Mark. Reserven: 11500 000 Mark.
Lentrale: Barmen; Filialen: Bielefeld. Krefeld, Dortmund, Düsseldorf..-Gladbach, Hagen.., Hamm.., Iserlohn, Köln, Lüdenscheid, Ohligs.
Osnabrück, Remscheid, Soest. Solingen.— Depotitenkassen in: Hohenlimburg, Rheydt,
Uerdingen.„
Fröffnung von laufenden Rechnungen, An- und
kkauf von Wertpapieren an allen in- und aus„dischen Börsen, Einlösung von Zins- und Divi„enscheinen, Verwaltung und Aufbewahrung von „„„Pieren, Gewährung von Krediten, Beleihung 1 Wertpapieren und Waren unter günstigsten Bedingungen.
Eröffnung von provisionsfreien Scheck- und De- Jog positenrechnungen zu kulanten Zinssätzen.#53
Steilung von Kreditbriefen für In- und
Ausland
ün- und Verkauf von Kuxen, Obligationen,
sowie Aktien ohne Börsennotiz. 5
von Schrankfächern in unserer# kammer unter Selbstverschluss der Mieter.
land ma Verkauf von Wecbseln auf das Aussowie Diskontierung von Ia. Bankakzepten zu vorteilhaften Sätzen.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
Enorm
billig!
sechen. Reinigunge- I. Vehalier=Ausalt
I von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 . Fernsprecher 6323
lich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:“
Kostümröcke 1,50 bis.—4 Blusen...—„ 1,50.#l. Kostüme=-.50" 3,50.K
Kindergarderoben
je nach Größe.
Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
A. M. Weber, strasse 21
Bettwaren, Leinen etc.
zu jedem annehmbaren Gebot.
Grosse Auswahl in besseren Steppdecken.
Guhrs Brot das Beste!
Kein Fabrikbrot. Holzheizung. Backart: Schlesien Hessen, Sachsen, Bayern usw. Unübertroffen feinkräftiger Wohlgeschmack, Verwendung exquisiter Roggenfeinmehle. Hält sich auch bei größter Hitze vorzüglich, nimmt niemals einen strohartigen, faden Geschmack. Preis 50 u. 25 Pfg. Ueberall frei Haus.
Mitteldeutsche Bäckerei(Aug. Guhr) Engelbertstraße 5, am Zülpicher Platz. Telephon 5723.
aller Systeme, erstkl. Fabrikat.
Für jede Adresse eines solventen Käufers zahle—12 M. Spezialität: Schuhmacher= und Schneider=Maschinen, letztere Raum unter dem Arm 32X13. Teilzahlung gestattet. Angebote nur durch Briefe unt. Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1ansnacSt!
a Eigelstein-Destillerie
x empfiehlt zum Einmachen:
□ Batavia=Arrak,
5 Jamaika=Num,
6h Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
# in vorzüglicher Qualität.
2 Adtrian Graven Nacht,
□ Eigelstein 73.“
Gssnnm
Geehrier Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen ossene Beinietden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
* K. 06.
Diese Rino=Salde wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..— und Ml..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Räumungs-Verkauf
wegen Geschäfts-Verlegung.
Grosser Posten Damenwäsche, sowie Haus- u. Zier-Schürzen, zu enorm billigen Preisen
mit Extra-Rabatt von 10 Prozent.
ArT&a Scheidt hem
Konkurrenz- □ los billig!
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Warum waschen sich Tausende mit
Tafel-Vel
garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezweck per Literflasche.50 M.
5 Literkanne per Liter 1,40#
das feinste, was importiert wird, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, garantiert rein. per Literflasche.50 M. 5 Literkanne per Liter.25M.
Weil Krelhaus unstreitig die beste, billigste und sparsamste Toilette-Fett-Seife ist. Preis per Stück 10 Pfg.
Seifenfabrik Violet&amp; Cie., Köln a. Rh.
Repräsentaut: H. Schwerger jr.
Eifelstrasse 50." Fernruf 8154.
J. Hölzken
Tel. 6991„
Shmodstr:
Von der Reise zurück
„Jos. Alodort.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
□□
A
AP
Schrankfert. Lieferung, sand. Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandl. der Wäsche unt. Gar Bill. Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eigene Gespanne.
gleg
C so
Tasch.=Diw. u. Konzertzither sof. b. z. ok. Neußerplatz 8. P.
Serie 1 früher bis.75 Jjetzt.75 Serie 11 früher bis 10.50 jetzt.75 Alle übrigen 10-50% Rabatt.

Seite 2.
Kölner Tesal-Anzeiger Nr. 205* Montag, 29. Juli 1907.
Ersteslblatt.
Das Anthropologische Museum in Köln.
X Köln, 29.Juli1907.
bes Sicke Alis age
Seschcehtscte behechcheh este h c
sach elch eich se aun bie Beherze V Mhesgehen
in otiche Gschse wuncden das der Asgaisesighense. 93
von 9 erbringt für die Opferwilligkeit Kölner Bürger. Die
echl eschshe s eaise elisetien ei de elalg a
wend der Vontgse, Reazernen. d Vertetung deat Reasgrug,
bräsidenten Dr. Steinmeister. Der anthropologischen Wissenschaft Prasdenten entgegen. Heute solle ein Museum an
d Stadt übergeben werden, das dem Gemeinsinn Kölner Bürger sein Entsiehen verdankt. Möge es dienen der edlen Wissenschaft, für die es bestimmt. Auch der Tagung der Anthropologen wünsche
Hr. Veigeordneter Laue bat namens des Ausschusses Hrn. Oberbürgermeister Becker, das Museum in städtischen Besitz zu übernehmen und es zu hüten. Hr. Oberbürgermeister Becker habe eine große Anzahl von Museen eröffnet und gefördert, wofür ihm Dank gebühre. Zweck des Anthropologischen Museums sei, die Bürger anzuregen zu Gedanken über die Fragen, woher kommt unser Geschlecht, wie hat es sich entwickelt. Das Institut solle dienen zur Erziehung zur Erforschung der Wahrheit. Es werde Hrn. Becker übergeben mit dem Ausdruck des Dankes und dem Gelöbnis, seiner
hr. Oberburgermeuter Becker bestätigt, daß pährend seiner Amtstätigkeit eine Reihe von wissenschaftlichen Instituten und Museen in Köln entstanden seien. Alle diese Schöpfungen habe er freudig begrüßt und an ihrer Entwickelung teilgenommen. Alle diese Institute erfreuen sich einer regen Benutzung, ein Beweis, dan ein Bildungs=Heißhunger im Volke herrscht, besonders in den nichtgebildeten Kreisen. Sonntags sind die Institute überfüllt, jede neue wissenschaftliche Schöpfung findet großes Interesse, ohne daß darunter die älteren Institute leiden. Schon aus diesem Grunde begrüße er das neue Anthropologische Museum mit lebhafter Eigentlich sollte dem Menschen nichts näher liegen, als über die Entstehung und Entwickelung des Menschengeschlechts Aufsuchen. Dieses Gefühl sei bei ihm besonders stark geworden durch das Wirken des Anthropologischen Vereins, und besonders durch den letzten Jahresbericht desselben. Dem Verein gebühre wärmster Dank, der sich auch auf die Freunde und ner desselben erstrecke. Gern nehme er das Museum in die Obhut der Stadt und gelobe, ihm dieselbe Förderung und Pflege zuteil werden zu lassen, wie den übrigen wissenschaftlichen Instituten
Professor Dr. Peabody(Cambridge) sprach namens der ausländischen Gelehrten Glückwünsche aus. Damit fand die Feier
Der uebergabe des Museums an die Stadt folgte die Besichtigung. Die Räume des alten Bayenturmes haben eine neue schöne Bestimmung erhalten, und es erscheint hier auch die Frage der Unterbringung des Museums in der Hauptsache glücklich gelöst. In drei Sälen, die allerdings ziemlich hoch übereinander liegen, sind die Schätze des anthropologischen Vereins ausgebreitet. Es handelt sich tatsächlich um wissenschaftliche Schätze, die, obwohl erst seit kurzer seit gesammelt, doch einen Reichtum an Zahl, eine Bielgestaltigkeit
Waldalgesheim, von Nadeln und Fibeln der verschiedensten Perioden, Nachbildungen von drei Bronzeäxten mit Stiel.
Um die wissenschaftliche Leitung des Museums machte sich bisher Rektor Karl Rademacher in dankenswerter Weise verdient. Er wird in der nächsten Zeit noch verschiedene Gegenstände, z. B. das vom Verein der Altertumsfreunde in Köln gestiftete Modell eines kleinen Pfahlbaudorfes der Bronzezeit, eine reiche Sammlung von eolithischen und valäolihschen Feuersteingeräten aus Theben mn Aegppten usw. aufstellen. Von den Förderern und Geschenkgebern, denen die Anthropologische Gesellschaft zu besonderem Danke verpflichtet ist, seien erwähnt Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent, Geh, Kommerzienrat E. vom Rath, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Frl. M. v. Mevissen, Karl Wahlen, Rentner Kellner, Geh. Kommerzienrat Michels,
Nach der Besichtigung wurde von den meisten der Teilnehmer auch noch das Museum für Völkerkunde, das RautenstrauchJoest=Museum, in Augenschein genommen.
+. Internationaler Anthropologenkongreß in Köln. I.
Bei Gelegenheit der heutigen Eröffnung des pologischen Museums hat die hiesige Anthropologische Gesellschaft eine Anzahl wissenschaftlicher Sitzungen von Sonntag bis Dienstag veranstaltet, an denen sich auch das Ausland beteiligt hat. Zu Beginn dieser Sitzungen am Sonntag Vormittag begrüßte der Vorsitzende der Kölner Gesellschaft, Rektor C. Rademacher, di Erschienenen und hob hervor, daß in Köln zum erstenmal eine Zusammenkunft von Gelehrten stattfinde, welche die junge Anthronaloaische Wissenschaft zum Gegenstande ihrer Forschungen mache. uls Vertreter der städtischen Behörden— ein Repräsentant der Regierung war ausgeblieben— hieß Herr Bürgermeister die Versammlung im Namen der Stadt willkommen. Herr Studiendirektor Prof. Dr. Eckert hob als Vertreter der Handelshochschule das starke Bildungsstreben hervor, das ein Charakteristikum des 19. Jahrhunderts geworden und um die Wende des 20. Jahrhunderts zur Auslösung gekommen sei. Besonders
dung stellte sich die Anthropologische Gesellschaft neben andern auch die Aufgabe, eine wissenschaftliche Sammlung zu schassen. Diese Aufgabe fand dadurch, daß das Rauthenstrauch=Joest=Museum(völlerkundliche Museum) und ein Verein zur Forderung desselben zustande tam, eine Abgrenzung, durch die das Hauptinteresse auf die Prähistorie, nicht zum Schaden dieses Zweiges der anthropologischen Wissenschaft, beschränkt wurde. Freilich die eigenen Mittel der Gesellschaft hätten nicht hingereicht, dem Museum die Bedeutung zu geben, die es heute besitzt. Dazu bedurfte es der Opferwilligkeit hochherziger Bürger und der Stadtverwaltung. Besonders aus wohlhabenden Bürgerkreisen erstanden dem Museum tatkräftige Helfer. Auch viele Geschenke vermehrten die durch Ankauf erworbenen Bestände. Anderseits ließ es sich der Verein angelegen sein, prähistorische Kulturstätten, die ihm örtlich nahe liegen, auf wissenschaftliche Ausbeute zu durchforschen. Zu den Fundschätzen der rheinischen Heimat und des deutschen Vaterlandes kamen solche aus verschiedenen anderen europäischen Ländern, und so bringt heute das Museum tatsächlich den Entwickelungsgang des europäischen Menschen in seinen Hauptzügen zur Darstellung.
Der erste Saal umfaßt nur Funde aus der älteren Steinzeit, dem Paläolithikum. Zunächst enthält er eine Typensammlung aus den klassischen, südfranzösischen Fundorten, die als Einführung in das Studium des Paläolithikums gelten kann und ergänzt wird durch eine Typensammlung sog. belgischer Eolithen und durch Abgüsse der belgischen Formen des Uebergangs vom Eolithikum zum Palaolithilum. Dazu kommen noch Abgüsse bedeutender Gravuren und Schnitzereien der älteren Steinzeit aus französischen Fundstellen. Außer der Typensammlung sehen wir geschlossene Funde aus La Micoque Dordogne und aus der Station Schweizersbild bei Schaffhausen, deren Schichtenprofil an der Wand dargestellt ist aus
Originalmaterial.
Der zweite Saal enthält vorzugsweise Funde aus den stein= und bronzezeitlichen Pfahlbauten des Bodensees und des Neuenburger Sees, Steingeräte, Geräte aus Knochen, Eberzähnen, Hirschhorn, Schmuck, Waffen, ferner große Feuersteingeräte, inkrustierte Gefäße, zahlreiche Pfeilspitzen, auch Fundgegenstände aus verschiedenen rheinischen Orten, wie Laacher See, Andernach, Cleve, Neuß, Brühl usw.
Ter dritte Saal weist Funde aus den germanischen Begräbnisstätten am Niederrhein auf, die der Hallstattperiode(800 v. Chr.) angehören und bis in die La Tene=Zeit, das erste Jahrhundert u. Chr., hinabreichen. Wir sehen hier Urnen aus Köln, Funde aus dem Königsforst, von Troisdorf und Wahn, Einzelfunde von Bronze aus Kobleiß, Bingen, Braubach, Merkenich, Grabgesäße, ein Einbaum aus dem Linderbruch bei Wahn. Ein Schrank enthält Nachbildungen wertvoller Funde, 1. B. des Grabfundes von
sei das aber
in Köln der Fall, wo innerhalb eines Jahrhunderts drei große akademische Leoranstalten: die Handelshochschule, die, Akademite, fur praktische Medizin und die Vereinigung für rechts= und staatswissentschaftliche Fortbildung entstanden seien und innerhalb zwei Jahren drei Museen eroffnet werden konnten: dasjenige fur Völkerkunde, das anthropologische und ein solches für Handel und Industrie, das demnächst folgen soll. Für die Akademie für praktische Medizin nahm Prof. Dr. Tillmann das Wort, wobei er die Berührungspunkte der medizinischen und der anthropologischen
Zum Vorsitzenden der wissenschaftlichen Sitzungen für den ersten Tag wurde Professor Dr. Montelius(Stockholm), zum Vizepräsidenten Professor Dr. Gorganovic=Kramberger(Agram) bestimmt.
Als erster Vortragender sprach Prof. Dr. Kollmann aus Basel über die Neandertal=Spy=Gruppe. Er machte aufmerksam darauf, daß, wenngleich der Neandertalschädel die lange Form habe, auch zu gleicher Zeit Menschen mit Rundköpfen gelebt haben; es seien in der Diluvialzeit, aus welcher die Funde des Neandertals und von Spy in Belgien stammen, mehrere Schädelformen vorhanden gewesen.„Die Ansicht, daß man in diesen Schädelformen mit fliehender Stirn, stark vorspringenden Augenhöhlenrändern, breitem Gesicht und kurzer Nasenwurzel Verwandtschaft mit der mongolischen oder australischen Rasse oder Ergebnisse der Entwickelung oder Kreuzungen vor sich habe, wird mehr und mehr verlassen. Prof. Kollmann glaubt bestimmt, daß die Bewohner Europas eine besondere Entwickelungsbahn eingeschlagen haiten und von anderen deutlich unterschieden werden können. Europa war ein spezifisches Gebiet des Menschen zur Zeit des Diluviums. Bei dem ältesten Schädel, der 1888 in einer ungestörten Sandschicht der Themse mündung gefunden worden ist, dem Galleyhillschädel, hat ein Vergleich mit anderen unzweifelhaft europäischen Schädeln gelehrt, daß er eine rezente Form ist, die in Europa noch vorkomme.
nicht der Ansicht, daß dieser Schädel abnorm ooer pathologisch ist; er ist aber mit seiner vollen Stirn wesentlich verschieden von den fliehenden Schädeln der Neandertal=Spy=Gruppe. Was sein Alter anbetrifft, so glaubt Prof. Kollmann, daß er dem mittleren Diluvium angehört und dem Javanischen Affenmenschen nahestehe, aber mit diesen nicht direkt verwandt ist.
In dem letzteren glaubten viele einen Vorläufer der Menschenrassen zu erkennen, in Wirklichkeit kann ein näherer Zusammenhang mit den Menschen der Jetztzeit nicht nachgewiesen werden; höchstens kann man von einer Konvergenz sprechen, wie sie uns auch verschiedenen, nicht miteinander verwandten Tieren entgegentritt. Eine direkte Verwandtschaft der jetzt lebenden Menschheit bestehe weder zwischen den heutigen Anthropoiden noch zwischen dem Pithecantropus erectus. Diese direkte Verwandtschaft lehne auch Klaatsch ab, aber
Prof Kollnann stellt die Hppothese auf, daß ein Vorsahre des Schimpanse aus dem Tertiär als die Wurzel des Menschenstammes anzusehen sei; dafür spreche der Schädelbau des Schimpansesäuglings und die Anatomie des erwachsenen Tieres verglichen mit der Anatomie des Menschen. Weiter kommt der Redner zu den Schlüssen,
daß die Menschen der ältesten Steinzeit Europas, die Paläolithiker, nicht untergegangen, sondern der Ausgangspunkt für die
Europäer geworden sind. Die Nachkommen der Troglodyten wandeln noch unter uns, wir selbst stammten von ihnen ab.
Die Formen mit langem Schädel und hoher, wohlgebildeter Stirn; ejenigen mit kurzem Schädel, deren Köpfe nicht minder begabt aussehen; die Menschen von hohem Wuchs; solche von mittlerer Größe und andere, von kleiner Statur; jene mit langem, wie jene mit breitem Gesicht: sie waren schon im Diluvium vorhanden, und alle sind als unsere Vorfahren zu betrachten.
Europa ist also der jetzigen Geschlechter uralte Heimat, und wir besitzen unsere körperlichen Eigenschaften als ein altes Erbe von den Menschen der europäischen Urzeit.
zu einer Bemerkung des Redners, wonach der letzte Rückzug der Gletscher in Europa auf mindestens 20000 Jahre zu schätzen sei, macht Prof. Dr. Montelius(Stockholm) die Mitteilung, daß der Rektor der dortigen Universität auf dem Wege der direkten Messungen auf die nämliche Ziffer als Minimum gekommen sei.
Hr. Prof. Dr. Max Verworn(Göttingen) sprach sodann üder di Psychologie der primitiven Kunst. Das künstlerische Ausdrucksmittel sei imstande, einen Einblick in das Empfindungsleben der Völker zu geben, von denen sonst nichts mehr vorhanden ist. Heute bestehe die Frage, wie die großartigen Lei stungen in Zeichnungen, die aus der palbolithischen Periode auf uns gekommen sind, zu erklären sind. Die Tierzeichnungen aus jener Zeit sind von einer Natürlichkeit, die von den konstruierten atomisch unrichtigen und stilisierten Menschen, Pferden, Reitern
Kind beim Zeichnen weniger den sinnlichen Eindruck, den ein Gege
stand macht. wiedergibt, als dasjenige, was es davon weiß: e liefert keine psysioplastische Kunst, sondern ideoplastische Zeichnungen Wenn das Kind ein Pferd zeichnet, gibt es ihm vier Beine, wei
es weiß, daß ein Pferd so viel Beine hat, aber es gibt nicht wieder wie sie aussehen. So entsteht auch ein Mensch mit Augen, Ohren Armen, aber sie sind nicht der naiven Wirklichkeit, sondern dem an. gelernten Vorstellungsmaterial entnommen und entsprechen deshalb nicht dem wirklichen Objekt. Die Kunst der heutigen Naturvölteist ideoplastisch, weil ihre Phankasie erfüllt ist mit religiösen stellungen, die sie zum Ausdruck bringen. Nur die Buschmangein Südafrika, die auch zu den primitiven Stämmen des Mensche, geschlechtes gehören, machen darin eine Ausnahme. Sie sind ersül von der Jagd und ihre Fähigkeit zur Beobachtung ist in eine Weise entwickelt, von der wir uns gar keine Voxstellung machg, können. Es ist anzunehmen, daß dies Volk frei ist von Grübeleig und so bildete sich auch der paläolithische Jager reine Vorstellug als diejenigen, die ihm durch den finnlichen Eindruck übermre wurden; die Bedingungen der ideoplastischen Kunst waren nicht gegeben. Daß diese naturalistische Kunst eine höhere### wäre, ist also falsch. Jene Jager hatten noch keine gefälschten stellungsbilder, waren nicht beeinträchtigt durch kritisches Dent.
Welche Umstände führten nun jenen scheinbar plötzlichen#### schwung in der neolithischen Periode zur ideoplastischen Kunn herbei? Es muß sich nach Ansicht des Vortragenden ein tiefgreifende Umschwung der Geister vollzogen haben. Es wachsen des Vorstellungslebens, der Dualismus des Menschen, das Bestehen von Leib und Seele wird erkannt. Wie die ethnologisc, Erfahrung zeigt, hat die Idee der Seele zu einer unabsehbar reichen Entwickelung des Vorstellungslebens den Anstoß gegeben Alle Völker mit Seelenglaube und religiösen Vorstellungen haben eine ideoplastische Kunst. Bei den Buschleuten schienen religiöse
Ein Teilnehmer wies darauf hin, daß die Naturtreue der Zeich nungen in der paläolithischen Zeit sich erwiesen habe bei der Höhlenfund von St. Madelaine in der Dordogne. Man bezweifelt die Echtheit der dortigen Mammutzeichnung, weil es einen Fen schwanz aufweise, aber die vor zwei Jahren erfolgte Ausgrabun eines vollständigen Mammuts in Sibirien habe die Richtigkeit Zeichnung erwiesen. Auch die ornamentalen Zeichnungen der palat lithischen Periode müsse man auf Naturgegenstande zurückführer
Am Nachmittag wurde eine wissenschaftliche Exkursion zu de fluviatilen Schichten und Basaltbrüchen im Siebengebirge um Führung von Prof. Dr. Pohlig unternommen.
anatomisch unrichtigen und fuiristerten...*
usw. aus der späteren Bronzezeit ganz auffallend abstechen. De Vortragende bringt diese Tatsache durch Lichtbilder zur Anschauung. Die geritzten Zeichnungen aus den Hohlen von Cecy, Combarelles, Altamira, Fonte de Gaume, des Keßlerlochs bei Thaingen(Schaffhausen) u. a.., die aus der Renntierzeit herrühren, können in dieser Beziehung als Muster dienen. An Zeichnungen von Schulkindern hat der Vortragende die Bestätigung erhalten, daß das
Tocales.
() Der Zirkus Blumenfeld Wwe. übt große Anziehungstu auf das Publikum aus; der Besuch steigert sich von Tag zu Ta Von heute ab findet ein Programmwechsel statt. Neben neun neu Piecen, tritt auch der Hochspringer Gerh. Mohr auf. Vor kurn gewann derselbe in Dortmund eine Wette im Betrage von 100 u Hr. Mohr verpflichtete sich auf freier Straße über eine gesch Droschke hinweg zu springen, was ihm auch vor Hotel Linden## glänzend gelang. Der Zirkus gastiert hier nur noch 10 bis 12 20 Silbernes Jubiläum. Der beim Bahnpostamt 9 hier be schäftigte Postsekretär Hengst ift heute 25 Jahre ununterbrohe im Bahnpostdienste beschäftigt. Möge es dem wackeren, allsen beliebten Jubilar vergönnt sein, noch recht viele Jahre im Am
4 Unfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Postamtel ein Postillon von seinem Wagen und zog sich schwere Verlezugen am Gesicht und an der Nase zu.— Auf dem Blaubach## der Großen Spitzengasse sielen je ein Mann die Treppe hin unter und zogen sich einen Schädelbruch zu.— In der Aachenei straße fiel ein 17jähriger Milchkutscher von einem Heuboden m zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.— In der Wolfsst## fiel ein Junge von einem Baume und erlitt einen Armbruch son schwere Kopfverletzungen.„„
Diebstahl und Tierquälerei. In der Nacht zum Sonnte stürzte in der Jägerstraße das Pferd eines Geschäftswagensy und konnte sich nicht wieder erheben. Während der Kutscher nun entfernte, um ein anderes Pferd zu holen, stahlen drei## schen von dem Wagen Gegenstände und brachten dem Tiere mehr Messerstiche bei. Der Kutscher fand das Tier in verletztem Zusta stark blutend vor. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern die der Tat dringend verdächtigen Burschen, darunter einen aus Fürsorgeanstalt entsprungenen Zögling.
Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Der St. Magdalenen 13 wohnende Schuhmachermeister Krebs, der Montag den 22. d. M. vermißt wurde, ist am Samstag in Nähe der Trankgasse als Leiche gelandet worden. Der Tote, wel vermutlich in der Dunkelheit in den Rhein gefallen ist, war 63 J0
s Erwischter Balleudieb. Auf dem Rotgerberbach stahl Mann von einem Speditionswagen einen Ballen Leinen. Der: wurde auf frischer Tat erwischt und einem Schutzmann überge
welcher ihn zur Kriminalpolizei brachte
# Vorsicht bei 10 Ofg.-Stücken! Seit einigen Tagen ko im Verkehr vernickelte 2 Pfg.=Stücke vor, die man versucht 10 Pfg.=Stücke zu verausgaben, indem man die den Adler zeig
Seite nach oben legt.
festgenommen wurden ein Metzger wegen Betrugs Unterschlagung, ein Kaufmann wegen schweren Diebstahls, Klempner und ein Sattler wegen Einbruchsdiebstahls, e mann wegen Fundunterschlagung, ein Fuhrmann wegen Ba diebstahls, ein Reisender wegen Zechprellerei, ein Artist Betrugs, ein Friseur wegen Fahrraddiebstahls, ein Hanoln gehülfe wegen Unterschlagung.„„„
2. Bei einer Nazzia wurden 17 Frauenspersonen festgenon. Seim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, befinden
und C H gezeichner, zwei leinene Tischbeuen, gegeechH J M, drei Taschentücher, gezeichnet E. zwei neue leinene#. unten mit Häkelspitzen versehen, ein neues Vettuch, gezei
drei neue Bettbezüge(zwei Gebild, ein leinenes), drei neu tücher mit Hohlsaum, ein neues weißes Biber=Bettuch, or weiße Biber=Damenunterhosen mit Spitzenbesatz, ein Ziegenfell und drei Meter Bettdrell. Die rechtmäßigen können die Sachen im genannten Bureau abholen.
K Köln, 29.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00 .50-7 00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flesclor#Krummstrob.50 die 100 Kil.
Kirchliches.34
0 Die Ofarrprozessionen von St. Kunibert und#welche gestern stattfanden, waren nicht vom Wetter
Regen brachte insofern eine Storung, als der umeng##mee
und frühzeitig beendet werden mußte. Der Katholisch=# verein Köln=Nord war bei der Prozession von„5e, pongr##
Katholische Arbeiterverein Köln=Süd bei der Prozession vo zahlreich vertreten. Die Straßen der Pfarreien waren, reich geschmückt.

Erstes Blatt.
Sunggverseigerung
Am Dienstag den 30. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Badewanne in grauer Emaille.
1 Waschtoilette in glaziertem Ton.
Lauck, Gerichtsvollzieher * in Cöh.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln öffentlich neistbietend versteigert werden:
z. Schrank, Bettstellen, Waschkommoden, Umbau;
d. Büfett, Anrichte 2c.
Tervoren,
Gerichtsvollzieher, in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 30. Juli 1907, vormittags 10 Uhr, sollen Fleischmengergasse 31, auf dem Hofe, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Hausen Kisten und Bretter, 2 Tische, verschiedene leere Fässer, Bütten, 2 große Pack Tüten, 1 Kiste mit 2 Muffen und verschiedene Kleider, eine Kiste mit Eisenbeschlag, 1 Gaskocher, leere Flaschen verschieden. Speicherkrempel.
Verkauf bestimmt
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank in Eichen.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Leostr. 57.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Annostraße—3 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Oelgemälde, 1 Regulateuruhr mit Schlagwerk, 1 Pfeilerspiegel, 1 Wandbrett, 1 Kindersportwagen.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1
Am Dienstag, 30. Juli 1907, nachmittags 2 Uhr, sollen Trutzenberg I, Parterre, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert verden:
Ladentheke, Ladenregale, Eisschrank, Tafelwage, Oelbehälter, 85 Fl. Weine, 21 Pakete SunlightSeife, 20 Pakete Quäker.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Stellage bill. z. v. Duffesbach 43.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, vormittags 11½ Uhr, sollen im Hause Cäcilienkloster Nr. 13, Unterhaus, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine große Partie Fahrradzubehörteile,
6 Rähmaschinen, 4 Bandnähmaschin., eine Partie RähmaSchinenteile, 1 EisSchrank, 1 Bade=wanne mit Oten, Schreibsessel, 1Kovierpresse, 1Chaise. longue, 1 Herd mit Kessel, 3Waschmaschinen von Zink usw., 1 Gaseinrichtung mit kronleuchter usw.;
hieran anschließend im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 daselbst:
1 Sofa, ferner
Aquarium usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 a Montag, 29. Juli 1907.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, vormittags 10¾ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa in Eichen, Regulateuruhr in Eichen, 1 Büsett in Eichen, I Spiege in Eichen,ISpiegel schrank in Eichen, 1 Fabrrad, 1 zwei türiger Kleider schrank, 1 Pianino in schwarz. Kasten.
Käufer sammeln sich um 10½ Uhr„Landsbergerstraße und Severinstraße=Ecke.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln.
1.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, nachmittags 5 Uhr,
soll in der Gastwirtschaft Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schuster=, 4 neue Nähmasch.
b. z. v. Nippes, Siebachst. 32.
Am Dienstag den 30. Juli
90 mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Bücher schrank, 2 Büfetts, Teppiche, Spiegel, Ausziehtisch, Fensterbehänge, Portieren, Stühle, 2 Sofas usw. usw., b. 10 komplette Betten, Vertiko, Stühle, 1 große Partie Schnaps, Diwan, Ausziehtisch,
anschließend an Ort und Stelle
1 komplette BrennereiEinrichtung.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zpangsverseigerung.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, vormittags 10¼ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aussatz.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Swongsverseigerung,
Am Dienstag, den 30. Juli 1907, rormittags 11 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Thieboldsgasse 46 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank in Nußbaum.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentbeke, 1 Real, 1 Schaufenst.= Einrichtung,1 Spiegel,1 Büfett, 2 Sefas,
2 Ausziehtische, Vertiko, 1 Umbau Salonschrank, Partie div. Pelzsachen u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank,
1 Palme,
1 Küchenanrichte.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 30. Juli
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
viersitziges Schreibpult. Kopierpresse mit Gestell, 1 Diwan,
1 Kastentrausporidreitad, 300 leere 30 Eimer houig und 2 eiserne Reservoits.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa, Vertiko, Konsolspiegel Kronleuchter Nähmaschine, Kücheneinrichtung, Waschkommode m. Marmorplatte,
1 Spiegel, Regulateur uhr 2c.;
b. 1 Sofa, 1 Glasschrank;
c. 1Büfett,Spiegelschrank, Konsolspiegel, 1 Diwan,
2 Sessel, 1 Sofa 2c. 2c.
d. Büfett, Sofa, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, Oelbild., Ausziehtisch, Hausstanduhr 2c.
e. 1 Diwan in rotem Bezug.
Urban, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Am Dienstag den 30. Juli 1907, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 zu Cöln öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfettschrank, 1 Klavier, 1 Kredenz, 1 Standuhr.
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Esteigerut
Am Dienstag den 30. Juli 1907, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie neue Damen= und Bettwäsche 2c.
Verkauf bestimmt.
Aschendroich, Gerichtsvollzieher in Cöln.
astenmangel, Eichen zu verk. Duffesbach
billig
43.
ederbett. u. Kiss. füllt i. Beisein
Ehrenfeld, Replerstr.44, k. L.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 47, Blatt 1842, auf den Namen der Eheleute Mineralwasserfabrikant Paul Dittgen " cerene geborene Bender zu Cöln-Merheim eingetragene
Flur 105. Nr. 1084/146, Merheim, Neußerstraße 624, 1 Ar 92 Quadratmeter groß, a. Wohnmit abgesondertem Abort und Hofraum b. Werkstatt, Nutzungswert 480.,
am 9. Oktober 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal 1, Erdgeschoß, Portal 1, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ausehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 15#.
Blatt 6315, auf den Namen der I. a. Gerhard Remagen, Install## teur, d. Witwe Josef Zinzius, Maria Sibilla Hubertine geb. magen, Pfandvermittlerin, c. Ehefrau des Schreinermeisters Balthasar Salomon, Anna Margareta geb. Remagen, d. Ehefrau des Lehrers Everhard Lipp, Anna Gertrud Hubertine geb. Remagen, II. a. Ehefrau des Bandagisten Arnold Schmitz, Aqnes geb. Lülsdorf, d. Sibilla Lülsdorf, ohne Geschäft, alle zu Cöln, ad I a. bis d. zu je ⅛, ad II a. und b. zu je 1/10 beteiligt, eingetragenen Grundstückes:08
Flur 31, Nr. 870/603, Lintgasse 22, Hofraum,
a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 850.,
b. Hinterbau, Nutzungswert 174., c. Stallgebäude, Nutzungswert 100., groß.62 Ar
besteht, soll dieses Grundstück—
am 30. September, 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 65 Blatt 2590, auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 3506/44, Landmannstraße, Acker groß 3,27 Ar. 38/100 Taler Reinertrag, nach dem Kataster: Landmannstraße Nr. 4, Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert,
am 27. September 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 24,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II, Cöln.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mir Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Eyrenstraße, Ecke Albertusstr.
Nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Nikolaus Hättert, Stadtsekretar in Koln, und des Herrn Johann Lehmacher, ohne Geschäft, in ihrer Eigenschaft als Testamentsvollstrecker in der Nachlaßsache des verstorbenen Fräulein Elise! Hubertine Vertram, werde ich am Dienstag den 30. Juli, morgens 10 Uhr beginnend, im Hause
23 Benesisstrasse 23
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:
Plüsch=Causeuse mit Sessel, Mahagoni=Ausziehtisch, 6 Mahagoni=Rohrstühle, Vertiko mit Spiegel, Goldspiegel, Teppiche, Läufer, Nußbaumbetten, Matratzen Federbetten, Kissen, Waschkommoden, Spiegel, eichene und tannene 2- und 3türige Kleiderschränke, Sekretär Zylinder=Bureau, Nußbaum=Ausziehtisch, Kommoden. „piere„Keser, Zinnschüssel. Chaiselangne, Koffer, Waschkörbe, Küchengeräte, Sofas, Bilder, Gartenbank Wanduhren, Nachtstuhl, Sptegel mit Konsole, Stummer Diener, Porzellan, Gläser, Frauenkleider usw ch meistbietend gegen gleich bare Zahlung verA. Kautmann,
Auktionator und beeidigter Taxator
Kd. Drüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
NB. Versteigerung findet statt.
Locales.
„8 Dr. Franz Kurpers, Direktor der Kölner Fortbildungsshulen, har einen Ruf nach Berlin in das Ministerium für Handel und Gewerbe erhalten. Es ware zu wünschen, daß sein fachur d seine frische Kraft der Stadt Köln erhalten Returm des bieniann a“ als., Dr. Kuhpers gerade mit einer
geform des hiesigen Fortbildungsschulwesens beschäftigt ist # Der Stadtanzeiger veröffentlicht in seiner Sonntagsnummer
gehassigen Artikel üver Kevelaer, den er der gleichfalls
vichet Frefelder Zeitungentnommen. Zu diesem Artikel wird der Riederrh. Vztg. geschrieben:„Der echte Wolf im Schafsbachte ich mir, als ich die Zeilen des Artikelschreibers aus katholisch=theologischen" Kreisen gelesen hatte. Die Einleitung ist schlau angelegte Captatio benevolentiae, in der er seinen
####kt ha leg., sich weit über den rabiaten Heine stellt und wyrfurchtsvoll Elmars Worte nachstammelt. Im folgenden weist dann auf wirklich bestehende Mißstände hin, die schon oft in Tort un cheist gerugt worden sind; man könnte glauben, der
mi##er sei eine ernst angelegte, tief religiöse Natur, die durch ücier dep argtesßen Stei sun.. e: Die katholischen r Krefelder Ztg., zu denen auch ich gehöre, würden danach
mur sein, daß der Schreiber, der doch nur die Absicht zu haben % auf Mißstände hinzuweisen und dadurch Besserung zu ersich nicht an die geeignete Stelle wendet. Nach seiner #####ug ist ja dem Bischof von Münster kaum viel davon bekannt mnender eingand aei au katholisch=theologischen“ Kreisen stamsich ui sender dorthin keine Eingabe? Oder warum wendet er größeren guft####nd### andere rheinische Zeitung, die einen
ls 5s Teserkrei on atholischen Interessenten in dieser Frage ##irn E. Krefelder Ztg. hat? Ja, lies weiter, lieber Leser, dann Ernite###“, daß es ihm nicht darum zu tun war, mit dem
begen einen apisestergrrtg, vie jedem redlicg Denkenden imponiert,
Echafspelz, in eine 3u kampfen, sondern daß er als echter Wolf im schen Pheise Fer19 uvertriebenen, lieblosen und verächtlbsassung seiner Tasten„4 an meinen sollte, er habe vor der paar Stunden sich an der schlimmsten G e i# Te# Fehuickt, um diesem an bitterem Spott sion Bocht licht.nschzustehen.„Leute, macht Euch und Eure Reliat ir Tctächälich durch Ener Benehmen, Euren Anzug usw.“ in iacher reinge che von Kevelaer sind meist Landleute, die in
Gewiß wirk auch bei.,= Leschmackloser Kleidung dorthin
der Frühe auf dem Wege durch die Fluren. Die schlichten Leute, die vielleicht zum ersten Male an dem Orte sind, von dem sie so oft gehört haben, schauen neugierig alle Häuser an; das stört aber nicht im geringsten den Zuschauer; auch nimmt ein fein gebildeter Andersgläubiger gar keinen Anstoß daran, denn wenn er mitwanderte, würde er nachher diese braven Leute voll Andacht der Gottesmutter ihr Anliegen vortragen sehen. Es mag auch sein, daß einmal ein flotter Bursche zu seinem Käthchen herüberblinzelt. Aber die weite und anstrengende Tour macht er doch sicher nicht zu diesem Zweck. In seinem Dorfe hat er dazu viel mehr Zeit und Gelegenheit. Solche einzelne Burschen verschwinden auch ganz unter all den anderen Gestalten, die voll Ernst und Andacht dahinschreiten. Sicherlich mag für das Ohr eines„Theologen", dr an den herrlichen Gesang z. B. im Dom zu Münster gewöhnt ist, Beten und Singen dieser ungeschulten Leute nicht angenehm tlingen. Der Fremde erbaut sich aber an dem Eifer und chämt sich zu spötteln, weil er weiß, daß es von Herzen kommt. Geradezu verächtlich ist die Erwähnung des„schweißtriefenden Kaplans mit verflossener Universitätsbildung". Der würde doch sicher lieber allein dorthin pilgern, um seine Andacht zu verrichten. Aber er versteht die Seele des Volkes besser als der Einsender, der an jenen Pharisäer erinnert:„Herr, ich freue mich, daß ich nicht so bin wie die andern und... mehr Universitätsbildung habe.“ Der Kaplan kennt seine Gemeinde. Er teilt Freud und Leid mit und weiß, daß sie ihn bei der Wallfahrt nicht entbehren mag. Es ist ein Opfer für ihn; aber er hat auf der Universität Psychologie studiert und seine Kenntnisse durch die praktische Erfahrung noch vertieft und weiß, daß seine schlichten Dorfkinder der Ueberzeugung sind, daß ihr Gebet in der Wallfahrtskapelle besonders wirksam sei; sie sind andächtiger und beten vertrauensvoller als daheim. Davei ist der Kaplan ein großer Menschenfreund, der ihnen eine Erholung gönnt. Wie unendlich viele befinden sich unter den Wallfahrern, für die die Pilgerreise zugleich eine Erholungsreise„„, die einzige vielleicht im ganzen Jahr nach all der harten Arbeit. Verübeln können wir es auch dem Pilger nicht, wenn er nachher ein Andenken mitnimmt. Komisch wirkt es ja, wenn die Marienbildnisse auf eine so drollige Art, wie Einsender sie angibt in die Erinnerung gebracht werden. Doch entspricht das dem Volksgebrauch. Schadet es etwa der Würde der Majestät unseres Kaisers, wenn sein Bild auf allen möglichen und unmöglichen Gegenständen dargestellt wird? Ich empfehle dem Einsender, wenn derartige Artikel schreiben will, die eine tiefe Kenntnis des Volkes voraussetzen, sich vorher der Mühe zu unterziehen, ernstlich und gewissenhaft nachzudenken, um mit Verständnis urteilen zu
können, und nicht mit kalter Lieblosigkeit ein Urteil zu unett aucheinen ebeige innten Andersgläubigen
Vereins=Nachrichten.
* Das Sommerfest des Lehrer- und Lehrerinnengesana.
vereins, welches alljährlich im Volksgarten stattfindet, gehört seit langem zu den schönsten der im Laufe des Jahres veranstalteten Feste des Vereins. Umfassende Vorbereitungen waren auch diesesmal getroffen worden, um das Fest besonders glanzvoll zu gestalten. Aber wie so manchem ähnlichen Fest in diesem Sommer, so fehlte auch hier zur vollen Entfaltung die Hauptbedingung, das gute Wetter. Der feine Bindfadenregen hatte aber die Mitglieder nebst ihren Angehörigen, sowie Freunde und Gönner des Vereins nicht abgehalten, recht zahlreich zu erscheinen. Daß man auf den Saal angewiesen war, hatte das Gute, daß hier um so mehr die Chöre zur Geltung kamen. Das Programm zierte eine Reihe hübscher Lieder ernsten und heiteren Charakters wie Abschied vom Maldvon Mendelssohn, Tragödie von Mendelssohn, Frische Fahrt von Klauwell, Der verschwundene Stern von G. Henschel, In der Marienkirche von C. Löwe,'s Häuserl am Rhein von R. Hütten Die Sperlinge von M. Neumann. Der Vortrag dieser Chöre befriedigte selbst ein verwöhntes Ohr. Klangfülle, Intonation, Ausdruck usw. waren tadellos. Einen besonderen Beifall hatte das stimmungsvolle Lied In der Marienkirche von Löwe und das neckische Mein Schatz ist ein Reiter des ehemaligen Vereinsdirigenten Hrn. C. Reuther zu verzeichnen. Hr. Musikdirektor G. Pielken und ein Chor wurden lebhaft gefeiert. Große Verdienste um das
Seeisgshe 8 Festonzertes erworb sich auch wieder die bewährte
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Juli1907 Nachdem gestern bereits die Temperatur ansehnlich gestiegen war* heute überall ziemlich warm und dabei schwül. Die Luttdruckverteilur nach langer Zeit endlich eine solche, welche stets Wärme im nämlich barometrischer Hochstand im südöstlichen Teile von Mittelan. Der tiefste Luftdruck liegt in der Richtung gegen Schottland und Im nordwestlichen Deutschland ist das Barometer seit gestern abenlangsamen aber anhaltendem Sinken und jetzt bereits unter der no. Höhe, bei schwachen südlicben Winden. Sehr stark ist das Barom. Schottland getallen und von dort zieht eine Depression näher läufer nach den Niederlanden sendet. Soiche Verhältzisse führen
gewöhnlich zur Bildung von Gewitter.— 4s488e führen im Sommer
Rlutmassliche Vitterung für den 30. Juli: Nach Gewittarhils noch immer ziemlich warm und veränderlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space>
Wasserwarme am 29. Juli.
1 Uhr: 2,22m—.05
7 Uhr: 1414.9 K.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Montag, 29. Juli 1907.
Erstes Blatt!
„Geltes
Wiüiner Sochtenrtuennn en u
alzborn-Sprudel
WO
hischmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung und Niederlage: Harry Meisen, Köln,
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag nachmittag gegen 4 Uhr, meine gute, unvergeßliche Mutter
Frau
„ Sommeraufenthalt
Sommer=Theater an der Flora. niederbreisig a. Rh.
Orectian: Maliher Ret. Tel. 253. Gasthof zum weißen Noß.
Herrliche Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe, tadellose Verpfleg. Volle Pension 3 M. Logis mit Frühstück von .50 M. an.
Tel. 2583. Direktion: Walther Betz. Ter. 2583.
Montag den 29. Juli, abends 3 Uhr:
Din.
Die Geisha
oder: Die Geschichte eines japanischen Teehauses. Operette in 3 Akten von Owen Hall. Musik v. Sidney Jones
-—„ n P 0 WLF.(4
Zu Ehren der Kölner Anthropologischen Gesellschaft und ihrer Gäste:
Sperelle in 5 Anten von Wue.*
Dienstag den 30. Juli. abends 3 Uhr: Die Rillettvorverkauf bei M. Kimmelstiel&amp; Cie., Hohestraße 114.
Wwe. Christian Scheer# Dienstag, 30. Juli,
Anna geb. Oster
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche im 85. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um das Almosen des Gebetes für die liebe Verausgeführt von den vollständigen
Für—2 junge Herren
aut bütgerliche Peufion.
Hunnenrücken 17.
Kapellen des 1d. Inf.-Regts. und des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59.
storbene bittet
Eva
Köln, den 27. Juli 1907.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 30. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Vinzenzhospital aus.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 31. Juli, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Theater Job-Classen
Norität: Nur noch 3 Auflührungen 3: gug
Tünnes in Russland
Bekanntmachung.
# Kali
Hauptstrasse 155.
Mechanische
Grosse Sensationsposse mit Gesang in 4 Akten. Billettbestellungen teleph. 1590, sowie beim Portier.
Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends.
30 Pfenpis.- Zirkus E. Blumenreld Wwe.
Grosser
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag den 27. Juli, abends 10 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Dahmen
Kaufmann
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Gertrud Dahmen, geb. Esser Peter Dahmen Anna Dahmen Katharina Dahmen Wilhelm Dahmen Josef Dahmen.
Köln, Euskirchen, Antweiler, Euenheim, Zülpich, Pesch, den 29. Juli 1907.
Die Beerdigung findet Mittwoch gen 31. Juli, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Augustahospital aus statt. Dio feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
zu betrachten.
Tag und Nacht geöffnet!
000
fastet heute
den 13. Tag.
Ausserdem
lie Panterdame Vitascope-Theater. Miss Salamander,
die unverhrennbare Schlangenbändigerin.
Hänneschen-Theater.
im Hohenzollerngarten, Köln=Riehl.
Heute, Montag, 29. Juli, abds. 8 Uhr u. folgende Tage Große glänzende Darforce-Vorstellungen mit neuem und vorzüglichem Programm.
Unter anderem: Erstes Auftreten des weltberühmten, phänomenalen, preisgekrönten Hoche, Weit=, Wett= und Droschkenspringers um Mstr. Gerhardi.
Mohr in seinen unglaublichen Leistungen. Unter anderem: Der
Sprung über eine geschlossene, vollbesetzte Droschte.
Mohr ist die größte artistische Attraktion der Gegenwart. Mohr erregte in Paris, London, Petersburg, Hamburg, Berlin 2c allgemeines Staunen und Bewunderung.
Mohr muß jeder Kölner sehen und bewunderen Außerdem:
Die 5 Erdteile, cquestrische Ausstattungsquadrille. Erbherr, genannt das Ballettpferd, eleganter ungarischer Voublnter, zur hohen Schule geritten von Herrn Schumann
Eine amerikanische Barbierstuhe.
großartiges, zwerchfellerschütterndes komisches Intermezzo des Kölner Original=August John Petersen, der beste aller existierenden Auguste.
Jeder Kölner muß dieses Original gesehen haben.
— Große Jockey-Konkurrenz——
der Herren Alfons, Arthur und Kolzek. Persönliches Auftreten des Herrn Direktors A. Blumen feld mit seinen neuesten Original=Dressuren.
Familie Kluher, die besten Radfahrer der Welt. Clown Harry mit seinem kleinsten Pferdchen der Welt, 35cm hoch Zum Schluß:
Großes Monstre=Tableau
1
Meiner werten Kundschaft zu gefälligen Kenntnis, daß wegen allzu großem Andrange am Ende der Woche die Arbeit nicht pünktlich fertig zu stellen ist. Bitte daher die Reparaturen an Schuhen so viel wie möglich am Anfang der Woche bringen zu wollen.
Prima Material. Dauerhafte Verarbeitung. Achtungsvoll H. Faust.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 h,
per ½ Flasche 35 J. in Kisich. v. br Fl.= 3 in Kistch. v. 62 Fl.. 200 Adrian Graven, Eigelstand
Damen=Hemden
nur bessere Ware, ertra angs, sehr billig zu verkaufen B. Grotzmann, Niederichstraße 13, II a. Kunibert. Lege auf Wunsch Muster vor.
garant. reinschmecken
1. Qual. p.#
2.„„ 8 K1—
3.„„ 8 K.20
(Sende Postk. v. 98franko
A Ein sinmal.
geg. Nachn.) Ein einmal er
Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk
von 5/ eleganten Pferden und 12 Affen.
Billetts im Vorverkauf bei Zigarrengeschäft Neumann Hohestraße, bis nachmittags 6 Uhr.
Hochachtungsvoll Gebr. Blumenfeld, Direktoren.
Täglich Vorstellung.—
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Eintritt 50 Pig. Oine Lrtra-Butros.
Preis-Abschlag!
Mittwoch den 31. Juli er., nachmittags 4 Uhr:
Familien-, Schüler- und Kinder-Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Haus Steinbreche
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
chlachthof geschiace.„ 44 4** 4
Milch= und Masikalbsleisch
Nippes Niehlerstrasse 92
1000 Sitzplätze.
Donnerstag den 1. August
abends 8 Uhr:
zu 65—80 Pfg. das
Genaue Preisangabe im Schaufenster angegeben.
Drima Ochsen= und
ger zu den dicigsten Togeldreisen.
Friesenstraße 57,
Aus Anlass der bedeutenden Siege, welche der deutsche Meisterfahres Peter Günther und sein bewährter Schrittmacher Geto in diesem Jahre errungen haben, veranstalten wir in obigem festlich geschmückten Garten eine
RR. HFRR-ERFIING
unter Mitwirkung der ganzen Kapclle des Kürassier-Regiments Graf Gessler Nr. 8, unter persönlicher Leitung des StabsA. Auton Schlösser, Ehreuteld. Sabbelratber Hot. 3153
persönlicher Leitung
Recht genussreiche Stunden versprechend, laden wir hiermit alle Freunde u. Gönner des Rad-Rennsports höflichst ein.
Das Komitee zur Günther-Otto-Ehrung:
Lier. IIelbrung, Kicken, Schmidt, Clemenz, Oellers, Rehberg. Karten zu obiger Feier sind a 30 Pfg. bei den KomiteeMitgliedern sowie im Ornis-Garten selbst erhaltlich. IIelles Export-Bier. Franziskaner Leistbräu. Selbstgepflegte Weine
bei Bensberg.
Telephon: Bensberg Nr. 1.
Bei günstiger Witterung Dienstag den 30. Juli,
nachmittags von 4 Uhr ab:
*————.—
Extra-Konzert
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Trompeterkorps des Kürass.-Reg. Graf Gessler, Rh. Nr. 8. Dir. Schmidt, Kgl. Stabstr.
„„„
Heilkurse für Sprachleidende,
für alle Sprech= und Sprachseyler nach wissenschaftl. System.
Volle Garantie für völlige Heilung. Stimmbildungskursus, Atem=Gymnastik, Sprech=Technik. 1. August bis 15. September Unterricht in Vortragskunst.
Redekunst=Schule Elis. Lur,
Richard Maanerstraße 33. 12-1 Uhr. Prüfung 1 M.
Taueten-Ausverkauf.
Sämtl.Muster wegen vorgerückter Suison zu u. unter Fabrikpreis.
mit Spiraffedern von.60 Mark an. Roisen Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
SamfiMusterwegen vorgerdennson
Resste besonders billig.
„„-F am Hohenzollernring.
7fmmangnan. W am Hohenzollernring.
7 Limbürgerstrasse 1# Fernsprecher 5568.
Verlag u. Druck von J Sachem. Verantwolt e
Offene 8
für den
Kölner Local-Anzeiger
Verauschlag Eigen Eintti
Estrichterstr. 29. *<space> g e z.<space> S t<space> Königlicher
#der Däcker, achülfe per o.
nernde Stell
Kb10-12-4(n0 ruk. Nebena usbild in feine Miebach,
19.
zippes. Me wosserle Straßzbur
Arbeiter sofo s. Maue
betwarenfal
iges Mädche
haushalt ge
chenfrau f. n
eucht. Venlo
teilenge
er Mann, 1! veiteren Ausl nerer Mediz tevent. 1. OOfferten un eschäftsstelle
sch. junge
alt, aus gut. ig auf Bur
rtrauen
hernehmen. u. 1110 a.
ie bl. a
esten Zeugn., n die gut! ###beit perr bei einzelr oder Geistl 1135 an d
9.
des bereits
aushalt
5telle, um sich weite 1134 an
2112
lle Mut
sich i. ka #e u. Hau sockums,
##illeton d
errichtet: Gerconsdriesch 2,
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Friesenplatz 23, Frau.K0 minsky,
Mittelstraße 35, Luxemburgerstraße 9, 50
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Phin= Anzeigen für die Rum desselben Tages werden: morgens 9 Uhr, in##n orten bis abends vorher o angenommen.
Neueste Numme
der Kölnischen Vol#Säcit, 10h, des Kölner Local=un gers 5 Jebendaselbst.
für den
dakteur:(u.
Leil: 8. Reuter.,
Rittergu den Aerge: draust hinter sagen: ein
Junge Fr
rzeihen S

Adiner Locat-Anneiger Nr. 205&a Montag. 29. Juli 1907.
Seite 1.
thalt
a. Rh.
sen Noß.
ste Waldster Nähe, Ule Pension ihstück von
Se 155.
sche
(
indschaft zu ,<space> d a ß<space> w e g e n<space> drange am Arbeit nicht 1 stellen ist. paraturen an emöglich am e bringen zu
terial.
arbeitung.
s. Faust.
hfeines
Jologne
che 60 h, che 35 L.
Fl. l..50, 2 Fl.. 20 . Eigelsten
ertra angef, kaufen. 1, Niederich=
. Kunibert.
)<space> M u s t e r<space> v o r.<space>
5 Kasst
.20
franko
inmal.
stetiger
eführe
Verk.
den
chbalie
Veranschlagung zum sotigen Eintritt für—3
chen gesucht.
dln, den 27. Juli 1907. strichterstr. 29. gez. Stock, königlicher Baurat.
chülfe per 6. August gesucht sauernde Stelle geg. Wochenv10-12.4(nach Leist.). Kein nuk. Nebenarb.(Bünst. Gel. usbild in feinen Backwaren.) Niebach, Engelskirchen.
gruf 19.
nippes, Merheimerstr. 77.
un schlosserlehrling gesucht. Straßburgergasse 3.
Arbeiter sofort gesucht.
hippes, Mauenheimerstr. 80.
fmädchen suchl
twarenfabr. Domstr.58
iges Mädchen für Geschäft haushalt gegen hoh. Lohn #t. Zugweg 1.
chenfrau f. morgens sofort sucht. Venloerstraße 277.
tellengesuche.
ES
wetteber Mann, 19 Jahre, sucht neren Ausbildung Stelle nerer Medizinal=Drogerie. itt event. 1. August. Offerten unter B 137 an sschäftsstelle d. Bl.
sch. junger Mann,
alt, aus gut. Fam. wünscht #ng auf Bureau oder ev.
#rtrauensposten
hernehmen.
f. u. 1110 a. d. Gesch d. Bl.
70
Die Er. Naushalteria
esten Zeugn., häuslich und an. die gut kocht und alle ###beit verrichtet, sucht bei einzelnem achtbaren #der Geistlichen. gu. 135 an die Gesch. d. Bl.
s bereits schon in Küche haushalt ausgebildet ist, stelle, um in der feineren sich weiter auszubilden. .1134 an die Gesch. d. Bl.
51
Rädchen v. Laude
#tsich.kath. Familie Kölns ## u. Haush. auszubilden. ockums, Elmpt(Rhld).
Arbeitsgesuche.
Henwäschereiüternimmt nech
Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche. Schonende Behandlung derselben und tadellose Ausführ. Billigste Preise. Abholen und Zustellen frei. Eintrachtstraße 10—12.
Meberstr. 26. Abgeschl.“ ohn. 2.Hinterh.„Räume, bill.z. Bescheid daselbst u. Friedenstr. 18.
z leeres Mansardenzimmer zu A vermieten.
St. Apernstraße 46, 3. Etage.
Unstricken
von Strümpfen und Socken Strumpfstrickerei Werner, Eintrachtstraße 95.
Hauskleider etc. werden elegant und billig angefertigt. Dagobertstr. 14, I.
Postüme, 27 den el
Zu vermieten.
Für
Engrosgeschäfte
und Bureaus.
Im Hofgebäude
Marsilstein 9
ist die 2. u. 3. Et., je 1850m und 9 Fenster Frout, auf längere Jahre zu vermieten. Event. Wünsche können während des Umbeues noch berücksichtigt werden.
Bescheid bei Wilh. Dreesbach, Schaafenstraße 25.
Mlarzellenstraße 15:
sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Köln=Sülz.
3 Käume und Küche, abgeschl. Etage, nebst allen Bequemlichkeiten, 2 Zimmer u. Küche, Mansarde, billig zu vermieten. .Mailänder, Sülzburgstr.164.
Wohnung,
bestehend aus 3 Räumen und 1 Dachkammer, Freiheitstr. 6, Hinterhaus, 1. Et., zu 20 Mark monatlich zu vermieten. Kgl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion
Konstantinstraße 3.
Schöne 1. Etage. 5 Räume,
Martinstraße 37, auch für Geschäft geeignet, sofort.vermieten. Bescheid Martinstraße 32.
öbliertes Zimmer zu vermieten, pro Monat 18 M. Streitzeuggasse 50.
M
1 möbl. Zimmer, das. Werkstelle u. 2 schöne Mansardenzim. zu verm. Nippes, Niehlerstr. 190.
Einfamilienhaus,
Vorort Bann, einsach u. schön mit etwas Ziergärtchen, schöne Lage f. kl. Rentner od. pens. Beamten zu nur 9500 M. unter Preis v. 500 M. Ablage an zu verkaufen od. zu vermieten. Schmitz, Vonn, Kölnstr. 74.
PS. Wochselstrom-Motor
#toffdiwan, wie neu, zu 30 M 3 abzugeb. Roonstr. 92, Hochp
Hettvorlagen in gr. Auswahl Ehrenfeld, Keplerstr. 44, k. L
V. 3 PS., 5 PS. und Wachselstiommotere,
9
neu und gebraucht, Fabrik, äusserst preiswert zu verkaufen. Interessenten belichen Off. v. B 136 an die Gesch. d. Bl.
schlüsse
lügelfarm
ühner
vorj. Legehühner(Ital.) ca. 500 diesj. Zuchth. verschied. Rassen Peking- und ind. Laufenten Ital. Riesengänse sowie Sronze-Truthühner Tauben verschied. Rassen 400—500 Pfd. Schafwolle.
Geschw.
in Ralingen
-60 Pfd. Sährehn
abzugeben.
Stephann
Bez. Trier) haben
ZentrifugenAusverkauf
zu Anzüg., Hos., Palet.; Damentuche, Jachetts u. Kinderanz. Nur gute Qual. Viltoriastr. 29.
Degen Begzug verkaufen:
1 Rh. Disputa von Keller, 1 Onix=Säule mit Aussatz. Fr.=Off. u. 1136 a. d. Gesch. d. Bl.
Nordkirschen,
beste Einmachkirschen, K 30 J.
Unterlagen 25% bill. Umtausch gestattet. Severinstr.26, I. Etg., r.
La#ten.zaun. ca. 79—80 lfd. m zu verkaufen.
Besch. Nippes, Thüringerstr. 20.
4 Blindgasse 4, Part. Hth.
grautleutenlief.ganze Aussteuern PEhrenfeld, Keplerstr. 44. K. Laden
Kaufgesuche.
Röbel, Antiksach., Pianinos w. zhöchst. Wangek. Achterstr.4.
uren Senenmmmne Zanm
Verloren.* Gefunden.
Si#
hund verloren. Geg. ##n5 Belohnung abzugeben Dagobertstraße 57.
EEER
Vermischtes.
INE E E. S 5
Jurist. Bureau
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
RKöln, Kapfergasse 11
1. Etage
Fernsprecher 6406. Sprechstunden v. 3 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
Rat und Belehrung
in allen
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alimentationen, Testamente, Zahlungsbefehle Konzessionsgesuche
Gütertrennung
vor und in der Ehe in 24 Stunden.
Spezialität
in Bearbeitung von
Straisachen
z. B. Haftentlassungsanträge, Vernfungen gegen Schössengerichts=und Re5 visionsbegründung gegen Strafkammerurteile,
Wiederaufnahme=Ver4 fahren, Vitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze und Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens
usw.
Eingabeanall. Behörden * Ministerium, RegieFrung, Oberbürgermeisterant usw. Prima Referenzen.
e
" Weber&amp; Co. 4)
4 Fernsp. 1779 OHaehatrare
Herstellung
von Asphaltbelag auf den
am
Auf vorgenannten Höfen ist die Herstellung von ca. 1800 qm
Hartasphalt(Guß),
mit 15 cm Pelsstunterlage, nach den bei der Geschäftsstelle der städtischen Garten=Direktion, Volksgarten, einzusendenden speziellen Bedingungen baldigst aus zuführen.
Bewerber wollen ihre Preisangabe für 1 qm in verschlossenem Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot auf Asphaltarbeiten an der Handelshochschule“, bis zum 9. Auguß
d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Bureau der städtischen Gartenverwaltung. Köln, Volksgarten, einreichen, woselbst dann die eingelaufenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Der Gartendirektor: Eucke.
Korsett Imperial
D. R. P. agre. M. S. 268639. Sensat.Neuh.!
Das Korsettist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüftensep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz
Pr.:6,6.10.
12,15 M. d. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Johanna Engel,
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Bekanntmachung.
Die Straßenbauarbeiten für die Neupflasterung der Zülpicher Straße von der Gottfried= bis zur Sülzburgstraße sollen in zwei Losen und zwar Los I von der Gottfried= bis zur Aegidiusstraße und Los II von der Aegidius= bis zur Sülzburgstraße, getrennt oder zusammen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift „Angebot auf die Straßenbauarbeiten für die Neupflästerung der Zülpicher Straße" versehen, bis zum 12. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1,50.4 käuflich erworben werden.
Cöln, den 25. Juli 1907.
Tiefbauamt.
J..: Weingarten,
Stadtbauinspektor.
BuntglasImitation
grösste Auswahl
billigste Preise
Tapetenhaus Becker,
56 Pfälzerstr. 56.*
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölzischen Volkszeitung
und des
Kölner Locat-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Higpes. Möbelwagen
—8A. Ossendorferstraße 21.
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverorsheten-Versammlung der Stadt Kalk
am Freitag, 2. August 1907, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs= Saale.
Tages=Ordnung:
1. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatzwahl in der 1. Wählerabteilung.
2. Einführung eines Stadtverordneten.
3. Neupflasterung der Mittelstraße.
4. Straßenberieselung.
5. Benennung der Projektstraße 4a(zwischen Buchheimer= und verl. Kaiserstraße).
6. Festsetzung der Straßenbaukosten für die Projektstraße 4a.
7. Einrichtung eines Kinderspielplatzes.
8. Anderweitige Festsetzung der Löhne der Kanal= und Straßenarbeiter.
9. Abtretung von Straßengelände der Bahnhofstraße.
10. Anstellung eines Desinfektors.
11. Baugesuche.
12. Niederschlagung uneinziehbarer Umsatzsteuer.
13. Geheime Sitzung.
den
Stadtteil
id
ner
nzeiger
Numme
n Polkszeitun
er Local=Anst daselbst.
##illeton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1907.
Mrs. Carrie Redfield.
Roman von Artur Zapp.
nd dann— als dann Ihr Aufruf in den Zeitungen erwagte er es nicht, es Ihnen in seinem ersten Schreiben miten, denn er fürchtete, die Versöhnung mit Ihnen, die er heiß ie und seine Rückkehr in die Heimat würden dadurch in gestellt sein. Und so wandte er sich zunächst an Georg und im Nat, wie er sich zu verhalten habe. Und auch Georg war rinung, daß es besser sei, zunächst geheim zu halten, daß terheiratet sei. Die Hauptsache sei, daß Axel zuerst im Nuse wieder ausgenommen werde und zu Ihnen wieder in iehungen käme. Ich reiste nun zwar mit Axel zusammen en York ab, ging aber in Southampton, wo mich Georg 79 an Land und blieb die nächsten Wochen in England, bis #mt Axel verabredet hatte, daß Ihnen Gelegenheit geboten kennen zu lernen und zwar ohne das Vorurteil, das Ahrscheinlich der amerikanischen Schauspielerin entgegen#istige Bewegung des alten Herrn unterbrach sie.
Sie... Sie sind Schauspielerin?“
war es. Jetzt bin ich nichts als Axels Frau.“
— von Bressentin stieß hörbar den Atem aus, seine Finger *<space> s i c h<space> h e f t i g<space> z u s a m m e n.<space>
umn— um in Waltershagen Eingang finden zu können,“ e seine Brauen streng runzelnd,„erfanden Sie in Gemeinmit meinem Neffen und Axel das Märchen, daß Sie die London ansässigen Familie seien, die zu Georg in gaftlichen Beziehungen stehe?“
nate mit der Miene einer auf
einer auf einer Unwahrheit ertappten dem in ihm
ruck von Verantwortl. den auden euter, für
10
alle in Aeiittergutsbesitzer wurde immer mehr von # derger übermannt.
i etguste er auf.„Also das Opfer einer Intrige bin ich sagen; eine mette Maslszug. listis abgekarteten Intrige! Ich sre Mitschandigenf Sie und
erhot#n neuem flehentlich ihre Hände.
sie uns! Wir konnten ja doch nicht anders. Wir
befanden uns ja doch in einer Zwangslage.“ Sie ging um den Tisch herum und trat an seine Seite.„Ich appelliere an Ihr gütiges Herz,“ fuhr sie bittend fort,„an Ihr Gerechtigkeitsgefühl, an Ihre Vaterliebe. Das Wohlwollen und die Güte, die Sie mir bisher erwiesen—“
„Die Sie sich erschlichen haben,“ unterbrach er zornig.
Sie sah ihn betreten, verschüchtert und zugleich flehend an. „Mein Gott, ich bin ja doch dieselbe, die ich war. Ich bin ja doch jetzt keine andere. Warum wollen Sie mir denn nun plötzlich Ihr Wohlwollen entziehen?“
„Weil Sie sich eine Komödie mit mir erlaubt haben. Ihr Talent zur Schauspielerin erkenne ich an,“ fügte er mit beißender Ironie hinzu,„aber, ob Sie sich zu meiner Schwiegertochter, zur Frau eines deutschen Landwirts eignen, erscheint mir mehr als fraglich.“ „Warum?“ Eine plötzliche Röte flammte in ihrem Gesicht auf und in ihren Augen blitzte es. Ihre bittende, demütigende Haltung wich einer gekränkten, protestierenden Miene.„Sie haben mich doch selbst für würdig geclten, die Gattin eines Landwirts zu werden.“
Herr von Bressentin biß sich auf die Lippen und schlug unwillkürlich die Augen vor ihren vorwurfsvollen Blicken nieder. Sein Unmut aber fühlte sich durch diese Bemerkung, die ihr in der Erregung herausgefahren war, nichts weniger als besänftigt, sondern eher noch mehr angefacht.
„Ich ging von einer falschen Voraussetzung aus,“ erklärte er streng.„Sie— Sie selbst sind daran schuld. Sie haben sich mir in einer Maske genähert und haben sich bei mir eingeschmeichelt und die Liebenswürdige gespielt!“
„Mein Gott! Das können Sie mir doch nicht zum Vorwurf machen. Mir lag doch natürlich daran, einen so guten Eindruck wie möglich auf den Vater meines Mannes zu machen. Seien Sie doch gerecht! Ich habe mir doch die Eigenschaften nicht erst angeeignet, die ich vor Ihnen entfaltete, wenn ich sie auch in ein möglichst günstiges Licht zu rücken mich bemühte. Und wenn Sie mich in all der Zeit für nett und liebenswert hielten, warum bin ich es denn nicht auch heute noch in Ihren Augen?“
Herr von Bressentin fand nicht gleich eine Erwiderung. Er blickte beschämt und in peinlichster Gemütsverfassung vor sich hin und zupfte unentschlossen an seinem Vart. Endlich stieß er brummig hervor:„Sie haben recht, Sie sind nicht so sehr zu tadeln, wie xel. Er trägt die Verantwortung. Schicken Sie mir Axel!“
Die junge Frau zauderte. Als er eine Bewegung der Ungebuld
machte, sagte sie bittend:„Seien Sie nicht zu strenge mit ihm! Bedenken Sie, was er in all der Zeit an heimlichen Kämpfen und Martern ausgestanden hat!“
Sie ging. Herr von Bressentin humpelte so lebhaft, als es sein noch immer an einer Schwäche laborierender Fuß erlaubte, durch das Zimmer. Ihm war sehr unbehaglich zu Mute. Es war so eine Art Katzenjammerstimmung in ihm. Lächerlich und albern kam er sich vor. Man hatte ihn sozusagen an der Nase herumgeführt. Donnerwetter! Das sollte ihm Axel büßen.
12.
Das Geräusch der sich öffnenden Tür veranlaßte Herrn von Bressentin, sich umzukehren. Aber statt der erwarteten schuldbewußten Miene seines Sohnes sah er Georgs vergnügtes Gesicht vor sich.
„Wo ist Axel?" stieß der alte Herr zornig hervor.
„Es ist noch nicht vom Feld zurück, Onkel.“ Georg Luthard näherte sich dem Erzürnten mit elastischen Bewegungen, in denen das Bewußtsein seines Glückes zum Ausdruck kam.„Carrie hat mir erzählt, daß du—“
Der Rittergutsbesitzer stieß wütend mit dem Spazierstock auf, mit dessen Hülfe er sich im Zimmer hin und her bewegte.
„Du bist auch im Komplott gewesen,“ grollte er.„Ich muß dir sagen, daß ich nichts weniger als erbaut bin von der Intrige, die ihr alle drei gegen mich angezettelt habt.“
Georg Luthard lächelte begütigend.
„Na Onkel, sei doch gut! Denke dich doch einmal in Axels Lage hinein! Was hätte er denn tun sollen?“
„Mir gleich von allem Anfang an die Wahrheit mitteilen.“
„So? Und du— du hättest ihm dann aller Wahrscheinlichkeit nach geschrieben: Bleib’ mir mit der Schauspielerin vom Leibe! Die erkenne ich als Tochter nicht an. Endweder komme allein zurück oder gar nicht. Hättest du das nicht geschrieben, Onkel?“
„Möglich!“
„Na also. Du konntest doch Axel nicht übel nehmen, daß er an Carrie festhielt, die er nun einmal liebt und mit der er glücklich gelebt hat.“ 9
ab 1 er hätte sie mir nicht in dieser Weise listig aufzwingen
„Dafür bin ich verantwortlich, Onkel.“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205" Montag, 29. Juli
1901.
Zweites Blatt.
politische Nachrichten.
8 Zehn Jahre unter dem Handwerkerschutzgesetze.
Aus Handwerkerkreisen wird uns geschrieben:
Am 26. Juli sind zehn Jahre verflossen seit dem Tage, an dem der Deutsche Reichstag die Novelle zur Gewe Jeordnung, die man kurz und treffend das Handwerkerschutzgesetz nennt, angenommen hat. Da geziemt es sich wohl, ruckblickend zu erwägen, ob das neue Gesetz in seinen Wirkungen dem Handwerkerstande tatsächlich zu Nutze gewesen ist, und wie sich die Aussichten für die Zukunft gestalten.
Als vor zehn Jahren nach langen und schwierigen Kommissionsverhandlungen das Gesetz zustande kam, da war eigentlich niemand von seinem Inhalte voll befriedigt. Die Handwerksvertreter, die in den schlimmen Jahren seit dem.. Juni 1869. der die schrankenlose Gewerbefreiheit schuf, in zähem Ringen um die Besserung der Lage des Handwerks gekämpft hatten, sahen in dem neuen Gesetze viele ihrer Forderungen, und zwar diejenigen, die ihnen als die wichtigsten erschienen, unbefriedigt. Anderseits erblickten die liberalen Anhänger der schrankenlosen Gewerbefreiheit in der Novelle vom 26. Juli 1897 eine neue, schwerwiegende Einschränkung der Freiheit des Individuums in Handwerk und Gewerbe. Die große Mehrzahl der Handwerker selbst stand der durch das neue Gesetz geschaffenen Situation vollständig indifferent gegenüber; aus diesem Indifferentismus wurde nicht selten ein wachsendes Mißtrauen und ein passiver Widerstand gegen die Durchführung des Gesetzes.
Als wichtigsten Erfolg brachte das Handwerker=Schutzgesetz die Einführung der Handwerkskammern als gesetzliche Vertretung des Handwerks. Der vorgeschriebene Modus für die Zusammensetzung der Kammer, nämlich die Wahl ihrer Mitglieder durch Junungen und Gewerbevereine, erforderte es jedoch zunächst, daß auf Grund des Gesetzes eine Reihe von neuen Organisationen gegründet werden mußten, um den für die Hand werkskammern nötigen Unterbau zu schaffen. Man muß es namentlich in Rheinland und Westfalen noch bestehenden Pro vinzial=Handwerkerbunden als hohes Verdienst anrechnen, daß sie damals die Werbearbeit für eine umfassende Organisation des Handwerkes in Innungen und Vereinen energisch in die Hand genommen haben, unbekümmert darum, daß sie vielleicht durch die Schaffung dieser neuen Organisationen als Vorbe dingung der Handwerkskammern selbst dazu beitrugen, die Be deutung der Bunde als bis dahin alleiniger Vertreter der Hand werker=Interessen herabzumindern.
Ueber dieser Werbearbeit gingen zwei Jahre ins Land. Die noch auf Grund des 1881er Innungsgesetzes kümmerlich fort bestehenden Innungen wurden den neuen Bestimmungen angepaßt und neubelebt, zahlreiche Innungen und Vereinigungen neubegründet, so daß im Anfang des Jahres 1900 die ersten Wahlen zu den Handwerkskammern von statten gehen konnten. Waren bis dahin die Wirkungen des neuen Gesetzes nur organisatorischer Natur gewesen, so wies im folgenden Jahre(1901) der Gewerbeförderungsantrag des Zentrumsabgeordneten Trimborn den Bestrebungen zur Hebung des Handwerks den rich tigen Weg. Die Handwerkskammern haben in den folgenden Jahren— zum Teil mit staatlicher oder kommunaler Beihülfe— vieles geschaffen und inbezug auf die Regelung des Lehrlings und Prüfungswesens, die sachliche und theoretische Ausbildung des Handwerkernachwuchses, die Förderung des Genossenschaftswesens usw. großes geleistet. Wenn das in einzelnen Bezirken
nicht in dem wünschenswerten Maße der Fall gewesen ist, so liegt die Schuld nicht an der Institution selbst, sondern an dem Mangel an Initiative und weitem Blicke bei den in Betracht kommenden Persönlichkeiten.
Wer heute noch leugnen, wollte, daß das Handwerkerschutz gesetz tatsächlich eine neue, bessere Epoche in der Geschichte des deutschen Handwerks eingeleitet, daß es dessen Ruckgang mächtig aufgehalten und auf manchen Gebieten eine energische Vorwärtsbewegung eingeleitet hat, der würde wider besseres Wissen handeln. Zwei Hauptübel, an denen das Hand werk krankt, das Schwinden des Standesbewußtseins und das Pfuschertum, sind durch die Ausgestaltung des Prüfungswesen in ganz bedeutendem Maße behoben worden. Das Handwerk be ginnt allmählich wieder diejenige Stellung im wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und politischen Leben einzunehmen, die ihm seiner Bedeutung und seiner Geschichte wegen zukommt. Staat und Gemeinden sind in gleichem Maße bemüht, den Wünschen der Handwerker nach und nach entgegenzukommen, wenn sich auch die Meinungen über die Wahl der richtigen Mittel hierzu nicht immer mit den im Handwerk selbst vertretenen Anschauungen
Auch der ärgste Pessimist kann daher beim zehnjährigen Jubiläum
warm angenommen haben: Zentrum und Konservative. Neuerdings ist ja auch in liberalen Kreisen ein Umschwung zugunsten der Handwerkerbestrebungen zu verzeichnen. Es darf aber nicht vergessen werden, daß es in erster Linie das Zentrum war, welches stets eine zähe, kluge, maßvolle und dadurch erfolgreiche Handwerkerpolitik verfolgt hat. Daß es auch in so bleiben wird, dafür haben wir volle Gewähr.
Tocales.
( Der Drinz von Siam, der am Freitag und Samstag hier weilte, machte in verschiedenen hiesigen Geschäften Einkäufe bzw Bestellungen, unter anderen auch bei dem Institut für Elektrotechnik
Hoologischen Garten findet morgen, Dienstagabend, zu Ehren der Kölner anthropologischen Gesellschaft und ihrer zur Eröffnung des prähistorischen Museums im Bayenturm anwesenden Gäste großes Doppelkonzert statt. Es wird von den vollständigen Kapellen des 16. Westfälischen Infanterie=Regiments, Königlicher Musikdirektor Hr. W. Beez, und des Bergischen Feldartillerie=Regiments 59, Kapellmeister Hr. R. Fensch, ausgeführt und einen reichen und gewählten Spielplan bringen. Die Leuchtfontäne wird an dem Abend ihre farbigen Strahlen in die Lüfte senden und außerdem eine bengalische Beleuchtung des Parkes stattfinden. Hoffentlich bleibt die Hauptsache, schönes warmes Wetter,
6 Vom Deutzer Hafen. Der Zugang auf der rechten Seite zur Drehbrücke über die Hafeneinfahrt wird zurzeit mit einem Geländer versehen. Dasselbe ist in geschmackvoller Art in Basaltlava gehalten und schließt vor der Wegschranke, die vor dem Drehen der Brücke niedergelassen wird, in zwei Pylonen. Das Ganze paßt sich der Eisenkonstruktion der Brücke gut an und verändert das Bild der Hafeneinfahrt ziemlich vorteilhaft. Im Hafen wird zur2 Rölr Aippes, 28.Juli1907. Am 27. d. M. fuhr von hier die Prozession nach Kevelaer. Ueber 500 Pilger zogen um
Uhr von der Pfarrkirche zur Bahn. Beim Einzug in Kepelaer trat Regenwetter ein; der Regen wurde gegen abend so stark, daß der Umzug unterbleiben und die Andacht in der Pfarrkirche abgehalten werden mußte. Heute war die Witterung günstiger, und so konnte die Prozession nach dem krausen Baum sich in voller Pracht entfalten. Unter den Pilgern befand sich die Frau Gade, welche zum fünfundzwanzigstenmal die Pilgerfahrt mitmachte. Die Ruckahrt erfolgte um.30 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre k. Maria=Himmelfahrt. Nachdem vor ungefähr Halbjahresfrist
der Volksverein in unserer Pfarre reorganisiert worden ist, entfaltet derselbe ein sehr reges Leben. Vertrauensmänner=Sitzungen und Mitglieder=Versammlungen finden regelmäßig jeden Monat statt und erfreuten sich bislang durchweg eines guten Besuches. Nachstehend möchten wir eine kurze Uebersicht über unsere bisherige sätigkeit bieten, um besonders denjenigen katholischen Männern unserer Pfarre, die noch nicht Mitgliéder des Volksvereins sind, einen Einblick in das innere Leben unserer Sektion zu ermöglichen. Am 3. April hielt Hr. Mittelschullehrer Kann einen interessanten Lichtbildervortrag über Palästina, während in der folgenden, am 6. Mai stattgefundenen Sitzung, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz die Aufgaben und Ziele des Volksvereins in trefflichem Vortrage darlegte. Hr. Lehrer Otten verbreitete sich am 18. Juni in wohldurchdachter Rede über die Bedeutung und Wirksamkeit der katholischen Orden, indes Hr. Redakteur Roeder am 24. Juli seinen Zuhörern in trefflichen Worten die Pflichten des katholischen Mannes im privaten und öffentlichen Leben vor Augen führte. Die fast regermäßig an die Vorträge anknüpfende Aussprache trug nicht wenig dazu bei, die Sitzungsabende interessant und anregend fur die Mitglieder zu gestalten.
Abels, Tagel., Schönsteinstr. 14.— Anna. T. v. Herm. Peschel, Tagel
Glasstr. 80.- Franz, S. v. Jos. Tillmann, Spezereihdlr., Philippstr.
: Leonh., S. v. Karl Meyer, Emaillierer, Iltisstr.„.„ Wilh., 5.
Wilh. Engels, Tagel., Heliosstr. 4.- Walter, S. v. Jos. Vecker. Mechan Vogelsangerstr. 54.- Angelo, S. v. Giovanni Ciampi, Arb., Overbegz str. 39.— Rud., S. v. Friedr. Diensberg, Schloss., Senefelderstr. 8. Anna, T. v. Jos. Bayer, Tagel., Senefelderstr. 17.= Helene, T. v. Wild Hoß, Tagel., Frohnhofstr. 91.„ Elis., T. v. Fritz Hampel, Stellmach Försterstr. 22.— Josefine, T. v. Wilh. Ferber. Tagel., Marienstr. 41 Theod., S. v. Theod. Dörina, Schloss., Venloerstr. 393A.- Wilh., S.„ Wilh. Moll, Fabrikarb., Subbelratherstr. 406.- Marg., T. v. FriedBender, Architekt, Dechenstr. 5.- Pet., S. v. Wilh. Wolff, Kut## Gumprechtstr. 3.- Anna, T. v. Gerard. Ruhl, Fabrikarb., Subbelrathe## str. 262. Ida, T. v. Wilh. Müllenbach, Schloss., Christianstr. 24
Theod., S. v. Pet. Kirschbaum, Fabrikarb., Frohnhofstr. 20.- Huber S. v. Jos. Leja, Schrein., Iltisstr. 39.- Ernst, S. v. Heinr. Hillebrecht Zuschn., Chamissostr. 21.- Cyriak., S. v. Winand Marx, Schloss., Hanmannstr. 17.- Pet., S. v. Jak. Michel, Fabrikarb., Subbelratherstr. 1
- Marg., T. v. Joh. Hostell. Tagel., Mengenicherstr. 1.— Friedr.,.#
Heinr. Denskat, Bureaugeh., Geisselstr. 27. Katharina, T. v. Man Hub. Vielz, Kutsch., Simarpl. 17.- Wilh., S. v. Heinr. Schmidt,
leistenarb., Geisselstr. 30.=Elis., T. v. Jul. Fischer, Chemigraph, G# bergstr. 70.„ Pet., S. v. Pet. Aßend, Pferdepfleg., Venloerstr. 17 Jak., S. v. Jak. Fuß, Tagel., Subbelratherstr. 167.- Pet., S. v. Lu Aichinger, Zinnbläs., Keplerstr. 19.— Adam, S. v. Pet. Tollhauseh Kutsch., Hansemannstr. 31.- Eug., S. v. Eug. Schulz, Lackierer, Venlo str. 319.- Heinr., S. v. Marim. Schmitz, Dreh., Rochusstr. 46.
S. v. Pet. Salentin, Tagel., Gumprechtstr. 2.- Theod., S. v. 5.
Braselmann, Tagel., Rothehausstr. 24.- Franziska, T. v. Konr. Güsta Kutsch., Geisselstr. 14.— Maria, T. v. Arnold Neunzig, Schloss., var mannstr. 1.— Jos., S. v. Jos. Schreiner, Schrein., Gutenbergstr. 28. Johann, S. v. Heinr. Wallraf, Form., Sömmeringstr. 44.
8 Sterbefälle. Kath. Reuter, 3., Simrockstr. 41.- Maria An Ruwisch, geb. Zöller, 53., Subbelratherstr. 190.- Johann Knau## 4., Subbelratherstr. 509.- Agnes Gatyer, geb. Dresia, 47., Subbe ratherstr. 119.- Gust. Potthoff, 71., Christianstr. 12.- Jos. Siegen berg, 2., Keplerstr. 14.- Rudolf Diensberg, 4., Senefelderstr## Elisabeth Schwalm, 17., Senefelderstr. 68.- Kath. Schmitz,## Sömmeringstr. 43.- Anna Ruhl, 1., Subbelratherstr. 262.- A Malzkorn, 11., Subbelratherstr. 203.- Gertr. Händel, 3., Subbe#
ratherstr. 507.- Wilh. Klose, 3., Lessingstr. 29.- Magdal. Leupe 4., Senefelderstr. 1I.=Elisab. Diensberg, geb. Lohner, 34., 5# felderstr. 8.- Anna Schwarzkopf, 10., Lichtstr. 49.- Gertr. Schui geb. Kentenich, 85., Köln=Raderberg.- Theodor Pütz, 74., Man#n# straße 114.- Herm. Schmidt, 59., Friedolinstr. 74.- Magdaler Zander, 6., Subbelratherstr. 124.-— Gerhard Koch, 6., Was
0 Heiraten. Friedr. Hänichen, Mechan., u. Klara Schlack, Buch straße 355.- Nikol. Kicefisch, Fabrikarb., u. Josefa Hamacher, Ra# schmiedgasse 3.- Jos. Schneider, Fuger. Rochusstr., 116, u. Kath. Gro mann, Köln, Kasinostr. 4A.- Wwr. Wilh. Voller, Stellm., Nipn Siebachstr. 94, u. Wwe. Kath. Düsseldorf, geb. Pferds, Wahlenstr. 41 Joh. Uelpenich, Tagel., u. Wwe. Anna Zimmermann, gev. Vaßt Körnerstr. 25.- Gerh. Paron, Färber, u. Anna Gaute, Wißmannst - Wilh. Könemann, Metalldr., Subbelratherstr. 130. u. Gertr. Schu kluth, Subbelratherstr. 270.: Karl Dousbach, Lackier.,.###
Wagner, Turnerstr. 10.- Friedr. Kleine, Polst., Mülheim### Friedr. Scholl, Rotehausstr. 20- Peter Kerp, Fuhrm., Häuschenswe u. Christ. Effen, Fliesteden.
9 Heiratsankündigungen. Josef Schmitz, Dreher, u. Agnes beide Maarweg 20.- Gerhard Kaumanns, Tagel., Häuschensweg## Kath. Harth, Gumprechtstr. 15.- Josef Schwent, Kfm.,
straße 45, u. Anna Metzer, Rotehausstr. 46.- Pet. Tiuenburg, Sche# Stammstr. 12, u. Adelheid Fuß, Subbelratherstr. 335.- Matthias Rug Fabrikarb., Frohnhofstr. 38, u. Maria Schiefer, Frohnhofstr. 6l. 5 Becker, Zuschl., u. Gertrud Esser, beide Alpenerstr. 3.- Matth. Meia# berg, Tagel., u. Gertr. gen. Kath. Haupt, beide Frohnhofstr. 20.- ven Over, gesch., Tagel., u. Helena Faßzbender, beide Schonsteinm s Bernhard Breuer, Fabrikarb., Rochusstr. 65, u. Marg. Wever, straße 48.- Karl Pützenbacher, Eisenbahnarb., Rotehausstr. 15. Schmitz, Köln, Antwerpenerstr. 53.- Wilh. Leusch, Stellmachemn tisstr. 1, u. Magdal. Stein, Iltisstr. 11.= Wwr. Wilh. Zimrmruun Kutscher, u. Theresia Halm, beide Hansemannstr. 50. Fabrikarb., u. Thekla Klein, beide Körnerstr. 65.- Peter Schoune Zuschl., Christianstr. 24, u. Barbara Gebyard, Marienstr. 72.- Herna Hembach, Schlosser, Wahlenstr. 31, u. Sofia Hemmersbach,— Marsdorf.- Joh. Glebe, Schlosser, Jägerstr. 147, u. Gertrud Schrei# Mechternstr. 3.
der 97er Novelle nicht leugnen, daß vieles durch das Handwerkerschutzgesetz erreicht worden ist. Freilich— noch lange nicht alles! Wie jedes Ding, das aus Kompromissen hervorgeht, so hat auch dieses Gesetz manchen Fehler, manche Lücke. Auf diese heute näher eingehen zu wollen, kann hier nicht unsere Aufgabe sein. Wir führen nur ein Beispiel an: In einem Punkte hat das Gesetz völlig versagt, nämlich in der Organisation der Handwerksgesellen. Die Gesellenausschüsse haben sich als unzulängliche Einrichtung bewiesen, namentlich in der Erhaltung des gewerblichen Friedens. Diesen und andere Fehler des Gesetzes nach und nach zu beseitigen, wird die Aufgabe der Zukunft sein. Dabei müssen sich die Handwerker vor Augen halten, daß es nirgendwo verfehlter wäre, eine Alles= oder Nichts=Politik zu betreiben, als gerade in dieser Frage. Schrittweise müssen die Positionen errungen werden, und dazu bedarf es vor allem der Eintracht, der Zähigkeit und der Klugheit. Einige Teilerfolge in dieser
der Stadt Köln... Juli 190..
a Geburten. Johann, S. v. Joseph Ohren, Postschaffner, straße 30." Anna, T. v. Karl Goldammer, Monteur, Kl. Budengasse 16—18.- Anna u. Engelbert, Zwillinge v. Peter Sauer, Maurer, Melchiorstr. 15.- Ludwig. S. v. Ludwig Klein, Kassierer, Blindg. 10. Heinrich, S. v. Peter Jacobs, Friseur, Kl. Griechenmarkt.—. Karl.
S. v. Arthur Schmidt, Kaufmann, Wormserplatz 1.. Karl, 5. v. Dr.
Heinrich Buer, Generalanwalt, Mehlemerstr. 2.— Karl, S. v. Andreas
Leiderrüger, Schuhmachermsitr., Vor St. Martin 18.: Anton, S. v. Anton Doppelgatz, Handlungsgeh., Mauritiuswall 21.„ Hans,„.
Johann Hamacher, Maschinenhändler, Pfälzerstr., 4.. Friedrich,— v. Paulus Gemmecke, Bizefeldwebel, Pantaleonstr. 29. Larssenstr 90 6 Sterbefälle. Elisab. Großkurth geb. Lützeler, 23., Loreleystr. 20. Leonard Noder, 8., Raderbergerstr. 209.- Klara Tahmann, Lützowstr. 1.- Joseph Everhards, Hülfssteueraufs., verh. 50., Zwirnerstraße 33.- Heinr. John, Hauskn., verh., 37., Friesenstr. 56.- Maria Froitzheim geb. Hamacher, Wwe., 39 J. Ursulapl. 11.; Maria Kumpe
4.. Färberg. 14- Isidor Philipp, Kaufm., verh., 71 J. Rothgerberbach 3- Barbara Oppenheimer geb. Schweizer, 49., Salierrina be.salstse al., bisch, Helgese,) de Stgashg Nl-.3ch, Alent
G Heiraten., August Hayn, Schreinergel, v. Sienanowen, u. Paula
v. Balken.- Deter Post, Steinmetzgeh., v. Fornich, u. Therese
Tecker, v. Rottenburg. Karl Holänder, Weichensteller, u. Luise Koch, beide v. Eupen.- Ernst Medus, Anstreicherges., v. Mülheim a. Rh., u. Agnes Damste, v. Stegers.- Heinrich manomann, Tagel., u. Gertrud
Laufenberg, beide v. hier.= Daniel Thomas, städt. Tagel.., Rheinbrohl. u. Gertrud Hermanns, v. Köln=Merheim.= Franz
Beamter, u. Apollonia Oppenländer, Friesenwall 74.- Julius Schmitz, Versicher.=Beamter, u. Elisabeth Emde, Gellertstr. 39. c Hefrats=Ankündigungen. Joh, Wolf, Bächerges, u. Johanna Wwe., beide Elsaßstr. 28.- Dr. jur. Heinr. Kruse, Ger.=Assess., zu Haselünne, u. Hedw. Berentzen. Kastanienallee 3.- Friedr. Brauscheid Volksschullehrer, u. Eva Dahlbender, beide Loreleystr. 18. Gabriel
Fuhrmann, Straßenbahnsch., Ohmstr. 36, u. Christina Habbig. Rosenstr. Heinrich Worringen, Kaufm., Übierring 31, u. Franziska TerBeziehung erblicken wir heute schon in den Gesetzentwürfen betr. Sicherung der Bauforderungen und der Einführung des kleinen Befähigungsnachweises. Wenn der Nachfolger des Grafen Posadowsky in den Bahnen seines Vorgängers wandeln will, so werden diese beiden Entwürfe bald Gesetzeskraft erlangen, und das Handwert kann sich sagen, daß es wiederum einen großen Schritt weitergekommen ist.
Wir können unsere kurze Jubiläumsbetrachtung nicht schließen, ohne der beiden großen Parteien dankbar zu gedenken, die sich Vertretung der Handwerkerwünsche in den Parlamenten stets
stappen,
Mainzerstr. 3.- Joseph Neles, Kaufm., zu Winnekendonk.
Elein. Domstr. 27." Dr. jur. Georg Sperlich, Ger.=Allessor, zu
Cottbus, u. Pauline Baur, Kaiser Wilhelmring 36...
Steindr., Brüsselerstr. 72, u. Luise Piepenbrink, Thebäerstr. 6y.- Joh. Milz. Wwr., Zimmerges., Zülpicherstr. 225, u. Helena Spauier, Eintrachtstr.. Joh. Eigenbrod, Erdarb., u. Magd. Schomer, beide
Thieboldsg. 41A.- Matth. Simonis, Schrifts., zu Essen a. d Ruhr, u. Christina Pütz, Blindg. 35.„#einr. Lücker, Drogist, Neußerstr. 2, u. Marg. Kimpel, Steinweg 15.
öln=Ehrenfeld.
(Vom 14. Juli bis 27. Juli 1907.)
9 Geburten. Friedr., S. v. Joh. Cyrist. Tagel., Körnerstr. 110. Jak., S. v. Joh. Esser, Tagel., Gumprechtstr. 19.„ Joh., S. v. Wilh.
Auzei
Kölner S Anzeigen Vorausbe:
20 Pig. 50 Pig. ti
Iwvird täg werke und 1
Postpreis:
Nr. 20
ie folgt
ui Min Nur heißbrot
tores
Scheib
Roul
Rest